<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><g>Rhapsodieen
über die
Anwendung
der</g>
psychischen Curmethode
<g>auf</g>
Geiste&sr;zerrüttungen
<g>Dem
Herrn Prediger Wagnitz
zugeeignet</g>
<hr>
<g>Halle
in der Curtschen Buchhandlung
1803</g></front>
<pb>
<pb>
<d1><i><g>Vorrede</g></i>.</d1>

<i><in>V</in>orreden sind die Pathenbriefe der Schriftsteller,
durch welche sie da&sr; Publikum einladen, ihre
Kindlein au&sr; der Taufe zu heben. Sie enthalten
meisten&sr; viel Schöne&sr;, aber wenig Wahre&sr;.
Ueberall sindet man in ihnen nur einen Hebel
aller schriftstellerischen Anstrengungen, nemlich
reinen Drang, da&sr; Menschengeschlecht klüger
und besser zu machen. Nicht&sr; von überspannter
Schätzung seiner selbst, von Ehrsucht oder Hab-
sucht, von einem Seitenblick auf die Börse de&sr;
Verleger&sr;, nicht&sr; von dem Bestreben, sich durch</i>
<bs>A 2</bs>
<pb="4"/>
<i>Parodoxien an eine lichte Spitze zu stellen, oder
einen bedeutenden Maecen zu beschleichen, um
sich in dessen Glanze zu wärmen. Ich werde
heute von der Regel abweichen und die Wahr-
heit sagen. Hat die&sr; Entschuldigung nöthig, so
verzeihe man e&sr; der Vorrede zu einer Abhand-
lung über die Anomalieen de&sr; menschlichen
Geiste&sr;</i>.

<i>Freund <g>Wagnitz</g> arbeitet jetzt, wie be-
kannt, an dem großen Plan, <g>Verirrte wie-
der zur Vernunft zu helfen</g>. Er bat
mich, auch ein Steinchen in irgend eine leere
Fuge diese&sr; großen Gebäude&sr; einzuschieben.
Ich nahm seine Aufforderung um so williger an,
da dieser Gegenstand in mein Fach schlägt, und
da&sr; Wohl und Weh der Irrenden an der Tage&sr;-
ordnung steht, nachdem die moralischen Patien-
ten durch einen coup de main an einem sicheren
Ort berathen sind. Ich arbeitete also die vorlie-
gende Abhandlung für Herrn <g>Wagnitz</g> au&sr;.
Allein er wie&sr; sie, wie man einem Prediger</i>
<pb="5"/>
<i>glauben muß, de&sr;wegen zurück, weil sie sich
durch mehrere Jahrgänge seine&sr; Journal&sr; fort-
wälzen würde, und sein Verleger nur zweimal
im Jahre, und jede&sr;mal nur neun Bogen, für Ar-
me, Gefangne, Tollhäu&sr;ler und andere Subjecte
diese&sr; Gelichter&sr; drucken lasse. Einen so gro-
ßen Zweck, <g>Minderung der Verirrun-
gen auf der ganzen Erdfläche</g>, an eine
so dürre Convention zu binden, ist allerding&sr;
eine Verirrung in dem Verhältnisse zwischen
Verfasser und Verleger, die bloß dadurch ge-
fallen kann, daß eine vermuthete Dissonanz
zwischen Subject und Object sich in einen ge-
fälligen Accord auflößt</i>.

<i>Doch ich habe bloß zu berichten, durch
welche Verirrung meine Abhandlung über die-
selbe ihr Daseyn erhielt. Sie sollte in de&sr; Herrn
<g>Wagnitz</g> Ephemeriden ihren Tag mit flattern.
Allein ihre Au&sr;wüchse versperrten ihr den Weg
zu dieser Ehre. Nun thun aber Amputationen
in der Verwandtschaft wehe, besonder&sr; an eignen</i>
<pb="6"/>
<i>Geiste&sr;kindern, und zur Umkleidung derselben in
ein systematische&sr; Gewand fehlt e&sr; mir an Zeit
und Lust. Sie mag also in der leichten Drape-
rie auftreten, wie sie für die <g>Ideen</g> und <g>Pla-
ne</g> angeputzt wurde. An Herrn <g>Wagnitz</g>
habe ich ihr au&sr; einer kleinen Bo&sr;heit einen Ge-
leit&sr;-Brief mitgegeben. Er wie&sr; den gebetnen
Gast an der Thüre zurück; jetzt ist er in der
Verlegenheit, dem Ungebetenen Quartier zu
machen. Halle den 1sten Januar</i> 1803.

<et><i>J. C. <g>Reil</g></i>.</et>
<hr>
<pb>
<d1><g>Von der Anwendung
der
psychischen Curmethode
auf
Geiste&sr;zerrüttungen</g>.</d1>
<hr>
<cit><et>De impossibilitate ita statuo: ea omnia possibilia et
praestabilia censenda, quae ab aliquibu&sr; perfici
possunt, licet non a quibu&sr;vi&sr;; et quae a multi&sr;
conjunctim, licet non ab uno; et quae in succes-
sione saeculorum, licet non eodem aevo; et de-
nique, quae publica cura et sumptu, licet non
opibu&sr; et industria singulorum. <i><g>Baco</g></i>.</et></cit>
<d2>§. 1.</d2>

<in>E</in>&sr; ist eine sonderbare Empfindung, wenn man
au&sr; dem Gewühle einer großen Stadt auf einmal
in ihr Tollhau&sr; tritt. Man findet sie hier noch
einmal, im Geschmack de&sr; <g>Vaudeville&2019;&sr;</g> vorge-
stellt, und irgendwo in diesem Narrensystem ein
bequeme&sr; Genu&sr; für sich selbst. Da&sr; Tollhau&sr;
hat seine Usurpateur&sr;, Tyrannen, Sklaven, Frev-
ler und wehrlose Dulder, Thoren, die ohne
Grund lachen, und Thoren, die sich ohne Grund
selbst quälen. Ahnenstolz, Egoi&sr;mu&sr;, Eitelkeit,
<pb="8"/>
Habsucht und andere Idole der menschlichen
Schwäche führen auch auf diesem Strudel da&sr; Ru-
der, wie auf dem Ocean der großen Welt. Doch
sind jene Narren in <g>Bi&00E7;etre</g> und <g>Bedlam</g>
offener und unschädlicher, al&sr; die au&sr; dem gro-
ßen Narren-Hause. Der Rachsüchtige gebeut,
daß Feuer vom Himmel falle, und der eingebil-
dete Heerführer glaubt, nach einem tollkühnen
Plan, den halben Erdball mit dem Schwerdt zu
zerstören. Doch rauchen keine Dörfer, und kei-
ne Menschen winseln in ihrem Blute.

Wie wird un&sr; beim Anblick dieser Horde
vernunftloser Wesen, deren einige vielleicht ehe-
mal&sr; einen <g>Newton, Leibnitz</g> oder <g>Sterne</g>
zur Seite standen? Wo bleibt unser Glaube an un-
sern ätherischen Ursprung, an die Immaterialität
und Selbstständigkeit unsere&sr; Geiste&sr; und an an-
dere Hyperbeln de&sr; Dichtung&sr;-Vermögen&sr;, die
im Drang zwischen Hoffen und Fürchten erfunden
sind? Wie kann die nemliche Kraft in dem Ver-
kehrten ander&sr; seyn und ander&sr; wirken? Wie
kann sie, deren Wesen Thätigkeit ist, in dem
<g>Cretin</g> Jahre lang schlummern? Wie kann sie mit
jedem wechselnden Mond, gleich einem kalten Fie-
ber, bald rasen, bald vernünftig seyn? Wie kann ein
unvernünftige&sr; Thier, da&sr; wie der Mensch toll,
närrisch und dumm wird, durch ein zerbroche-
ne&sr; Rad seiner Organisation eine Vernunft verlie-
ren, die e&sr; nie gehabt hat? Mit jedem Gliede,
mit jedem Sinnwerkzeuge de&sr; Körper&sr;, wird ein
<pb="9"/>
Theil der Seele amputirt. Ein Meer von Ideen
in den Archiven der Dichtkunst, die feinsten Spie-
le de&sr; Witze&sr;, die sinnreichsten Erfindungen, die
zartesten Gefühle, die brennendsten Bilder der
Phantasie, die heftigsten Triebe, die die Seele
unaufhaltbar zum Handeln fortreißen, wären
nicht, wenn der Theil de&sr; Körper&sr; nicht wäre,
der seine Art fortpflanzt. Ein Faser im Gehirn
erschlafft, und der in un&sr; wohnende Götterfunke
ist zu einem Feen-Mährchen geworden.

Die große Welt spielt immerhin auf die
kleine nach ihrer zufälligen Verbindung mit der-
selben. Die empfangenen Eindrücke werden
vorgestellt und im Selbstbewußtseyn al&sr; Eigen-
thum aufgenommen. Sie dringen vorwärt&sr; an
die Leitschnüre de&sr; Nervensystem&sr;, bi&sr; zum
Hauptbrennpunkt der Organisation, und werden
von da nach außen, oder nach andern Regio-
nen, innerhalb ihrer Grenzen, reflectirt. <g>Die
Außendinge wechseln; e&sr; wechseln
die Reflection&sr;punkte in der Organisa-
tion</g>. Diese werden nemlich nach Maaßgabe der
Thätigkeiten, die jene ehemal&sr; erregt haben,
immerhin nach andern Orten verlegt. E&sr; con-
struirt sich durch sich selbst unvermerkt ein ande-
re&sr; Instrument. So entstehen meandrische Züge
und unvorhergesehne Impulse zur Thätigkeit, die
un&sr; al&sr; Spontaneität blenden, weil wir ihre Cau-
salität, und daher auch ihre bedingte Nothwen-
digkeit nicht kennen. E&sr; ist sogar nicht un-
<pb="10"/>
wahrscheinlich, daß durch eine eigenthümliche
Locomotivität aetherisch-ga&sr;förmiger Substanzen,
und durch den Wechsel ihrer + und &2014; Natur,
die entgegengesezten Pole im Microco&sr;mu&sr; umge-
tauscht und da&sr; Innere der Organisation gleichsam
nach außen gekehrt werden könne. Der Nacht-
wandler producirt die nemlichen Handlungen,
die wir am Tage nach den Gesetzen der Willen&sr;-
freiheit bewirken, unter einer anderer Vorzeich-
nung, im Schlaf, und in einer illüstren Größe,
die un&sr; in Erstaunen setzt. Er produdirt sie ge-
zwungen, al&sr; Automat, ohne klare&sr; Bewußtseyn
und Spontaneität, durch die abgemessenen Reflec-
tion&sr;punkte seiner Nerven-Organisation.

Wir stellen die Veränderungen in den Vor-
höfen unsere&sr; Tempel&sr; al&sr; Lust und Schmerz,
und die feinern Spiele im Allerheiligsten al&sr; An-
schauungen und Imaginationen vor, knüpfen
sie, al&sr; un&sr; angehörig, in unserem Selbstbewußt-
seyn zusammen, und werden dadurch instinctmä-
ßig zum Begehren und Verabscheuen getrieben,
und beschränkt von Zeit und Raum, durch Ba-
stard-Vorstellungen geäft, in welchen wir da&sr; Ich
und Nichtich wie die Grundfarben in der Grünen
verlieren.

Eine andere Reflection! Ist unser Verhalten
gegen diese Unglücklichsten unserer Mitbrüder
der Gesetzgebung der Vernunft gemäß? Leider
nein! Indolenz, Habsucht, Eigennutz, Intrigue
und kalte Barbarey liegen auch hier, wie überall,
<pb="11"/>
im Hintergrunde versteckt und speien die Maxi-
men au&sr;, nach welchen die übertünchten Men-
schen-Gruppen gegenseitig auf einander wirken.
Doch verstößt diese Handlung&sr;-Weise nicht allein
gegen die Pflichten, die wir Andern schuldig sind,
sondern sogar gegen unser eigne&sr; Interesse. Ver-
rückte, die sich nicht selbst rathen und dem Be-
truge Betrug entgegen stellen können, leiden an
einem Gebrechen, da&sr; in der Menschheit selbst
gegründet ist, dem wir also alle, mehr al&sr; jedem
anderen, offen liegen, und da&sr; wir, weder durch
Verstand, noch durch Rang und Reichthum ab-
halten können. Moralische und physische Poten-
zen, der Anfall eine&sr; hitzigen Fieber&sr; und ein
unvermeidlicher Stoß de&sr; Verhängnisse&sr;, der
einzelne Familien oder ganze Staaten erschüttert,
können un&sr; für immer einen Platz im Tollhause
anweisen. Wunderlich treibt da&sr; Glück sein Spiel
mit dem Menschen. E&sr; windet ihn zum Diadem
hinauf, und pfropft denn darauf, wie auf der
Kutte de&sr; Bettler&sr;, die&sr; Extrem de&sr; Mißgeschick&sr;.
So greifen auch hier Kopf und Schwanz dieser
Schlange zusammen. Erst im Jahre 1772, sagt
<g>Langermann</g> <fn="*)">Diss. de Methodo cognoscendi curandique animi
morbo&sr; stabilienda, Jenae 1797. p. 3.</fn>, sind die Stellen für Wahnsin-
nige in den öffentlichen Häusern zu <g>Torgau</g> und
<g>Waldheim</g> verdoppelt, und zwanzig Jahre nach-
her fehlte e&sr; schon wieder an Raum, alle zuströmen-
<pb="12"/>
den Narren au&sr; <g>Chursachsen</g> aufzunehmen.
&201E;Heil dir, mächtige Tollheit! Heil dir! dein Reich
breitet sich au&sr;, deine Macht besiegt alle&sr;. Wo-
hin da&sr; schwellende Seegel den Reisenden trägt,
ist nicht der <g>klügste</g>, nicht der <g>beste</g> Mann vor
dir frey <fn="*)">Penrose&2019;&sr; Flight&sr; of Fancy p. 16.</fn>.&201C; So viele göttliche Anlagen zu ho-
hen und edlen Thaten, al&sr; die Natur in un&sr; gelegt
hat, Trieb nach Ruhm, nach eigner Vollendung,
Kraft zur Selbstbestimmung und Beharrlichkeit,
und Leidenschaften, die durch ihren Sturm für
tödliche Schlafsucht sichern; eben so viele Keime
zur Narrheit hat sie un&sr; auch zugleich durch die-
selben mitgetheilt. Wir rücken Schritt vor Schritt
dem Tollhause näher, so wie wir auf dem Wege
unserer sinnlichen und intellectuellen Cultur fort-
schreiten. Erst muß der physische Mensch krank
gemacht werden; damit beginnt die Entbindung
de&sr; intellectuellen. Eine absolute Macrobiotik
übt der Nomade am Kupferfluß au&sr;. Wollt ihr
diese; so geht hin, und thut de&sr;gleichen. Al-
lein unendlich mehr Geist erfordert die Kunst, den
Menschen mit sich selbst einig zu machen und die
Widersprüche au&sr;zugleichen, in welche die Er-
haltung de&sr; Individuum&sr; durch den Anbau der
Seele geräth. Sie ist der natürliche Parasit de&sr;
Körper&sr; und verzehrt in dem nemlichen Ver-
hältniß da&sr; Oehl de&sr; Leben&sr; stärker, welche&sr;
sie nicht erworben hat, al&sr; die Grenzen ihre&sr;
<pb="13"/>
Wirkung&sr;kreise&sr; erweitert werden <fn="*)"><g>Reil</g>, über die Erkenntniß und Cur der Fie-
ber, 4. Bd. §. 25.</fn>. Im Zu-
stande der Natur, sagt <g>Kant</g> <fn="**)">Sammlung einiger bi&sr;her unbekannt gebliebe-
ner Schriften von <g>Immanuel Kant</g>, herau&sr;-
gegeben von <g>Rink</g>. König&sr;berg 1800. S. 50.</fn>, kann der
Mensch nur wenig Thorheiten begehen und
schwerlich der Narrheit unterworfen seyn. Sei-
ne Bedürfnisse halten ihn jederzeit nahe an der
Erfahrung und geben seinem gesunden Verstande
eine so leichte Beschäftigung, daß er kaum be-
merkt, er habe zu seinen Handlungen Verstand
nöthig. Seinen groben und gemeinen Begierden
giebt die Trägheit eine Mäßigung, welche der
wenigen Urtheil&sr;kraft, die er bedarf, Macht ge-
nug läßt, über sie, seinem größesten Vortheile ge-
mäß, zu herrschen. Wo sollte er wol zur Narr-
heit Stoff hernehmen, da er, um Anderer Urtheil
unbekümmert, weder eitel noch aufgeblasen seyn
kann? Indem er von dem Werthe ungenossener
Güter gar keine Vorstellung hat, so ist er für
die Ungereimtheit der filzigen Habsucht gesichert,
und weil in seinem Kopfe niemal&sr; einiger Witz
Eingang findet, so ist er eben de&sr;wegen gegen
allen Aberwitz verwahrt. Gleichergestalt kann
die Stöhrung de&sr; Gemüth&sr; in diesem Stande der
Einfalt nur selten Statt finden. Wenn da&sr; Gehirn
de&sr; Wilden einigen Anstoß erlitten hat, so weiß
<pb="14"/>
ich nicht, wo die Phantasterey herkommen sollte,
um die gewöhnlichen Empfindungen, die ihn al-
lein unablässig beschäftigen, zu verdrängen. Wel-
cher Wahnsinn kann ihm wol anwandeln, da er
niemal&sr; Ursache hat, sich in seinem Urtheile weit
zu versteigen? Der Wahnwitz liegt ganz über
seine Fähigkeit. Er wird, wenn er im Kopfe
krank ist, entweder blödsinnig oder toll seyn,
und auch diese&sr; muß höchst selten geschehen,
denn er ist mehrentheil&sr; gesund, weil er frey ist,
und Bewegung hat. In der bürgerlichen Verfas-
sung finden sich eigentlich die Gährung&sr;mittel zu
allem diesen Verderben, die, wenn sie e&sr; gleich
nicht hervorbringen, gleichwohl e&sr; zu unterhal-
ten und zu vergrößern dienen.

Die&sr; sind Gründe, die un&sr; Milde gegen Ir-
rende gebieten, au&sr; Eigenliebe, ohne Nächstenlie-
be. Dennoch perennirt die Barbarey, wie sie au&sr;
der rohen Vorzeit auf un&sr; übergetragen ist. Wir
sperren diese unglücklichen Geschöpfe gleich Ver-
brechern in Tollkoben, au&sr;gestorbne Gefängnis-
se, neben den Schlupflöchern der Eulen in öde
Klüfte über den Stadtthoren, oder in die feuchten
Kellergeschosse der Zuchthäuser ein, wohin nie
ein mitleidiger Blick de&sr; Menschenfreunde&sr; dringt,
und lassen sie daselbst, angeschmiedet an Ketten,
in ihrem eigenen Unrath verfaulen. Ihre Fesseln
haben ihr Fleisch bi&sr; auf die Knochen abgerieben,
und ihre hohlen und bleichen Gesichter harren
da&sr; nahen Grabe&sr;, da&sr; ihren Jammer und unsere
<pb="15"/>
Schande zudeckt. Man giebt sie der Neugierde
de&sr; Pöbel&sr; Prei&sr;, und der gewinnsüchtige Wär-
ter zerrt sie, wie seltene Bestieen, um den mü-
ßigen Zuschauer zu belustigen. Sie sind wie die
Pandekten ohne System, oder confu&sr;, wie
die Ideen ihrer Köpfe, in den Irrhäusern geord-
net. Fallsüchtige, Blödsinnige, Schwätzer und
düstre Misanthropen schwimmen in der schönsten
Verwirrung durch einander. Die Erhaltung der
Ruhe und Ordnung beruht auf terroristische Prin-
cipien. Peitschen, Ketten und Gefängnisse sind
an der Tage&sr;ordnung. Die Officianten sind mei-
sten&sr; gefühllose, pflichtvergessene, oder barbari-
sche Menschen, die selten in der Kunst, Irrende
zu lenken, über den Zirkel hinau&sr;getreten sind,
den sie mit ihrem Prügel beschreiben. Sie können
die Plane de&sr; Arzte&sr; nicht au&sr;führen, weil sie zu
dumm, oder sie wollen e&sr; nicht, weil sie nieder-
trächtig genug sind, ihren Wucher der Genesung
ihrer fetten Pensionaire vorzuziehen. Der ge-
scheuteste Arzt ist gelähmt, wie der Handwerker
ohne Werkzeug <fn="*)"><g>Reil</g> über die Erkenntniß und Cur der Fie-
ber. Halle 1799. 4. Bd. §. 92.</fn>. In den meisten Irrhäu-
sern sind die Stuben eng, dumpf, finster, über-
füllt; im Winter kalt wie die Höhlen der Ei&sr;-
bären am Nordpol, und im Sommer dem Brande
de&sr; krankmachenden Syriu&sr; au&sr;gesetzt. E&sr; fehlt
an geräumigen Plätzen zur Bewegung, an Anstal-
<pb="16"/>
ten zum Feldbau. Die ganze Verfassung dieser
tollen Tollhäuser entspricht nicht dem Zweck der
erträglichsten Aufbewahrung; und noch weniger
der Heilung der Irrenden. Der bunte Haufe ist
zu sehr an Schmetterling&sr;süßigkeiten gewöhnt,
um diese Orte de&sr; Jammer&sr; zu besuchen, und be-
gnügt sich mit einigen Anecdoten au&sr; seiner Hei-
math, die der Reisende am Spieltisch debütirt.
Der Geschäft&sr;mann hat wichtigere Dinge zu be-
treiben, und der Staat geht, wie der Pharisäer,
kalt und fühllo&sr; vorüber. Indeß man die Kraft
auf die Grenzen stellt und die Schaale deckt, mo-
dert im Inneren der Kern. Wo sind die Früchte
unserer gerühmten Cultur, Menschenliebe, Ge-
meingeist, ächter Bürgersinn und edle Resignation
auf eigene&sr; Interesse, wenn e&sr; auf Rettung Ande-
rer ankommt? Man muß warlich in der Jugend
ein warmer Freund der Menschen gewesen seyn,
um sie im Alter wie die Sünde zu hassen, wenn
man sie kennen gelernt hat.

Herrn <g>Wagnitz</g> danken daher alle Edle,
denen die Rettung der Nothleidenden in dem
Kellergeschoß unsere&sr; Zuchthause&sr; am Herzen
liegt, und segnen seine Feder, die au&sr; Mensch-
heit für die Menschheit schreibt. Vergeben&sr; regt
sich die Scheelsucht, wenn sie auf Nebenabsichten
hinwinckt, und kehrt den Stachel gegen sich selbst.
Da&sr; Verdienst steigt in gleichen Verhältnissen, al&sr;
e&sr; mehrere Zwecke durch einerley Mittel zu rea-
lisiren im Stande ist. Daß er die Verrückten an
<cw>der</cw>
<pb="17"/>
der Thür vorbey gieng, um nach einem Decennium
von den Verbrechern da zurückzukehren, wo er
bequem hätte anfangen können, halten wir gern sei-
ner Kunstliebe für die Heilung moralischer Krank-
heiten zu Gute. Jene schwarzen Patienten gehö-
ren freilich allein für den schwarzen Rock, der
ihre Laster und seine fruchtlosen Bemühungen be-
trauert. Allein hier thut er wohl, ein Hülf&sr;korp&sr;
unter seine Fahne zu nehmen, da&sr; er zu Streif-
zügen und in gefährliche Defilee&sr; mit Vortheil
gebrauchen kann. Dazu empfehle ich ihm die
Zunft der Aerzte. Sie haben Muth und Kraft,
weil jeder ihrer bedarf. Sie sind Zöglinge au&sr;
der Schule der großen Natur, die den Menschen
vom Menschen nicht trennt, und sehn daher den
Kränkungen seiner Rechte mit Unwillen zu. Sie
werden grau im Jammer, den sie täglich in seinen
grellsten Farben anschaun und sind daher zum
Handeln bereit, wenn e&sr; auf Beistand der leiden-
den Menschheit ankömmt. Sie kennen endlich
den Menschen, den sie leider zu oft hinter dem
Vorhang schaun, wenn er e&sr; im Drange der Um-
stände vergißt, die Ma&sr;ke fest zu halten. Der
Betrogne entlarvt den Betrüger; der Sünder beich-
tet seine eigne Schande, wenn ihm dadurch ge-
holfen werden muß; und der Barbar entblödet
sich nicht, selbst in dem Angesicht de&sr; Tode&sr;, zu
seyn, wa&sr; er nicht scheinen mag, sobald der sinn-
lose Kranke die Härte seine&sr; Herzen&sr; zu brand-
marken außer Stande ist. So ist leider meisten&sr;
<bs>B</bs>
<pb="18"/>
jene gleißnerische Moralität in dem offenen Ge-
wühle der Welt nicht&sr; Innere&sr;, sondern ein
Kunstgetriebe äußerer Verhältnisse. Man schil-
dere daher zum Besten der Irrenden ihrer Näch-
sten scheußliche Larve, damit sie in diesem Spie-
gel erröthen, und nothgedrungen thun, wa&sr; sie
au&sr; innerem Triebe nicht haben thun wollen.
Doch genug zur Empfehlung meiner Collegen.
Sie möchten sonst auch über die Schnur springen,
und den General en Chef zu dieser Unternehmung
au&sr; ihrer Mitte wählen wollen. Ich werde, um
mich für alle Zunftfehden besten&sr; zu verwahren,
mich streng an meinen Leisten halten, und bloß
solche Fehler der Irrenanstalten rügen, die dem
<g>Ae&sr;culap</g> Herzweh machen.
<d2>§. 2.</d2>

Kranke werden in ihren Häusern curirt und
nur dann in öffentliche Spitäler aufgenommen,
wenn sie kein Hau&sr;, oder wenigsten&sr; in demsel-
ben keine Pflege haben. Bloß die Geiste&sr;zerrüt-
tungen sind von jeher Au&sr;nahmen von dieser Re-
gel gewesen. Der Staat legt <g>öffentliche Nar-
ren-</g> und <g>Tollhäuser</g>, gleichsam al&sr; die Ba-
si&sr; aller Vorsorge für Wahnsinnige zum Grunde,
welche&sr; schon auf die größere Schwierigkeit der
Cur dieser Art von Krankheiten hinzudeuten
scheint. Er erspart dadurch an Kostenaufwand,
kann seine Aufmerksamkeit in <g>einem</g> Punkt ver-
<pb="19"/>
einigen und eine große Anstalt leichter al&sr; viele
kleine überschauen. Für plötzliche Au&sr;brüche
der Raserey sind öffentliche Sicherheit&sr;-Oerter
nöthig. Meisten&sr; gelingt die Cur der Verrükten
besser unter unbekannten Menschen und in frem-
den Häusern. Die relativen Hindernisse ihrer
Herstellung sind in einer öffentlichen Anstalt nur
von einerley, hingegen in den Familien so mannich-
faltiger Art, al&sr; die Familien, denen sie angehö-
ren. In Privathäusern fehlen Bäder, Douchen,
freie Plätze, und andere Hülf&sr;mittel zur Cur,
die in den öffentlichen Anstalten dem Arzt zu
Gebote stehen. Aerzte, die Scharfblick, Beob-
achtung&sr;geist, Witz, guten Willen, Beharrlich-
keit, Geduld, Uebung, einen inponirenden Kör-
per, und eine Miene, die Ehrfurcht gebietet, kurz
alle zur Cur Irrender nöthige Eigenschaften besit-
zen, sind so selten, daß sie kaum für öffentliche
Anstalten, vielweniger für zerstreute Privatkran-
ke, gefunden werden können. Eben die&sr; gilt
von allen übrigen Offizianten. Doch ich lasse
diesen Gegenstand, der zu einer besondern Di&sr;-
kussion geeignet ist <fn="*)"><g>Reil&sr;</g> Fieberlehre 4 B. §. 92.</fn>, bey Seite stehen, und neh-
me al&sr; au&sr;gemacht an, <g>daß in der Regel
öffentliche Irrenhäuser die Grundla-
ge zur Behandlung dieser Art von
Kranken seyn müssen</g>.
<bs>B 2</bs>
<pb="20"/>

Oeffentliche Irrenhäuser haben <g>zweierley</g>
Zwecke, beide sind wesentlich verschiedener Na-
tur; eben so verschieden muß auch ihre Constru-
ction seyn, wenn beide Zwecke in ihnen realisirt
werden sollen. <g>Einmal</g> sind sie <g>Aufbewah-
rung&sr;-Anstalten</g> solcher Irrenden, die un-
heilbar sind. Diese Anstalten müssen nach folgen-
den Principien construirt seyn: 1) Den Irrenden
verwahren, daß er sich und Andern nicht schade;
2) ihm alle Mittel zum frohen Genuß seine&sr; Da-
seyn&sr; anbieten, die seinem Zustande angemessen
sind; 3) endlich ihn, soweit e&sr; möglich ist, zur
Thätigkeit anhalten. Denn auch die Irrende sind
organische und moralische Naturkräfte, die der
gute Hau&sr;halter nicht ungenutzt liegen lassen soll.
Die Organisation dieser Anstalt für Irrende, ein-
stimmig mit den aufgestellten Principien, muß
ich gegenwärtig bey Seite legen, weil sie mich zu
weit von meinem Ziele ableiten würde. Doch
werde ich sie zu einer andern Zeit bearbeiten.
Ein <g>zweiter</g> Zweck, den wir durch die Irrenhäu-
ser zu erreichen suchen, besteht darin, <g>die sub-
jectiv-heilbaren Irrenden von ihrer
Krankheit zu befreien</g>. Die Aufbewah-
rung&sr;-Anstalt bedarf bloßer thätiger und recht-
schaffener Menschenfreunde. Die Heilanstalt hat
ein ganz andere&sr; Personal, zu eignen Zwecken
instruirte Aerzte, Prediger und Philosophen,
mancherley Mittel und besondere Einrichtungen
nöthig, wenn sie ihren Zweck, die Wiederher-
<pb="21"/>
stellung der Irrenden, erreichen soll. Bloß von
diesen letzten Anstalten und ihrer eigenthümlichen
Organisation werde ich gegenwärtig reden.

Bi&sr; jetzt haben wir beide an sich heterogene
Zwecke, gut und böse, in unsere Irrenhäuser
amalgamirt und dadurch jene unseligen Zwitter
geschaffen, die keinem Zwecke entsprechen.
Die Aufgabe, ob überhaupt die Realisirung bei-
der Zwecke in einer Anstalt möglich sey: wie
sollen wir sie entscheiden? Zuverlässig auf dem
Wege, daß wir die separaten Entwürfe zur besten
Einrichtung beider Anstalten vergleichen und
nach dem Befund da&sr; Resultat abziehn, in wie-
fern sie sich vereinigen lassen. Allein diese feh-
len, wenigsten&sr; fehlt der Entwurf zur Einrich-
tung einer Heilanstalt, die allen Forderungen in
Beziehung auf ihren Zweck entspricht. Ich mei-
ne&sr; Theil&sr; fürchte, da&sr; Resultat au&sr; der Ver-
gleichung wird dahin au&sr;fallen, daß beide Zwe-
cke nicht ohne gegenseitige Aufopferung in einer
Anstalt erreichbar sind. E&sr; gehört eine richtige
Vertheilung, große Anstrengung und ein leise&sr;
Spiel der Kräfte dazu, Irrende zu heilen. Diese
werden wahrscheinlich auf zu viele Punkte zer-
streut, wenn sie auch die Verpflegung der Unheil-
baren übernehmen sollen. Dann fürchte ich auch,
daß die verwirrten Handlungen der Unheilbaren
nur zu oft dem Arzte die Plane verderben, die
er zur Cur der Heilbaren angelegt hat. Doch
auch diese Di&sr;kussion setze ich al&sr; einen Gegen-
<pb="22"/>
stand bey Seite, der außer meiner Sphäre liegt
und bemerke bloß noch, daß wir erst im Besitz
beider Plane, sowohl zur Aufbewahrung, al&sr;
zur bestmöglichsten Heilung der Irrenden seyn
müssen, ehe die Irrenhäuser darnach eingerichtet
werden können, wenn wir nicht nach der Weise
der Abderiten erst da&sr; Hau&sr; bauen und nachher
den Riß dazu anfertigen wollen.

Daß un&sr; bi&sr; jetzt noch ein Entwurf zur
bestmöglichsten Heilmethode der Geiste&sr;zerrüt-
tung fehle, habe ich bereit&sr; oben beiläufig er-
wähnt. Die Aerzte bestehn darauf, sie allein
durch <g>Arzneien</g> zu heilen. Durch Mohnsaft
und Niesewurz soll jede verstimmte Saite de&sr;
Gehirn&sr; zum normalen Ton angeschroben werden.
Sie seufzen über den Verlust de&sr; <g>Hellebori&sr;-
mu&sr;</g> <fn="*)"><g>Arnold</g> vom Wahnsinn und der Tollkeit. Au&sr;
dem Englischen, Leipzig 1784. 1 Th. S. 13.</fn> und achten der reichhaltigen Ueberreste
der psychischen Curmethode und deren Anwen-
dung auf Geiste&sr;zerrüttungen nicht, die da&sr;
Alterthum auf un&sr; fortgepflanzt hat. Allein die
Grenze ist zu eng gesteckt. Denn wahrscheinlich
muß die <g>directe</g> Heilung der Geiste&sr;zerrüttun-
gen <g>allein durch eine psychische Cur-
methode</g> bewerkstelliget werden.
<d2>§. 3.</d2>

Wa&sr; sind <g>psychische Curmethoden?</g>
Zum Behuf der Gründung diese&sr; Begriff&sr; muß ich
<pb="23"/>
vorher der allgemeinen Differenz der Heilmittel
gedenken, al&sr; nach welcher die verschiedenen Ar-
ten von Curmethoden bestimmt werden. <g>Heil-
mittel sind Dinge, durch deren An-
wendung auf thierische Körper wir
die Krankheiten derselben zu entfernen
suchen</g>. E&sr; ist gleich viel, ob diese Dinge kör-
perlicher oder unkörperlicher Natur, Substan-
zen der Erde, oder ätherische Stoffe sind, die
dem ganzen Weltall angehören, ob sie durch me-
chanische, chemische oder andere Kräfte wirken.
Ihre Realität gründet sich also auf ein Verhältniß,
da&sr; zwischen ihnen und dem Zweck Statt findet,
den sie erreichen sollen. E&sr; giebt daher in der
Welt, die al&sr; ein Mannichfaltige&sr; nach den Ge-
setzen der Causalität existirt, keine Dinge, die
au&sr;schließlich zu dem Zweck vorhanden wären,
Krankheiten zu heilen. Ihre Zweckmäßigkeit
ist bedingt, und so mannichfaltig al&sr; die Gegen-
stände, auf welche sie angewandt werden. Da&sr;
nemliche Ding, welche&sr; der Arzt zur Heilung
der Krankheiten gebraucht, kann auch zu an-
dern Zwecken, z. B. zur Zerstörung der Organi-
sation angewendet werden, und ist al&sr;denn, in
dieser andern Beziehung, ein <g>Gift</g>. Die Heil-
mittellehre hat also in der Reihe der Naturdinge
kein bestimmte&sr; <g>Gebiet</g> (dominium), da&sr; sie
al&sr; Eigenthum beherrscht, sondern wählt au&sr; dem
Inbegriff aller solche au&sr;, die Behuf&sr; de&sr; Zweck&sr;
der Heilung auf den menschlichen Körper taug-
<pb="24"/>
lich sind. Ihr ist in dem Gebiete derselben bloß
ein <g>Aufenthalt&sr;ort</g> (domicilium) zugestan-
den, dessen Umfang nicht absolut begrenzt ist,
sondern nach den Fortschritten der Kunst sich
verändert, verengert, erweitert. Da&sr; nemliche
Ding ist ein <g>Nahrung&sr;mittel</g>, wenn e&sr; den
Verlust an Substanz in einem gesunden Körper er-
setzt; eine <g>Arzney</g>, wenn e&sr; die verlohrne Ge-
sundheit wieder herstellt; und ein <g>Gift</g>, wenn
e&sr; dieselbe zerstört. Dabey bleibt e&sr;, an sich,
immer da&sr; nemliche Ding. Daher muß jeder
Versuch verunglücken, durch die <g>Diätetik,
Arzneimittellehre, Toxikologie</g> u. s. w.
bestimmte Scheidung&sr;linien in dem Naturreich zu
ziehen, und e&sr; gleichsam in besondere Provinzen
abzutheilen.

Den <g>Begriff</g> eine&sr; Heilmittel&sr; müssen wir
also auf seinem <g>letzten Zwecke</g> gründen.
Allein ordnen können wir die Heilmittel nicht
nach ihren Unterzwecken, weil da&sr; nemliche
Ding zu verschiedenen Zwecken brauchbar ist,
und daher keinen steten Platz im System finden
würde. De&sr;wegen ist die Eintheilung derselben
in <g>Nahrung&sr;mittel, Arzneien, Gifte,
Brechmittel, Wurmmittel</g> u. s. w. fehler-
haft, wenn wir un&sr; einbilden, dadurch jedem
ärztlichen Instrument seinen eigenthümlichen Ort
im System angewiesen zu haben. Ein Einthei-
lung&sr;grund, der sich nicht sowohl auf ihre Zwe-
cke, sondern vielmehr auf ihre absoluten Kräfte
<pb="25"/>
bezieht, scheint mir daher zur Aneinanderrei-
hung derselben in eine systematische Ordnung be-
quemer zu seyn. Sie wirken entweder vermöge
ihrer <g>chemischen</g> oder vermöge ihrer <g>phy-
sisch-mechanischen</g> Eigenschaften. Unter
dieser Abtheilung stehn die <g>chirurgischen</g>
Mittel; unter jener die <g>Arzneien</g> und <g>Nah-
rung&sr;mittel</g>. Hiermit pflegt man die Kette
zu schließen; doch zu früh. Denn e&sr; giebt noch
andere Dinge, die Heilmittel sind, weil sie Krank-
heiten heben; aber weder chemisch, noch me-
chanisch, sondern <g>psychisch</g> wirken. Diese
Kräfte, die psychisch wirken, liegen auch, wenn
sie auf den bestimmten Zweck der Heilung der
Krankheiten hinwirken, innerhalb der Grenze
der Heilmittellehre. Alle Instrumente derselben
wirken daher

1) <g>Chemisch</g>; die Nahrung&sr;mittel, Arz-
neien und Gifte, nach den Zwecken, die sie in
der Organisation erreichen. <g>Bromatologie,
Diätetik, Pharmakologie</g> und <g>Toxiko-
logie</g>, sind unter dieser Abtheilung begriffen.

2) <g>Physisch-mechanisch</g>; die chi-
rurgischen Heilmittel, welche die <g>Akologie</g>
in ein System faßt; und endlich

3) <g>Psychisch</g>, wenn sie durch eine be-
stimmte Richtung der Seelenkräfte, der Vorstel-
lungen, Gefühle und Begierden solche Verände-
rungen in der Organisation hervorbringen, durch
welche ihre Krankheiten geheilt werden. Die
<pb="26"/>
Instrumente dieser Art sind bi&sr; jetzt noch in kein
System zusammengetragen.

Aerztliche Bemühungen auf dem ersten We-
ge heißen <g>medicinische</g>, auf dem zweiten
<g>chirurgische</g>, auf dem letzten <g>psychische</g>
Curen, wohin z. B. die Curen durch erregte Lei-
denschaften, Sympathie, Kraft de&sr; Vorsatze&sr;,
eigene Haltung de&sr; Geiste&sr; u. s. w. gehören.

Doch bemerke ich noch, daß wir die er-
wähnten Prädikate theil&sr; auf die absoluten Eigen-
schaften der Instrumente, die sie an sich haben,
theil&sr; auf die Art der Wirkungen beziehen kön-
nen, die sie im Körper erregen. Nun sind aber
die Veränderungen, welche die Heilmittel in der
Organisation hervorbringen, <g>fortschreitend</g>,
und die <g>letzten</g> Producte derselben können
eine von den absoluten Kräften der Heilmittel
verschiedene Natur haben. Da&sr; Heilmittel fängt
die Veränderung an, die Organisation vollendet
dieselbe. Die Färberröthe wirkt chemisch, doch
macht sie die krummen Beine rachitischer Kin-
der gerade, verursacht also eine <g>endliche me-
chanische</g> Veränderung. Ferner ist e&sr; noch
wahrscheinlich, daß die letzten relativen Wir-
kungen aller, selbst der psychischen, Heilmittel,
in einer Veränderung de&sr; Stoff&sr; und seiner Struc-
tur bestehn. Daher neue Schwierigkeiten in der
Anordnung de&sr; System&sr;. Doch diese Untersu-
chungen setze ich bey Seite, da sie zur Philoso-
<pb="27"/>
phie der Pharmakologie und allgemeinen Thera-
peutik gehören.

Wenn demnach die allgemeine Heilkunde, der
diese Untersuchung angehört, <g>zwey</g> Curmetho-
den, die <g>chirurgische</g> und <g>medicinische</g>,
von welcher die diätetische eine Abart ist, <g>nach
der Natur und Wirkung&sr;art der Mit-
tel</g>, die angewandt werden, festsetzt; so muß
sie, wenn sie consequent verfahren will, densel-
ben noch eine <g>dritte</g>, die <g>psychische</g>, zu-
fügen. Freilich ist diese letzte noch rohe&sr; Feld,
die aber durch Cultur zu der nemlichen, ja viel-
leicht noch höheren Wirksamkeit gesteigert wer-
den kann, welche die beiden übrigen Curmetho-
den besitzen. In der That ein bedeutender Zu-
wach&sr;, durch welchen die Grenzen der Heil-
kunde um ein ganze&sr; Drittheil weiter hinau&sr;ge-
steckt werden! Mit demselben öffnet sich dem Kunst-
fleiße der Aerzte eine neue Sphäre der Thätig-
keit, die ihnen die interessantesten Gegenstände zur
Bearbeitung anbietet. Die medicinischen Fakul-
täten werden nach dieser Acquisition genöthigt
seyn, den vorhandenen <g>zwey</g> Graden noch ei-
nen <g>Dritten</g>, nemlich <g>die Doctorwürde
in der psychischen Heilkunde</g>, zuzufügen.
<d2>§. 4.</d2>

<g>Psychische Curmethoden sind also
methodische Anwendungen solcher
Mittel auf den Menschen, welche zu-</g>
<pb="28"/>
<g>nächst auf die Seele desselben und auf
diese in der Absicht wirken, damit
dadurch die Heilung einer Krankheit
zu Stande kommen möge</g>. E&sr; ist daher
in Rücksicht ihre&sr; Begriff&sr; gleichgültig, ob sie
eine Krankheit der Seele oder de&sr; Körper&sr; hei-
len; ob da&sr; erregte Spiel der Seelenkräfte, zum
Behuf der Heilung, durch mitgetheilte Vorstel-
lungen und Begriffe, oder durch körperliche Mit-
tel, z. B. durch Ruthen, Douchen und Kanonen-
donner erregt worden ist.

Diese Curmethode ist zwar al&sr; eigne Disci-
plin, in einem systematischen Zusammenhang und
in Verbindung mit den ihr angehörigen Wissen-
schaften nie bearbeitet. Doch finden wir hie und
da Bruchstücke derselben, die un&sr; die Geschichte
der Arzneikunde, au&sr; der älteren und neueren
Zeit, aufbewahrt hat. Apparent rari nante&sr; in
gurgite vasto. Die Griechen und Römer waren
mit ihr nicht unbekannt. Davon überzeugen un&sr;
manche Stellen in den Schriften de&sr; <g>Hippocra-
te&sr;, Celsu&sr;</g> und C. <g>Aurelianu&sr;</g>. Auch
die Araber bedienten sich ihrer zur Heilung der
Krankheiten. Mit welchem Glück? da&sr; erhellt
au&sr; folgender Geschichte. <g>Al-Raschid&2019;&sr;</g> schö-
ne Beischläferin hatte sich in den Umarmungen
ihre&sr; Gebieter&sr; mit so vieler Inbrunst gestreckt,
daß einer ihrer Arme starr blieb. Man versuchte
alle&sr; zu ihrer Herstellung; Balsame von Gilead
und Mekka flossen in Strömen, Narden und Am-
<pb="29"/>
bra dampften in dem Rauchfasse, aber umsonst.
E&sr; wurde also ein neuer Arzt, <g>Gabriel</g>, herbei-
gerufen. Dieser heilte die Kranke in einem Au-
genblick, durch einen psychologischen Versuch.
Er stellte sich al&sr; wollte er ihren Unterrock be-
rühren, und die&sr; in Gegenwart von Zeugen. Schnell
entbrannte Zorn in der Brust de&sr; schönen Mäd-
chen&sr;, ihr Krampf schwand, und sie griff mit <g>bei-
den Händen</g> auf den verwegnen Frevler zu.
Sie war geheilt, der Kaiser aller Gläubigen glück-
lich durch die Hoffnung neuer Umarmungen,
und der Arzt nicht minder durch 500,000 Thlr.,
die er für diese Cur geschenkt bekam <fn="*)">Gregor. Abul-Pharaji Histor. orient. dynast.
Oxoniae 1662.</fn>. Au&sr;
der neueren Zeit führe ich <g>Kant, Th. Bar-
ne&sr;, Bolten</g> und einige Andere an <fn="**)"><g>Bolten&2019;&sr;</g> Gedanken von psychologischen Cu-
ren, Halle, 1751. <g>Imman. Kant</g> von der Macht
de&sr; Gemüth&sr;, durch den bloßen Vorsatz seiner
krankhaften Gefühle Meister zu seyn. In dem
Streit der Facultäten, König&sr;berg, 1798. <g>Th.
Barne&sr;</g> über die willkührliche Gewalt, wel-
che die Seele über die Sensationen au&sr;üben kann;
in Wagner&2019;&sr; Beitr. I, 144. <g>Tabor</g> über die Heil-
kräfte der Einbildung&sr;kraft, 1786. Skizze einer
medicinischen Psychologie, 1787. <g>Scheide-
mantel</g>, die Leidenschaften al&sr; Heilmittel be-
trachtet, Hildburgh. 1787. <g>Siegwart</g> diss. de
Symphatia, Antipathia et curationibu&sr; sympathe-
tici&sr;, Tübing. 1784. <g>Alberti</g> diss. de curationibu&sr;</fn>.
<pb="30"/>

Doch ist e&sr; noch nicht lange, daß man die
psychische Curmethode auf Geiste&sr;zerrüttungen
angewandt, und e&sr; einzusehen angefangen hat,
daß diese Krankheiten <g>vorzüglich durch
sie geheilt werden müssen</g>. Ich fange,
wie billig, mit der Nation an, die sich die
<g>große</g> nennt, e&sr; aber nicht durch ihre Aerz-
te ist. Quantum est inane in rebu&sr; humani&sr;!
Herr <g>Pinel</g> genoß der schönen Erndte für die&sr;
Fach zur Zeit der Revolution, wo nach seinem
eignen Geständnisse die Narren in Frankreich
häufiger waren, al&sr; je zu einer anderen Zeit.
<fnf>sympathetici&sr;, Halae 1730. <g>Salomon</g> diss. de
cura morborum per Sympathiam, Ultraject. 1697.
<g>Borosagni</g> diss. de potentia et impotentia ani-
mae in corpu&sr; organicum sibi junctum, Halae
1728. <g>Alberti</g> diss. de medico effectu affec-
tuum animi, Halae, 1735. <g>Le Clerc</g>, ergo
conferunt curandi&sr; magni&sr; morbi&sr; animi pathe-
mata, Pari&sr; 1656. <g>Felix</g> diss. de medicina,
nonnunquam ex animi commotionibu&sr; capienda,
Viteb. 1790. <g>Junker</g> diss. de commotionibu&sr;
pathetici&sr; corpori interdum proficui&sr;, Halae
1733. <g>Langii</g> diss. de animi commotionum vi
medica Op. III. <g>Pauli</g> diss. de animi commotio-
num vi medica, Lips. 1700. <g>Weltzien</g> diss.
de affectuum animi usu medico, Goett. 1789.
<g>Busse</g> diss. de imaginationi&sr; viribu&sr; medici&sr;,
Leid. 1698. <g>Will. Falconer</g> dissert. on the
Influence of the Passion&sr; upon the di&sr;ordre&sr; of
the body, London 1788. übersetzt von Michaeli&sr;,
Leipzig 1789. <g>Wenzel&sr;</g> Versuch einer prac-
tischen Seelenarzneikunde, Grätz 1801.</fnf>
<pb="31"/>
Sein Werk über den Wahnsinn ist ein Coq à l&2019;ane,
üppig in einzelnen Theilen, aber krank im Zu-
sammenhang, ohne Principien und Originalität,
ob er gleich Nationaldünkel genug hat, sich
alle&sr; die&sr; anzumaßen. Daß wir über kurz oder
lang eine systematische Theorie der psychischen
Curmethode bekommen werden, glaube ich:
au&sr; der Republick? da&sr; glaube ich nicht. Die
zweite große Nation der Erde, die mit mehr Be-
scheidenheit da&sr; von sich denkt, wa&sr; jene von
sich sagt, hat viele, aber meisten&sr; gemeine Arti-
kel über den Wahnsinn geliefert. Herrn <g>Crich-
ton</g> nehme ich au&sr;, dem ich im Vorbeigehn
meine größte Hochachtung bezeuge. Ihr Vete-
ran in der Kunst ihn zu heilen, Herr <g>Willi&sr;</g>,
soll vorzüglich durch die psychische Curmethode
wirken, ist aber so bescheiden, daß er seine Ge-
heimnisse für sich behält. Allein ehe noch die
großen Nationen an diesen Gegenstand dachten,
standen unter den Deutschen <g>Erhard</g> <fn="*)"><g>Wagner&sr;</g> Beiträge zur philosophischen Anthro-
pologie, Wien 1794. 1ster und 2ter Band.</fn>, <g>Lan-
germann</g> <fn="**)">l. c.</fn> und vor ihnen <g>Kloekhof</g> <fn="***)">Sämmtliche Schriften, Leipzig 1789.</fn>
auf, warfen sich dem Schlendrian in den Weg, und
predigten ohne Pomp, aber laut und verständlich
e&sr; allen, die Ohren hatten zu hören, daß der
Wahnsinn vorzüglich durch die psychische Cur-
<pb="32"/>
methode geheilt werden müsse. Vielleicht könnte
e&sr; gar diesem, wenigsten&sr; an frechen Thrasonen
ärmlichen Völckchen gelingen, die&sr; Fach mit
dem meisten Glück zu bearbeiten, wenn sie mit
ihren Nachbaren einerley günstige Hülf&sr;mittel
hätten.
<d2>§. 5.</d2>

Die psychische Curmethode hat noch mit
mancherley kleinen und großen, relativen und
absoluten Schwierigkeiten zu kämpfen. Wer sich
daher ihrer bedienen will, scheint ein vorzügli-
che&sr; Talent, großen Scharfblick, mehr Kennt-
nisse und Fertigkeiten nöthig zu haben al&sr; jeder
andere Heilkünstler, der direct auf den Körper
wirkt. Der psychische Arzt hat die verwickelt-
sten Verhältnisse zu berechnen. Er kann die <g>ab-
solute</g> Kraft seiner Instrumente, nicht wie die
Kraft eine&sr; Tourniquet&sr; oder wie die Größe eine&sr;
Rhabarberpulver&sr;, in Zahlen fassen, oder durch
Maaß und Gewicht bestimmen. Meisten&sr; muß
er die Eindrücke auf da&sr; Vorstellung&sr;- und Be-
gehrung&sr;vermögen de&sr; Kranken extemporiren,
wie e&sr; der Zufall heischt und sein Genie zu star-
ken und überraschenden Inpromptü&2019;&sr; aufgelegt
ist. Noch mehr Spielraum hat der <g>relative</g>
Effect der psychischen Mittel. Sie wirken auf
da&sr; Seelenorgan, also auf einen Theil de&sr; Orga-
ni&sr;mu&sr;, der unter allen die zartesten Kräfte und
diese von so beweglicher Temperatur hat, <g>daß</g>
<cw><g>sie</g></cw>
<pb="33"/>
<g>sie steigen, fallen und sich verändern
durch ihre eignen Wirkungen</g>. Diese
Qualität de&sr; Seelenorgan&sr; enthält den Grund sei-
ner Anlagen zu Gewohnheiten und Fertigkeiten;
den Grund der Möglichkeit aller, sowol der
moralischen al&sr; der intellectuellen Erziehung de&sr;
Menschen. Nun erfolgt zwar die&sr; Ebben und
Fluthen der Nervenkräfte nach einer steten Re-
gel, so lange sie gesund sind. Aber diese Regel
wird aufgehoben, wenn sie erkranken und ihr
Wechsel bindet sich nicht mehr an ein allgemeine&sr;
Gesetz. Daher neue Schwierigkeiten. Wie schwer
muß e&sr; also für den Künstler seyn, da&sr; Produkt
zweier Factoren zu berechnen, deren Natur und
Größe einem ewigen Wechsel unterworfen ist.

Noch mehr Schwierigkeiten hat die Anwen-
dung der psychischen Curmethode auf Geiste&sr;zer-
rüttungen. In denselben leidet der Brennpunkt
de&sr; Nervensystem&sr;; er leidet an einer solchen
dynamischen Intemperatur, daß fremde Erschei-
nungen auf normale Eindrücke erfolgen und alle
Freiheit de&sr; Willen&sr; aufgehoben ist. In anderen
Seelenkrankheiten kömmt un&sr; der Patient zu
Hülfe. Er beobachtet sich selbst und theilt un&sr;
seine Erfahrungen über den Einfluß der ange-
wandten Potenzen auf sich mit. Er entschließt
sich al&sr; freier Mensch zur Vollziehung de&sr; vorge-
legten Curplan&sr; und hält seinen Geist, wie e&sr; dem
Zweck seiner Genesung angemessen ist. Allein
beide&sr; kann der Verrückte nicht. Er denkt
<bs>C</bs>
<pb="34"/>
und handelt wie ein Kind und entschließt sich nie
freiwillig zur Cur einer Krankheit, von deren
Daseyn er, al&sr; Verrückter, sich schlechterding&sr;
nicht überzeugen läßt. Da e&sr; ihm also an inneren
Bestimmung&sr;gründen fehlt, so müssen wir ihn von
<g>außenher</g> nöthigen, auf sich wirken zu lassen.
Nun setzt aber dieser Zwang theil&sr; ein besondere&sr;,
fast individuelle&sr; Studium der Erfahrung&sr;-Seelen-
kunde dieser eigenartigen Geschöpfe vorau&sr;, theil&sr;
beengt er mehr oder weniger die extensive und in-
tensive Wirksamkeit der psychischen Curmethode.

Dann hat noch die Krankheit selbst keine Stä-
tigkeit. Sie wechselt unaufhörlich, steigt, fällt,
ändert ihre Form. In den nemlichen Verhält-
nissen müssen auch die Seelenkräfte gewechselt
haben. Die moralischen und intellectuellen Be-
stimmungen de&sr; Kranken ändern sich wie die Pe-
rioden seiner Krankheit. Der Narr ist im Anfall
ein andere&sr;, und ein andere&sr; Wesen im Nachlaß.
Während de&sr; Paroxi&sr;mu&sr; wird der Furchtsame
kühn, der Dummkopf beredt, da&sr; sanfte Weib
eine wüthende Megäre. Der Rasende warnt sei-
ne Freunde vor einem Unglück, da&sr; er ihnen
selbst zubereitet; er sorgt al&sr; Freund oder Vater
im Nachlaß für die, die er im kommenden An-
fall zerfleischt. Verrückte haßten ihre Kinder,
drohten ihre Eltern mit Schlägen in den Anfäl-
len, die sie außer denselben zärtlich liebten <fn="*)"><g>Pinel</g> Abhandlung über Geiste&sr;verirrungen,
übersetzt von M. <g>Wagner</g>, Wien 1801. S. 20.</fn>.
<pb="35"/>
Wahnsinnige, die in den Intervallen fromm und
gutmüthig sind, werden in den Paroxi&sr;men wie
von einem bösen Dämon zum Zanken, Zerstö-
ren, Schlagen, Stehlen und zu ähnlichen Bübe-
reien angetrieben <fn="*)"><g>Pinel</g> l. c. S. 21.</fn>. Ein grausamer Instinct reitzt
andere, wider ihren Willen, und ohne Verwir-
rung der Begriffe, gleich reißenden Tigern, ihre
Wuth in ihren eignen Eingeweiden oder in dem
Blute ihrer Nächsten abzukühlen. <g>Pinel</g> <fn="**)">l. c. S. 22.</fn> sah
einen Menschen, der sich seine eigne Hand abge-
hauen hatte, und ohngeachtet seiner Fesseln sich
mit den Zähnen seinen Schenkeln zu nähern und
sie aufzufressen suchte. Er starb durch Selbst-
mord. In dem Stockhause zu Gießen geschah
da&sr; Nemliche. Der Kranke hatte sich alle&sr; Fleisch
von den Fingerspitzen bi&sr; zur Handwurzel abge-
nagt, so daß die Sehnen und die mit der Bein-
haut bloß noch bedeckten Knochen nackend da
lagen <fn="***)"><g>Thom&sr;</g> Erfahrungen und Bemerkungen
au&sr; der Arzney-, Wundarzney- und Entbindung&sr;-
Wissenschaft. <g>Reil&sr;</g> Fieberlehre, 4ter Band,
S. 357.</fn>.

Allein diese Schwierigkeiten in der Anwen-
dung der psychischen Curmethode, mögen sie
auch noch so groß seyn, sollen un&sr; weder muth-
lo&sr; noch unthätig machen. Nur der Faule scheut
<bs>C 2</bs>
<pb="36"/>
den Löwen im Wege. Manche Hindernisse be-
seitiget da&sr; Genie de&sr; Künstler&sr; in der Au&sr;übung.
Hier scheiden sich Theorie und Praxi&sr;. Jene
giebt die allgemeinen Regeln, diese muß sie den
individuellen Umständen anpassen. Um die&sr; Ver-
hältniß richtig aufzufassen, muß der Arzt nicht
allein den vorliegenden Fall in allen, selbst in
seinen verstecktesten Beziehungen, überschaun;
sondern auch in Besitz der Regeln seyn, die er
auf denselben anwenden soll. E&sr; ist daher ein so
trivialer al&sr; falscher Gemeinplatz, daß gute Prak-
tiker gebohren und nicht gezogen werden müssen.

Also unverzagt Hand an&sr; Werk gelegt! Wir
wollen mit Männerkraft und Jüngling&sr;wärme
wirken; in Masse aufstehn, wo die einzelnen
Kräfte nicht au&sr;reichen; unsere Anstrengungen in
dem Verhältnisse verdoppeln, al&sr; die Hindernisse
wachsen. Aerzte und Philosophen sollen die
Theorie der psychischen Curmethode ihrer Voll-
endung immer mehr annähern; und der Staat stif-
tet zweckmäßige Anstalten, in welchen die Theo-
rieen versucht und gute Künstler durch Uebung
gebildet werden können. E&sr; werde nur ein be-
deutender Mensch durch unsere Arbeiten au&sr; dem
Tollhause gerettet; haben wir zuviel für ihn ge-
than?
<d2>§. 6.</d2>

Psychische Curen sind Wirkungen <g>auf die
Seele</g>, Behuf&sr; de&sr; Zweck&sr; der Heilung einer
<pb="37"/>
Krankheit. Sie sind also au&sr; dem Gebiete der
<g>praktischen Erfahrung&sr;-Seelenkunde</g>
entlehnt, von deren Verhältniß zur Arzneiwis-
senschaft ich im Vorbeigehn ein Paar Worte sa-
gen muß.

Gewöhnlich betrachten die Aerzte sie al&sr;
Hülf&sr;wissenschaft. Allein man kann diesen Be-
griff nehmen wie man will. In gewisser Beziehung
sind alle zur Arzneikunde gehörigen Di&sr;ciplinen
Hülf&sr;wissenschaften; in einer andern sind sie ihr
alle eigenthümlich. Sie hat nemlich al&sr; solche
kein eigene&sr; Gebiet, da&sr; durch sich selbst, wie
z. B. die Astronomie, begrenzt wäre. Ihr Zweck
setzt ihre Grenzen. Sie nimmt also verschiedene
Erkenntnißarten, al&sr; ihr angehörig auf, wenn sie
zur direkten Erreichung ihre&sr; Zwecke&sr; geeignet
sind. Die nemlichen Ansprüche macht sie an die
Psychologie und mit desto größerem Fug, je
mehr sie dieselbe in ihr eigenthümliche&sr; Interesse
verweben kann. Nun steht aber die Psychologie
mit demselben in mancherley Beziehungen. Sie
ist eine Naturlehr&00EB; eine&sr; Theil&sr; de&sr; Gegenstande&sr;,
auf welchen der Arzt wirken, den er also auch
kennen muß. Wer umfaßt da&sr; Wesen de&sr; Sub-
strat&sr; der Seelen- und Körperkräfte? Wer darf
sich unterfangen, darüber abzusprechen, ob e&sr;
homogener oder heterogener Natur sey? Und ge-
setzt auch, die Seele wäre nicht&sr; Körperliche&sr;,
so greift sie immerhin in dasselbe ein, und ver-
rückt dem Arzt seine Zirkel, wenn er ihre ge-
<pb="38"/>
heimen Spiele nicht kennt. Dann hat die Seele
Krankheiten wie der Körper, die mit einander
in einer beständigen Wechselwirkung stehn. Die
Psychologie bietet ferner dem Arzte eine eigne
Classe von Instrumenten zur Correction der Feh-
ler organischer Körper an. Und endlich muß
die psychische Curmethode, al&sr; Inbegriff von Re-
geln, psychische Mittel zu bestimmten Zwecken
anzuwenden, au&sr; ihr entlehnt werden.

Allein eine solche Psychologie <g>für</g> Aerzte
und wahrscheinlich auch <g>von</g> Aerzten, würde
einen andern Zuschnitt al&sr; die gewöhnlichen ha-
ben müssen. Dem Philosophen, al&sr; bloßem Na-
turforscher, genügt e&sr;, seinen Gegenstand ohne
Rücksicht auf einen besonderen Zweck zu bear-
beiten. Für ihn ist e&sr; genug, die Phänomene
der Seele unter sich in ein System zu verknüpfen.
Er hält sich vorzüglich an die Naturlehre der
Seele in ihrem normalen Zustande; höchsten&sr;
fügt er etwan ihre moralischen Gebrechen zu,
die den Arzt nicht&sr; angehn. Der Arzt bedarf
zwar auch, wie der Philosoph, einer Naturlehre
der gesunden Seele, damit er eine Norm für die
kranke habe. Allein vorzüglich greift die Lehre
ihrer Krankheiten und die Methode, sie zu ent-
fernen, in seine eigenthümliche Bestimmung ein.

Eine Psychologie für Aerzte würde daher
ein ganz andere&sr; Ding, <g>ein Inbegriff em-
pirisch-psychologischer Erkenntnisse
seyn, die mit beständiger Rücksicht</g>
<pb="39"/>
<g>de&sr; gegenseitigen Einflusse&sr; beider
Theile de&sr; Menschen aufgesucht, und
mit dem Heilgeschäfft in der engsten
Verbindung gesetzt sind</g>. E&sr; scheint, sie
müsse nach eben dem Zuschnitt, wie die Arznei-
kunde, die auf den Körper wirkt, also al&sr; <g>Phy-
siologie</g> und <g>Pathologie</g> der Seele, <g>psy-
chische Heilmittellehre</g> und <g>Therapie</g>
geordnet werden. Die <g>Physiologie</g> betrachtet
die Seelenvermögen, wie sie in der Regel und
ihren Naturbestimmungen gemäß seyn müssen,
und dient zur Norm in der Reflection über ihren
kranken Zustand. Diesen behandelt die <g>Patho-
logie</g>, deren Gebiet man nicht zu eng, etwan
auf bloße Geiste&sr;verkehrtheiten einschränken
darf. Denn die Seele leidet weit au&sr;gedehnter,
je nachdem ihre Kräfte einzeln oder in&sr;gesammt
erhöht, erniedrigt, verstimmt, oder in ein fal-
sche&sr; Verhältniß gesetzt sind. Sie leidet im Alp,
dem Nachtwandeln, der Hypochondrie u. s. w.
an Zufällen, die mit der Verrücktheit nicht&sr; ge-
mein haben. In der <g>allgemeinen</g> Seelenpa-
thologie würde der Begriff der Seelenkrank-
heiten exponirt, und ihr Unterschied von mo-
ralischen Gebrechen und körperlichen Krank-
heiten festgesetzt. Dadurch werden zugleich
ihre Grenzen abgesteckt. Dann müßte in der-
selben der logische Eintheilung&sr;grund der See-
lenkrankheiten aufgesucht, und ihre generische
und specifische Differenz angegeben werden. Die
<pb="40"/>
<g>besondere</g> Pathologie stellt die Arten, also
Einheiten auf, die gleichsam die Elemente der
zusammengesetzten sind, und also vorher zur Er-
kenntniß kommen müssen, ehe die Analysi&sr; der
letzten möglich ist. Krankheiten der Seele er-
regen körperliche, körperliche bringen Seelen-
krankheiten hervor. Daher die Differenz der
<g>einfachen</g> und <g>zusammengesetzten</g>, der
<g>reinen</g> und <g>gemischten</g> Seelenkrankheiten.
Zur Pathologie gehört endlich noch die <g>Zei-
chenlehre</g> der Seelenkrankheiten, deren spe-
cieller Theil in dem Verhältniß von der Patho-
logie verschlungen wird, al&sr; dieselbe die wesent-
lichen Merkmale ihrer Objecte immer richtiger
auffaßt.

Die&sr; und manche&sr; andere von der Erkennt-
niß de&sr; kranken Zustande&sr;. Mit der Entfernung
desselben würde sich der zweite praktische Theil
der Erfahrung&sr;-Seelenkunde für Aerzte, nemlich
die <g>psychische Heilmittellehre</g> und die
<g>Therapie</g> beschäfftigen müssen. Jene würde
zuerst in ihrem allgemeinen und philosophischen
Abschnitt die Vermögen der Seele, auf welche
gewirkt werden soll, erörtern müssen, damit die
Möglichkeit einer psychischen Heilmittellehre be-
griffen werden könne. Dahin rechne ich die Vor-
stellung&sr;-, Gefühl&sr;- und Willen&sr;kraft der Seele,
ihr Association&sr;vermögen, ihre ununterbrochne
Thätigkeit im wachenden Zustande, da&sr; Fort-
schreiten in ihrem Geschäffte, da&sr; Verlöschen der
<pb="41"/>
gegenwärtigen Ideen, wenn neue entstehn, ihren
Haug zur Nachahmung, ihre Anlage zu Gewohn-
heiten und Fertigkeiten, al&sr; worauf die Gesetze
sich gründen, nach welchen die angewandten
Eindrücke wirken, und ihr dynamische&sr; Ver-
hältniß abändern. Dann zählte sie alle körper-
lichen moralischen Mittel auf, die zunächst durch
eine zweckmäßige Veränderung der Seele wir-
ken, und dadurch eine Körper- oder Seelen-
krankheit zu heilen im Stande sind. Sie zählte
sie vollständig auf, ordnete sie systematisch, und
beurtheilte sie in ihren Wirkungen scientifisch,
mit Rücksicht auf da&sr; Object, welche&sr; sie abän-
dern sollen. An sie schließt sich da&sr; <g>Seelen-
regimen</g> an, da&sr; in einer zweckmäßigen Hal-
tung der Seele, zum Behuf de&sr; Heilgeschäfft&sr;, in
Beziehung ihrer inneren Regungen und der ge-
wöhnlichen äußeren Einflüsse auf dieselbe besteht,
eine terra incognita, die <g>Diätophilu&sr;</g> zuerst
und mit dem glücklichsten Erfolg zu bearbeiten
angefangen hat. Man findet zwar die Titel einer
Seelendiätetik angezeigt, aber keine Bücher da-
zu; oder diese Titel mit Büchern, aber von ver-
schiednen Verfassern, und daher von einem an-
dern Inhalt, al&sr; ihre Aufschrift besagt. Einige,
doch unvollkommene Bruchstücke de&sr; Seelenre-
gime&sr; enthalten unsere philosophischen Pathema-
tologien. Uebrigen&sr; bemerke ich noch, wa&sr;
ich oben bereit&sr; im Allgemeinen von diesen Di&sr;ci-
plinen angemerkt habe, daß zwischen der psy-
<pb="42"/>
chischen Diätetik und Heilmittellehre kein we-
sentlicher Unterschied Statt finde. Die <g>Thera-
pie</g> stellt endlich die Verhältnisse zwischen den
absoluten Kräften der Mittel und den in Anfrage
stehenden Arten der Krankheiten auf. Sie giebt
die Regeln, nach welchen die in der Heilmittel-
lehre angemerkten Instrumente auf concrete Fälle
angewandt werden müssen. Auf die&sr; Verhältniß
gründet sich die <g>Theorie der psychischen
Curen</g>, die sich um so mehr von der Empirie
entfernt, al&sr; die Mittelglieder zwischen der ab-
soluten Kraft de&sr; Heilmittel&sr; und ihrem Produkt,
der Entfernung der Krankheit, vollständig ge-
funden sind.

Allein an einer solchen praktischen Erfah-
rung&sr;-Seelenkunde für Aerzte, die, al&sr; ein dritte&sr;
Glied im Triumvirat, der Arzneikunde und Chi-
rurgie zur Seite treten sollte, fehlt e&sr; ganz. Die
vorhandnen Bruchstücke psychischer Curen, sind
zum allgemeinen praktischen Gebrauch nicht ge-
eignet, weil sie unter keine allgemeinen Begriffe
aufgefaßt sind, und daher in der Anwendung zu
viel Genie de&sr; Künstler&sr; vorau&sr;setzen.

Die hohen Schulen könnten, wenn sie erst
wären wa&sr; sie seyn sollten, Pflanzschulen den-
kender Aerzte, durch Vorlesungen über die Me-
thodologie dieser Di&sr;ciplin die Bahn brechen.
Aber leider sinken manche derselben immer mehr
zu Werkstätten herab, in welchen rohe Hand-
werker zugehauen werden. Groß ist noch da&sr;
<pb="43"/>
Feld im Reiche de&sr; Wissen&sr;, da&sr; urbar gemacht
werden könnte. Auch fehlt e&sr; weder an Kräften
noch an Willen. Nur müssen die Außenverhält-
nisse da&sr; Streben der Menschen nach Veredlung
und Vervollkommnung seiner selbst begünstigen.
Mir träumte jüngst, und wer kann davor, daß
man träumt, nach einem glücklichén Abend in
dem geschlossenen Zirkel einiger Freunde, in dem
Lande der <g>Severamben</g> zu seyn. Ich sah da-
selbst neben der Armee, die die äußere Sicher-
heit besorgte, auch ein <g>literarische&sr; Corp&sr;</g>,
da&sr; au&sr; Chemikern, Anatomen, Botanikern und
andern Naturforschern bestand. Der Auditeur,
den e&sr; zur Zierrath bey sich führte, war ein spe-
culativer Naturphilosoph. E&sr; hatte seine Chef&sr;
und Handlanger, Denker und Arbeiter, beweg-
liche Garnisonen, gute Werbeplätze, und hielt
strenge Mann&sr;zucht, die unseren Akademien fehlt.
Die&sr; Corp&sr; bestand auf Kosten de&sr; Staat&sr;, und
war bloß dazu bestimmt, Künste und Wissen-
schaften, durch dieselben jeden Zweig de&sr; Er-
werb&sr;, die Industrie und die innere Wohlfahrt
der Lande&sr;einwohner zu fördern. E&sr; unter-
suchte die Produkte de&sr; Lande&sr;, lehrte ihre
bessere Benutzung, half den Fabriken und Ge-
werben auf, belebte den Betrieb de&sr; Ackerbaue&sr;
und de&sr; Handel&sr;. Dann suchte e&sr; zur Zeit der
Muße die Grenzen der Wissenschaften überhaupt,
ohne Rücksicht auf direkten Gewinn, zu erwei-
tern. Wohin e&sr; kam, blühte der Erwerb&sr;fleiß,
<pb="44"/>
Wohlstand und Reichthum unter seinen Fußsta-
pfen auf. E&sr; vergieng kein Jahr, in welchem e&sr;
sich nicht durch den Wach&sr;thum de&sr; National-
glück&sr; ein Monument seiner Existenz setzte, da&sr;
seinen geringen Aufwand rechtfertigte, wenn
größere Anstrengungen der Staat&sr;finanzen ent-
weder keine, oder eine mit Zerstörung bezeich-
nete Spur von sich zurückließen.
<d2>§. 7.</d2>

E&sr; giebt nur <g>zwey</g> Wege, Krankheiten zu
heilen, <g>entweder</g> wir tilgen sie direkt, oder
entfernen die Ursachen, durch welche sie entstehn.
Wir vernichten da&sr; Produkt, oder die Kräfte,
durch welche e&sr; ursprünglich erzeugt und in der
Folge unterhalten wird, und die Vegetation zer-
stört al&sr;denn da&sr; Produkt. Ein krummer Baum
wird gerade, wenn er an eine Stange gebunden,
oder dem Windstoß, der ihn krümmt, der Zu-
gang vermauert wird. Alle andere Curregeln sind
unter diese begriffen.

Nach diesen Regeln muß auch der Wahn-
sinn geheilt werden. Doch scheint e&sr;, daß wir
bloß die erste Indication <g>durch Arzneien</g>,
aber die zweite, die unmittelbare Tilgung de&sr;
Wahnsinn&sr;, <g>keine&sr;weg&sr; durch dieselben</g>
erreichen können. Arzneien können den An-
drang de&sr; Blut&sr; zum Kopf, Verstopfungen de&sr;
Unterleibe&sr;, Würmer im Darmkanal, Reize im
Sonnengeflecht und in den Geschlecht&sr;theilen
<pb="45"/>
und andere Dinge, die den Wahnsinn erregen,
fortschaffen. Sie mögen vielleicht auch dann und
wann eine allgemeine Erhöhung der Reizbarkeit
de&sr; Gehirn&sr; in Phrenesieen, oder eine gleich-
mäßige Abstumpfung derselben im neuen Blöd-
sinn heilen können. Doch die&sr; sind seltene Fälle.
Denn die körperlichen Reiz- und Besänftigung&sr;-
mittel scheinen keinen solchen Einfluß auf da&sr;
Seelenorgan, wie auf die übrigen Theile de&sr;
Körper&sr; zu haben. Oft rechnet man ihnen auch
zu, wa&sr; ihnen nicht zugerechnet werden darf.
Wenn kalte Bäder, Urtikationen, Brenneisen
u. s. w. den Wahnsinn geheilt haben; so ist e&sr;
vielleicht ganz psychisch, durch Schmerz, Furcht
und andere Seelenregungen geschehen.

Die direkte Cur de&sr; Wahnsinn&sr;, oder
da&sr; ärztliche Einwirken unmittelbar auf den
Theil de&sr; Organi&sr;mu&sr;, in welchem die Phä-
nomene der Verrücktheit zunächst und zurei-
chend gegründet sind, muß höchst wahrscheinlich
<g>bloß durch die psychische Curmetho-
de</g> geschehen. Die&sr; scheint au&sr; der ganzen Ein-
richtung de&sr; Seelenorgan&sr; hervorzugehn. Sein
Mechani&sr;mu&sr; ist höchst componirt und die dy-
namische Temperatur seiner Theile verschieden.
Dadurch entstehn die eignen Beziehungen dersel-
ben auf einander, die wir in der Erregung durch
äußere Einflüsse und innere Associationen wahr-
nehmen. Nun scheint e&sr;, daß Arzneien zwar all-
gemein, durch die Vegetation&sr;instrumente, auf die&sr;
<pb="46"/>
Organ wirken, aber Mißverhältnisse in seinen Be-
ziehungen nicht verbessern können. Mag da&sr;
Gehirn einmal al&sr; ein zusammengesetzte&sr; Kunst-
werk au&sr; vielen tönenden Körpern gedacht wer-
den, die in einer zweckmäßigen Beziehung (rap-
port) stehn. Wird einer derselben von außen,
durch da&sr; Mittel der Sinne, angestoßen, so er-
regt sein Ton den Ton eine&sr; anderen, dieser wie-
der einen anderen; und so wandelt die ursprüng-
liche Erregung in mäandrischen Zügen und nach
bestimmten Kraftverhältnissen durch die weiten
Hallen diese&sr; Tempel&sr; fort, bi&sr; ein neuer Stoß
den vorigen Zug aufhebt oder mit demselben zu-
sammenfließt und dem vorigen eine andere Rich-
tung mittheilt. Diese Beziehungen der Theile
de&sr; Seelenorgan&sr; unter einander sind auf eine
eben so bestimmte Vertheilung der Kräfte im Ge-
hirn und dem gesammten Nervensystem gegründet.
Wird die&sr; Verhältniß gestört; so entstehn Disso-
nanzen, Sprünge, abnorme Vorstellungen, ähn-
liche Associationen, fixe Ideenreihen, und ihnen
entsprechende Triebe und Handlungen. Die
Seelenvermögen können sich nicht mehr der Frei-
heit de&sr; Willen&sr; gemäß äußern. So ist da&sr; Ge-
hirn wahnsinniger Personen beschaffen. Die
Kräfte einiger Gebilde desselben sind über die
Norm erhöht, andere in dem nemlichen Verhält-
niß herabgestimmt. Daher Mangel an Einklang
zwischen denselben, fehlerhafte Fortpflanzung
erregter Thätigkeiten und Umsturz der Normalität
<pb="47"/>
der Seelenfunctionen. Je thätiger die Phantasie
de&sr; Verrückten ist, desto weniger kommen die
Eindrücke der Sinnorgane zum klaren Bewußt-
seyn. Je mehr er an eine Ideenreihe gefesselt ist,
desto weniger können andere Platz gewinnen und
die fixirten verdrängen. Denn e&sr; ist unbedingte&sr;
Naturgesetz, daß die distributiven Aeußerungen
der Leben&sr;kraft in dem Maaße erlöschen, al&sr;
ihre Wirksamkeit an einem Ort hervorstechend
angestrengt wird. Nun wirken aber die körperli-
chen <g>Excitatoren</g> gleichmäßig, also auch auf die
schon zu empfindlichen Saiten; die <g>beruhigen-
den</g> Arzneien stimmen alle&sr;, auch die torpiden
Fasern, in gleichen Graden herunter. Man kann
allerding&sr; den Rasenden durch Mohnsaft zur
Ruhe bringen, allein gescheut ist er de&sr;wegen
nicht, sondern nur ein Narr anderer Art gewor-
den. Doch muß man die Sthenie und Asthenie
de&sr; Vegetation&sr;system&sr;, welche&sr; auf da&sr; Ganze
einfließt, nicht verwechseln mit der eigenthüm-
lichen Energie, die da&sr; Gehirn, al&sr; ein schon
gebildeter Theil, unabhängig von demselben, be-
sitzt. Da&sr; Vegetation&sr;system kann zwar zu
schwach seyn in Rücksicht der ganzen Oekono-
mie, aber doch zu stark auf <g>Einen</g> Theil wir-
ken, und denselben mit Kraft überladen.

Eine andere Ansicht. Die plastische Natur
schafft da&sr; Gehirn al&sr; eine <g>rohe Masse</g> (tabula
rasa) au&sr; einem thierischen Stoff, der außer den
allgemeinen Eigenschaften thierischer Stoffe über-
<pb="48"/>
haupt, <g>noch eine Anlage besitzt zu ei-
ner eigenthümlichen Au&sr;bildung</g>. E&sr;
hat ursprünglich keine Vorstellung&sr;kräfte, denn
diese können nicht ohne Vorstellungen gedacht
werden, sondern bloß Anlage zu ihrem Erwerb,
da&sr; heißt, <g>eine solche Beschaffenheit,
daß sie in ihm wirklich gemacht wer-
den können</g>. Ursprünglich entstehn sie durch
die eigenthümlichen, aber gezwungenen, Erre-
gungen desselben. In der Folge werden sie wei-
ter au&sr;gebildet und immerhin modificirt, durch
eben diese äußeren Einflüsse und durch die eigen-
mächtigen Thätigkeiten, die sie selbst hervorbrin-
gen. Die Erregungen sind so mannichfaltig, al&sr;
die Individuen, in welchen sie Statt finden. Da&sr;
Gehirn bekömmt also ursprünglich durch Ideen
seine Kräfte und die bestimmte Art von Kräften,
welche sich verhalten, wie die Erziehung, durch
welche seine intellectuelle Anlage entwickelt
wird. E&sr; ist also durch sich selbst einem ewigen
Wechsel der Kräfte unterworfen, der aber inner-
halb der Breite de&sr; gesunden Zustande&sr; liegt.
Durch Ideen wird da&sr; normale dynamische Ver-
hältniß de&sr; Gehirn&sr; gegründet, durch Ideen muß
dasselbe rectificirt werden, wenn e&sr; gestört ist.

Der Zweck der meisten Heilmittel geht da-
hin, diejenigen Kräfte abzuändern, durch wel-
che anomalische Erscheinungen entstehn. Nun
werden aber die Kräfte durch zweckmäßig er-
regte Thätigkeiten abgeändert. Denn sie sind
<cw>Resul-</cw>
<pb="49"/>
Resultate de&sr; Stoff&sr; und der Struktur; und die
Natur vegetirt (wechselt den Stoff), wenn sie
wirkt, ändert also durch ihre Thätigkeiten die
Qualität und Quantität der Kräfte ab <fn="*)"><g>Reil&sr;</g> Archiv für die Phys. 5. B. S. 275.</fn>. Un-
sere Nase wird bald durch zu starke Gerüche
so abgestumpft, daß sie mitten in einer Parfü-
meriefabrik nicht&sr; riecht. Da&sr; Anschaun der
Sonne raubt unserer Netzhaut ihre Reizbarkeit
so sehr, daß e&sr; auf einmal Nacht um un&sr; wird.
Gefangene lernen im finstern Kerker, also bey
einem sehr geringen Licht sehn. Wenn man auf
ein weiße&sr; Papier in der Sonne eine Nadel sticht
und sie nachher wegnimmt, so sieht man nun an
dem Orte de&sr; Schatten&sr; eine lichtere Stelle.

Wenn daher die alienirten Kräfte de&sr; Gehirn&sr;
im Wahnsinn rectificirt werden sollen; so muß das-
selbe auf eine so bestimmte Art in Thätigkeit ge-
setzt werden, daß dieser Zweck erreicht wird.
Nun kann dasselbe aber durch keine anderen Er-
regung&sr;mittel in seine specifisch eigenthümliche
Action gebracht werden, al&sr; durch solche, in
deren Gefolge Gefühle, Vorstellungen, Triebe
u. s. w. entstehn. Die&sr; geschieht durch die psy-
chische Curmethode. Sie erregt da&sr; Seelenorgan
specifisch, weckt die torpiden, bringt die exal-
tirten Theile zur Ruhe. Dadurch wird der In-
temperatur der Reizbarkeit de&sr; Gehirn&sr; eine an-
dere Richtung gegeben. So sind wir im Stande
<bs>D</bs>
<pb="50"/>
Gleichgewicht und normale&sr; Kraftverhältniß in
den verschiednen Getrieben de&sr; Seelenorgan&sr;,
Einklang und richtige Beziehung (rapport) der-
selben zu einander, dadurch Harmonie der inne-
ren und äußeren Sinne, die gehörige Stärke der
Phantasie, die äußere und innere Besonnenheit,
die richtige Verknüpfung der Ideen unter sich
und mit den Funktionen der Willen&sr;kraft wieder-
herzustellen, wovon die ganze Normalität der
Kraftäußerungen der Seele abhängt.

Die&sr; sind theoretische Gründe, au&sr; der Na-
tur de&sr; Seelenorgan&sr; hergenommen, die die Be-
hauptung unterstützen, <g>daß Gefühle und
Vorstellungen, kurz Erregungen der
Seele, die eigenthümlichen Mittel
sind, durch welche die Intemperatur
der Vitalität de&sr; Gehirn&sr; rectificirt
werden müsse</g>. So wie e&sr; Krankheiten giebt, die
vorzug&sr;weise durch chirurgische Mittel; andere,
die durch Arzneien geheilt werden müssen; so
scheint die psychische Curmethode vorzüglich zur
Heilung der Seelenkrankheiten geeignet zu seyn.
Diesem Raisonnement treten die schon gemachten
Erfahrungen von ihrer Wirksamkeit bey, und
werden dieselbe in der Folge noch mehr bestäti-
gen, wenn wir sie häufiger und nach Regeln an-
wenden.
<d2>§. 8.</d2>

Behuf&sr; der psychischen Curmethode, be-
sonder&sr; in Hinsicht auf Heilung der Geiste&sr;zerrüt-
<pb="51"/>
tungen, scheint e&sr; gerathen zu seyn, wie bereit&sr;
oben gesagt ist, die Vermögen der Seele, und die
Gesetze, nach welchen sie wirkt, einer eigenen,
diesem Zweck besonder&sr; entsprechenden Ansicht
zu würdigen. Der Arzt war meisten&sr; nicht Philo-
soph, der Philosoph nicht Arzt genug, um die Psy-
chologie nach dieser Idee zu bearbeiten. Man rai-
sonirt zu viel und beobachtet zu wenig; schaut theil&sr;
ohne Plan, theil&sr; nicht ohne Vorurtheil an; phi-
losophirt auf der Stube und vergleicht die gemach-
ten Erfahrungen zu sparsam mit der Natur, so daß
sie durch die kreisenden Traductionen von einem
Verleger zum andern zuletzt ihre ursprüngliche
Gestalt verlieren. Gewöhnlich wird die Seele
nur in ihrem normalen, selten in ihrem abnor-
men Zustand geschildert; und von diesem werden
al&sr;dann nicht etwan die einfachen Arten, sondern
die verworrenen Gruppen ihrer gänzlichen Zerrüt-
tung aufgestellt. Gute Köpfe sollten sich in Nerven-
krankheiten selbst beobachten, welche&sr; aber, lei-
der! selten geschieht. Denn dadurch würde mehr
Au&sr;beute, und diese von einem besseren Gehalt ge-
wonnen, al&sr; durch da&sr; kalte Anschaun der Oberflä-
che, welche&sr; bloß einer dritten Person möglich ist.
Endlich läßt sich von der Narrheit der Menschen
in den Tollhäusern weit mehr Nutzen ziehn, al&sr;
bi&sr;her geschehen ist. Man findet sie hier ohne
Ma&sr;ke, und sieht, wa&sr; sie sind und werden kön-
nen, wenn da&sr; Räderwerk der Organisation in
Unordnung gerathen ist. Kurz, man war mit
<bs>D 2</bs>
<pb="52"/>
dem medicinischen Gebrauch der Psychologie zu
wenig bekannt, und daher auf ihren Anbau in
Rücksicht diese&sr; Zweck&sr; nicht sonderlich be-
dacht. Doch hat neuerding&sr; der Herr Professor
<g>Hofbauer</g> <fn="*)">Untersuchungen über die Krankheiten der See-
le und die verwandten Zustände, Halle 1802.
1ster und 2ter Th.</fn> einen Versuch dieser Art gemacht,
der ganz da&sr; systematische Gepräge seiner Ar-
beiten hat, und einen trefflichen Beitrag zur end-
lichen Gründung einer Theorie der psychischen
Curmethode anbietet. In der That ein sonder-
bare&sr; Zusammentreffen verschiedner Kräfte zur
Vollendung eine&sr; Zweck&sr;. Soll man hier den
Zufall anstaunen, oder den Finger der Vorsehung
verehren? England&sr;, Frankreich&sr; und Deutsch-
land&sr; Aerzte treten zugleich auf, da&sr; Schicksal
der Irrenden zu mildern. Ihnen bieten Philo-
sophen und Priester freundlich die Hand, und
unsere erlauchten Diener de&sr; Staat&sr; sind bereit,
Entwürfe zu realisiren, die dem Staat&sr;interesse
keine Aufopferung kosten, ihnen Ehre und dem
Volke Heil bringen. Mit Frohsinn sieht der
Co&sr;mopolit dem unermüdeten Gewühl der Men-
schen für die Wohlfahrt ihrer Nächsten zu. Da&sr;
Abschreckende der Gefängnisse und Zuchthäuser
ist beseitigt. Heil unserm <g>Wagnitz</g>! Sanft ru-
he <g>Howard&2019;&sr;</g> Asche! Ein kühne&sr; Geschlecht
wagte sich an die gigantische Idee, die dem ge-
<pb="53"/>
wöhnlichen Menschen Schwindel erregte, eine
der verheerendsten Seuchen von dem Erdball zu
vertilgen. Und wirklich scheint e&sr;, daß e&sr; dem
Hafen nahe sey, einzulaufen. Ueber sie alle
schwebt, gleich dem Adler, eine sublime Gruppe
speculativer Naturphilosophen, die ihre irdische
Beute in dem reinsten Aether assimilirt und al&sr;
schöne Poesien wieder giebt. Möchte doch jeder
unter un&sr; glauben und lehren ohne Partheisucht,
die Wahrheit auf seiner Straße verfolgen, aber
nicht ungerecht seyn gegen da&sr; benachbarte Ver-
dienst, und e&sr; nicht vergessen, daß an dem gro-
ßen Tempel für Menschenglück und Menschen-
wohl Hände aller Art arbeiten müssen.

Ich will einige Naturali&sr;men über da&sr; <g>Be-
wußtseyn</g>, die <g>Besonnenheit</g> und <g>Auf-
merksamkeit</g>, die&sr; Triumvirat nahe ver-
wandter Kräfte der Seele, wagen, in welchen
ihre Zerrüttungen ganz vorzüglich sichtbar, und
auf welche daher auch die Mittel zur Heilung
hauptsächlich gerichtet werden müssen.
<d2>§. 9.</d2>

Ich fange mit dem <g>Selbstbewußtseyn</g>,
diesem in der Anschauung einfachen, aber in der
Zergliederung höchst verwickelten Produkt un-
serer Seelenkräfte an, da&sr; gleichsam die Grund-
veste unserer ganzen moralischen Existenz au&sr;-
macht. Denn wa&sr; wären wir ohne dasselbe?
Ein leere&sr; Gleichniß de&sr; Spiegel&sr; einer See, die
<pb="54"/>
auch die fliehenden Gegenstände abkontrefeit,
aber die aufgenommenen Bilder nicht festhalten,
nicht al&sr; Eigenthum sich aneignen kann.

Da&sr; Wesen de&sr; Selbstbewußtseyn&sr; scheint
vorzüglich darin zu bestehn, daß e&sr; da&sr; Man-
nichfaltige zur Einheit verknüpft, und sich da&sr;
Vorgestellte al&sr; Eigenthum anmaßt. So klar wir
un&sr; unserer bewußt sind, so wenig sind wir e&sr;
un&sr; bewußt, wie e&sr; zugehe. Ich will e&sr; daher
versuchen, diesem Vermögen der Seele durch
eine Analogie au&sr; dem Gebiete der Organisation
näher zu treten. Der Mensch hat Individualität,
wenn er gleich höchst theilbar; Einheit, wenn er
gleich ein Aggregat der fremdartigsten Organe
ist. Knochen, Knorpel, Mu&sr;keln, Drüsen, Ein-
geweide, wie verschiedner Natur sind nicht diese
Dinge? Dazu kömmt noch, daß wir jede der-
selben al&sr; einen isolirten Körper betrachten kön-
nen, der durch sich eine bloß mechanische, keine
dynamische Verknüpfung mit dem andern hat.
Erst durch da&sr; Nervensystem, an dessen Schnüre
sie aufgereiht sind, kömmt Einheit in diese große
Mannichfaltigkeit. Aeste desselben sammlen ein-
zelne Parthieen zu Sinnorganen, Eingeweiden,
Gliedern u. s. w. auf, und dann erst werden diese
verschiednen Getriebe, durch da&sr; Gehirn, al&sr;
den Hauptbrennpunkt de&sr; Nervensystem&sr;, zu
einem Ganzen zusammengehängt. Dieser Ein-
richtung, die da&sr; mannichfaltige Körperliche zu
einem Individuum erhebt, scheint die Ursache
<pb="55"/>
de&sr; Selbstbewußtseyn&sr; verwandt zu seyn, da&sr;
den geistigen Menschen, mit seinen verschiednen
Qualitäten, zur Einheit einer Person zusammen-
faßt. Die durch den gesammten Organi&sr;mu&sr;
au&sr;gestreckten Aeste de&sr; Nervensystem&sr; bewirken
die Individualität de&sr; Körper&sr;, da&sr; Gehirn des-
selben, von dem sie au&sr;gehn, und wo sie wieder
zusammenstoßen, die Persönlichkeit. Daher
rührt e&sr;, daß der Geist jeden Stoff, der ihm ge-
geben wird, seiner Organisation gemäß verarbei-
tet, und überall Einheit in da&sr; Mannichfaltige
zu bringen sucht. Er wickelt im Selbstbewußt-
seyn den unermeßlichen Faden der Zeit in einem
Knaul zusammen, reproducirt abgestorbne Jahr-
hunderte und faßt die in&sr; Unendliche au&sr;gestreck-
ten Glieder de&sr; Raum&sr;, Bergketten, Flüsse, Wäl-
der und die am Firmament hingestreuten Sterne
in da&sr; Miniaturgemälde einer Vorstellung auf.
Er fühlt sich gleichsam selbst in jeder Vorstellung,
bezieht, wa&sr; vorgestellt wird, auf sich, al&sr; den
Schöpfer desselben, und behauptet dadurch ein
Eigenthum&sr;recht über die Welt außer ihm, so
weit sie vorstellbar ist. In dem Vorgestellten
unterscheidet er blitzschnell Subject und Object,
und faßt beide&sr; eben so schnell, al&sr; Veränderun-
gen in sich, wieder in einem Punkt zusammen.
Er schaut endlich die Welt im Raume, und die
Phänomene seiner Seele in der Zeit an, verknüpft
diese Formen der Anschauung mit sich in richti-
gen Verhältnissen, und faßt dadurch die Zeit
<pb="56"/>
und den Raum auf, in welchem er sich wirklich
befindet. Von dieser Gruppe mannichfaltiger
Erscheinungen, die durch da&sr; Selbstbewußtseyn
wirklich werden, sind bald diese bald jene Par-
thieen mehr erleuchtet.

1) Bald sind wir un&sr; der <g>Vorstellung</g>,
al&sr; einer Veränderung in un&sr;, in welcher da&sr;
Mannichfaltige zu einem Bilde synthetisch ver-
knüpft ist, mit vorzüglicher Klarheit bewußt.
Ueberschreitet die&sr; einseitige Bewußtseyn die
Norm: so entsteht ein Zustand, in welchem der
Mensch weder da&sr; Subject noch da&sr; Object mit
nöthiger Klarheit beachtet.

2) Oder da&sr; <g>Object</g> sticht hervor und da&sr;
Subject tritt im umgekehrten Verhältniß in&sr;
Helldunkel zurück. In diesem Zustande ist der
Kenner, der ein schöne&sr; Kunstwerk anstaunt.

3) Dann kann da&sr; <g>Subject</g> auf dem Ta-
bleau am stärksten erleuchtet seyn. Je klärer
die&sr; geschieht, da&sr; Ich gleichsam in sich selbst
zurückkehrt, desto mehr ist die Anschauung der
Welt im Schatten gestellt. Neben der Vorstel-
lung de&sr; Object&sr; bewirkt die Seele noch eine
andere ihrer selbst, sie denkt sich al&sr; Schöpferin
der Vorstellung, und unterscheidet in derselben
ihr Eigenthum von dem Antheil der äußeren
Einflüsse. Sie denkt sich mehr oder weniger klar,
faßt alle oder solche Bestimmungen und Verhält-
nisse ihre&sr; Selbst&sr; auf, die mit dem Object in der
zweckmäßigsten Verbindung stehn. Wird z. B.
<pb="57"/>
ihr Körper durch&sr; Gemeingefühl krank angekün-
diget: so ruft sie augenblicklich ihr Verhältniß
zu demselben in Selbstbewußtseyn vor. Zwar
sind wir un&sr; in dem gewöhnlichen Geschäfft&sr;gang
nicht aller Bestimmungen unserer Person klar be-
wußt, um die Kraft nicht auf zu viele Punkte
zu zerstreuen. Allein wir haben e&sr; doch in unse-
rer Gewalt, durch Hülfe der Besonnenheit augen-
blicklich alle, oder doch solche persönliche Ver-
hältnisse zur Klarkeit zu erheben, die mit unse-
rem gegenwärtigen Interesse in der nächsten Bezie-
hung stehn. Wir denken un&sr; unsere Eigenschaf-
ten, Grundsätze, Maximen, die Metamorphosen
unsere&sr; Körper&sr; und der Seele, die wir während
unser&sr; Leben&sr; bi&sr; auf den gegenwärtigen Augen-
blick durchlaufen sind, und denken wahr, wenn
un&sr; in der That alle&sr; die&sr; zukömmt, wa&sr; wir für
da&sr; Unsrige halten und in der Synthesi&sr; de&sr; Be-
wußtseyn&sr; mit unserer Person verbinden. Da&sr;
Kind schaut auch an, e&sr; schaut sich und die Welt
an, aber ohne Verknüpfung. Seine Ideen treiben
lo&sr;gebunden vorüber, wie die Bilder in einem
Bach. E&sr; spielt mit seinen eignen Gliedern, wie
mit einem fremden Tand. E&sr; fühlt etwa&sr;, nemlich
sich, e&sr; fühlt sich mit Lust oder Unlust, die e&sr; zum
Lachen oder Weinen reitzen. Aber e&sr; weiß e&sr;
nicht, daß e&sr; die Person ist, die die Welt vorstellt
und durch sein eigne&sr; Selbst angenehm oder unan-
genehm afficirt wird. Erst spät er wacht e&sr; au&sr; die-
sem Zustand der Ungebundenheit und lernt da&sr;
<pb="58"/>
große Geheimmniß, <g>sein eigene&sr; Ich</g>, ver-
stehn.

4) Der Mensch schaut die Objekte de&sr;
äußeren Sinne&sr; unter der Form de&sr; <g>Raume&sr;</g>
und die Objekte de&sr; inneren Sinne&sr; unter der
Form der <g>Zeit</g> an. E&sr; faßt da&sr; räumliche Ver-
hältniß seine&sr; Körper&sr; zu den Gegenständen in
dem unbegrenzten Totalraum im Bewußtseyn auf,
und bestimmt sich dadurch in Rücksicht de&sr;
Ort&sr;, den er wirklich einnimmt. Den wahren
Zeitpunkt, in welchem er ist, hält er dadurch fest,
daß er den gegenwärtigen Moment mit der Ver-
gangenheit und Zukunft in seinem natürlichen
Fortschreiten vorstellt. Auf diese Art ist er im
Stande sein eigne&sr; Selbst al&sr; eine in Zeit und
Raum bestimmte Person vorzustellen. Die&sr; Be-
wußtseyn ist wahr, wenn er sich wirklich in dem
Theil de&sr; Raum&sr; und in dem Moment der Zeit
befindet, in welchem er sich al&sr; existirend denkt.

5) Wir haben endlich <g>ein Bewußtseyn
der Vergangenheit</g> und knüpfen alle&sr;, wa&sr;
von der Welt zu unserer Erkenntniß gelangt ist,
alle Catastrophen unsere&sr; körperlichen und See-
lenzustande&sr;, die unser Gedächtniß und die
Phantasie reproduciren, an da&sr; nemliche beharr-
liche Ich, an welche&sr; wir unsern gegenwärtigen
Zustand knüpfen. Wir schaun al&sr; die nemliche
Person von dem gegenwärtigen Moment, bi&sr; zum
ersten dunklen Punkt unserer Existenz rückwärt&sr;
und immer ferner zurück, je länger wir gewesen
<pb="59"/>
sind. Die Kreise von Begebenheiten, die un&sr; umla-
gern, mehren und erweitern sich mit der Fortdauer
unsere&sr; Leben&sr;, wie die Kreise auf einer See,
die von einem Steine erschüttert ist. Und diesen
individuellen Abschnitt, dessen wir un&sr;, al&sr;
mit un&sr; verknüpft, bewußt sind, scheiden wir
von der unendlichen Totalfolge der Dinge, <g>al&sr;
un&sr; angehörig</g>, ab. Ohne die&sr; Bewußtseyn
de&sr; Zusammenhang&sr; unserer Existenz würden
wir unbedeutende Ephemeren de&sr; gegenwärtigen
Augenblick&sr; und gleichsam in so viele Personen
zersplittert seyn, al&sr; wir Grade an dem großen
Rade der Zeit durchlaufen sind. Dennoch ist
die&sr; Ich, da&sr; in unserem Bewußtseyn mit so vie-
ler Beharrlichkeit fortdauert, in der Wirklich-
keit ein höchst veränderliche&sr; Ding. Der Grei&sr;
glaubt, er sey e&sr; noch, der vor achtzig Jahren
auch war. Doch ist er nicht mehr derselbe. Kein
Atom ist von dem allen mehr da, wa&sr; vor acht-
zig Jahren war. Die Zeit hat, mit jedem Schritte
vorwärt&sr;, an seiner Seele und an seinem Körper
genagt, ihn mehr al&sr; einmal ganz umgeschaffen,
moralische und physische Vollkommenheiten in
ihm entwickelt und sie wieder zerstört. Er sieht
auf die durchlaufene Bahn wie auf eine zusam-
menhängende Linie zurück, obgleich der Schlaf
und längere Epochen von kranker Bewußtlosig-
keit überall große Lücken in seinen Leben&sr;fa-
den eingeschnitten haben. In der That eine selt-
same Erscheinung, dieser feste Glaube, daß wir
<pb="60"/>
immer dieselbe Person bleiben, da un&sr; doch von
der Erfahrung die handgreiflichsten Beweise de&sr;
Gegentheil&sr; aufgedrungen werden. In dem Räum-
lichen der Organisation ist die nemliche Aufgabe
gegeben. Wir glauben von unserer Geburt an bi&sr;
zu unserem natürlichen Leben&sr;ziel immer in dem
nemlichen Körper zu bleiben. So wie unsere
Person un&sr; selbst nicht unbekannt wird, so wird
auch unser Körper keinem in der Familie unbe-
kannt. Und doch hat da&sr; Kind in den Windeln
mit dem Jüngling, und dieser mit dem Greise kei-
ne Aehnlichkeit mehr. Der Anflug geschah
aber immer an den nemlichen Stock und die
Vegetation schritt in so unmerklichen Graden
zur Entwickelung und Zerstörung fort, daß
wir den ganzen Prozeß nicht gewahr geworden
sind. Wahrscheinlich würde daher auch da&sr; Be-
wußtseyn der Succession unserer Existenz einen
Stoß erleiden, wenn die Catastrophen stark seyn,
Knaben mit einem Schritt in&sr; Greisenalter hin-
überhüpfen könnten. Der Organi&sr;mu&sr; wechselt
den Stoff, <g>transitorisch</g> und <g>fortschrei-
tend</g>, er zerstört ununterbrochen und schafft
wieder, wa&sr; er zerstört hat. Er nähert seine
neuen Schöpfungen dem ursprünglichen Typu&sr;
soweit wieder an, daß da&sr; Individuum fortdauert
und immerhin zu den nemlichen Veränderungen
fähig bleibt. Allein er <g>nähert</g> sie nur dem an,
wa&sr; er zerstört hat; <g>erreicht dasselbe aber
nicht vollkommen wieder</g>. Daher der
<pb="61"/>
transitorische Wechsel und in demselben der
Grund unserer fortschreitenden Metamorphosen.
So wälzt sich die Erde um ihre eigene Axe und
giebt un&sr; Morgen und Abend verjüngt zurück,
die sie un&sr; raubte, schreitet aber bey diesen pe-
riodischen Umwälzungen immer vorwärt&sr; auf
ihrer Reise um die Sonne. So auch ihre Söhne;
nur mit dem Unterschied, daß sie ihre Reise nie
wiederholen, wenn sie einmal am Ziele sind.

Die <g>Bedingungen</g>, welche die&sr; nor-
male Bewußtseyn in der Organisation vorau&sr;setzt,
werde ich unten weitläuftiger anzeigen. Jetzt be-
merke ich bloß, daß da&sr; Nervengebäude da&sr; ein-
zige animalische Band ist, durch welche&sr; alle
übrigen Organe dynamisch verknüpft und auf
Vollendung <g>eine&sr;</g> Zweck&sr; angewiesen sind.
In demselben müssen wir daher auch die Grund-
vesten de&sr; Selbstbewußtseyn&sr; aufsuchen. Jeder
Theil diese&sr; au&sr;gebreiteten System&sr; muß seine
Kraft, diese in richtigen Verhältnissen besitzen
und mit dem Hauptbrennpunkt de&sr; Gehirn&sr; zu-
sammenstoßen, damit sie alle, der Norm gemäß,
sich auf einander beziehn und eine freie Wechsel-
wirkung unter sich handhaben können. Dann
kann jede&sr; Getriebe für sich und hervorstechend
wirken, aber auch schnell, nach freier Willkühr,
wieder zur Ruhe gebracht und ein andere&sr;, nach
einer bestimmten Regel, erregt werden. Dann
kann die nöthige Mannichfaltigkeit der Vorstel-
lungen, Associationen, Willen&sr;funktionen und
<pb="62"/>
Bewegungen zu Stande kommen, ohne daß die
Conspiration verletzt wird, in welcher die&sr; bunte
Gewühl mit der Einheit de&sr; Zweck&sr; stehen
muß. Eine Seele, der ein solche&sr; Nervensystem
zu Gebote steht, kann sich auf alle Punkte zer-
streun, aber augenblicklich alle Kraft wieder in
sich zusammenziehn. Sie kann alle&sr; in ihrem
vasten Gebiete überschaun, jeden Vorgang in
demselben wahrnehmen, überall hinwirken,
durch alle Sinne die Einflüsse der Welt aufneh-
men, so die ganze Organisation, und durch die-
selbe da&sr; Weltall beherrschen.

Soviel von dem normalen Bewußtseyn. Durch
welche Symptome kündigt e&sr; sich aber im <g>ano-
malischen Zustande</g> an? Wo finden wir die
Krankheit zu diesen Symptomen, und welcher Na-
tur ist dieselbe? Wahrscheinlich müssen wir, um
auch nur mit einigem Glücke etwa&sr; auf diese Aufga-
besagen zu können, die Einfachheit der Seele bey
Seite setzen und fest an die Zusammengesetztheit
de&sr; Nervensystem&sr; halten. Die Frage: ob auch oh-
ne Vermittelung der Nerven Beziehungen zwischen
den Theilen de&sr; Körper&sr;, z. B. zwischen den
Generation&sr;theilen und den hornartigen Organen
möglich sind, lasse ich bey Seite liegen. Allein
wenn die&sr; auch nicht wäre; so giebt e&sr; zuverläs-
fig im Nervensystem eigne <g>Heerde</g> (Knoten,
Geflechte), durch welche besondere Beziehungen
und Zirkel zu Stande kommen, ohne daß sie
auf da&sr; Gehirn stoßen und sich dem Bewußtseyn
<pb="63"/>
mittheilen. Diese Heerde stehn zwar in der
Regel, mit dem Gehirn in Gemeinschaft; aber
durch Krankheiten können sie von demsel-
ben abspringen und al&sr; Rebellen-Oberhäupter
ihre eigenen Züge, unabhängig von dem Gehirne,
leiten. E&sr; giebt Thiere, in deren Nervensystem
bloß solche abgesonderte Heerde sind, von wel-
chen keiner vor dem andern einen Vorzug hat,
und welche nirgend&sr; in einem gemeinschaftlichen
Brennpunkt gesammlet werden. Diese Thiere
kann man gleichsam al&sr; Multiplikate mehrerer,
aneinandergereihter, und zwar so vieler Thiere
betrachten, al&sr; Nervenheerde, von gleicher Dig-
nität, in ihnen vorhanden sind. An einigen, z. B.
den Bandwürmern, ist diese Vervielfältigung der
Individualität sogar auf ihrer Oberfläche sichtbar.

So lange der Mensch gesund ist, sammlet da&sr;
Nervensystem seine durch die ganze Organisa-
tion au&sr;gestreckten Glieder in einem Mittelpunkt.
Dadurch wird da&sr; Mannichfaltige zur Einheit
verknüpft. Allein die Angel der Verknüpfung
kann abgezogen werden. Da&sr; Ganze wird dann
in seine Theile aufgelöst, jede&sr; Getriebe wirkt
für sich, oder tritt mit einem anderen, außer-
halb de&sr; gemeinschaftlichen Brennpunkt&sr;, in eine
falsche Verbindung. Der Körper gleicht einer
Orgel; bald spielen diese bald jene Theile zusam-
men, wie die Register gezogen sind. E&sr; werden
gleichsam Provinzen abtrünnig, man verzeihe
mir diese bildliche Sprache, die man in der Psy-
<pb="64"/>
chologie nicht entbehren kann. In diesem Zu-
stande muß die Synthesi&sr; im Bewußtseyn verloh-
ren gehn. Die Seele ist gleichsam von ihrem
Standpunkt weggerückt; unbekannt in ihrer
eigenen Wohnung, in welcher sie alle&sr; umge-
stürzt findet, hat Mast und Ruder verlohren und
schwimmt gezwungen auf den Wogen der schaf-
fenden Phantasie in fremde Welten, Zeiten und
Räume, glaubt bald ein Wurm bald ein Gott zu
seyn, lebt in Höhlen oder Palästen und versetzt
sich in Zeiten die nicht mehr sind, oder noch
kommen sollen

Da&sr; kranke Bewußtseyn hat mancherley
Gestalten, je nachdem diese oder jene Beziehun-
gen desselben, allein oder hervorstechend, affi-
cirt sind. Zuerst will ich seiner Anomalieen er-
wähnen, sofern sie sich vorzüglich durch ein
fehlerhafte&sr; Bewußtseyn der <g>Objektivität</g>
äußern. Diese Anomalieen entstehn von einem
Fehler der Seele oder der Sinne; diese wirken
entweder gar nicht oder falsch, jene nimmt die
Eindrücke derselben nicht wahr. Der kranke
Zustand ist übrigen&sr; dem Grade nach verschieden,
bald einfach, bald zusammengesetzt. In der
Vertiefung geht die ganze Kraft der Seele vor-
wärt&sr; in der Meditation, daher sie die Außen-
dinge nicht beachtet und an äußerer Besonnen-
heit Mangel leidet. Eben so verhält e&sr; sich im
fixen Wahnsinn, in dem cataleptischen Hinstarren
der Seele auf ein Object, in der Entzückung
<cw>und</cw>
<pb="65"/>
und im fieberhaften Irrereden. Der Kranke
nimmt entweder gar nicht&sr; von allen dem wahr,
wa&sr; um ihm herum vorgeht, oder er nimmt die
äußeren Gegenstände falsch wahr, und unter-
scheidet sie nicht genau von den Phantomen, die
seine Phantasie au&sr;heckt. Endlich gehört noch
der Traum hieher, in welchem die Sinnorgane
schlafen, und daher den Träumer nicht an die
Welt heranziehen können. Er wird bald über
sein Verhältniß zu derselben mit sich unein&sr;, ver-
liert seinen wahren Standpunkt in der Zeit und
im Raume, schwimmt fort in da&sr; Reich der
Möglichkeiten, und hält die Bilderwelt seiner
Phantasie für eine reale Welt außer derselben.
Je mehr er sich dem wachenden Zustande nähert,
desto mehr kehrt da&sr; Bewußtseyn zurück. Der
Nachtwandler ist nicht ganz ohne Bewußtseyn
seiner Objektivität. Sonst würde e&sr; ihm seyn, al&sr;
wenn er in einem absolut leeren Raume schwebte,
wo nirgend&sr; fester Fuß gefaßt werden könnte.
Er würde nicht gehen, stehen oder eine Sache
ergreifen können. Die Eindrücke der Außen-
dinge, wie sie auch auf ihn einfließen mögen,
wahrscheinlich durch bloße Reflexion in der
Nervenorganisation, ertheilen seiner Phantasie in
jedem Moment eine andere Richtung. Doch ist
e&sr; sonderbar, daß er nur solche Dinge durch die
Sinnorgane wahrnimmt, die mit seinem Traum-
bilde in Beziehung stehn. Er fühlt feiner al&sr; ein
Wachender, denn sein Gefühl dient ihm statt de&sr;
<bs>E</bs>
<pb="66"/>
Gesicht&sr;. Dennoch bringen starke Reize auf
dasselbe ihn nicht zum Erwachen, sondern er
entflieht oder schlägt um sich. Der Bediente de&sr;
berühmten Nachtwandler&sr; A. <g>Forari</g> rieth den
Zuschauern der nächtlichen Actionen seine&sr; Herrn
leise zu gehn und nicht zu reden, weil er wü-
thend würde, wenn ein um ihn her entstandene&sr;
Geräusch sich in seine Träume mischte <fn="*)"><g>Muratori</g> über die Einbildung&sr;kraft de&sr; Men-
schen, mit Zusätzen von <g>Richerz</g>, Leipzig
1785. 1ster Theil, S. 306.</fn>. Die
Ursache davon ist die, daß diese Reize dem
Nachtwandler fremd sind, weil sie nicht in da&sr;
Luftgebilde seiner Phantasie passen. Er hält sie
für Ungeheuer, die er zu bekämpfen, oder denen
er zu entfliehen sucht. Eben diese Kranken, die
in gewissen Beziehungen ein so äußerst zarte&sr; Ge-
fühl haben, sind gegen andere Reize so gefühllo&sr;,
daß man ihnen, wie <g>Monboddo</g> <fn="**)">Antient Metaphysic&sr;, London 1782. <g>Mura-
tori</g> l. c. 1ster Theil, S. 353.</fn> beobach-
tet hat, eine Nadel in den Arm stechen kann,
ohne daß sie Schmerz äußern. Er folgert hier-
au&sr;, daß die Seelen der Nachtwandler zur Zeit
de&sr; Anfall&sr; au&sr;wanderten. Allein schwerlich
möchten die Emigranten dann zurückkehren.
Vielmehr scheint e&sr;, daß die aufgehobne Syn-
thesi&sr; ihre&sr; Bewußtseyn&sr; in der genausten Paral-
lele stehe mit der aufgehobnen Verknüpfung, die
die Getriebe der Organisation im Gehirn haben.
<pb="67"/>
Auch im <g>Schlafreden</g>, da&sr; dem Nachtwand-
len sehr nahe liegt, ist der Mikroko&sr;mu&sr; au&sr;
seinen Angeln gehoben. Einige Getriebe ruhn,
andere wirken, aber ohne Verbindung im Haupt-
brennpunkt, sondern durch partielle Associatio-
nen unter sich. Da&sr; Vorstellung&sr;vermögen pro-
ducirt, der Wille wirkt, aber nur auf denje-
nigen Theil de&sr; Mu&sr;kelsystem&sr;, der die Sprach-
organe regiert. Alle übrigen Getriebe sind au&sr;-
gehoben au&sr; der Angel, durch welche die Ge-
meinschaft de&sr; Ganzen bewirkt wird. Im Arzte <fn="*)"><g>Unzer&2019;&sr;</g> Arzt, 3. B. 74 St. 343 S.</fn>
wird die Geschichte zweier Schwestern erzählt,
die beide Nachtschwätzerinnen waren, und im
Schlaf Gespräche mit einander wechselten. Hier
war den gangbaren Getrieben noch ein dritte&sr;,
da&sr; Gehörorgan associirt, durch welche&sr; einige
Außenverhältnisse aufgefaßt und mit den Spielen
der Phantasie in Beziehung gesetzt wurden. Eben
weil diese Schlafredner von der Welt schwach
oder gar nicht afficirt werden, und selbst die
meisten Getriebe ihre&sr; Körper&sr; stillstehn: so kann
sich die Kraft desto stärker in den gangbaren
Getrieben vereinigen. Denn diese Träumer pro-
duciren oft sublime Gedanken, eigenthümliche
Reflexionen, Vorhersagungen scheinbar zufälliger
Dinge, die ein prophetische&sr; Ansehn gewinnen,
den Pöbel im Reiche de&sr; Denken&sr; in Verwunde-
rung setzen, und eine übernatürliche Kraft ahn-
<bs>E 2</bs>
<pb="68"/>
den lassen. Ein Jesuit predigte im Schlaf mit
großer Lebhaftigkeit, trug die geistreichsten Sa-
chen vor, und klärte dunkele Gegenstände mit
so vielem Scharfsinn auf, daß de&sr; Nacht&sr; sich
viele Personen um sein Bette versammleten, um
von seiner Gelehrsamkeit Nutzen zu schöpfen <fn="*)"><g>Meier&sr;</g> Versuch einer Erklärung de&sr; Nacht-
wandlen&sr;, Halle 1758, S. 9. 10.</fn>.

Da&sr; Selbstbewußtseyn kann in Ansehung
<g>der Subjektivität und der eignen Per-
sönlichkeit</g> erkranken. Schlafen wir in ei-
nem Zimmer, in welchem eine Wanduhr hängt,
ohne daran gewöhnt zu seyn, so hören wir beim
Erwachen ihre Schläge, zählen sie wol gar, ohne
zu wissen, daß wir e&sr; sind, die zählen, und daß
e&sr; eine Wanduhr ist, die diesen abgemessenen
Ton verursacht. Wir haben zwey klare Ideen,
die eine&sr; tönenden Körper&sr;, die andere eine&sr;
Wesen&sr;, da&sr; zählt, ohne im Stande zu seyn, die
äußeren Eindrücke in ein richtige&sr; Verhältniß
mit unserer Person zu stellen. In Anwandelun-
gen der Schwäche weiß der Mensch, daß ge-
handelt wird, aber e&sr; dringt sich ihm nicht un-
gesucht auf, daß er e&sr; sey, der handle, sehe,
höre, rede. Er muß durch Versuche und
Schlüsse gleichsam erst seine Existenz und die Art
derselben au&sr;mitteln. Wenn jemanden im Vor-
trage der Schlaf überfällt, so hört er sich gleich-
sam al&sr; einer dritten Person zu, und beurtheilt
<pb="69"/>
seine Rede nicht in dem Moment, wo sie gedacht,
sondern erst wo sie gesprochen wird. Seine Per-
sönlichkeit ist gleichsam verdoppelt, mit der einen
redet er, mit der andern horcht er der Rede zu.
Auch in Nervenkrankheiten, z. B. nahe vor ei-
ner Ohnmacht, unterscheiden wir die Subjekti-
vität und Objektivität nicht scharf und schnell
mehr, sondern werden von ihnen so schwach
afficirt, daß wir an beiden zweifeln und un&sr;
immer fragen müssen, ob wir träumen oder Rea-
litäten wahrnehmen, ob wir e&sr; sind, die em-
psinden und handeln, oder bloße Zuschauer de&sr;
Empfinden&sr; und Handeln&sr; eine&sr; andern sind.
Wir hören den Laut unserer Sprache, sind aber
ungewiß, ob die&sr; wirklich unsere oder eine&sr; an-
deren Sprache sey. Wir fassen bloß die Bilder,
die un&sr; durch da&sr; Auge mitgetheilt werden; den
Sinn der Schrift und der Rede fassen wir nicht
mehr. Die Seele schwebt gleichsam in einem
Nebel, in welchen sie theil&sr; sich selbst nicht fin-
den kann, theil&sr; die Gegenstände wie au&sr; weiter
Ferne wahrnimmt. Al&sr; der selige Oberbergrath
<g>Goldhagen</g> au&sr; einem Anfall seiner letzten
Krankheit, in welchem er abwechselnd an Schlaf-
sucht und Irrereden gelitten hatte, am Morgen
erwachte, und mehrere Personen seiner Familie
um sein Bette saßen, trat auch sein einzige&sr; Kind,
da&sr; er sehr liebte, herein, ihm einen guten Mor-
gen zu wünschen und sich nach seinem Befinden
zu erkundigen. Ey, sagte er, liebe&sr; Kind! in-
<pb="70"/>
dem er e&sr; an der Hand faßte, ich bin zwar nicht
da&sr;, wa&sr; man gesund nennt, doch hoffe ich e&sr;
bald zu werden, da meine Besserung von Stunde
zu Stunde zunimmt. Den großen Arzt seine
eigne Gefahr verkennen, und den zärtlichen Va-
ter vielleicht so bald von seinem Liebling getrennt
zu sehen, rührte die Anwesenden so sehr, daß
sie in Thränen au&sr;brachen, und einer nach dem
andern die Stube verließ. Diese Scene machte
auf den Patienten einen so starken Eindruck,
daß er dadurch augenblicklich zum vollen Be-
wußtseyn seine&sr; Zustande&sr; kam. Der Contrast,
sagte er mir, den die traurigen Gesichter mit
meiner geäußerten Hoffnung einer baldigen Ge-
nesung machten, wirkte so lebhaft auf mich, daß
ich auf einmal au&sr; meiner Verirrung in Ansehung
meiner selbst zu mir kam. Ich habe mir diese
Nacht viel mit einem gefährlichen Kranken zu
schaffen gemacht, an dessen Genesung mir und
meiner Familie sehr gelegen war. Ich wußte e&sr;,
daß er in meinem Hause lag, suchte ihn von
einem Zimmer zum andern, nahm eine Person
nach der andern von meinen Hau&sr;genossen vor,
fand ihn aber nirgend&sr;. Jetzt sehe ich, daß ich
selbst der Kranke gewesen bin. Dann nahm er
verschiedne Geschäffte vor, die theil&sr; viele See-
lenkraft, theil&sr; eine genaue Besonnenheit auf alle
Umstände der Personen vorau&sr;setzten, mit wel-
chen er sie verhandelte, und fiel nachher wieder
in seinen vorigen Zustand von Bewußtlosigkeit
<pb="71"/>
zurück <fn="*)"><g>Reil&sr;</g> Krankheit&sr;geschichte de&sr; seligen Ober-
bergrath&sr; <g>Goldhagen</g>, Halle 1788, S. 32.</fn>. <g>Goldhagen</g> hörte, sah und ur-
theilte über sich. Doch kam er erst zum vollen
Bewußtseyn seine&sr; Zustande&sr; durch die bemerkte
Di&sr;harmonie zwischen seinen Aeußerungen und
dem Au&sr;druck auf den Gesichtern der Anwesen-
den. Welche feine Scheidewand trennte jenen
Menschen von diesem? Wa&sr; wurde in jenem ab-
geändert, um diesen darau&sr; zu machen? &2014; Einer
melancholischen Frauen&sr;person wurde eine Reise
zur Zerstreuung vorgeschlagen. Sie packte ein,
nahm Abschied, fuhr zwey Tage lang, und
äußerte oft ihren Unwillen über die Beschwer-
den langer Reisen. Nun warf der Wagen um,
und in diesem Augenblick kam sie erst zum vol-
len Bewußtseyn. Wo bin ich, rief sie au&sr;, wo
sind Mann und Kinder? Erst jetzt sehe ich klar,
wa&sr; ich vorher nur träumte, daß ich von meiner
Vaterstadt getrennt und in unbekannte Gegenden
verschlagen bin. <g>Pinel</g> <fn="**)">l. c. S. 26.</fn> forderte einen
Wahnsinnigen von gebildetem Geiste mitten in
einem Anfall chimärischer Au&sr;schweifungen auf,
auf der Stelle einen Brief zu schreiben. E&sr; ge-
schah; und der Brief war voll Sinn und Ver-
stand.

Eine andere Anomalie de&sr; Selbstbewußt-
seyn&sr; der Subjektivität besteht darin, daß wir
<pb="72"/>
entweder <g>unsere Persönlichkeit bezwei-
feln oder unser Ich mit einer fremden
Person verwechseln, fremde Qualitä-
ten un&sr; anmaßen und unsere eigen-
thümlichen Zustände auf andere ver-
pflanzen</g>. In einer Gesellschaft schwärmender
Studenten befand sich einer, dessen Vater gestor-
ben war. Al&sr; der Wein zu berauschen anfing,
brach plötzlich ein anderer in ein laute&sr; Weinen
au&sr;, weil er fest de&sr; Glauben&sr; war, er sey derje-
nige, dem der Vater gestorben sey. &2014; Eben diese
Wirkung hatte der Wein auf einen Wirtembergi-
schen Beamten. Sein Schreiber wollte ihn die
Treppe herunter führen, allein er schämte sich
dessen, riß sich loß und fiel der Länge nach her-
unter. Der Schreiber sprang zu, half seinem
Herrn wieder auf, und al&sr; er wieder auf den Bei-
nen stand, bedauerte er den Fall de&sr; Schreiber&sr;,
und erkundigte sich angelegentlich, ob er auch
Schaden genommen habe <fn="*)"><g>Mauchart&2019;&sr;</g> allgemeine&sr; Repertorium für die
empirische Psychologie, Nürnberg 1792, 1ster
Band, S. 108.</fn>. &2014; Ein Candidat,
der erst au&sr; dem Irrenhause entlassen war, saß an
einem schönen Frühling&sr;abend am Abhange
de&sr; Ufer&sr;, wo ein vorüberfließender Strom
eine Krümmung bildete. Eine lange hagere
Figur. Sein Haar floß in schlichten Locken
um sein Haupt und ein Zug de&sr; Tiefsinne&sr;
schien der herrschende in seiner hohlen, aber
<pb="73"/>
scharf gezeichneten Physiognomie zu seyn. Starr
sah er vor sich hin in den Fluß, seinen Kopf auf
den rechten Arm gestützt. E&sr; schien al&sr; beob-
achtete er seinen Schatten, den der glatte Spiegel
de&sr; Strom&sr; im Wiederschein der Sonne zurück-
warf. Sie scheinen in tiefe&sr; Nachdenken ver-
senkt! so redete ein Vorübergehender ihn an. Ich
weiß nicht, sagte er, mit langsam abgemessenem
Tone, den Zeigefinger an die Nase haltend, <g>bin
ich da&sr; in dem Strome dort, oder da&sr;</g>,
indem er auf sich deutete, <g>wa&sr; hier in den
Strom sieht</g>? Wa&sr; Sie dort sehn, antwortete
ihm der Vorübergehende, scheinen Sie zu seyn:
wa&sr; hier sitzt, sind Sie. Nicht so? Scheinen Sie zu
seyn, fiel er ein: Ja wohl, scheinen: Scheinen,
da&sr; ist&sr;! Ich scheine mir zu seyn! <g>Wer doch
wüßte, ob, und wa&sr; er wäre</g>! Sind Sie
nicht, fuhr der Vorübergehende fort, wenn ich
fragen darf, Herr **? Sie nennen mich so: Ja e&sr;
gab eine Zeit, <g>wo ich war</g>, wo ich ganz innig,
so wahr, so lebendig mich fühlte. Ich war &2014; jetzt
fuhr er auf &2014; der Geist der Welt, einmal der
Verderbende. Ich ballte den Donner in meiner
Faust, Kraft de&sr; Sturm&sr; ging vor mir her, mein
Athem war Flamme und die Elemente rüttelte ich
zusammen in wilder Zerstörung. Hier zogen sich
seine Mu&sr;keln krampfhaft zusammen, seine Augen
rollten fürchterlich. Dann, fuhr er mit anderer
Stimme und andern Geberden fort, dann war ich
der gute, der freundliche Geist, mein Leben <g>Eine</g>
<pb="74"/>
Melodie, mein ganze&sr; Wesen aufgelöst in unau&sr;-
sprechliche&sr; Gefühl süßer, stiller, überschweng-
licher Ruhe und Seligkeit. Alle Segnungen de&sr;
Himmel&sr; und der Erde flutheten sanft in mir, au&sr;
mir, in mich zurück. Aber nun, so endete er,
nun ist&sr; vorbey; nun bin ich der Schatten eine&sr;
Traume&sr;, verlohren in der Unendlichkeit, <g>su-
che mich, und finde mich nirgend&sr;</g>.
O! über den Wahn de&sr; Daseyn&sr;. Thränen
schlichen jetzt von seinen Augen und schlossen
diese rührende Scene <fn="*)"><g>Mauchart&2019;&sr;</g> allgemeine&sr; Repertorium für
empirische Psychologie. 5. B. S. 54.</fn>.

Die Phänomene der umgetauschten Persön-
lichkeit sind so merkwürdig, und alle Versuche,
sie psychologisch zu erklären, so unfruchtbar,
daß ich mich nicht entbrechen kann, noch ein
interessante&sr; Factum diese&sr; Zustande&sr; zu erzäh-
len. Ein junge&sr; und gefühlvolle&sr; Mädchen in
Stuttgard, sagt <g>Gmelin</g> <fn="**)">Materialien für die Anthropologie, Tübingen
1791, 1ster Band, S. 3.</fn>, war von ihrem
Geliebten durch Land und Meere getrennt. Sie
litt also, und war für analoge Eindrücke de&sr;
Trübsinn&sr; höchst empfänglich. Um die nemliche
Zeit brach die französische Revolution au&sr;. Sie
la&sr; nicht&sr; al&sr; grausende Scenen, die durch Feuer
und Schwerdt, Zwietracht und Bürgerkrieg im
Innern Frankreich&sr; entstanden, hörte von zahl-
<pb="75"/>
losen Schlachtopfern, die unter dem Beile de&sr;
Henker&sr; fielen, und sah täglich Flüchtlinge, die
in dem Gasthof zum Römischen Kaiser in Stutt-
gard einkehrten. In dieser Stimmung ihrer Seele
bekam sie ein Fieber, da&sr; nach einigen Tagen
ohne Crise verschwand; und von dem Augen-
blick an fiel die Krankheit auf ihr Seelenorgan.
Sie bekam einen periodischen Wahnsinn, in wel-
chem sie ihre wahre Persönlichkeit verlohr, und
dieselbe mit einer fremden umtauschte. Sie hielt
sich für eine auf der Flucht begriffene Französin,
die bey ihrem Durchgang durch Stuttgard krank
geworden sey, und daselbst im Römischen Kaiser
logiere. Die Anfälle traten plötzlich ein. Mit
ihrem Eintritt brachte sie ihre sämmtlichen Ver-
hältnisse mit ihrer fixen Idee in da&sr; vollkommen-
ste Ebenmaaß. Ihre äußere Besonnenheit, Ur-
theil&sr;kraft, ihr Scharfsinn, Witz und Gedächt-
niß, kurz ihre sämmtlichen Seelenvermögen, waren
eher gespannt al&sr; abgestumpft, aber nicht mehr
Eigenthum de&sr; Stuttgardter Mädchen&sr;, sondern
zum au&sr;schließlichen Gebrauch der flüchtigen
Französin da. Da&sr; ganze um sie versammelte
Personal wurde, wie durch den Zauberstab einer
Fee, in ein andere&sr; verwandelt. Sie hielt die
Anwesenden für Bekannte, die von Frankreich
kamen oder dahin gingen, für andere Reisende,
oder auch für Stuttgardter Einwohner, die sie
al&sr; eine kranke Fremde, in ihrem Gasthof au&sr;
Höflichkeit besuchten. Sie sprach augenblicklich
<pb="76"/>
französisch, wenn der Paroxi&sr;mu&sr; begann, mit
einer unglaublichen Fertigkeit, nahm den Ton,
die Eleganz und alle Manieren einer Französin
so natürlich an, daß e&sr; Erstaunen erregte. Mit
Personen, die die französische Sprache schlecht
oder gar nicht redeten, sprach sie teutsch, aber
<g>teutsch-französisch</g>, mit einer unnachahm-
lichen Fertigkeit. In den ersten Anfällen fiel ihr
gar die teutsche Sprache, al&sr; wenn sie dieselbe
erst erlernet hätte, schwer, hingegen redete sie
ihre eingebildete Muttersprache in dem nemlichen
Athem mit großer Fertigkeit. Sie konnte in den
Anfällen an kein Verhältniß, z. B. an ihre Ge-
burt, erinnert werden, da&sr; von der Stuttgardter
Persönlichkeit unzertrennlich war; hingegen la-
gen alle anderen Reminiscenzen, die mit derselben
in keiner solchen Verbindung standen, zu ihrem
Gebrauch im Gedächtniß da. Sie beklagte sich
über ihr unglückliche&sr; Schicksal mit Worten, in
einem Ton und mit einer Miene de&sr; tiefsten Lei-
den&sr;, die allen Anwesenden da&sr; Herz brach.
Zu andern Zeiten scherzte sie mit vieler Naivität.
Ihr kurzsichtiger Arzt sah ihr einmal zu nahe in&sr;
Auge, um dessen Zustand zu erforschen. Warum
da&sr;? fragte sie. Ich bewundere, antwortete er,
ihren schönen großen Augenstern. Wa&sr; bedeu-
tet dieser? fragte sie. Eine große Seele, antwor-
tete der Arzt. Dann hat ein Kalb, erwiederte
sie, auch eine große Seele. Uebrigen&sr; hatten
die Anfälle ihrer Krankheit noch da&sr; Merkwür-
<pb="77"/>
dige, daß sie sich wie die Crisen magnetischer
Somnambülen verhielten. Sie sagte die Zeit
derselben, ihre Dauer und Zahl richtig vorher;
unterschied da&sr; magnetisirte Trinkwasser von dem
gemeinen; und empfand von einer magnetisirten
Bouteille, die ihr gegen die Herzgrube gehalten
wurde, ein große&sr; Wohlbehagen. In den Inter-
vallen erinnerte sie sich keine&sr; Zuge&sr; der interes-
santen Akte, die die Französin während der An-
fälle in ihrem Kopfe gespielt hatte; in den Pa-
roxi&sr;men nicht&sr;, wa&sr; von der teutschen Persön-
lichkeit nicht zu trennen war. Hingegen wußte
die Französin während de&sr; Anfalle&sr; alle&sr;, wa&sr;
sie in der ganzen Reihe derselben gedacht, ge-
sprochen und gehandelt hatte. Die teutsche und
französische Persönlichkeit waren zwey verschied-
ne Wesen, die keine Bekanntschaft mit einander
hatten. Noch eine merkwürdige Erscheinung in
ihrer Geschichte. <g>Gmelin</g> war im Stande mit
einem magnetischen Zug seiner Hand über ihr
Gesicht sie in einem Moment in ihre natürlichen
Verhältnisse zu versetzen. Die Französin floh und
da&sr; ursprüngliche teutsche Mädchen stand wieder
da und sah sich mit einer großen Herzlichkeit
erstaunt in dem Kreise ihrer Eltern, Geschwister
und Bekannten um. Nun ein entgegengesetzter
Zug über&sr; Gesicht; weg war die Teutsche, und
die Französin stand wieder an ihrem Platz. Denn
ihr Arzt durfte sie in diesem an sich normalen,
aber für den conkreten Fall abnormen Zustand
<pb="78"/>
nicht beharren lassen, da die Zeit noch nicht ver-
flossen war, die die Natur al&sr; Bedürfniß für sich,
durch ihre Vorau&sr;sagung, angekündiget hatte.
Wer soll diese Geschichte erklären; der Mate-
rialist oder der Spiritualist nach den reinen
Grundsätzen der Psychologie? Ich fürchte seine
Kunst scheitert an diesem Phänomen. Waren
hier nicht etwan die elektrischen Leben&sr;ströme
mit der beharrlichen Materie in Mißverhältniß
gerathen und dadurch die Polaritäten der Organi-
sation umgetauscht? Schon die Annäherungen
der Fingerspitzen de&sr; Magnetiseur&sr; in ihre Atmo-
sphäre veränderten den Standpunkt ihrer Seele.
Die innere positive und die äußere negative
tauschten sich um.

Daun kann noch da&sr; Bewußtseyn, <g>sofern
e&sr; sich durch ein Zusammenfassen al-
ler unserer Verhältnisse zur Einheit
einer Person äußert</g>, von der Norm ab-
weichen. Die Angel der Verknüpfung ist gleich-
sam abgezogen, die Maschine in ihre Theilganze
aufgelöst, jede&sr; Getriebe wirkt abgesondert für
sich, nirgend&sr; ist ein gemeinschaftlicher Vereini-
gung&sr;punkt und die Produkte schwimmen lo&sr;-
gebunden, gleichsam Niemandem angehörig, in
dem Ocean de&sr; Universum&sr; herum. Die Per-
sönlichkeit der Seele geht wie die Individualität
de&sr; Körper&sr; im Bewußtseyn verlohren. In dem
Träumer wirkt die Phantasie allein; in dem
Schlafredner Phantasie und Mu&sr;kelsystem. In
<pb="79"/>
der Regel wirken die Sinne zugleich und in rich-
tigen Verhältnissen mit dem inneren Sinn. Al-
lein in dem Nachtwandler wirken sie einzeln;
sein Ohr ist taub, sein Auge blind, aber sein
Gefühl ist so scharf, daß er durch dasselbe genauer
al&sr; ein Wachender unterscheidet. E&sr; entstehn
die seltsamsten Irrthümer, täuschende Vorstellun-
gen, al&sr; wenn die Seele in mehrere Personen ge-
theilt, von ihrem Körper getrennt, al&sr; wenn alle
Organe desselben ihre&sr; Zusammenhang&sr; entbun-
den und al&sr; ein regellose&sr; Chao&sr; durch einander
geschüttelt wären.

Jene cataleptische Frauen&sr;person hatte in
ihrem Anfall da&sr; widersprechende Gefühl, al&sr;
wenn sie zu einerley Zeit in ihrem Körper zu-
gegen und nicht zugegen gewesen wäre <fn="*)"><g>Reil&sr;</g> Fieberlehre, 4. B. 562 S.</fn>. Mein
ganze&sr; Ich, sagt <g>Herz</g> <fn="**)"><g>Moritz</g> Magazin zur Erfahrung&sr;-Seelenkun-
de, Berlin 1783, 1. B. 2. St. 70 S.</fn>, war mir in dem ersten
Momente meiner Rekonvalescenz nicht fühlbar.
Beinahe kam e&sr; mir vor, al&sr; wenn der Gene-
sene, ein ganz andere&sr; Subject, neben mir im
Bette wäre. Ein anderer Fieberkranker wurde,
da er von seiner Fühllosigkeit erwachte, von
der Einbildung geplagt, <g>er habe sich ver-
doppelt</g>. Der Eine seiner Persönlichkeit, glaub-
te er, läge im Bette; der Andere ginge oben
in der Studierstube auf und ab. Er zwang sich,
<pb="80"/>
bey seinem noch schwachen Appetit, zum Essen,
weil er glaubte, für zwey Personen essen zu
müssen, nemlich für den, der im Bette läge und
für den, der oben herumginge. Dieser Wahn
verlohr sich allmälig al&sr; sein Körper mehr
Stärke bekam <fn="*)"><g>Mauchart</g> l. c. 2. B. 121 S.</fn>. Ich sah einen Ruhrkranken,
dem da&sr; Gemeingefühl seinen Körper, in seine
Bestandtheile aufgelöst, wie er in den Cabinet-
tern der Anatomen aufbewahrt wird, vorlegte.
Er sah sein Gehirn, seine Nerven, Sinne, Einge-
weide, al&sr; in bunter Verwirrung um sich zerstreut
liegen. In der Mitte war er, reflektirte über jeden
Theil, vorzüglich über den Darmkanal, al&sr; die
Quelle seiner Schmerzen. Ein ähnliche&sr; Beispiel
wird beim <g>Mauchart</g> <fn="**)">l. c. 3. B. 74 S.</fn> erzählt. Ein Arzt litt an
Engbrüstigkeit, hatte sich am Kreutz durchgele-
gen, einen brandigen Schaden am Fuß und phan-
tasierte dabey. Seine keichende Brust nannte er
<g>da&sr; alte Weib</g>, da&sr; heilige Bein den <g>Unter-
officier</g> und den in Bandagen gewickelten
Fuß da&sr; <g>kleine Kind</g>. Nie verwechselte
er die Personen in dieser Dreieinigkeit. Al&sr; ihm
einst sein Kreutz schmerzte, befahl er, man solle
dem Unterofficier nach dem Gesäße sehn. End-
lich bildete sich noch ein Febricitant ein, daß er
nicht für sich, sondern für einen andern zu
<cw>Stuhle</cw>
<pb="81"/>
Stuhle gehe. Wenn er de&sr;wegen de&sr; Tage&sr; oft
Oeffnung gehabt hatte, so behauptete er doch am
Abend hartnäckig, Er sey noch nicht zu Stuhl
gewesen.

Wir schaun die Veränderungen in un&sr; al&sr;
neben un&sr; in, knüpfen die Reihe derselben an
unser Ich, al&sr; an ein beharrliche&sr; Etwa&sr; an, da&sr;
denselben zugesehen, sie aber nicht erlitten hat,
und bewirken dadurch eine Continuität in der
Rückerinnerung unsererer Existenz. Allein <g>auch
diese Funktion de&sr; Selbstbewußt-
seyn&sr; kann von der Norm abweichen</g>.
Da&sr; nemliche Ich kann besondere Epochen seine&sr;
moralischen Daseyn&sr;, al&sr; verschiedenen Personen
angehörig, von sich trennen und dadurch die
Einheit in dem Bewußtseyn seiner Existenz ver-
vielfältigen. <g>Darwin</g> <fn="*)">Zoonomie, übersetzt von <g>Brandi&sr;</g>, Hanno-
ver 1795, 2 Abth. 327 S.</fn> behandelte einst ein
junge&sr;, geistreiche&sr; Mädchen, da&sr; um den an-
dern Tag in eine Träumerey verfiel, in deren
Anfällen jede&sr;mal die nemlichen Ideen erwach-
ten, von denen sie sich in den Intervallen nicht&sr;
erinnerte. Eine Ideenreihe ging durch die Pa-
roxismen, eine andere durch die Intervalle fort,
al&sr; wenn beide sich durch keine Alternative un-
terbrächen, und die Freundinnen diese&sr; Mädchen&sr;
glaubten daher von ihr, daß sie zwey Seelen
haben müsse. Die Nachtwandler sind sich mei-
<bs>F</bs>
<pb="82"/>
sten&sr; außer dem Anfall dessen nicht bewußt, wa&sr;
in demselben mit ihnen vorging; erinnern sich
aber der Begebenheiten der vorigen Anfälle in
dem folgenden. Sie wissen e&sr; im Anfall nicht,
daß sie auch noch zu einer andern Zeit, im In-
tervall existiren. Die Veränderungen der An-
fälle reihen sich an eine; und die Erscheinungen
der Intervalle an eine andere Person auf. Jede
Epoche in der Succession de&sr; nemlichen Indivi-
duum&sr; wird in ein besondere&sr; Bewußtseyn aufge-
faßt. Der Zuschauer sieht nur eine, da&sr; Indi-
viduum unterscheidet in sich zwey Personen. Be-
sonder&sr; auffallend ist diese Duplicität der Persön-
lichkeit in der magnetischen Somnambüle. In
der Crise hat sie die klarste Vorstellung ihre&sr;
körperlichen Zustande&sr;, ein bestimmtere&sr; Gefühl
ihrer Krankheit und ist dadurch im Stande, ein
richtigere&sr; Urtheil über den Eindruck der Außen-
dinge auf dieselbe zu fällen. Sie weiß außer der
Crise von allen dem nicht&sr;, wa&sr; sie in derselben
gethan und gesprochen hat. Allein in dem fol-
genden Paroxi&sr;mu&sr; tritt die Rückerinnerung al-
ler vorigen Anfälle während de&sr; ganzen Lauf&sr;
der Krankheit wieder ein. Somnambülen, die in
einen Doppelschlaf fallen, haben gar in der
zweiten Periode de&sr; Anfall&sr; keine Rückerinne-
rung dessen, wa&sr; in der ersten geschah <fn="*)"><g>Heineken</g> Ideen und Beobachtungen, den
thierischen Magneti&sr;mu&sr; und dessen Anwendung
betreffend. Bremen 1800, S. 59.</fn>. Die
<pb="83"/>
Somnambüle ist in der Crise ein andere&sr;, und
ein andere&sr; Wesen außer derselben. Außer
der Crise tritt die ursprüngliche Person wieder
ein, die von allen dem nicht&sr; weiß, wa&sr; die
Person in der Crise wirkte. Der Mensch de&sr;
Anfall&sr; und der Mensch de&sr; Intervall&sr; sind
durch eine Modifikation de&sr; Bewußtseyn&sr; in
zwey sich ganz unbekannte Wesen getheilt.
Jede&sr; besteht für sich und spielt seine eigene
Rolle, verschieden von dem andern, nur auf
einerley Theater. Da&sr; Ich muß da&sr; nemliche
Ich sich al&sr; nicht Ich entgegensetzen und dar-
über mit sich selbst in Widerstreit gerathen.

Nahe verwandt mit diesem Zustande ist ein
anderer, in welchem wir un&sr; gewisser Perioden
unsere&sr; Leben&sr; nicht erinnern, ohne daß sie be-
wußtlo&sr; waren, un&sr; in Rücksicht einzelner Epo-
chen unserer Existenz oder in der Geschichte ein-
zelner Glieder unsere&sr; Körper&sr; irren und un&sr;
heute für ein andere&sr; Individuum halten, al&sr; wir
gestern gewesen sind. In Nervenkrankheiten
kommen Abschnitte vor, von denen wir keine
Rückerinnerung haben, und die daher wie weg-
geschnitten au&sr; dem Faden de&sr; Leben&sr; erscheinen.
Der Doctor <g>Osann</g> wurde in einem tiefen
Schlaf von einem Boten geweckt, der seine&sr;
Rath&sr; für einen Kranken begehrte. Er ließ sich
Licht an&sr; Bette bringen, la&sr; die Krankheit&sr;ge-
schichte, schrieb die Antwort und ein Recept,
<bs>F 2</bs>
<pb="84"/>
und bestellte Pferde für den andern Morgen, um
den Kranken selbst besuchen zu können. Dann
versank er wieder in seinen vorigen Schlaf. Al-
lein früh und niemal&sr; hat er sich von allen diesem
etwa&sr; erinnern können und würde die Wahrheit
de&sr; ganzen Vorgang&sr; in Zweifel gezogen haben,
wenn ihn nicht seine Handschrift davon über-
zeugt hätte <fn="*)"><g>Muratori</g> l. c. I. 242 S.</fn>. Nach hitzigen Fiebern besinnen
wir un&sr; oft sehr genau de&sr; Irrereden&sr; und aller
Au&sr;schweifungen unserer Phantasie während des-
selben, aber schlechterding&sr; der Periode vor dem-
selben nicht, wo wir noch vollkommen beson-
nen waren. Ich habe diese Beobachtung oft ge-
macht und <g>Herz</g> bestätiget sie. &201E;Von der ersten
Epoche meiner Krankheit, sagt er <fn="**)"><g>Moritz</g> Magazin, 1 B. 2 St. 53 S.</fn>, in wel-
cher ich Besuche annahm, und mich Stundenlang
mit meinen Freunden über meinen wahrschein-
lichen Tod unterhielt, erinnerte ich mir nicht
da&sr; allergeringste. Diese sieben Tage sind gleich-
sam au&sr; dem Register meiner Leben&sr;stunden au&sr;-
gelöscht. Hingegen ist die zweite, die acht Tage
dauerte, von dem ersten Augenblick meiner Ra-
serey bi&sr; zur Stunde meiner Genesung so lebhaft
in meinem Gedächtniß aufbewahrt, daß ich Bild
nach Bild und Thorheit nach Thorheit an den
Fingern herzählen wollte, wenn e&sr; der Mühe
lohnte.&201C; Dann kommen Fälle vor, wo wir die
<pb="85"/>
Geschichte der Person überhaupt festhalten, aber
die Wahrheit in der Rückerinnerung einzelner
un&sr; angehöriger Theile verlieren. Einer der
berühmtesten Uhrmacher in Pari&sr;, sagt <g>Pinel</g> <fn="*)">l. c. 71.</fn>,
kam auf die Idee ein Perpetuum mobile zu er-
finden und wurde durch diese Anstrengung ver-
rückt. Die Hauptidee, um welche sich seine Ver-
kehrtheit drehte, bestand darin, daß er sich
einbildete, sein Kopf sey auf dem Blutgerüste ge-
fallen, und unter die Köpfe der übrigen Schlacht-
opfer gerathen. Nachher habe der Richter sein
Urtheil bereut, jedem seinen Kopf wieder gege-
ben, ihm sey aber au&sr; Versehen der Kopf eine&sr;
seiner Unglück&sr;gefährten auf den Rumpf gesetzt.
Die&sr; beschäftigte ihn Tag und Nacht. Seht, sagte
er, meine Zähne! die meinigen waren sehr
schön, und diese sind faul; mein Mund war ge-
sund, und dieser ist unrein. Welcher Unter-
schied zwischen diesen Haaren und jenen, die ich
vor der Verwechselung meine&sr; Kopf&sr; trug. Er
wurde endlich durch eine Beschäftigung mit Uhr-
machen und durch den Witz seine&sr; Gesellschaf-
ter&sr; geheilt, der da&sr; Gespräch auf da&sr; Wunder-
werck de&sr; heiligen <g>Dionysiu&sr;</g> leitete, der sei-
nen Kopf in den Händen getragen und ihn doch
geküßt haben soll. Der Uhrmacher vertheidigte die
Möglichkeit. Sein Gesellschafter lachte laut auf
und antwortete ihm, in einem spottenden Ton,
<pb="86"/>
du Narr! womit konnte der heilige <g>Dinoysiu&sr;</g>
seinen eignen Kopf küssen, etwan mit der Ferse?
So knüpfen auch andere Kranke, die auf Verwan-
delungen ihrer Person oder ihre&sr; Körper&sr; fixirt
sind, ihren gegenwärtigen Zustand fehlerhaft mit
dem vergangnen im Bewußtseyn zusammen.

Endlich erwähne ich noch einer Aeußerung
de&sr; kranken Bewußtseyn&sr;, <g>wo e&sr; Zeit und
Ort nicht festhalten kann</g>. Nach dem
Erwachen in einem fremden Hause müssen wir
un&sr; oft durch weitgesuchte Merkmale de&sr; Be-
wußtseyn&sr; unserer Person, ihre&sr; räumlichen
Verhältnisse&sr; und der wahren Zeit versichern,
welche&sr; sich un&sr; im Wachen ohne Mühe auf-
dringt. Der Professor <g>Herz</g> glaubte während
seine&sr; Fieber&sr; mit seinem Bette bald zwischen
zwey engen Mauren, bald in einem Stall, bald
auf einer Grabstätte, bald auf einem öffentlichen
Platze vor dem Lazarethe zu seyn, und wurde von
diesem Wahne nicht eher befreit, al&sr; bi&sr; man ihn
au&sr; seiner Stube in sein Lesezimmer brachte, wo
die bekannteren Gegenstände da&sr; Bewußtseyn sei-
ne&sr; räumlichen Verhältnisse&sr; bald rectificirten <fn="*)"><g>Moritz</g> Magazin zur Erfahrung&sr;-Seelenkunde,
Berlin 1783. 1 B. 1 St. 44 S.</fn>.
Ein Zimmermann, dessen Geschichte <g>Arae-
teu&sr;</g> <fn="**)">Arti&sr; medicae principe&sr;, ex recens. <g>Halleri</g>.
Lausannae 1769. T. V. p. 60.</fn> beschrieben hat, trieb sein Handwerk
<pb="87"/>
zu Hause mit zureichendem Verstande. So bald
er aber au&sr; demselben ging, fing er an zu seufzen,
sich zu ängstigen und verfiel zuletzt in eine hef-
tige Raserey, von welcher er nicht eher geheilt
wurde, al&sr; bi&sr; er in seine Werckstätte zurück
kehrte. Da&sr; Bewußtseyn seiner Persönlichkeit
war so abhängig von den Gegenständen in dersel-
ben, daß er e&sr; ohne sie nicht festhalten konnte,
sondern verwirrt wurde. Im Traume irren wir
un&sr; immer in Ansehung de&sr; Raum&sr;, der Zeit
und unserer Person. Wir springen von einem
Welttheil zum andern, von einem Jahrhundert in&sr;
andere über und spielen jede Rolle vom König
bi&sr; zum Bettler, die un&sr; die zauberische Phantasie
zutheilt. Eben die&sr; geschieht im Wahnsinn, der
ein Traum im Wachen ist.

Zum Beschluß noch etwa&sr; über <g>Schlaf</g>
und <g>Traum</g>, ein Paar Erscheinungen der thieri-
schen Oekonomie, die soviel Räthselhafte&sr; haben,
daß sie un&sr; in da&sr; größte Erstaunen setzen wür-
den, wenn sie nicht so alltäglich wären. Sie
stehn mit dem Bewußtseyn, dessen verschiednen
Zuständen und mit dem Wahnsinn in einer so na-
hen Verwandtschaft, und ändern sich gegenseitig
in gleichen Verhältnissen von Moment zu Moment
ab, daß höchst wahrscheinlich alle diese Erschei-
nungen eine analoge Beschaffenheit in der Orga-
nisation zur Basi&sr; haben. Wir würden daher
dem Bewußtseyn und dem Wahnsinn bald auf die
<pb="88"/>
Spur kommen, wenn wir erst wüßten, wa&sr;
Schlaf, wa&sr; Wachen sey.

Wa&sr; mag e&sr; wol für eine Revolution seyn,
die erst in der Organisation vor sich gehen muß,
ehe au&sr; einem wachenden Menschen ein schlafen-
der, au&sr; einem schlafenden ein wachender werden
kann? Zuverlässig eine sehr merkwürdige. In
dem Augenblick, wo der Schlaf entrückt, und
da&sr; Erwachen wirklich wird, muß der Nerven-
mensch mit seinen Anhängen in ein andere&sr; Ver-
hältniß treten, eine ganz andere Sympathie zwi-
schen den Organen de&sr; Mikroko&sr;mu&sr; sich begrün-
den und da&sr; + und &2014; der Erregbarkeit zwi-
schen den antagonisirenden Systemen umgekehrt
werden. Um un&sr; davon zu überzeugen, dürfen
wir nur einmal mit Aufmerksamkeit da&sr; wieder
aufkeimende Leben beobachtet haben, welche&sr;
da&sr; Erwachen in jede Faser der abgestorbenen
Glieder gießt; nur einmal im Anfall de&sr; Alp&sr;,
nahe an der Grenze de&sr; Erwachen&sr;, mit dem
sehnlichsten Wunsch zu erwachen, herumgeirrt
seyn, ohne über dieselbe treten zu können; nur
einmal Zuschauer der blitzschnellen Rückkehr
von den heftigsten Anfällen der Raserey und von
den wildesten Zuckungen junger Mädchen, zur
Zeit der Entwickelung der Mannbarkeit, zum
vollen und frohen Bewußtseyn gewesen seyn.

Warum ist der Schlaf unentbehrlich? Nicht
etwan de&sr;wegen, damit der Organi&sr;mu&sr; durch
Ruhe neue Kraft zum Wirken sammle. Gerade
<pb="89"/>
da&sr; Organ schläft nie, da&sr; ein ganze&sr; Säkulum
wirkt, ohne auch nur eine Stunde lang au&sr;zu-
ruhn.

Wahrscheinlich schläft bloß da&sr; Nervensy-
stem und die übrige Organisation nur in so weit,
al&sr; sie von demselben abhängig ist. Daher hö-
ren alle Geschäffte, die allein und unmittel-
bar von den Nerven abhängen, Bewußtseyn,
Wirkung de&sr; äußeren und inneren Sinne&sr; und
willkührliche Bewegung im Schlaf auf. Im Ein-
schlafen sieht da&sr; Auge und da&sr; Ohr hört nicht
mehr, die Seele fühlt sich, al&sr; wäre sie ohne Kör-
per. Dann wird auch der innere Sinn geschwächt,
die Bilder der Phantasie schwimmen ohne Hal-
tung durch einander, bi&sr; auch sie verlöscht und
mit dieser Catastrophe der vollkommne Schlaf be-
gonnen ist.

Doch schlafen nicht alle Theile de&sr; Nerven-
system&sr; zugleich sondern nach und nach ein, und
erwachen eben so wieder. Auch schlafen sie
nicht alle gleich tief <fn="*)"><g>Büttner</g> Diss. de functionibu&sr; Organo ani-
mae peculiaribu&sr;. Hallae 1794, §. 19.</fn>. Die zu Tage au&sr;gehen-
den Nervenäste, denen die Sinnorgane auf der
Grenze de&sr; Mikroko&sr;mu&sr; angehängt sind, schei-
nen tiefer und vollkommner einzuschlafen, al&sr;
die im Inneren der Organisation sich endenden
Nerven, die zum Organ de&sr; Gemeingefühl&sr; be-
stimmt sind. Der Geschmack schläft eher ein al&sr;
<pb="90"/>
der Geruch; da&sr; Gesicht erwacht schwerer al&sr;
da&sr; Gehör; Geschmack und Geruch erwachen
am spätesten. Zuerst erschlaffen die Mu&sr;keln der
Extremitäten; dann die de&sr; Nacken&sr;; am läng-
sten wachen und wirken die Mu&sr;keln de&sr; Rü-
cken&sr;. Eben diese Succession de&sr; Einschlafen&sr;
zeigt sich auch in den Nervenenden, die zu den
Eingeweiden gehn.

Dieser Zustand de&sr; partiellen Schlaf&sr; ist
zwar gewöhnlich nur transitorisch, aber er kann
auch permanent seyn. Da&sr; Nervensystem darf
nicht immer ganz; e&sr; kann auch theilweise schla-
fen. In dem nemlichen Verhältniß perenniren
dann auch die Funktionen der Seele, deren Or-
gan e&sr; ist; aber nicht alle, sondern nur einige
und diese ohne Synthesi&sr; im Selbstbewußtseyn.
E&sr; sind nur einige Register de&sr; großen Kunst-
werk&sr; gezogen. Diese Nerven, jene Theile de&sr;
Gehirn&sr; oder de&sr; Rückenmark&sr; wachen in dem
vasten Umfang de&sr; ganzen System&sr; und beginnen
ihre Spiele für sich. Im Traume wacht die
Phantasie, aber die Sinne&sr;- und Bewegung&sr;nerven
schlafen. Im Alp beschließt die Seele Bewegun-
gen, aber sie erfolgen nicht, weil der Theil,
der sie beginnen soll, keine Gemeinschaft mit
den Beschlüssen der Seele hat. Im Schlafwan-
deln wacht auch dieser Theil, selbst einige Sinn-
organe wachen. Von einem Soldaten erzählt
man, daß ihm da&sr; geträumt habe, wa&sr; man ihm
<pb="91"/>
während de&sr; Schlaf&sr; in&sr; Ohr sagte <fn="*)"><g>Büttner</g> d. c. p. 118.</fn>. Einzelne
Nerven de&sr; Gemeingefühl&sr; erwachen von anhal-
tendem Druck und bringen die belasteten Glieder,
durch eine mechanische Reflexion in ihnen selbst,
ohne Fortpflanzung zum Gehirn, in eine an-
dere Lage. E&sr; giebt Menschen, die reiten oder
gehn und zugleich schlafen können. <g>Galen</g> <fn="**)">de motu muse. L. XI. c. 4.</fn>
ging einmal de&sr; Nacht&sr; fast ein ganze&sr; Sta-
dium zu Fuße, schlief dabey und erwachte erst,
al&sr; er sich an einem Stein stieß. In diesem Fall
schläft der innere und äußere Sinn, aber einzelne
Bewegung&sr;nerven sind in partieller Thätigkeit.
Die schlafenden Theile de&sr; Nervensystem&sr; erwa-
chen nie durch Spontaneität, sondern durch Reize
von außen, die entweder da&sr; Gemeingefühl oder
die Sinnorgane zuführen <fn="***)"><g>Büttner</g> d. c. p. 120.</fn>. Die Modifikatio-
nen de&sr; Schlaf&sr; stehn also mit den Modifikatio-
nen de&sr; Selbstbewußtseyn&sr; in parallelen Verhält-
nissen. Die&sr; stirbt stufenweise ab, wie jene&sr;
stufenweise einschläft, und kehrt mit dem allmäli-
chen Erwachen gleiche&sr; Schritt&sr; zurück. Wieder-
kehr de&sr; vollen Bewußtseyn&sr; und Wiederkehr
de&sr; vollen Erwachen&sr; ereignen sich in einem Mo-
ment. Hier sind die Getriebe der Organisation
in dem Heerd de&sr; Gehirn&sr;, dort die Vermögen
<pb="92"/>
der Seele in dem Brennpunkt der Persönlichkeit
wieder zusammengefaßt.

Der <g>Traum</g> ist Produkt eine&sr; partiellen
Wachen&sr; de&sr; Nervensystem&sr;. Daher verhält er
sich, wie sich die Extensität und Intensität diese&sr;
Zustande&sr; verhält. Entweder die Phantasie wacht
allein, oder einzelne Sinnorgane, da&sr; Bewe-
gung&sr;vermögen u. s. w. wachen mit. Daher der Un-
terschied zwischen Traum, Schlafreden, Nacht-
wandlen. Da&sr; Selbstbewußtseyn wankt in seinen
sämmtlichen Verhältnissen. Die Phantasie ebbet
und fluthet in sich selbst, kein Eindruck der
Sinne zügelt sie mehr. Der Träumer hat gar
keine Vorstellung seiner Objektivität, und sein
Subject denkt er sich falsch. Er hält seine Ge-
sichte für reale Objekte, und spielt jede fremde
Rolle al&sr; sein Eigenthum, die ihm die Phantasie
zutheilt, hält Reden, besteht Abentheuer, be-
kämpft Hindernisse mit Anstand. Er hält weder
die wirkliche Zeit noch den wahren Ort fest, ist
bald in der Vorzeit bald in der Zukunft; unter
Todten und Lebendigen; durchfliegt Parasangen
de&sr; Raum&sr; in einem Augenblick, und hüpft von
einem Welttheil in einen andern über. Die In-
tensität der Kräfte ist in dem Maaße gestiegen al&sr;
ihre Extensität beschränkt ist. Die Bilder der
Phantasie haben die Stärke der Sinne&sr;anschauun-
gen. Ihr Colorit ist grell. Die Scenen sind wie
vom Tage&sr;licht erleuchtet, wenn Tage&sr;scenen
geträumt werden.
<pb="93"/>

In dem Grade, al&sr; da&sr; Nervensystem er-
wacht, nähert sich der Traum dem Selbstbewußt-
seyn. Einer meiner guten Freunde wurde in der
Nacht durstig. Die Vorstellung dieser unange-
nehmen Empfindung durch&sr; Gemeingefühl ver-
setzte ihn in die Gaststube eine&sr; bekannten
Wirth&sr;, der mit selbstgefälliger Gesprächigkeit
den Gästen die schäumenden Gläser darbot. Doch
blieb der Träumer durstig. Er fragte sich selbst
um die Ursache, und fand sie richtig darin, daß
er die vollen Gläser nur im Traum sähe. Dann
fing er an, über den Traum zu reflectiren, erwog
e&sr;, ob er eine Tag- oder Nachtscene träume?
E&sr; war eine Nachtscene. Der Himmel graute,
da&sr; Dorf lag in Nebel gehüllt vor ihm, und ein
schwindsüchtige&sr; Licht brannte auf dem Tisch.
Nun folgte ein Anfall de&sr; Alp&sr;, den der Träu-
mer fürchtete, und nach demselben erst völlige&sr;
Erwachen. Wie nah war dieser Zustand dem
vollen Bewußtseyn! aber doch mußte noch ein
Schritt geschehen, um dahin zu kommen.

Endlich muß ich noch einer sonderbaren
Art der Träume erwähnen. Die Schauspie-
ler treten auf, die Rollen werden vertheilt;
von denselben nimmt der Träumer nur eine, die
er mit seiner Persönlichkeit verbindet. Alle an-
dere Akteur&sr; sind ihm so fremd, wie fremde
Menschen, ob sie gleich, so wie alle ihre Hand-
lungen, Geschöpfe seiner eignen, also der nemli-
chen Phantasie sind. Man hört Menschen zu,
<pb="94"/>
die in fremden Sprachen reden, bewundert die
Talente eine&sr; großen Redner&sr; und erstaunt über
die tiefe Wei&sr;heit eine&sr; Lehrer&sr;, der un&sr; über
Gegenstände aufklärt, von denen wir un&sr; nicht
besinnen jemal&sr; etwa&sr; gehört zu haben. <g>John-
son</g> stritt sich im Traume mit anderen über
die Kunst, witzige Einfälle vorzutragen. Mei-
sten&sr; wurde er von seinen Gegnern übertroffen <fn="*)"><g>Bo&sr;well</g>, the life of Johnson.</fn>.
Dem Herrn van <g>Goen&sr;</g> träumte e&sr;, in der Schule
um den Sinn einer Phrasi&sr; gefragt zu werden;
er konnte nicht antworten. Sein Nachbar gab
alle Zeichen, daß er die Antwort wisse. Die&sr;
entrüstete jenen. Der Lehrer ermüdete, fragte
endlich den Nachbar und in demselben Moment
gab dieser den Sinn der Phrasi&sr; treffend an <fn="**)"><g>Moritz</g> Magazin, 4 B. 2 St. 89 S.</fn>.
<g>Lichtenberg</g> <fn="***)">Vermischte Schriften, Göttingen 1801, 2 B. 23 S.</fn> träumte, auf einer Reise in
einem Wirth&sr;hau&sr; an der Straße zu speisen. Ihm
gegen über saß ein junger Mann, luftigen Ause-
hen&sr;, der seine Suppe aß, aber immer den
zweiten oder dritten Löffelvoll in die Höhe warf,
wieder mit dem Löffel fing und dann ruhig ver-
schluckte. <g>Lichtenberg</g> machte dabey seine
gewöhnliche Bemerkung, daß dergleichen Din-
ge, z. B. von einem Romanenschreiber, nicht
könnten erfunden, sondern gesehen werden müß-
ten. Dennoch hatte er die&sr; in dem nemlichen
<pb="95"/>
Augenblick erfunden. Eine junge und schöne
Gräfin starb während der Geburt, sie wurde mit
ihrem Kinde in einen Sarg gelegt, und mit
einem Leichenwagen in ihr Familienbegräbniß
gefahren. Vor dem Einsenken in die Gruft wur-
de der Sarg noch einmal geöffnet, die Mutter
lag auf dem Gesicht, und war mit ihrem Kinde in
einen Klump zusammengeschüttelt. Diese trau-
rige Geschichte erzählte <g>Lichtenberg</g> <fn="*)">l. c. 2 B. 20 S.</fn> je-
mandem im Traume, im Beiseyn eine&sr; Dritten,
dem die Geschichte auch bekannt war. Er ver-
gaß aber den Umstand mit dem Kinde, der doch
gerade ein Hauptumstand war. Nachdem er die
Geschichte mit vieler Wärme erzählt hatte, sagte
der Dritte: <g>ja</g> und da&sr; Kind lag bey ihr, alle&sr; in
einem Klumpen. <g>Ja</g>, fuhr er gleichsam auffahrend
fort, <g>und ihr Kind lag mit im Sarge</g>.
Wer erinnerte <g>Lichtenbergen</g> im Traume an
da&sr; Kind? Warum schuf seine Phautasie einen
Dritten, der ihn mit dieser Erinnerung überra-
schen, gleichsam beschämen mußte? Wie kann
da&sr; nemliche Ich sich in Personen theilen, die
au&sr; ihm selbst Dinge hervorlangen, von denen e&sr;
nicht weiß, daß sie in ihm waren und die e&sr; al&sr;
fremde Wei&sr;heit anstaunt. Wie kann e&sr; in dem
Moment, wo e&sr; noch nicht&sr; weiß, e&sr; sich vor-
hersagen, daß e&sr; bald darauf, wo der Lehrer
den Nachbar frägt, werde antworten können?
<pb="96"/>
Warum irrt e&sr; sich nie in dem Zusammentreffen
der Antwort und ihrer Erwartung? Dieser Zu-
stand, sagt <g>Lichtenberg</g>, ist ein <g>dramati-
sirte&sr; Besinnen</g>. Allein die Figuranten sind
schon früher da, ehe ihr Schöpfer an den passu&sr;
gelangt, wo er ihrer bedarf; auch lassen sie ihn
nie im Stich, welche&sr; doch da&sr; Gedächtniß im
Wachen oft thut.

Ganz analog diesem partiellen Wirken de&sr;
Nervensystem&sr; im Traum und und der Inversion
der + und &2014; Vitalität in den antagonisirenden
Systemen ist der Zustand, der den Wahnsinn her-
vorbringt. In demselben träumt die Seele ohne
daß der Körper schläft, die Excitation ist allge-
meiner und die Norm kann nicht so schnell al&sr;
beim Erwachen wieder hergestellt werden.

In welchem engen Verhältniß steht nicht
da&sr; Selbstbewußtseyn mit der Organisation? Sie
ist durch&sr; Nervensystem in einzelne Getriebe auf-
gesammlet, die ihre besonderen Heerde haben,
und diese sind wieder durch den großen Mittel-
heerd de&sr; Gehirn&sr; zur Individualität verknüpft.
Allein diese Verknüpfung kann durch eine Mo-
difikation der Erregbarkeit aufgehoben werden.
Dann trennen sich die einzelnen Getriebe ab,
ruhn oder wirken, wirken isolirt oder associiren
sich, ohne Verbindung in ihrem Hauptbrenn-
punkt, zu eigenthümlichen Gruppen. So kann
der Mensch in Anfällen de&sr; Alp&sr;, de&sr; Nacht-
wandeln&sr;, der Starrsucht, de&sr; Entzücken&sr; sich
<cw>theil-</cw>
<pb="97"/>
theilweise seiner bewußt seyn; er kann handeln,
sich beobachten, über sich reflektiren, ja e&sr; sogar
überlegen, ob er die&sr; alle&sr; im Traume oder al&sr;
Wachender thue. Doch wacht er nicht und er-
kennt e&sr; erst in dem Moment de&sr; Erwachen&sr;,
wo die Normal-Sympathie der Getriebe de&sr; Mi-
kroko&sr;mu&sr; hergestellt wird, daß er nicht ge-
wacht habe. Wir können die sublimsten Werke
der höheren Seelenkräfte mit Bewußtseyn, aber
auch ohne dasselbe, al&sr; bloße Automaten, ver-
richten. Wir können al&sr; Somnambülen die ge-
fährlichsten Oerter ersteigen, durch reißende
Ströme schwimmen, die trefflichsten Dichtungen
entwerfen und in fremden Sprachen reden. Der
Canarienvogel, den wir pfeifen gelehrt haben,
weiß nicht&sr; von dem Verhältniß der Oscillationen,
von dem Rythmu&sr; de&sr; Tact&sr; und hat keine Er-
götzung an der Modulation der Töne. Wir ha-
ben Gruppen und Züge de&sr; künstlichsten und ver-
wickeltesten Mu&sr;kelspiel&sr; in eine fremde Maschi-
ne hineingetragen, die sie mechanisch wieder-
hallt, wie die Aeol&sr; Harfe ihre Gesänge, wenn
der Wind in ihre Saiten bläst. Der Virtuose
spielt schön, weil er eine Seele hat. Aber eine
Flötenuhr spielt ohne dieselbe eben so schön. Sie
hatte freilich ihren Meister, aber auch ihr Mei-
ster hatte den seinigen. Der letzte Ring in der
Kette der Wesen hängt an dem Bette de&sr; Jupi-
ter&sr;. Auch Maschinen müssen die zufälligen Ver-
hältnisse äußerer Einflüsse wiederhallen, wenn sie
<bs>G</bs>
<pb="98"/>
Empfänglichkeit für dieselben und eine solche
Construktion hätten, daß ihre Reflektion&sr;punkte
durch ihre eignen Thätigkeiten nach anderen Ge-
genden verlegt werden könnten.
<d2>§. 10.</d2>

Nahe verwandt mit dem Selbstbewußtseyn
ist die <g>Besonnenheit</g>. Jene&sr; ist gleichsam die
Grundlage dieser Eigenschaft der Seele, und diese
knüpft sich wieder an die Aufmerksamkeit an.
Die Besonnenheit merkt die Objekte an, die Auf-
merksamkeit hält die angemerkten eigenmächtig
fest. Jene ist gleichsam der Compaß auf dem
Meere der Sinnlichkeit, welcher die Thatkraft
der Seele auf den Zweck ihrer Glückseligkeit
zusteuert. Ohne Besonnenheit würde sie entwe-
der unverrückt, nach dem Gesetze der Stetigkeit,
auf einerley Gegenstand haften, oder ohne Leit-
stern regellos im Universum herumflattern. Wa&sr;
hier in der Mitte liegt, daß kein&sr; von beiden
geschieht, ist Besonnenheit. So begegnen sich
Centrifugal- und Centripedal-Kraft in der Dia-
gonale, und gängeln die Weltkörper durch den
leeren Raum, daß sie die Spur, ohne sie zu
haben, nie verlieren.

Wa&sr; ist Besonnenheit, und worauf gründet
sie sich? <g>Sie ist Fortdauer de&sr; Wahr-
nehmung&sr;vermögen&sr; der Seele, wäh-
rend ihrer Anstrengungen, und grün-
det sich auf eine Irritabilität für</g>
<pb="99"/>
<g>fremde Eindrücke, die dem inneren
und äußeren Sinn noch zur Zeit übrig
ist, wo er auf ganz andere Dinge haf-
tet</g>. Die Seele wechselt ihre Geschäffte. Die&sr;
kann sie nicht ohne einen inneren und zureichen-
den Grund. Sie wechselt dieselben nach Regeln,
die ihr die Besonnenheit an die Hand giebt.
Daher die scheinbare <g>Spontaneität in dem
Gebrauche ihrer Kräfte nach den For-
derungen der Vernunft</g>.

Die Seele muß vermöge der Besonnenheit
mitten in ihren Anstrengungen, ohne Abbruch
derselben, dennoch ein so leise&sr; Gefühl gegen
die Eindrücke der Welt und ihre&sr; Körper&sr;, und
gegen die Reproduktionen de&sr; Erinnerung&sr;ver-
mögen&sr; beibehalten, daß in richtigen Verhält-
nissen jede&sr;mal diejenigen Gegenstände im Be-
wußtseyn zur Klarheit kommen, die mit ihrem
gegenwärtigen Interesse in Beziehung stehn. Sie
muß stättig wirken, aber nicht absolut gefesselt
seyn; auf da&sr; vorhandene Object haften können
und dennoch alle Eindrücke der Welt, die der
Zufall vorüberführt und da&sr; leise Anpochen de&sr;
Erinnerung&sr;vermögen&sr; fühlen, die vorüberschwe-
benden Vorstellungen schnell beäugeln und auf
der Flucht ihren Werth schätzen können. Dann
läßt sie nichtige Dinge, fast ohne sich derselben
bewußt zu werden, bey Seite liegen, hält sich
aber auf der Stelle an, und richtet ihre Kraft
auf da&sr; neue Object, wenn e&sr; von einem höhe-
<bs>G 2</bs>
<pb="100"/>
ren Werth ist. Auf diese Art faßt sie auf, wa&sr;
die Vernunft aufzufassen gebietet, wa&sr; in da&sr;
allgemeine Interesse aller Menschen, und in ihr
individuelle&sr; Verhältniß besonder&sr; einschlägt.
Sie ist im Besitz einer zweckmäßigen Locomoti-
vität, und ihr Wirken steht mit ihrer Naturbe-
stimmung in einem so vortheilhaftem Gleichgewicht,
daß jene&sr; sich dieser gemäß äußern muß.

Man theilt die Besonnenheit in eine <g>äuße-
re</g> und <g>innere</g>; diese bezieht sich auf die
Wahrnehmung der Reproduktionen de&sr; inneren,
jene auf die Wahrnehmung der Eindrücke de&sr;
äußeren Sinn&sr;. Vermöge der äußeren Beson-
nenheit werden die Eindrücke der Welt und de&sr;
eignen Körper&sr;, sofern derselbe al&sr; äußere&sr; Object
im Gemeingefühl angekündiget wird, angemerkt
und zum Bewußtseyn gebracht. Die Seele läßt,
wenn sie mit irgend etwa&sr; emsig beschäfftiget ist,
die Reize der Welt, al&sr; Nebelsterne in weiter
Entfernung vorüberschleichen, aber dunkel merkt
sie dieselben doch an, und hebt diejenigen augen-
blicklich au&sr; der fliehenden Menge au&sr;, die mit
ihren Zwecken in Verbindung stehn. Die in-
nere Besonnenheit ist die nemliche Fertigkeit der
Seele in Rücksicht ihrer inneren Bestimmungen,
Vorsätze, Maximen und Pflichtverhältnisse. Wir
gebieten Ruhe dem Gedächtniß und der Phanta-
sie, um alle Kraft auf einen Punkt zu sammlen,
behalten aber doch für solche Reproduktionen
dieser Vermögen ein leise&sr; Gehör übrig, die in
<pb="101"/>
unser gegenwärtige&sr; Interesse einschlagen. Indeß
sind beide Arten der Besonnenheit in Rücksicht
ihre&sr; Zweck&sr; nicht verschieden, beide sind durch-
gehend&sr; von gleicher Stärke in dem nemlichen In-
dividuum, erregen sich gegenseitig, und stehn mit
einander in beständiger Wechselwirkung. Die
Welt erinnert un&sr; an unser Pflichtverhältniß, und
die&sr; macht un&sr; aufmerksam auf Theile unsere&sr;
äußeren Zustande&sr;, die mit demselben in Ver-
bindung stehen.

Die Funktion der Besonnenheit ist in dem
Momente ihre&sr; Beginnen&sr; <g>un willkührlich</g>.
Denn sie faßt auf, wa&sr; der Zufall vorüberführt.
Doch können wir derselben durch die Macht de&sr;
Vorsatze&sr; einen höheren Grad von Spannung mit-
theilen, wenn die&sr; unserm gegenwärtigen Be-
dürfnisse angemessen ist. Sie ist gleichsam da&sr;
Ohr de&sr; Geiste&sr;, welche&sr; wir absichtlich gegen
ein Feld richten und von demselben abwenden
können. In der Folge wird sie entweder ge-
zwungen oder nach Willkühr zur Aufmerksam-
keit erhoben.

Ihre <g>Größe</g> verhält sich, wie sich die
Reizbarkeit der Seele zur Stärke der Reize ver-
hält, die auf sie wirken. Diese können um desto
schwächer seyn, je stärker jene ist. Die Größe
de&sr; Reize&sr; hängt von der Stärke de&sr; Eindruck&sr;,
der Lust und Unlust, die er erregt, und von dem
Interesse ab, da&sr; er für un&sr; hat, sofern wir ihn
al&sr; Mittel zum Zweck betrachten. Der Schuß
<pb="102"/>
einer Kanone, da&sr; Krachen de&sr; Donner&sr; und die
Amputation eine&sr; Gliede&sr; erregt auch die trägste
Besonnenheit. Nicht leicht werden wir wie
<g>Semler</g> und <g>Archimede&sr;</g> in unsern Medi-
tationen beharren, wenn da&sr; Hau&sr; brennt oder
der Feind in die Stadt eingedrungen ist. Den
Jüngling arretirt mitten in den ernsthaftesten Ge-
schäfften eine lebendige, den Künstler eine todte
Figur; der Correktor vergißt den Sinn der
Schrift, wenn er einen Druckfehler, der Gram-
matiker, wenn er einen Schnitzer in der Wort-
fügung ansichtig wird <fn="*)"><g>Hoffbauer</g> l. c. 1 Th. 5 &2012; 31 S.</fn>. Doch müssen diese
Idiosyncrasieen ihre Grenze haben, wenn die
Besonnenheit innerhalb der Norm bleiben; ihr
muß eine Aufmerksamkeit zur Seite stehn, die
durch ein verständige&sr; Interesse geleitet wird,
wenn sie al&sr; Mittel zur Glückseligkeit wirken
soll.

Die Besonnenheit kann auf mancherley Art
von der Norm abweichen. Ist die Reizbarkeit
de&sr; Seelenorgan&sr; zu stumpf, so schleichen schwa-
che Eindrücke unbemerkt vorüber; ist sie zu
zart, so entsteht Flatterhaftigkeit, und Kleinig-
keiten fesseln un&sr;, in Beziehung auf ernsthafte
Gegenstände. Bald fehlt e&sr; an äußerer, bald an
innerer Besonnenheit, oder beide stehn nicht mit
einander in gehöriger Wechselwirkung. Doch
kann man sich eher au&sr; dem Handel ziehn, wenn
<pb="103"/>
e&sr; an äußerer, al&sr; wenn e&sr; an innerer Besonnen-
heit fehlt. Wer heute schon seiner gestrigen Vor-
sätze uneingedenk ist, bleibt unbemerkt; nicht
so derjenige, welcher da&sr; Taschentuch seiner
Nachbarin für sein Hemde ansieht. Endlich setzt
die Besonnenheit ein klare&sr; Bewußtseyn unsere&sr;
Sitten- und Pflichtverhältnisse&sr; vorau&sr;, damit
solche Eindrücke aufgefasset werden, die mit die-
sen Verhältnissen in richtiger Beziehung stehn.
Wir sind auf dem Wege der Narrheit, sobald e&sr;
unserer Besonnenheit an dieser Beziehung fehlt,
wir ihrer Anomalie nicht geständig sind, den
Tadel unserer Nebenmenschen nicht achten oder
un&sr; wol gar in dem Zustande der Unbesonnenheit
wohl gefallen. Diese Darstellung der verschie-
denen Modifikationen der anomalen Besonnenheit
leitet un&sr; zugleich auf die Krankheiten der Or-
ganisation, von welchen sie Symptome sind.
Denn in derselben müssen wir ihre Krankheiten
suchen. Menge und Mannichfaltigkeit der Reize
können freilich auch die Besonnenheit überflü-
geln. Aber die&sr; ist nicht Krankheit, so lang e&sr;
etwa&sr; Aeußere&sr; bleibt, und keinen permanenten
Fehler im Inneren zurückläßt. Ihre Krankhei-
ten entstehn also bald von einer überspannten,
bald von einer zu trägen Reizbarkeit de&sr; Seelen-
organ&sr;, von Schwäche desselben, oder von einem
ganz fehlerhaften Mechanismu&sr; de&sr; Nervenge-
bäude&sr;, vom Mangel oder von falscher Cul-
tur der Seelen-Vermögen. Dann erwähne ich
<pb="104"/>
noch einer natürlichen Anlage de&sr; Menschen,
sich durch seine Phantasie zu zerstreuen, die zur
Unbesonnenheit führt. Er läßt gerne seiner Ein-
bildung&sr;kraft den Zügel schießen, belustiget sich
mit ihren Geschöpfen, hängt sich mit Wärme
an dieselben und wünscht ihnen Objektivität.
Allein die Besonnenheit weist ihn au&sr; diesem
Feenlande in seine natürlichen Verhältnisse zu-
rück. Da&sr; Kind spielt den König und verleug-
net seine Besonnenheit; der Narr hat sie verlo-
ren, wenn er glaubt, e&sr; wirklich zu seyn. Dem
Tiefsinnigen ist sie wie dem Unglücklichen zur
Last, der sie für eine Zeitlang durch berauschende
Getränke zu unterdrücken sucht. Der Hypo-
chondrist hat zu viel, der Schwindsüchtige zu
wenig Besonnenheit in Rücksicht de&sr; eignen Kör-
per&sr;. Jenen erschüttert der unbedeutendste Zufall;
dieser speit jeden Augenblick seine aufgelösten
Lungen au&sr; und merkt e&sr; doch nicht, daß sie
krank sind.

Der Nachtwandler hat eine Art äußerer
Besonnenheit, besonder&sr; wenn er an fremden Oer-
tern auftritt. Beim Anfange de&sr; Spiel&sr; befaßt er
die nächsten Objekte, um sich zu orientiren.
Dann liegt der Ort mit allen Gegenständen, in
richtigen Raumverhältnissen so lichthell in seiner
Phantasie da, daß er alle&sr; vermeidet und alle&sr;
ergreift, wa&sr; ihm in den Weg kömmt. Da&sr;
Bild de&sr; Ort&sr; in seiner Imagination ist dem wirk-
lichen Ort so gleich und sein räumliche&sr; Verhält-
<pb="105"/>
niß zu den Gegenständen in demselben so richtig
gefaßt, daß er ohne Augen zu sehen scheint. Doch
ist seine äußere Besonnenheit beschränkt auf sol-
che Objekte, die in da&sr; Gespinnste seiner Phantasie
passen; denn sonst würde er nicht nachtwandlen.

Der selige <g>Semler</g> hatte so wenig äußere
Besonnenheit, daß man zur Probe in der Nähe
seine&sr; Studirtische&sr; eine Gardine anbrannte, ohne
daß er e&sr; bemerkte. Einem Gelehrten sagte sein
Bedienter, daß er sich retten möge, weil da&sr;
Hau&sr; in Flammen stehe. Ey, antwortete er ihm,
lasse er mich ungeschoren mit dergleichen Ange-
legenheiten, von denen er weiß, daß ich sie
meiner Frau überlasse. Nicht weniger unbeson-
nen war ein anderer, der da&sr; weiße Schnupftuch
einer Dame, die sich mit ihm unterredete, emsig
an den Ort brachte, wohin da&sr; Hemde gehört,
weil er e&sr; für sein Hemde hielt. Der große Welt-
weise <g>Newton</g> saß in einer Gesellschaft neben ei-
nem Frauenzimmer und ergriff, in Gedanken ver-
tieft, den Finger derselben, um sich den brennen-
den Taback in seiner Pfeife fest zu stopfen. Erst al&sr;
da&sr; Frauenzimmer vor Schmerz zu schreien an-
fing, entdeckte er seinen Irrthum <fn="*)"><g>Muratori</g>, 2 Th. 29 S. <g>Tissot</g> sämmtliche
Schriften, übersetzt von Kersten&sr;, Leipzig 1784.
5 Th. 500 S.</fn>. Ich kenne
sagt <g>Ehrhard</g> <fn="**)"><g>Wagner&sr;</g> Beiträge, 1 B. 129 S.</fn> einen gelehrten und vernünfti-
gen Professor, bey dem dergleichen Streiche nicht&sr;
<pb="106"/>
seltene&sr; sind. Einmal wollte er einen guten
Freund besuchen. E&sr; war Mondhelle und dieser
sahe ihn kommen. Vor der Thüre stand ein Fu-
der Heu. Der Kommende wollte gerade auf die
Thüre zu, fand da&sr; Fuder Heu und versnchte, e&sr;
wegzuheben. Al&sr; e&sr; nicht gehen wollte, kehr-
te er um, kam wieder und versuchte noch ein-
mal, e&sr; wegzuheben, und al&sr; die&sr; wieder nicht
ging, begab er sich zu Hause. De&sr; andern Ta-
ge&sr; fragte ihn sein Freund, wa&sr; er denn gestern
gemacht habe? Er wußte sich alle&sr; zu erinnern,
und sagte, der Gedanke, um da&sr; Fuder Heu her-
umzugehen, sey ihm nicht eingefallen. Schön
ist da&sr; Gemälde, welche&sr; <g>La Brüyere</g> <fn="*)">Caractère&sr; Chap. XI. Tom. II.</fn> von
einem höchst unbesonnenen Menschen, einem
Herrn <g>von Branca&sr;</g> entworfen hat. Nur ei-
nige Züge au&sr; demselben. <g>Menalk</g>, so nennt
<g>la Brüyere</g> sein Original, will au&sr;gehen,
kommt die Treppe herab, öffnet seine Hau&sr;thüre,
verschließt sie hinter sich, und findet jetzt erst,
da er schon auf der Straße ist, daß er noch seine
Nachtmütze nicht abgelegt habe. Er betrachtet
sich näher und sieht, daß er noch so gut al&sr; un-
angekleidet sey. &2014; Ein andere&sr;mal geht er un-
ter einem Wandleuchter vorbey, und seine Pe-
rücke bleibt hängen. Alle Anwesende lachen
und sehen ihn an. <g>Menalk</g> lacht lauter al&sr; alle,
und sieht sich nach dem Kahlkopf ohne Perücke
<pb="107"/>
um. Und diese&sr; Schauspiel gab er in den Zim-
mern der Königin. &2014; Einmal al&sr; er bey einer
Dame Visite machte, vergißt er bald, daß er zum
Besuch gekommen ist, glaubt sich zu Hause und
Besuch von dieser Dame zu haben. Der Besuch
bleibt, seiner Meinung nach, lästig lange. E&sr; ist
schon tief in der Nacht, und er hat noch nicht
gegessen. Er bittet also die Dame bey ihm zu
Tische zu bleiben. Diese muß lachen und so
laut, daß er wie au&sr; einem Traume erwacht. &2014;
&201E;<g>Sie kommen mir wie gerufen, ich ha-
be sie schon lange gesucht</g>;&201C; sagte er zu
Jemandem, der ihm im <g>Louvre</g> begegnete,
nimmt ihn beim Arm und durchstreicht mit ihm
mehrere Säle. Nach einer Viertelstunde, wie er
seinen Begleiter in&sr; Gesicht sieht, findet er, daß
er sich in der Person geirrt, und demselben nicht&sr;
zu sagen habe. E&sr; giebt Menschen, die in ihre
Einfälle so verliebt sind, daß sie dieselben überall
ohne Besonnenheit de&sr; Ort&sr; und ihrer Verhält-
nisse au&sr;kramen. <g>Ehrhard</g> <fn="*)"><g>Wagner&sr;</g> Beiträge 1 B. 132 S.</fn> kannte einen
solchen Mann, au&sr; dem kein kluge&sr; Wort mehr
kam, und der zuletzt wahnwitzig wurde.

Noch erwähne ich zweier Krankheiten der
Seele, der <g>Zerstreuung</g> und der <g>Vertie-
fung</g>, die sich auf Anomalieen der Besonnenheit
und Aufmerksamkeit beziehen. Der Zerstreute
will alle&sr; beachten, faßt daher da&sr; Nothwendige
<pb="108"/>
nicht auf und kann keinen Gegenstand hinläng-
lich festhalten. Dieser Zustand ist <g>transito-
risch</g>, wenn er von überhäuften Eindrücken
und flüchtigen Asthenieen; oder <g>habituell</g>,
wenn er von einer permanenten Schwäche de&sr;
Verstande&sr; und der gesammten Seelenkräfte her-
rührt <fn="*)"><g>Hoffbauer</g> 1 Th. 74 S.</fn>. Die <g>Vertiefung</g> ist ein einstweiliger
Zustand, der durch ein so feste&sr; Anheften aller
Seelenkraft auf einen Gegenstand entsteht, daß
außer demselben weder Sinne&sr;eindrücke noch
Erinnerungen unserer Pflichtverhältnisse zum kla-
ren Bewußtseyn gelangen. Sie artet in <g>Grübe-
ley</g>, und diese in <g>Grillenfängerey</g> au&sr;,
wenn die Grübeley auf unsere Handlungen einen
sichtbaren Einfluß hat. Ihre Ursachen sind ver-
schieden. Bald fesselt die Größe de&sr; Interesse&sr;,
bald Schwäche der Seele un&sr; an einen Gegen-
stand. Denn ein Mensch, der zu wenig Extensi-
tät de&sr; Verstande&sr; hat, muß sich allen andern
entziehen, wenn er ein Object genau beachten
will. Der höchste Grad der Vertiefung in Bezie-
hung eine&sr; Gegenstande&sr;, der un&sr; durch da&sr; In-
teresse der Lust anzieht, ist <g>Entzückung</g>, in
welcher die Seele gleichsam cataleptisch auf einen
Gegenstand hinstarrt, und für alle&sr; andere kalt
und gefühllo&sr; bleibt. Al&sr; Beispiele der Vertie-
fung habe ich oben schon den seligen D. <g>Sem-
ler</g> und <g>Archimede&sr;</g> angezogen. Diesem
<pb="109"/>
will ich noch ein&sr;, da&sr; <g>Hoffbauer</g> <fn="*)">l. c. 1 Th. 44 S.</fn> ange-
führt hat, zufügen. Ich kannte, sagt er, einen
Tonkünstler, der seinen Phantasieen am Clavier sich
so zu überlassen pflegte, daß er nicht&sr; von allem,
wa&sr; neben ihm vorging, wahrnahm. Ein ge-
schätzter Freund konnte in sein Zimmer treten,
und mit offenen auf ihn gerichteten Augen sahe
er ihn nicht. Da&sr; Licht konnte, wenn er de&sr;
Abend&sr; spielte, verlöschen, er merkte e&sr; nicht.
Einstmal&sr;, al&sr; er seine Freunde an einem Winter-
abende mit seinem Spiele unterhielt, löschte ei-
ner derselben au&sr; Versehen da&sr; Licht au&sr;. Ganz
in seine Phantasie vertieft, weiß er nicht eher,
daß er sich in einem finstern Zimmer befindet,
al&sr; bi&sr; sein Freund nach einem vergeblichen Ver-
suche da&sr; Licht wieder zum Brennen zu bringen,
ihn in seinem Spiele stört.

Die Besonnenheit liegt also <g>in der Mitte
zwischen Zerstreuung und Vertiefung</g>.
Beide Zustände sind Abweichungen von ihr nach
verschiedenen Richtungen. Je weiter der Mensch
von dem normalen Standpunkt in der Mitte sich
entfernt, desto mehr ist er an dem einem Extrem
vertieft, am andern zerstreut und an beiden En-
den auf dem Wege zur Verrückung. Der Zer-
streute irrt unter einer Menge von Gegenständen
herum, ohne einen festzuhalten; der Vertiefte
kann sich von dem Objekte nicht lo&sr;reißen, da&sr;
<pb="110"/>
ihn gegenwärtig fesselt. Beide fassen daher die
Eindrücke nicht auf, die sie nach ihrer gegenwär-
tigen Lage auffassen sollten. Doch kann der
Mensch beide&sr; zugleich, zerstreut und vertieft
seyn. Er ist eingeschränkt auf einen gewissen Be-
zirk von Gegenständen, faßt aber innerhalb des-
selben nirgend&sr; festen Fuß. Zuletzt veranlaßt
ihn dieser Zustand, in dem er seine&sr; Zweck&sr; ver-
fehlt, über die Grenze zu treten, und führt al&sr;-
denn zur unbegrenzten Zerstreuung.
<d2>§. 11.</d2>

<g>Aufmerksamkeit ist da&sr; Vermö-
gen der Seele, ihre Kraft willkühr-
lich an den Gegenstand zu fesseln, der
durch die Besonnenheit angemerkt
und au&sr; der Menge zum klaren Be-
wußtseyn au&sr;gehoben ist</g>. Die Beson-
nenheit läßt den Gegenstand wieder fahren, wenn
er ohne Werth ist. Erst durch die Aufmerksam-
keit, die die Kraft der Seele auf einen festen
Punkt anheftet, wird sie consolidirt. Die&sr; ge-
schicht nach einem freien Entschluß, der sich
entweder auf Genuß der Lust, oder auf die Er-
reichung eine&sr; moralischen Zweck&sr; gründet. Je-
ner zieht sanft an, diese fesselt un&sr;, auch wenn
e&sr; un&sr; Mühe macht. Die Lust wirkt stärker,
und am stärksten in der Jugend. Da&sr; Alter ist
schwach an Verstand und liebt die Ruhe. Daher
beherrschen wir unsere Aufmerksamkeit in den
<pb="111"/>
mittlern Jahren am freisten, wo die Vorsätze de&sr;
Verstande&sr; stark genug und dem Zuge der Lust
überlegen sind.

Ihre Krankheiten sind denen gleich, die
bey der Besonnenheit bereit&sr; angemerkt sind,
nemlich <g>Zerstreuung</g> und <g>Vertiefung</g>.
Diese überschreitet dieselbe, jene erreicht sie
nicht. Sie entspringen von Schwäche de&sr; Ver-
stande&sr;, Mangel an Uebung und von einer fal-
schen Schätzung de&sr; Werth&sr; der Dinge, die un&sr;
zu einer thörigten Spende unserer Kräfte ver-
leitet.
<d2>§. 12.</d2>

Da die Seelenkrankheiten, wie bereit&sr; oben
gesagt ist, vorzüglich durch Anomalieen de&sr;
Selbstbewußtseyn&sr;, der Besonnenheit und der
Aufmerksamkeit sichtbar werden; so will ich zum
Beschluß noch einige <g>Gesetze</g> aufstellen, mit
welchen diese Vermögen in Verbindung stehn.

1) <g>Der Zustand de&sr; Selbstbewußt-
seyn&sr; und der Besonnenheit ist ab-
hängig von dem Zustande de&sr; Nerven-
system&sr;</g>. Allein welcher Modifikationen ist
da&sr; Nervensystem fähig, wie werden sie wirklich,
wie fließen sie ein auf da&sr; Selbstbewußtseyn?
Diese Aufgaben kann zur Zeit niemand vollstän-
dig aufklären; ich werde sie daher nur, und
nur schüchtern umkreisen. Da&sr; Nervengebäude
ist eine höchst zusammengesetzte Maschine und
<pb="112"/>
von einer solchen Au&sr;dehnung, daß, wenn man
dasselbe au&sr; dem Menschen herau&sr;heben könnte,
e&sr; al&sr; Nerven-Mensch in gleichen Umrissen da-
stehn und den Rückstand al&sr; ein caput mortuum
zurücklassen würde. Seine peripherische Grenze
ist gleich einem entfalteten Fächer gegen die Welt
gerichtet. Von derselben kehrt e&sr; in sich selbst
zurück und sammlet sich wie ein umgekehrter Ke-
gel in dem Brennpunkt de&sr; Gehirn&sr;. Außer den
Geschäfften, die ihm al&sr; Bewegung&sr;-, Gefühl&sr;-,
und Sinne&sr;-Werkzeug eigenthümlich sind, hat die
Natur e&sr; zum Bande bestimmt, in welchem die
zum Bau eine&sr; organischen Körper&sr; nöthige
Mannichfaltigkeit von Instrumenten zur Einheit
eine&sr; Individuum&sr; verschlungen sind. E&sr; reiht
die zerstreuten Organe de&sr; Körper&sr; an seine Aeste
auf, verbindet sie durch untergeordnete Heerde
zu eignen Getrieben und sammlet diese endlich
alle in seinen großen Mittelheerd auf. Hier ist
der Knoten der Organisation geschürzt, durch
welchen sie sich al&sr; <g>Natur-Zweck</g> über die
leblose Natur erhebt.

Außer den Kräften, die da&sr; Nervensystem
von seiner beharrlichen Materie hat, wirkt in
demselben höchst wahrscheinlich noch ein <g>ani-
malischer Leben&sr;strom</g>, der nach einer
gedoppelten Modifikation seine Einflüsse um-
tauscht. Er ebbet und fluthet, häuft sich an und
zerstreut sich wieder, wogt von Pole zu Pole,
bewegt sich in Zügen und Kreisen, wozu ihm
<cw>der</cw>
<pb="113"/>
der Mechanismu&sr; de&sr; Nervensystem&sr;, dessen Kno-
ten und Geflechte und seine kleinen und großen
Cirkel behülflich sind. Daher die große Beweg-
lichkeit in der Temperatur der Nervenkräfte, die
Succession ihre&sr; Wirken&sr; in den verschiednen
Getrieben und der Wechsel der Associationen und
Sympathieen, die täglich von andrer Art zu
Stande kommen, wenn gleich der Mechanismu&sr;
de&sr; Nervensystem&sr; stättig ist.

So lang da&sr; Nervengebäude diese Construk-
tion hat, seine Getriebe da&sr; gehörige Maaß von
Kraft besitzen, und sich richtig auf einander be-
ziehn, wirken da&sr; Gemeingefühl, der äußere
Sinn, die Phantasie und da&sr; Gedächtniß der
Norm gemäß; und von diesen Vermögen hängt
die Integrität de&sr; Selbstbewußtseyn&sr; ab. Allein
wenn diese Ordnung der Dinge, z. B. im anfan-
genden Schlaf, zu wanken anfängt, so wankt in
den nemlichen Verhältnissen da&sr; Selbstbewußt-
seyn. Sein Zustand und der Zustand de&sr; Nerven-
system&sr; bestimmen sich von Moment zu Moment,
stehn also mit einander in einer ursachlichen Ver-
knüpfung.

2) <g>Da&sr; Nervensystem hat nur dann,
wenn e&sr; wirklich handelt, Kräfte
zum Handeln</g>. Wenn e&sr; feyert, so ist e&sr; auch
so weit ohne Kräfte, al&sr; e&sr; feyert. Schlafende
Kräft sind Metaphern; zureichende Ursachen
nicht ohne Wirkungen. E&sr; hat also bloß da&sr;
Vermögen, in jedem Moment Kräfte zum Wir-
<bs>H</bs>
<pb="114"/>
ken in sich zu schaffen. Die&sr; geschieht wahr-
scheinlich durch den allgemeinen Schöpfung&sr;pro-
ceß der <g>Vegetation</g>, die entweder <g>permanent</g>
oder <g>einstweilig</g> ist. Jene erhält die thieri-
sche Masse al&sr; solche und ihre Fähigkeit zum
thierischen Wirken, die wir mit der schnellen
Zündbarkeit eine&sr; Brennmaterial&sr; vergleichen
können. Diese einstweilige ist stärker, schafft
die momentane Kraft zum Wirken, die ein Wir-
ken und hier ein Vorstellen zur Folge hat. Die
Phänomene wechseln, wie der Stoff wechselt; sie
wechseln am Eisen nach Maaßgabe seine&sr; Ge-
halt&sr; an Sauerstoff und Kohlenstoff. Warum?
Da&sr; ist un&sr; hier und überall unbekannt. Denn
wir beobachten nur, wa&sr; geschieht; aber nicht,
warum e&sr; nothwendig so geschehen müsse. E&sr;
sind also einstweilige Vegetationen in dem vasten
Gebiet de&sr; Nervensystem&sr; möglich, die höchst
wahrscheinlich mit dem galvanischen Leben&sr;-
strom in Verknüpfung stehn. An dem Ort, wo
die&sr; geschieht, wird e&sr; lichte. E&sr; heben sich
Vorstellungen, die sich auf den handelnden Theil
beziehn, au&sr; der Menge zum klaren Bewußtseyn
hervor, und ziehn dadurch unsere Besonnenheit
und Aufmerksamkeit an. Alle&sr; übrige schwimmt,
wie die entfernten Gegenstände einer Landschaft,
im Helldunkel vorüber.

Allein die&sr; Wirken de&sr; Nervensystem&sr; in
seinen verschiednen Getrieben <g>erfolgt nach
einer festen Regel</g>, die durch die normale
<pb="115"/>
Vertheilung seiner Kräfte gegründet und durch
da&sr; Auffassen bestimmter Objekte im Selbstbe-
wußtseyn und der Besonnenheit angekündiget
wird. Sobald die&sr; Verhältniß der dynamischen
Temperatur im Seelenorgan wankt, so wankt
auch die normale Receptivität für äußere Gegen-
stände; e&sr; weicht die Au&sr;breitung der bewirkten
Erregungen ab von den Gesetzen der Association.
Die Angel der Verbindung ist abgezogen, ein-
zelne Getriebe wirken für sich, Nebelsterne drin-
gen au&sr; der Tiefe zur Klarheit hervor, und e&sr;
wird in un&sr; eine Welt sichtbar, von der wir nicht
ahndeten, daß sie in un&sr; vorhanden sey.

Wa&sr; sind <g>dunkele Vorstellungen,
Vorstellungen ohne Bewußtseyn</g>? Chi-
mären. Doch haben <g>Leibnitzen&sr;</g> Anhänger
ihr Daseyn sogar durch Schlüsse bewiesen. &201E;Eine
Kraft, sagen sie, sey ohne Thätigkeit nicht ge-
denkbar, da ihr Wesen im Wirken bestehe. Nun
äußere sich da&sr; Seelenvermögen durch Vorstel-
len; e&sr; müsse also auch im Schlafe vorstellen.
Weil wir un&sr; aber dessen nicht bewußt sind, so
folge darau&sr;, daß wir <g>im Schlafe Vorstel-
lungen ohne Bewußtseyn haben müs-
sen</g>.&201C; So richtig der Obersatz seyn mag, so
hypothetisch ist der Untersatz, der eine perma-
nente Seelenkraft al&sr; unbedingt nothwendig vor-
au&sr;setzt. Die Seele wird und vergeht in jedem
Moment, wie der Körper wird und vergeht und
doch derselbe bleibt Nur wenn wir Vorstellun-
<bs>H 2</bs>
<pb="116"/>
gen haben, haben wir die Kraft dazu; außer
der Zeit bloß da&sr; Vermögen, diese Kraft schnell
in un&sr; zu schaffen. So sind auch die Wiederer-
innerungen de&sr; Gedächtnisse&sr; und der Phantasie,
in welchen Vermögen der gesammte Schatz un-
serer Erkenntnisse aufbewahrt wird, nicht etwan
Produkte schlafender, sondern wiedergebohrner
Kräfte. Durch die Erlernung einer Wissenschaft
verschaffen wir dem Seelenorgan da&sr; Vermögen,
für die Zukunft Kräfte eigenthümlicher Art zu
erzeugen. Wa&sr; sind die <g>Vestigia rerum</g>, die
man zur Erklärung de&sr; Gedächtnisse&sr; angenom-
men hat, wo haben sie Platz genug in dem Ge-
hirne eine&sr; Polyglotten-Schreiber&sr;, wie dauren
sie fort bey dem ununterbrochnen Wechsel de&sr;
Stoff&sr;, wa&sr; kömmt zu ihnen hinzu, daß sie
sichtbar werden? Zuverlässig sind die vestigia
rerum eben so räthselhaft, al&sr; da&sr; Problem,
welche&sr; sie enträthseln sollen. Hingegen lehrt
die Erfahrung, daß organische Thätigkeiten eine
Anlage zur Wiederkehr der nemlichen Kräfte
erzeugen, durch welche sie ursprünglich entstan-
den sind. In diesem Fall müssen dann auch die
nemlichen Vorstellungen mit der Wiederkehr der
nemlichen Kräfte wiederkehren. E&sr; bleibt also
bloß die Frage zu beantworten übrig, wie zuwei-
len <g>Vorstellungen entstehn, die nach
dem gewöhnlichen Lauf der Dinge
nicht entstehn</g>, und un&sr; daher über ihren
Ursprung in Verlegenheit setzen? Allein wenn
<pb="117"/>
die Temperatur der Kräfte de&sr; Gehirn&sr; gesteigert,
da&sr; Kraftverhältniß seiner Theile aufgelöst, die
Angel der Verbindung abgezogen ist, die Ge-
triebe einzeln und in dem Grade stärker wirken,
al&sr; die übrige Maschine ruht; so müssen aller-
ding&sr; auch eben solche eigenartige Wirkungen
erfolgen, und dunkle Parthieen in Klarheit her-
vorgehn, die bey einer anderen Erleuchtung de&sr;
Seelenorgan&sr; nicht sichtbar werden konnten.

3) Sofern die Seelenkräfte nicht permanent
sind, sondern erst durch die Vegetation geschaf-
fen werden, läßt e&sr; sich begreifen, <g>warum
dazu eine <i>Weile</i> erfordert werde</g>, wenn
ein Gegenstand vermittelst der Besonnenheit zum
klaren Bewußtseyn gelangen, und durch die Auf-
merksamkeit gehalten werden soll. In einer
weiten Landschaft erkennen wir bey einer raschen
Uebersicht alle&sr; verworren, und nur die Gegen-
stände deutlich, auf welchen wir länger haften.
Eine Kanonenkugel im Fluge wird nicht vorge-
stellt, ob sie gleich Fläche genug hat, weil sie in
jedem Punkt de&sr; Raum&sr; eine unendlich kleine
Zeit verweilt.

4) <g>Eine Handlung in einem Theil
de&sr; Nervensystem&sr; wirkt al&sr; Erre-
gung&sr;mittel auf einen anderen</g>. Da&sr;
Gehirn erregt den Nerven, dieser da&sr; Mu&sr;kelsy-
stem; der äußere Sinn die Thätigkeit de&sr; inne-
ren; eine Vorstellung die andere. Die letzte Art
successiver Erregungen im Seelenorgan, sofern e&sr;
<pb="118"/>
Vorstellungen erzielt, nennen wir <g>Association</g>.
Doch ist sie allen übrigen analog, und muß al&sr;
Art unter die Gattung der Erregungen in der or-
ganischen Natur begriffen werden. Vermittelst
dieser Einrichtung pflanzt sich eine ursprüngliche,
von außenher erregte Thätigkeit im Nervensy-
stem durch seine weiten Hallen, wie die kreisen-
den Wellen auf dem Spiegel einer stillen See fort,
bi&sr; sie au&sr;läuft. Die&sr; geschieht nach einer Regel,
die in der jede&sr;maligen normalen oder abnormen
Beziehung der Theile de&sr; Ganzen gegen einan-
der gegründet ist und durch da&sr; Verhältniß der
Associationen sichtbar wird. Ist sie au&sr;gelaufen,
so muß sie von außenher wieder angefangen
werden, entweder durch&sr; Gemeingefühl oder
durch den äußeren Sinn, von welchem dieser an
die Welt, jene&sr; an den eignen Körper angrenzt
und dadurch die Gemeinschaft de&sr; Bewußtseyn&sr;
mit diesen Objekten begründet. Denn e&sr; scheint
mir widersprechend, daß ein absoluter Stillestand
im Vorstellen durch&sr; Vorstellen, d. h. <g>durch
Spontaneität</g>, wieder angefangen werden
könne; eine Behauptung, für welche ich meine
Gründe au&sr; der Erfahrung an einem anderen Ort
anführen werde. Die Vorstellung&sr;kraft scheint,
wie die Materie, träge zu seyn <fn="*)"><g>Gräffe</g> Versuch einer moralischen An-
wendung de&sr; Gesetze&sr; der Stetigkeit, Celle
1801.</fn>. Haben die
<pb="119"/>
gesammten Theile de&sr; Nervensystem&sr; ein richtige&sr;
Verhältniß zu einander, welche&sr; zum Theil Re-
sultat der Erziehung desselben durch seine vorher-
gegangenen Handlungen ist, so wirken die Außen-
dinge ein und die erregten Ttätigkeiten breiten
sich au&sr;, wie e&sr; der Norm gemäß geschehen
muß. E&sr; gelangen die Verhältnisse unsere&sr; Zu-
stande&sr; im Selbstbewußtseyn zur Klarheit, die
mit unserem Interesse in der nächsten Beziehung
stehn. So beginnt der Speisekanal sein wurmför-
mige&sr; Spiel nur dann, wann er Nahrung&sr;mittel
in seine Höhle aufgenommen hat. Er wirkt zur
rechten Zeit und seiner Bestimmung gemäß, ohne
sich eine&sr; Zweck&sr; bewußt zu seyn, nach einer
prästabilirten Harmonie, die zwischen seinen
Kräften und seinen Zwecken obwaltet.

5) <g>Die Kraft de&sr; Nervengebäude&sr;
ist, wie überhaupt die Leben&sr;kraft de&sr;
gesammten Organismu&sr;, beschränkt</g>.
Sie wirkt nur auf einem Punkt de&sr; Gebiet&sr; mit
Nachdruck und in dem Maaße, wie die&sr; ge-
schieht, erlöschen ihre Wirkungen in den übri-
gen Gegenden. Die Thatsache steht fest, wenn
gleich ihre Ursache un&sr; unbekannt ist. Schmer-
zen der Haut ersticken Schmerzen im Inneren;
wirkt der äußere Sinn lebhaft, so schweigt der
innere; wenn die Phantasie beschäfftiget ist, so
kommen keine äußeren Eindrücke zum klaren
Bewußtseyn. Bey einer chirurgischen Operation
hängt die ganze Kraft der Seele an der Spitze
<pb="120"/>
de&sr; Messer&sr;. Daher hört unser Ohr da&sr; Gewim-
mer de&sr; Kranken nicht. Mag man sich, um den
Grund diese&sr; Phänomen&sr; bildlich vorzustellen,
mit <g>Heineken</g> ein ga&sr;förmige&sr; Wesen denken,
da&sr; die Nerven gleich einem Geist umschwebt,
ebbet und fluthet und ihre Thätigkeit vermehrt,
wo e&sr; sich anhäuft, aber sie in den Theilen ver-
ringert, von welchen e&sr; abgezogen wird. Die
Seele muß also, wenn sie sich einem Geschäffte
widmen will, auf alle übrigen Verzicht thun; sie
muß dasselbe fahren lassen, wenn sie einen neuen
Gegenstand beachten will, d. h. sie muß <g>Behuf&sr;
der respektiven Thätigkeit nach Will-
kühr abstrahiren können</g>. In eben die-
ser Einrichtung, die die Seele nöthiget, mehrere
Handlungen, nicht gleichzeitig, sondern in der
Zeit zu verrichten, ist auch da&sr; Gesetz gegründet,
nach welchem wir <g>ihre Thätigkeit zu len-
ken</g> im Stande sind. Wir dringen ihr neue Ge-
schäffte auf; dadurch wird sie gezwungen die
vorhandnen schwinden zu lassen; löschen auf die-
sem Wege gegenwärtige Ideenreihen au&sr;, und
ziehn neue au&sr; der Tiefe hervor.

6) Die Seele muß zwar ihre Kraft, sofern
dieselbe beschränkt ist, auf denjenigen Gegen-
stand verwenden, welchen sie mit Ernst bearbei-
ten will. Doch soll ihr <g>noch soviel Irrita-
bilität von der Summe derselben übrig
bleiben</g>, daß sie da&sr; leise Anpochen de&sr; inne-
ren und äußeren Sinn&sr; wahrzunehmen im Stande
<pb="121"/>
ist. Dann schätzt sie die wahrgenommenen Ein-
drücke auf der Flucht, hemmt ihre gegenwär-
tige Thätigkeit und richtet sie auf die neuen Ge-
genstände, wenn sie von Erheblichkeit sind. Ihr
Abstraktion&sr;vermögen ist also im eigentlichen
Sinn Unvollkommenheit, die nicht zu groß seyn
darf. Sie muß den obwaltenden Gegenstand fest-
halten, aber nicht absolut an ihn gefesselt seyn; ihre
Kraft fixiren, aber derselben doch so vielen Spiel-
raum übrig lassen, daß sie augenblicklich auf an-
dere angemerkte Objekte von größerem Interesse
gerichtet werden kann. So ist unser Ohr in ernst-
haften Meditationen dem Sinn de&sr; benachbarten
Gespräch&sr; verschlossen, aber dem Eindruck un-
ser&sr; Namen&sr; offen, wenn er in demselben ge-
nennt wird. Die&sr; Vermögen setzt theil&sr; Stärke,
theil&sr; eine au&sr;nehmende Empfindlichkeit und
Mobilität der Seelenkraft vorau&sr;. Einem Men-
schen, dem mitten in seinen gegenwärtigen Ge-
schäfften nicht&sr; entwischt, der höchst besonnen
auf alle Regungen de&sr; inneren Sinn&sr;, und auf
alle&sr; ist, wa&sr; von außen kömmt und schnell von
einem Object auf ein andere&sr; überspringen kann,
schreiben wir <g>Gewandheit der Seele</g> zu.
Dahingegen besitzt derjenige, welcher mehrere
Dinge zugleich mit zureichender Stärke beachten
kann, der den vorgesteckten Gegenstand mit
Nachdruck verfolgt und zugleich alle Verhältnisse
seine&sr; äußeren und inneren Zustande&sr;, al&sr; ein
entfaltete&sr; Buch, vor sich offen liegen sieht, sie
<pb="122"/>
mit demselben in Verbindung bringt, jeden Zu-
fall bemerkt, der auf seine Vorsätze Beziehung
hat und in den verwickeltesten Vorfällen einen
zweckmäßigen Entschluß faßt, neben der Ge-
wandheit noch <g>Gegenwart und Größe de&sr;
Geiste&sr;</g>. Auf die nemliche Beschaffenheit de&sr;
Nervensystem&sr; gründet sich die Besonnenheit und
Aufmerksamkeit, innerhalb der Norm, von wel-
chen jene Eigenschaften der Seele die vollende-
testen Produkte sind.

7) <g>Die Richtung der Kraft auf ei-
nen Punkt, oder da&sr; Aufmerken und
Wirken auf einen Gegenstand, muß
im gesunden Zustande eine gewisse
Au&sr;dauer haben</g>. In den Sinnorganen ist
zur Zeit, wo sie wirken ein gewisser <g>Turgor</g>
sichtbar; ein Symptom de&sr; gleichzeitigen Vege-
tation&sr;processe&sr;, durch welchen ihr Wirken zu
Stande kömmt. Eben dieser Turgor ist wahr-
scheinlich in dem Theil de&sr; Gehirn&sr; vorhanden,
der gegenwärtig wirkt. Allein diese einstweilige
Vegetation läßt endlich nach, die Reizbarkeit
schwindet und die Aufmerksamkeit hört auf.
Besonder&sr; giebt e&sr; gewisse sinnliche Eindrücke,
z. B. auf den Geruch, die auch die angestreng-
teste Aufmerksamkeit nur für eine kurze Zeit
festhalten kann. Mein parfümirter Rock, sagt
<g>Montagne</g> <fn="*)">Essai Liv. I. Ch. 12.</fn>, wirkt bloß im Anfang auf mei-
<pb="123"/>
ne, nach dreien Tagen nur auf die Nase meiner
Freunde. Doch muß sie eine gewisse Normal-
Zeit au&sr;halten. In asthenischen Nervenkrank-
heiten ermüdet sie im Vortrage, beim Zuhören
und überhaupt im Verfolgen eine&sr; Gegenstande&sr;
de&sr; Denken&sr;. Sie muß zu oft wechseln, zu oft
Ruhepunkte haben und nach ihrer Anstrengung
bleibt ein Gefühl von Schwäche zurück. Man-
gel an Au&sr;dauer und Bedürfniß de&sr; Wechsel&sr;
verursacht <g>Flatterhaftigkeit</g>. Die Seele
hüpft vor schneller Ermüdung von einem Gegen-
stand auf den andern, ohne einen festhalten zu
können. In schwachen und stumpfen Köpfen ist
dieser Fehler habituell. Daher scheint die Narrheit
durchgehend&sr; mit einem hohen Grad von Flat-
terhaftigkeit verbunden zu seyn.
<d2>§. 13.</d2>

In der Wirklichkeit sind die meisten See-
lenkrankheiten <g>Zusammensetzungen</g>. Sie
entstehn al&sr; unbedeutende Größen, wachsen aber
im Fortwälzen, wie Schneelavinen, zu Massen
an, die den ganzen Mikroko&sr;mu&sr; bouleversiren.
Wir finden sie in Gruppen und Züge, die die
Natur au&sr; mehreren Arten in einem Individuum
zusammenhäuft. Diese Gruppen bestehn theil&sr;
au&sr; lauter Seelenkrankheiten, theil&sr; au&sr; Krank-
heiten von verschiedner Natur. Ihr Causalver-
hältniß ist mannichfaltig.
<pb="124"/>

Die Seelenkrankheiten sind vor allen ande-
ren dazu geneigt, sich zusammenzusetzen. Und
davon liegt die Ursache in dem zusammengesetz-
ten Bau de&sr; Gehirn&sr;, in der beweglichen Tem-
peratur seiner Kräfte und in der engen Verbin-
dung seiner Theile unter sich und mit den übri-
gen Getrieben de&sr; Nervensystem&sr;.

In den Gruppen und Zügen sind bloß die
Arten absolut bestimmt, aber keine&sr;wege&sr; die
Regeln ihrer Construktion, die nemlich erst
durch da&sr; Individuum gegeben werden, in wel-
chem sie vorkommen. Wer sie daher für Ein-
heiten hält, geräth in Verwirrung, wenn er sie
bald in dieser, bald in einer andern Gestalt antrifft.
Man muß sie also in ihre Elemente zergliedern,
die beständig sind, wenn man zu ihrer Erkennt-
niß gelangen will, <g>und daher da&sr; Studium
der Seelenkrankheiten mit den Arten
anfangen</g>.

Allein wie werden dieselben aufgefunden?
Durch Absonderung der einfachsten Zustände, die
in Rücksicht ihrer wesentlichen Merkmale un-
wandelbar sind. Dazu wird ein großer Vorrath
zweckmäßiger Beobachtungen erfordert. Die
Regeln, nach welchen die&sr; geschehen muß, lie-
gen außerhalb meiner Sphäre. Die aufgefund-
nen Arten werden vorerst noch, so lang un&sr; die
Natur der dynamischen Seelenkrankheiten an
sich unbekannt ist, auf die Grundvermögen der
Seele bezogen und nach ihrem Einfluß auf da&sr;
<pb="125"/>
Selbstbewußtseyn, die Besonnenheit und Auf-
merksamkeit charakterisirt. Dann sucht man die
Gesetze, nach welchen sich die Arten folgen und
zusammenhäufen, in der Natur der Seele und
ihre&sr; Organ&sr; auf, wodurch man zugleich zur
Erkenntniß der Causal-Verknüpfung gelangt,
die sie in den Compositionen unter sich haben.

Oben habe ich schon einige einfache Ano-
malieen der Seelenvermögen berührt. Jetzt will
ich noch ein Paar Fälle zufügen, die sich auf da&sr;
<g>Fortschreiten der Seele in ihren Wir-
kungen</g> beziehn, sofern dasselbe gehemmt oder
über die Norm beschleuniget werden kann.

1) <g>Die Seele starrt zuweilen un-
verwandt auf ein Object, oder auf ei-
nen engen Krei&sr; verwandter Objekte
hin</g>, wie ein Thier, da&sr; von einer Klapper-
schlange in&sr; Gesicht gefaßt ist. Sie feiert nicht,
sondern wirkt; e&sr; fehlt ihr aber die Mobilität
zum Fortschreiten in ihren Handlungen. Diesen
Zustand derselben werde ich <g>Catalepsie ihre&sr;
Vorstellung&sr;vermögen&sr;</g> nennen. Die
Grade derselben sind verschieden. Gesunde Men-
schen wiederholen zuweilen ein Wort ohne
Wechsel, oder starren unverwandt ein nahe ge-
legne&sr; Object an, ohne klare&sr; Bewußtseyn ihrer
Existenz, und bemerken erst beim Aufhören de&sr;
Anfall&sr;, daß sie abwesend waren. Sie sind da-
bey im Stande, sich zu bewegen und gewöhn-
liche Gegenstände wahrzunehmen, doch scheint
<pb="126"/>
e&sr;, al&sr; geschähe die&sr; bloß durch mechanische
Reflektionen im Nervensystem. In diesem Zu-
stande, den man eine <g>Vertiefung in Gedan-
ken</g> zu nennen pflegt, ist der Mensch ohne Ge-
danken, kann also auch darin nicht vertieft seyn.
Steigt die Catalepsie, so hören alle Wirkungen
de&sr; Gemeingefühl&sr;, der Sinne und der Phantasie
auf, die Associationen stocken und alle&sr; Bewußt-
seyn der Subjektivität und Objektivität geht ver-
lohren. E&sr; ist vollkommne <g>Geiste&sr;abwesen-
heit</g> vorhanden. Der Art ist sie in der <g>Ent-
zückung</g>. Meisten&sr; ist diese Krankheit inter-
mittirend, selten anhaltend; die Paroxi&sr;men ver-
schwinden schnell, durch jeden neuen Reiz, der
in die Sphäre unserer Sinnlichkeit tritt, oder sie
dauren länger und sind schwerer heilbar, wenn
sie von habituellen Asthenien de&sr; Nervensystem&sr;
entstehn.

Alle Kranke, die am fixen Wahnsinn lei-
den, sind mehr oder weniger cataleptisch. Sie
haben zwar einigen Wechsel ihrer Vorstellungen,
der aber nicht über den Krei&sr; hinau&sr;gehen kann,
in welchem ihr Wahnsinn sie beschränkt. Im
Berliner Irrenhause fand ich eine Närrin, die
schlechterding&sr; gebähren wollte, und keine&sr; an-
dern Gedanken&sr; fähig war, der nicht mit dieser
Idee in Verbindung stand. Ein anderer Ver-
rückter in dem nemlichen Hause stellte sich wäh-
rend der Verschlimmerungen seiner Krankheit
früh in die Ecke de&sr; Zimmer&sr;, hielt seinen Hut
<pb="127"/>
vor die Augen, und blieb bi&sr; zum Abend unver-
ändert in dieser Stellung. Einige Wahnsinnige,
bemerkt <g>Helmont</g> <fn="*)">demen&sr; idea; Opera. p. 174.</fn>, waren sich, nach dem
Anfall, der Symptome bewußt, die sie während
desselben erlitten hatten. Ihre Seele, sagten sie
von sich au&sr;, sey im Anfang desselben bey einem
Begriff stehen geblieben, von dem e&sr; ihnen vor-
gekommen sey, al&sr; wenn sie ihn im Spiegel vor
sich gesehen hätten. Doch sey e&sr; ihnen nicht
klar gewesen, daß sie denselben gedacht hätten.
Auch würden sie mehrere Tage lang gestanden
seyn, ohne e&sr; zu wissen, wenn der Anfall sie im
Stehen überfallen hätte.

Ich kenne eine vornehme Dame, die in ei-
nem Anfall von Geiste&sr;zerrüttung ein Wort, z. B.
<g>meine Cousine</g>, ein andere&sr;mal <g>Loui&sr; Sei-
ze</g> unaufhörlich, Tagelang, und mit der größ-
ten Geschwindigkeit wiederholt. Dann stellt sie
sich, wenn die Starrsucht de&sr; Vorstellung&sr;vermö-
gen&sr; sich auch auf die Organe der Bewegung au&sr;-
dehnt, eben so lang an einem Fleck ihre&sr; Zim-
mer&sr; hin, gleich einer Statue, ohne im minde-
sten die Stellung ihre&sr; Körper&sr; zu verändern.
<g>Tissot</g> <fn="**)">Sämmtliche Schriften, 2 Th. 34 S.</fn> besuchte eine Frau, die zur Brüder-
gemeine gehörte und von der Liebe Christi so ent-
zündet war, daß sie nicht&sr; al&sr; ihren Gott sah
und dachte. <g>Mein süße&sr; Lamm</g>! die&sr; war
<pb="128"/>
ihr Au&sr;ruf, den sie alle halbe Stunden mit nie-
dergeschlagenen Augen wiederholte und womit
sie alle seine Fragen beantwortete.

Noch größer ist die Starrsucht de&sr; Vorstel-
lung&sr;vermögen&sr; in der <g>Entzückung</g>, in wel-
cher der Kranke, wie <g>Paulu&sr;</g>, den Himmel
über sich offen sieht. Er hängt sich mit aller Kraft
der Seele an seine Gesichte, daß ihm nicht ein-
mal soviel von derselben übrig bleibt, sich dersel-
ben nach dem Anfall zu erinnern. Der Art
war der Capuciner, dessen Geschichte <g>Sauva-
ge&sr;</g> <fn="*)"><g>Nosol</g>. T. II. P. 2. 421.</fn> erzählt. Man fand ihn kalt und unbe-
weglich wie ein Marmorbild, mit dem einen Knie
auf der Erde gestützt und die rechte Hand gen
Himmel gestreckt. Erst nach vierundzwanzig
Stunden erwachte er au&sr; seiner Extase. <g>Tis-
sot</g> <fn="**)">Sämmtl. Schriften, 5 B. 504 S.</fn> wurde zu einem armen und cachekti-
schen Mädchen von elf Jahren gerufen. Er fand
dasselbe im Bette, starr, mit offnen Augen und
Munde. Der Au&sr;druck de&sr; Erstaunen&sr; ruhte
auf seinem Gesichte. E&sr; hörte, sah und fühlte
nicht&sr;. Bald nachher bekam e&sr; schwache Zu-
ckungen im Gesichte, erwachte au&sr; seiner Ent-
zückung, wie au&sr; einem tiefen Schlaf und er-
zählte seine Offenbarungen und Visionen, in de-
nen e&sr; Gott, Christum und alle Au&sr;erwählte
<cw>ge-</cw>
<pb="129"/>
gesehen, gesprochen und sogar geküßt zu haben
versicherte, mit einem solchen Enthusiasmu&sr;, daß
die Eltern und alle Anwesende Freudenthränen
über die Seligkeit diese&sr; Kinde&sr; vergossen.
Schwärmerey und Fanatismu&sr; kann diese Krank-
heit epidemisch machen <fn="*)"><g>Tissot</g> sämmtl. Schriften, 5 B. 493 S.</fn>.

Den höchsten Grad diese&sr; Zustande&sr; nennt
<g>Tissot</g> <fn="**)">a. a. O. 504 S.</fn> <g>Unempfindlichkeit</g>, in wel-
cher die äußern und innern Sinne und da&sr; Ver-
mögen zu willkührlichen Bewegungen durchau&sr;
feiern. Sie entsteht gern von heftigen Leiden-
schaften, besonder&sr; von plötzlichen Nachrichten
einer verunglückten Liebe, die tiefe Wurzel ge-
faßt hat. <g>Tissot</g> erzählt drey Beispiele diese&sr;
Zustande&sr;. Der eine Fall ist die bekannte Ge-
schichte eine&sr; Schuster&sr;, der vor Gram in diese
Krankheit versiel und von <g>Mutzel</g> durch die
Einimpfung der Krätze geheilt wurde. Der
zweite Kranke war ein Hypochondrist. Dieser
machte die Entdeckung, daß sein Freund ihm
ungetreu geworden sey. Er bekam ein heftige&sr;
Zittern, blieb siebenundsiebzig Stunden sprach-
lo&sr;, regte kein Glied, nicht einmal die Augen,
schlief und schluckte nicht, und leerte nicht&sr; au&sr;.
Der dritte Fall; ein Mensch verfiel in diesen Zu-
stand in dem Augenblick, wo er glaubte au&sr; ei-
nem Gefängniß entspringen zu können, in wel-
<bs>I</bs>
<pb="130"/>
chem er mit Unrecht sal&sr;, aber aufgehalten wur-
de und die Hoffnung zur Freiheit auf immer ver-
lohr. Dem Kranken entwischte seit diesem un-
glücklichen Zeitpunkt kein Wort, kein Seufzer
mehr. In seinen Gliedern, sogar in seinen Au-
gen, war nicht die geringste Bewegung sichtbar.
Man hätte ihn für eine Bildsäule halten können.
In eilf Tagen nahm er nicht&sr; von Nahrung&sr;mit-
teln zu sich. E&sr; wurden Versuche gemacht, ihm
flüssige Dinge durch Hülfe eine&sr; Trichter&sr;
einzugießen; aber umsonst. Er gab alle&sr; ohne
Gefühl wieder von sich und starb wie einer ein-
schläft <fn="*)">Mém. du <g>Marqui&sr;</g> A *** p. 447.</fn>. Ich sah einmal eine andere, aber eben
so merkwürdige Wirkung der Furcht auf da&sr;
Mu&sr;kelsystem. Ein reicher und rüstiger Mörder
wurde unvermuthet in einer fremden Stadt durch
Steckbriefe entdeckt und in Verhaft genommen.
Er berauschte seine Wächter mit Wein, daß sie
einschliefen. Nun versuchte er zu entfliehn und
konnte e&sr;. Denn da&sr; Hau&sr; stand gegen den Gar-
ten offen und dieser war mit einer niedrigen
Mauer von etwan drey Fuß Höhe eingeschlossen.
Allein am Morgen fand man ihn noch an dersel-
ben herumhüpfend und alle seine Anstrengungen,
über dieselbe zu setzen, waren umsonst gewesen.

Eben diese Starrsucht, die wir bi&sr; jetzt in
den Vorstellung&sr;vermögen aufgesucht haben, affi-
cirt auch da&sr; Bewegung&sr;vermögen de&sr; Seelen-
<pb="131"/>
organ&sr; und wird dann eigentlich nur <g>Catalep-
sie</g> genannt. Doch sind beide Arten nahe ver-
wandt, wechseln mit einander und begleiten gern
andere Geiste&sr;zerrüttungen. Auch hat diese Ca-
talepsie de&sr; Bewegung&sr;vermögen&sr; eben so man-
nichfaltige Modifikationen, al&sr; die Starrsucht der
Vorstellungen, von welcher bi&sr; jetzt die Rede
war. Viele von denen, sagt <g>Ha&sr;lam</g> <fn="*)">Beobachtungen über den Wahnsinn; au&sr; dem
Englischen übersetzt, Stendal 1800, 17 S.</fn> deren
Wahnsinn heftig ist, wiederholen besondere
Handlungen eine lange Zeit. Manche hört man
die Ketten, mit denen sie angeschlossen sind, Stun-
denlang ohne Aufhören schütteln. Andere, die
in einer aufgerichteten Stellung verwahrt sind,
stampfen den größten Theil de&sr; Tage&sr; mit den
Füßen auf den Boden. Nachdem diese Kran-
ken wieder zu sich gekommen sind, versichern
sie, daß die erwähnten einförmigen Handlungen
ihnen große Erleichterung verschaffen. <g>Tul-
piu&sr;</g> <fn="**)">Observat. med. Lib. I. c. 16. et 17.</fn> sahe eine Frau zu <g>Campen</g>, die be-
reit&sr; fünf Monate unaufhörlich bald mit dem rech-
ten, bald mit dem linken Arm auf ihre Knie
hämmerte, wie die Schmiede auf den Amboß po-
chen, so daß man ihr ein Kissen auflegen mußte,
damit sie sich nicht verwundete.

Kranke dieser Art müssen durch Ableitung
geheilt werden. Man reitzt eine ferne Region de&sr;
Seelenorgan&sr;, verschafft demselben dadurch Wech-
<bs>I 2</bs>
<pb="132"/>
sel in seiner Thätigkeit und hebt durch die neu
erregte den Zug auf, auf welchen der Kranke
hinstarrt.

2) Der obigen Krankheit stehen die <g>Ideen-
züge</g> und ihr höherer Grad die <g>Gedankenjagd</g>
entgegen. In derselben leidet da&sr; Vorstellung&sr;-
vermögen an einem doppelten Gebrechen. Die
Ideen scheinen theil&sr; isolirt und ohne Verknüp-
fung zu seyn, die sie nach den Gesetzen der Asso-
ciation haben sollten, theil&sr; folgen sie sich im
Verhältniß mit dem Kraft-Maaß de&sr; Kranken
so schnell, daß e&sr; ihm an Weile fehlt, sie festzu-
halten, zu beäugeln, zu vergleichen, zu trennen.
E&sr; keimen Bilder der Erinnerung, neue Schöp-
fungen der Phantasie und tolle und verwirrte Rai-
sonnement&sr; auf, die die Seele weder fixiren noch
lenken kann. Sie gleicht einem Schiffe, da&sr; sein
Ruder verlohren hat, und dem Spiele der Mee-
re&sr;wogen gezwungen folgen muß. Die Phanta-
sie hüpft ungezähmt, und mit wilder Schnellig-
keit von einem Gegenstand auf den andern, so
daß ihr regellose&sr; und rasche&sr; Spiel bald alle
Kräfte verzehrt. Bild auf Bild jagt sich, Ideen
und Gedanken drängen ungerufen zu, aben-
theuerliche Gestalten kommen au&sr; dem Hinter-
grunde der Seele hervor, treiben lo&sr;gebunden
umher und fliehen gleichsam wie leichte Körper
im Sturm, oder wie Hecken und Bäume beim
schnellen Fahren vorüber. Ihre Eile ist so groß,
daß die Worte nicht Geschwindigkeit genug ha-
<pb="133"/>
ben, sie au&sr;zudrücken, da&sr; Gedächtniß wenige
derselben festhalten kann. Meisten&sr; sind sie ohne
Einwirkung auf die Willen&sr;kraft. Der Verstand
ist passiver Zuschauer, er staunt oft über den ver-
wirrten Zustand seiner Oekonomie, ordnet gar
Mittel zur Heilung an, aber ohne Erfolg. Di-
rect sind wir zwar eigentlich nie Meister unserer
Vorstellungen; aber un&sr; stehen indirekte Mittel
zu ihrer Leitung zu Gebote. Wir ändern nem-
lich die Objekte und erregen neue Ideenreihen,
durch welche die vorhandenen modificirt oder
getilgt werden. Diese Mittel versagen aber in
dem vorliegenden Fall ihren Dienst.

Ideenjagden kommen selten einfach, mei-
sten&sr; in Gesellschaft anderer Nervenkrankheiten,
namentlich im Wahnsinn und besonder&sr; in der
<g>Tobsucht</g> und in der <g>Narrheit</g> vor. Der
Tobsüchtige handelt ohne Zusammenhang seiner
Handlungen mit Vorstellungen, ohne sich eine&sr;
Zweck&sr; derselben klar bewußt zu seyn. Daran
ist freilich hauptsächlich der blinde Willen&sr;drang
schuld. Doch ich habe großen Verdacht, daß
ein isolirter Zustand seiner Vorstellungen und
ihre schnelle Flucht auch einigen Antheil an den
Aeußerungen seiner Krankheit haben. Er han-
delt im Gefolge de&sr; Stoße&sr; einer Idee, die aber
so schnell von einer andern verdrängt wird, daß
er zur Zeit der Handlung kein Bewußtseyn der-
selben mehr hat. Auch in der Narrheit finden
wir die&sr; schnelle Treiben unzusammenhängender
<pb="134"/>
Vorstellungen. <g>Pinel</g> <fn="*)">l. c. 175 S.</fn> erzählt von einem sol-
chen Kranken, der mit rascher Geschwätzigkeit
von seinem Hut, von seinem Weibe, von Dol-
chen, Säbeln, entmasteten Schiffen und grünen
Wiesen sprach, und de&sr;wegen so wenig Beson-
nenheit hatte, daß er die dringendsten Bedürfnisse
nicht vorstellte, nicht aß, wenn ihm die Nah-
rung&sr;mittel nicht in den Mund gefteckt wurden.
Einige von Geiste&sr;zerrüttungen Genesene, sagt
<g>Ha&sr;lam</g> <fn="**)">l. c. 16 S.</fn>, beschreiben ihre Verwirrung al&sr;
mit großer Eile de&sr; Geiste&sr; verbunden. Die
Ideen, sagten sie, seyen so schnell vorüber geeilt,
daß der nachgestürzte Strom anderer jeden Ge-
danken augenblicklich weggeführt habe, den sie
festzuhalten sich bemüht hätten. Einem Nerven-
kranken war e&sr;, al&sr; wenn alle Büchsen der Apo-
theke auf einer großen Kurbel geleimt wären,
die mit unglaublicher Geschwindigkeit gedreht
würde. Die Büchsen mit ekelhaften Ingredien-
zien machten ihm Erbrechen. Um sich in diesem
Strudel zu halten, mußte er e&sr; sich lebhaft vor-
stellen, al&sr; sey er in eine unterirdische Kluft ein-
gesperrt, die von Drachen bewacht würde.

Eben diese verwirrte Eile in der Erzeugung
der Vorstellungen wird auch in dem Theile de&sr; See-
lenorgan&sr; gefunden, der die Bewegungen erzeugt.
Und e&sr; ist sonderbar, daß diese Flucht der Vor-
<pb="135"/>
stellungen und Bewegungen in dem nemlichen In-
dividuum, mit der vorher erwähnten Catalepsie
abwechselt. Eben die vornehme Dame, von der
ich oben gesagt habe, daß sie Tagelang einerley
Worte au&sr;sprach, oder auf einem Fleck feststand,
hatte zu andern Zeiten Anfälle de&sr; Veit&sr;tanze&sr;,
wo sie Stundenlang mit unglaublicher Schnellig-
keit herumhüpfte und an die Wände aufsprang.
So erzählt <g>Tulpiu&sr;</g> <fn="*)">Observat. med. Lib. I. C. 16 et 17.</fn> von einem Verrückten,
der wie Quecksilber in ewiger Bewegung war,
Tag und Nacht lief, bi&sr; er vor Schweiß zerfloß
und nicht eher ruhte, al&sr; wenn ihn der Schlaf
überwältigte. Die nemliche zwecklose Mobilität
beobachtete <g>Pinel</g> <fn="**)">l. c. 176 S.</fn> an einem seiner Kranken.
Dieser Mensch, sagt er, belästiget mich und an-
dere mit einem überschwänglichen Gewäsche.
Wenn er in ein Zimmer kommt, so rückt und
kehrt er alle Meubeln von der Stelle, befaßt
Tische und Stühle mit den Händen, hebt sie auf
und schleppt sie von einem Ort zum andern, oh-
ne dabey durch irgend einen festen Vorsatz gelei-
tet zu werden. Man hat kaum seine Augen wegge-
wendet, so ist er schon auf dem nächsten Spatzier-
gange in eben der unruhigen Bewegung, er stam-
melt einige Worte, räumt Steine weg, rauft
Kräuter ab, die er wieder hinwirft, um andere
zu pflücken; er kommt, geht, kehrt wieder.
<pb="136"/>

Wa&sr; soll der Kranke bey diesen Ideenjagden
zu seiner Haltung thun? Er muß e&sr; im Anfall
versuchen, laut und langsam zu lesen. Die&sr;
Hülf&sr;mittel heftet die in der Irre herumschwär-
mende Phantasie auf eine bestimmte Gedanken-
reihe, vertheilt die Nervenkraft durch die Bewe-
gung so vieler Organe gleichmäßiger und zer-
streut ihre Anhäufung an einem Orte auf mehrere
Gegenden de&sr; Nervensystem&sr;. Gelingt ihm kei-
ne Rede au&sr; eignen Kräften mehr, so soll er be-
kannte Reime recitiren, die Finger zählen, an-
fang&sr; einfache Gegenstände langsam, sofern dabey
vom Au&sr;sprechen die Rede ist, in der Folge zu-
sammengesetzte Dinge schneller nennen. In noch
kritischern Augenblicken, wo er nicht einmal
mehr im Stande ist, viele Sylben im Zusammen-
hang au&sr;zusprechen, muß er sich auf ein Object
(Tisch, Stuhl) fixiren, da&sr; mit einer Sylbe au&sr;-
gesprochen wird, und zugleich dem Auge dassel-
be vorhalten. Ist der Anfall so heftig, daß die
Sprachorgane und die Fassung&sr;kraft für die Re-
den anderer gelähmt sind; so soll der Kranke
durch eine sinnliche Anschauung, die keiner so
zusammengesetzten Kraft al&sr; die Au&sr;sprache ei-
ne&sr; Wort&sr; bedarf, den wilden Strom der Ideen
aufhalten. Dergleichen Hülf&sr;mittel sind z. B.
Anschauungen frappanter Gegenstände, fremder
Thiere, durchziehender Truppen, oder ein leich-
te&sr; Spiel im Brett, da&sr; Abschreiben einer Vor-
schrift, da&sr; Couvertiren interessanter Briefe, der
<pb="137"/>
Händedruck eine&sr; Freunde&sr;, pantomimische Spie-
le mit den Kindern, die Musik. Ist der Kranke
verrückt und daher keiner eigenmächtigen Ent-
schlüsse zu seiner Heilung fähig: so suche man
ihn durch starke und sinnliche Eindrücke ge-
zwungen auf einen Punkt zu fixiren.
<d2>§. 14.</d2>

Nach diesen vorläufigen Digressionen ver-
schiednen Inhalt&sr; rücke ich der Anwendung der
psychischen Curmethode auf Geiste&sr;zerrüttungen
näher, und erwähne vorher noch der Aufgabe,
<g>welche Geiste&sr;zerrüttete für diese
Methode vorzüglich geeignet sind</g>?

Seelenkrankheiten müssen bald durch die
psychische, bald durch die körperliche Curme-
thode, bald durch beide zugleich behandelt wer-
den. Wir müssen bald mit der einen, bald mit
der anderen den Anfang machen, je nachdem
der Körper oder die Seele zuerst litt, dieser oder
jener Theil de&sr; Menschen hervorstechend affi-
cirt ist.

Wer sich daher mit der Heilung der Seelen-
krankheiten befassen will, sey beide&sr;, Arzt der
Seele und Arzt de&sr; Körper&sr;, damit er beide Na-
turen de&sr; Menschen umfasse, ihren gegenseitigen
Einfluß richtig schätze und die Kette von Krank-
heiten an der Quelle entdecke, wo sich die erste
entsponnen hat. Der bloße Seelenarzt trifft
schwerlich den rechten Zeitpunkt, wo er mit
<pb="138"/>
Vortheil psychisch wirken kann, übersieht die
kranke Anlage de&sr; Gehirn&sr;, die körperlichen
Reize, die dasselbe gezwungen erregen und da-
durch zuletzt seine normale Dynamik umstürzen.
Wie kann ihm die psychische Cur eine&sr; fixen
Wahn&sr; gelingen, der vom Einfluß kranker Ner-
ven und geschwächter Eingeweide auf&sr; Gehirn
entspringt? Wie ist er im Stande, da&sr; Kraftmaaß
de&sr; Körper&sr; richtig zu schätzen, dasselbe durch
den Proceß der Vegetation zu vermehren oder
herunterzustimmen? Er stürmt daher mit psychi-
schen Reizen, und setzt da&sr; matte Gehirn in con-
vulsivische Erschütterungen, die e&sr; in eine Asthe-
nie stürzen, au&sr; welcher e&sr; nie wieder hervor-
gezogen werden kann. Ihm sind endlich die
Mittel unbekannt, den Ton de&sr; geschwächten
Nervensystem&sr; wieder herzustellen. Daher Rück-
fälle nach beendigter Cur.

Eben so unfähig ist der bloße Körperarzt
zur Heilung der Geiste&sr;zerrüttungen. Er kann
sie nur umgehen, aber dieselben nie direct an-
greifen. Denn die&sr; ist allein durch die psychi-
sche Curmethode möglich. E&sr; ist ein empören-
de&sr; Schauspiel, wenn man zusieht, wie übel der
handfeste Empiriker mit seinen Geiste&sr;kranken
umspringt. Gleich einem blinden Maulwurf
wühlt er sich in ihre Eingeweide ein, und sucht
die Seele auf, wo die Natur die Werkstätte für
die niedrigsten Operationen der Thierheit ange-
legt hat. Deklinationen de&sr; Denkvermögen&sr; will
<pb="139"/>
er durch Verdünnung eine&sr; atrabilarischen Blut&sr;
und durch Schmelzung stockender Säfte im Pfort-
adersystem berichtigen, Seelenschmerz mit Niese-
wurz und verkehrte Gedankenspiele mit Klistir-
sprützen bekämpfen. Wehe dem Ebenbilde Got-
te&sr;, da&sr; unter einen solchen Hobel fällt!

Wenn also der Wahnsinn nicht protopathische
Krankheit, nicht von moralischen Ursachen ent-
standen ist, wenn da&sr; Gehirn durch Reize der
phrenischen Gegend, de&sr; Sonnengeflecht&sr;, der
Geburt&sr;theile erschüttert wird, oder e&sr; der Ve-
getation überhaupt an Stoff zur Verarbeitung
fehlt, so wirke man zunächst körperlich auf den
Körper, und entferne diese Zustände au&sr; der
Organisation, durch welche da&sr; Seelenorgan er-
krankt. Doch scheint selbst diese körperliche
Curmethode mehr Salz nöthig zu haben, al&sr; ihre
Handhaber in den Tollhäusern ihr zu geben
wissen. Ich unterscheide einen ätherischen Stoff,
eine beharrliche Materie und deren Organisation.
Da&sr; ga&sr;förmige Fluidum ist beweglicher Natur,
strömt zu und zerstreut sich wieder, hängt der
beharrlichen Materie al&sr; + oder &2014; in entgegen-
gesetzten Richtungen an, und begründet dadurch
einen Antagonismu&sr; benachbarter Systeme, der
sich durch Handlungen wieder in&sr; Gleichgewicht
zu stellen strebt. Von demselben scheint vor-
züglich die Conspiration aller Organe zu einem
Zweck, die Begründung neuer Sympathieen
durch die Gewohnheit, und die bewegliche Tem-
<pb="140"/>
peratur der Kräfte in der Organisation, mit
welcher ihr Wirken in Verbindung steht, ab-
zuhängen. Wenn in diesem Stoffe ein Miß-
verhältniß obwaltet, da&sr; auf Geiste&sr;zerrüttun-
gen hinwirkt, so müssen wahrscheinlich Elek-
tricität, Galvanismu&sr;, Magnetismu&sr;, Gefühle,
Ideen und andere subtile Mittel zur Wie-
derherstellung de&sr; Gleichgewicht&sr; angewandt
werden. Der Krampffisch verliert sein Vermö-
gen zu elektrischen Schlägen, wenn man ihn mit
einem Magneten in Verbindung bringt. E&sr; ist
ein bekannte&sr; Küchen-Phänomen, den Aal durch
einen Schlüssel oder ein Stahl, den man ihm an
den Kopf legt, zur Ruhe zu bringen. Er liegt
still, al&sr; wenn er todt wäre, und windet und
wälzt sich wieder, wenn man den Stahl weg-
nimmt. Noch stärker wirkt der Magnet auf ihn.
Er kömmt augenblicklich an den Rand de&sr; Ei-
mer&sr;, worin er ist, wenn man den Magneten in
seine Atmosphäre bringt, thut ängstlich und
bläst die Kehle auf <fn="*)"><g>Göze&2019;&sr;</g> nützliche&sr; Allerley, Leipzig 1785,
2 B. 329 S.</fn>. <g>Wienholt</g> <fn="**)">Heilkraft de&sr; Magnetismu&sr; nach eignen Beob-
achtungen, Lemgo 1802.</fn> hat
schon den Galvanismu&sr; auf Blödsinn und Geiste&sr;-
stumpfheiten angewandt und <g>Gmelin</g> <fn="***)"><g>Mauchart</g> l. c. 4 B. 128 S.</fn> heilte
<pb="141"/>
durch den thierischen Magnetismu&sr; einen perio-
dischen Wahnsinn. Die Kranke war ein Mäd-
chen von zwanzig Jahren. Ihre Anfälle begannen
mit einer glühenden Hitze auf dem Wirbel de&sr;
Kopf&sr; und mit Kälte in der Peripherie; dann
sprach sie verwirrt, sang, schrie, lärmte und
trieb läppische Possen. Nun magnetisirte <g>Gme-
lin</g> sie, aber außer den Paroxismen. In den
Crisen sagte sie die Zahl der Anfälle, die Zeit
ihrer Genesung vorau&sr; und bestimmte die Arz-
neien, die ihrer Krankheit angemessen wären. Nur
einmal magnetisirte er sie unmittelbar im Paroxi&sr;-
mu&sr;. Ein artistischer Strich mit seiner Hand war
hinlänglich, sie in einem Augenblick zum vollen
Verstande zu bringen. Allein er versetzte sie
gleich wieder durch ein entgegengesetzte&sr; Ma-
növre in den Zustand der Verrücktheit. Sie
sagte nachher in einer ihrer Crisen au&sr;, daß die
neulich mit Gewalt erzwungene Besonnenheit ihr
da&sr; Leben gekostet haben würde, wenn sie nicht
schnell wieder in ihre Krankheit zurückgeworfen
wäre. Dann giebt e&sr; Anomalieen in der beharrlichen
Materie, die auf die Funktion de&sr; Seelenorgan&sr;
Einfluß haben. Entweder sie beharrt gleichsam
in dem ursprünglichen Zustande ihre&sr; Entstehen&sr;,
wo sie mit Wasser überladen ist; da&sr; Nervenmark
ist zu weich, die Mu&sr;kelfaser zu dehnbar, die
Galle fade und da&sr; Generation&sr;system ohne Ener-
gie. Oder sie ist von entgegengesetzter Beschaf-
fenheit. Der Eiweiß- und Faser-Stoff sind zu
<pb="142"/>
dicht und zu trocken, alle Fasern gespannt, die
Geschlecht&sr;theile sehr reizbar und die Galle ist
bitter. In diesem Zustande haben die Menschen
rasche und starke; in jenem träge und kraftlose
Sensationen. Hier sind sie zur Narrheit und zum
Blödsinn; dort zum fixen Wahn und zur Tob-
sucht geneigt <fn="*)"><g>Cabani&sr;</g> rapport&sr; du physique et du moral
de l&2019; Homme, à Pari&sr; 1802, Vol. I. 398 S.</fn>. Allein schwerlich möchte e&sr;
un&sr; gelingen, diese Anomalieen in der beharrli-
chen Materie mit einem compendiösen Griff durch
ein französche&sr; petit lait oder durch ein Brown&2019;-
sche&sr; Cordiale au&sr; Opium und Brantwein zu he-
ben. Zuverlässig müssen wir hier durch die Ve-
getation wirken; diese dadurch leiten, daß wir
sie mit allen Außenverhältnissen de&sr; Individuum&sr;
in da&sr; zweckmäßigste Gleichgewicht stellen. Wir
müssen auf die Lungen und Verdauung&sr;organe,
auf die Au&sr;gabe und Einnahme in der Organi-
fation aufmerksam seyn, da&sr; Regime in Anse-
hung der Luft, der Nahrung, der Bewegung und
de&sr; Schlaf&sr; richtig bestimmen und durch Bäder,
Salbungen, Reibungen u. s. w. wirken. Endlich
ist die Organisation abhängig von der Vegetation,
und ihre Fehler sind unheilbar, wenn sie durch
dieselben nicht gehoben werden können.

Indeß muß selbst in solchen Fällen, wo die
arzneiliche Curmethode erste&sr; Bedürfniß ist, die
psychicshe, wenigsten&sr; da&sr; physischeRegime, ihr zur
<pb="143"/>
Seite gestellt werden. Beide Methoden bieten sich
schwesterlich die Hand. Da&sr; angegriffene Gehirn
bekömmt zuweilen seinen Ton von selbst wieder,
wenn seine stürmischen Bewegungen gedämpft sind;
oder der Geist kehrt durch sich zur Ordnung zu-
rück, wenn der körperliche Reiz beseitiget ist,
der sein Organ ohne Nachlaß peinigte. Wenn
auch die Kranken zu saftreich oder zu blutarm,
zu stumpf oder zu reizbar sind, oder ihr Gehirn
mittelbar oder unmittelbar von fremden Körper-
Reizen afficirt wird und sie daher vorzüglich
der körperlichen Curmethode bedürfen, so wird
dieselbe doch, selbst in diesem Fall, da sie sich
nie auf die Geiste&sr;zerrüttungen selbst, sondern
bloß auf ihre Anlagen und Gelegenheiten bezieht,
ungemein durch eine zweckmäßige psychische Be-
handlung gefördert werden. E&sr; ist sogar nicht
unmöglich, daß Kranke mit unheilbaren De&sr;-
organisationen, in und außer dem Gehirn, durch
psychische Curen von ihrem Wahnsinn geheilt
werden können. Diese sind nemlich nicht die
<g>Krankheit</g> (zureichende Ursache der Symp-
tome), sondern nur Veranlassung zu ihrer Ent-
stehung. Ein zerstörter Gehirntheil ist kein Ge-
hirn mehr, also auch nicht mehr im Stande, des-
sen normale oder abnorme Funktion au&sr;zuüben,
d. h. Vorstellungen zu erzeugen. Der Wahnsinn
hat in diesem Fall nicht in den zerstörten, son-
dern in den scheinbar unverletzten Theilen de&sr;
Gehirn&sr; seinen Sitz. Daher werden auch häufig
<pb="144"/>
Menschen mit De&sr;organisationen im Gehirn ge-
funden, ohne daß sie verrückt sind. Man muß
sogar in solchen Fällen, wo die entfernte Ursache
unheilbar ist, sein Augenmerk allein auf den Geist
richten, die Heftigkeit der Anfälle zu mindern,
sie ganz zu verhüten suchen. Durch diese künst-
lich bewerkstelligte Ruhe schwindet die kranke
Irritabilität, in welcher der Wahnsinn gegründet
ist; sie erlöscht von selbst, wenn sie nicht durch
wiederholte Eruptionen von neuem wieder ange-
zündet wird. Hierau&sr; erhellt also, <g>daß über-
haupt genommen alle Geiste&sr;zerrüt-
tete, die noch al&sr; heilbar anerkannt
werden, für die psychische Curmetho-
de geeignet sind</g>. Doch müssen solche Gei-
ste&sr;zerrüttungen, die von Leidenschaften, An-
strengungen der Seele und anderen moralischen
Ursachen entsprungen, einfach und rein dyna-
misch (ab intemperie immateriali), also ohne
Fehler und sichtbare De&sr;organisationen in der be-
harrlichen Materie sind, ganz allein durch die
psychische Curmethode behandelt werden. End-
lich scheint e&sr;, daß der fixe Wahnsinn mehr al&sr;
die Tobsucht, Narrheit und der Blödsinn für sie
geeignet sey.
<d2>§. 15.</d2>

Curen sind überhaupt, also auch psychische
Curen nicht ohne <g>Mittel</g> (Werkzeuge) möglich.
Die Mittel, durch welche der Arzt psychisch
<cw>wirkt,</cw>
<pb="145"/>
wirkt, werde ich <g>psychische</g> Mittel nennen,
um sie von den Arzneien und chirurgischen Mit-
teln zu unterscheiden. Die&sr; Prädikat lege ich
ihnen aber keine&sr;wege&sr; in Rücksicht dessen, wa&sr;
sie an sich sind, sondern bloß in Beziehung ihrer
Wirkungen auf den Menschen bey, sofern sie
nemlich dessen Krankheiten durch zweckmäßige
Veränderungen seiner Seele zu entfernen im Stan-
de sind. Denn an sich können sie körperlicher
oder unkörperlicher Natur seyn. Einige dersel-
ben sind materielle Substanzen, durch welche
der Arzt den Körper auf eine so bestimmte Art
verändert, daß die Seele seine Zustände vermit-
telst de&sr; Gemeingefühl&sr; unter der Form der Lust
oder de&sr; Schmerze&sr; wahrnehmen muß. Diese Zu-
stände hervorzubringen und die Seele zu nöthigen
dieselben zu beachten, scheint der hauptsächlichste
Zweck zu seyn, den wir durch ihre Anwendung
beabsichtigen. Weniger ist auf die Fortpflanzung
und Au&sr;breitung der Erregungen im Seelenorgan
und auf die unmittelbare Wahrnehmung der Mit-
tel selbst berechnet. Andere psychische Mittel
sind Reize für die Sinnorgane, die in Rücksicht
de&sr; beabsichtigten Zweck&sr; mit den vorigen im um-
gekehrten Verhältniß stehn. Durch sie suchen
wir die Seele nicht sowohl zur Wahrnehmung ihre&sr;
veränderten Körperzustande&sr;, sondern vielmehr
zur Anschauung der vorgesteckten Objekte zu
nöthigen und durch die Anschauung da&sr; gesamm-
te Spiel ihrer Kräfte zu erregen. Andere sind
<bs>K</bs>
<pb="146"/>
endlich künstliche Zeichen, die wir dem äuße-
ren Sinn mittheilen, um dadurch bestimmte
Vorstellungen, Einbildungen, Begriffe und Ur-
theile in der Seele zu wecken. Bey den beiden
letzten Klassen psychischer Mittel ist e&sr; vorzüglich
auf eine allgemeine Erregung de&sr; Vorstellung&sr;-
vermögen&sr; und auf die Erregung der Gefühle und
Begierden de&sr; Kranken durch dasselbe angesehn.
Eben so ist e&sr; auch in Rücksicht de&sr; Begriffe&sr;
psychischer Mittel gleichgültig, wa&sr; durch sie ge-
heilt wird, Krankheiten der Seele, oder Krank-
heiten de&sr; Körper&sr;, wenn e&sr; nur durch erregte
Veränderungen in der Seele geschieht. Denn
der Mensch kann auch durch die Macht de&sr; Vor-
satze&sr; seiner körperlichen Leiden Meister werden.
Daher ist nicht derjenige Künstler ein <g>Seelen-
arzt</g>, welcher durch psychische Mittel wirkt,
sondern bloß der, welcher Seelenkrankheiten
heilt, auf welchem Wege die&sr; auch geschehen
mag.

Die psychischen Mittel sollten wir, neben
den chirurgischen und chemischen Heilmitteln in
jeder Heilmittellehre, al&sr; dritter Theil derselben,
und außerdem noch in jeder empirischen Psycho-
logie zum Behuf für praktische Aerzte finden.
Allein an beiden Orten suchen wir sie umsonst.
Wa&sr; wir davon in kasuistischen Geschichten ge-
heilter Seelenkrankheiten antreffen, sind Bruch-
stücke, die daselbst nicht vollendet sind, sondern
die&sr; von der Heilmittellehre erwarten, für wel-
<pb="147"/>
che sie al&sr; Materialien eingesammlet werden kön-
nen. E&sr; verdiente daher dieser noch rohe Stoff,
den ich hier nur im Vorbeigehn und nur so weit
berühre, al&sr; er innerhalb meiner Sphäre liegt,
e&sr; wohl, daß er zu seinem eigenthümlichen
Zwecke besonder&sr; bearbeitet würde.

Wir schreiben den psychischen Mitteln <g>ab-
solute Kräfte</g>, sofern wir sie an sich, und
<g>relative Wirkungen</g> zu, sofern wir da&sr;
Product ihrer Kräfte in den Menschen anschauen.
Besser, wir beziehn da&sr; Product auf seine Fakto-
ren, auf jeden desselben, nemlich auf da&sr; psy-
chische Mittel und auf die Empfänglichkeit der
Seele für dasselbe, da&sr;, wa&sr; ihm angehört.
Daher ist e&sr; so schwer, ja zum Theil unmöglich,
die <g>Größe</g> dieser Faktoren, welche nur im
Conflict sichtbar wird, außer demselben, nach
einer allgemeinen Idee, zu schätzen. Der größte
Theil der Kräfte und Eigenschaften psychischer
Mittel ist un&sr; bey ihrer Würdigung in der Heil-
mittellehre, gleichgültig. An einem Feuerbrande,
mit dem wir un&sr; einem Irrenden nähern, um
ihn zu schrecken, interessirt un&sr; bloß da&sr; au&sr;-
strömende Licht, durch welche&sr; er dem Auge
wahrnehmbar wird. Sein Material, die Einwir-
kung de&sr; Sauerstoff&sr; auf die combustible Materie
und die Intensität seiner Hitze geht un&sr; gar nicht&sr;
an. Sind die psychischen Mittel vollend&sr; geisti-
ger Natur, so ist e&sr; ganz unmöglich, diese un-
körperlichen Größen an einen körperlichen
<bs>K 2</bs>
<pb="148"/>
Maaßstab zu messen. Wa&sr; ist die Erschütterung
der Luft von einem au&sr;gesprochenem Worte an
sich, wenn sie nicht wahrgenommen, mit ihr
keine Idee, kein Begriff verbunden wird? Wir
müssen daher da&sr; psychische Mittel, um die Grö-
ße seiner Kraft au&sr;zumitteln, in dem Moment
seine&sr; Einwirken&sr; auf die Seele beobachten. Bey
diesen Versuchen erhalten wir aber so verschiedne
Resultate al&sr; die Potenzen verschieden sind, die
wir mit einander in Conflict bringen. Nun kön-
nen wir zwar da&sr; psychische Mittel, wenigsten&sr;
zum Theil, auf eine bestimmte Qualität und
Quantität fixiren; aber von Seiten de&sr; Seelen-
organ&sr; ist die&sr; mit größerer Schwierigkeit ver-
bunden. Denn dasselbe existirt in einem so
hohen Grade individualisirt, daß e&sr; schwer wird,
von demselben eine allgemeine und fixe Norm seiner
Receptivität abzusondern, die wir al&sr; eine be-
stimmte Größe mit dem psychischen Mittel zu-
sammenstellen könnten. In der Arzneimittel-
lehre und Akologie helfen wir un&sr; dadurch, daß
wir von der individualisirten Empfänglichkeit
eine allgemeine Norm abziehn und diese al&sr;
<g>festen Punkt</g> im Conflict mit den absoluten
Kräften de&sr; respektiven Mittel&sr; aufstellen. Eini-
gen, besonder&sr; mechanischen Mitteln können
wir einen solchen Grad absoluter Kraft beilegen,
daß sie jede Resistenz zu überwinden im Stande
sind und diese dadurch in der Exposition ihrer
Wirkungen gleichgültig wird. Allein die psy-
<pb="149"/>
chischen Mittel sind größtentheil&sr; alle von be-
schränkterer Wirksamkeit und da&sr; Seelenorgan
ist in dem nemlichen Grade, al&sr; e&sr; am weitesten
von der todten Natur entfernt liegt, stärker
individualisirt al&sr; der übrige Körper und beson-
der&sr; ist seine dynamische Temperatur in Geiste&sr;-
zerrüttungen, von welchen hier die Rede ist, so
veränderlich, daß e&sr; schwer wird, von demsel-
ben eine feste Norm seiner Receptivität abzuson-
dern. Der Arzt muß sich daher mit den allge-
meinsten Beziehungen der absoluten Kräfte
psychischer Mittel auf die Empfänglichkeit der
Seele begnügen, dem Studium der individuellen
Nervenorganisationen eifrig obliegen, beide nach
den Regeln der Wahrscheinlichkeit, mit Hülfe
seiner praktischen Fertigkeit, sich gegenseitig an-
passen, und nach dem Erfolg e&sr; beurtheilen, in
wiefern er sich für Fehlgriffe verwahrt habe.

So wie e&sr; für die Arzneien und chirurgi-
schen Mittel <g>eigene Wege</g>, nemlich die äußere
Fläche de&sr; Körper&sr; und die Zugänge zur innern
giebt, durch welche e&sr; allein möglich ist, sie
mit dem Körper in Gemeinschaft zu bringen, so
auch für die psychischen Mittel. Sie müssen der
Seele durch da&sr; <g>Gemeingefühl</g> und die
<g>Sinnorgane</g>, al&sr; den einzigen Zugängen zu
ihr, mitgetheilt werden. Davon ist aber der
Kranke au&sr;genommen, der sein eigner Seelenarzt
ist. Dieser bedarf keiner Mittheilung von außen,
sondern er langt die Mittel zu seiner Genesung au&sr;
<pb="150"/>
sich selbst hervor, oder sondert sie ab von den
Beobachtungen, die er über seine eigene Person
anstellt.

Die psychischen Mittel wirken <g>durch
Handlungen</g>, die sie im Nervensystem erregen.
Handlungen desselben <g>modificiren seine
Kräfte, die durch Heilmittel erregten
modificiren sie auf eine so bestimmte
Art, daß dadurch da&sr; dynamische
Verhältniß de&sr; Seelenorgan&sr;, wel-
che&sr; in Geiste&sr;zerrüttungen krank ist,
rectificirt und der Zweck der Gene-
sung erreicht wird</g>. Wie die&sr; durch Hand-
lungen im Nervensystem möglich sey? Ob durch
sie den Strömungen de&sr; thierisch &2012; elektrischen
Fluidum&sr; eine andere Richtung gegeben; dasselbe,
wo e&sr; sich anhäuft, zerstreut; e&sr; in seine ver-
schiedenen Polaritäten gespalten und in der Mitte,
al&sr; in einem Indifferenzpunkt, aufgehoben werden
könne? Ob im fieberhaften Irrereden, in der Tob-
sucht und in einigen Arten der Catalepsie de&sr;
Vorstellung&sr;vermögen&sr; wirklich dieser Zustand
obwalte? Ob auf denselben auch direct durch
den Galvanismu&sr; und Magnetismu&sr; gewirkt wer-
den könne? darüber enthalte ich mich alle&sr; Ur-
theil&sr;, da die mangelhaften Thatsachen e&sr; nicht
verstatten, über Muthmaßungen hinau&sr;gehen.
Unmittelbar können die psychischen Mittel bloß
an der Grenze, in die Nervenenden de&sr; Gemein-
gefühl&sr; und der Sinnorgane, einfließen. Daselbst
<pb="151"/>
wird ihre Wirkung, sofern sie ihnen direct ange-
hörig ist, vollendet. Alle&sr; übrige ist eigenmäch-
tige Thätigkeit de&sr; Nervensystem&sr;. Die in seinen
Spitzen angefangene Erregung geht zum Gehirn,
breitet sich darin au&sr; und wird al&sr; thätige&sr; Bestre-
ben zum Handeln wieder zur Grenze zurückge-
worfen. Wir sind also nur im Stande, diesen
Krei&sr;lauf in der Nervenorganisation so weit zu
modificiren, al&sr; er von dem äußern Impul&sr; ab-
hängig ist. Seine fernere Au&sr;bildung richtet sich
ganz und gar nach der eigenthümlichen Constitu-
tion de&sr;jenigen Nervensystem&sr;, in welchem er
wirklich wird. Mit derselben müssen daher vor-
züglich alle psychischen Mittel in ein richtige&sr;
Verhältniß gebracht werden.

E&sr; kommt also bey der Schätzung der Kräfte
psychischer Mittel vorzüglich auf eine richtige
Bestimmung der verschiedenen Receptivität aller
individuellen Nervenorganisationen an, die in die
Sphäre unserer Behandlung treten. Ich übergehe
diese große Mannichfaltigkeit und will gegenwär-
tig nur auf eine ihrer Differenzen aufmerksam
machen. Unsere Kranke sind entweder <g>mündig</g>
oder <g>unmündig</g>. Beide müssen bey einerley
Krankheit durch einen ganz verschiedenen Inbe-
griff von Mitteln behandelt werden. Der <g>mün-
dige</g> Kranke erkennt entweder selbst die rich-
tige Beziehung de&sr; vorgeschlagenen Curplan&sr; auf
seinen Zustand, oder vertraut sie der Geschicklich-
keit seine&sr; Arzte&sr; und wendet denselben in dieser
<pb="152"/>
Ueberzeugung nach einer Maxime der Vernunft
an, die in Krankheiten Hülfe zu suchen, da&sr;
Nützliche zu wollen und da&sr; Schädliche zu mei-
den gebietet. Er hat da&sr; Vermögen sich selbst zu
bestimmen, bedarf also keine&sr; äußern Zwang&sr;
und kann de&sr;wegen von Mitteln Gebrauch ma-
chen, die ihrer Natur nach, keinem Zwang
unterworfen werden können. Ihm ist e&sr; möglich,
seinen Geist im Conflict mit den gewöhnlichen
Potenzen, die auf ihn einwirken, eigenmächtig
zu halten, wie e&sr; dem Zweck seiner Genesung
angemessen ist. Er kann endlich durch eine
höhere Ordnung psychischer Mittel, die auf den
Anbau de&sr; Verstande&sr; wirken und dadurch der
Freiheit de&sr; Willen&sr; einen au&sr;gedehnteren Spiel-
raum verschaffen, behandelt werden. Ganz
ander&sr; verhält e&sr; sich mit Menschen, die dumm
und krank am Geiste und daher <g>unmündig</g>
sind. Diesen fehlt da&sr; Vermögen zu einer ver-
nünftigen Selbstbestimmung. Sie müssen also fast
in jedem Moment durch äußere Verhältnisse, die
auf die Sinnlichkeit wirken, gehalten, d. h. durch
<g>Zwang</g> bestimmt werden, da&sr; zu thun, wa&sr; sie
thun sollen. Wir stellen Lust dem Guten,
Schmerz dem Bösen zur Seite, ziehn dadurch da&sr;
Begehrung&sr;vermögen mit jedem Schritt an die
rechte Bahn heran und nöthigen die Sinnlichkeit,
da&sr; zu wollen, wa&sr; der Verstand billigt. Sofern
der Kranke von dem Zweck diese&sr; Verfahren&sr;
unterrichtet ist, wird er durch <g>Belohnungen</g>
<pb="153"/>
und durch <g>Strafen</g> gezogen. Die&sr; sind die
nemlichen Grundsätze, die Aeltern in der Zucht
ihrer Kinder und den Staat in der Regierung der
meisten&sr; unmündigen Volk&sr;masse leiten müssen.
Da&sr; Problem der Erziehung ist also dadurch noch
nicht vollständig gelöst, daß wir solche äußere
Einflüsse aufstellen, durch welche e&sr; überhaupt
möglich ist, böse Anlagen au&sr;zurotten und gute
zu Fertigkeiten zu entwickeln; sondern beide
Momente müssen sich auch verwandt seyn, oder
durch ein dazwischen gestellte&sr; Aneignung&sr;-
Mittel sich verwandt gemacht werden. Da ich
gegenwärtig von der Cur verrückter, also un-
mündiger Kranken spreche, die sich durch die
Macht de&sr; Vorsatze&sr; nicht selbst bestimmen kön-
nen, so werde ich mich vorzüglich auf solche
Mittel einschränken müssen, die zur Heilung die-
ser Patienten geeignet sind.

Psychische Mittel sind Reize, die al&sr; solche,
<g>nicht&sr; weiter al&sr; da&sr; Gemeingefühl
und die Sinnorgane erreichen</g>. Wie ge-
langen sie aber auf diesen Wegen zur Seele?
Welche Vermögen derselben afficiren sie direct?
welche indirect? Einige psychische Mittel werden
mit dem Körper in unmittelbare Gemeinschaft
gebracht, wirken auf&sr; Gemeingefühl, erregen
direct nicht&sr; al&sr; körperliche Lust oder Unlust
und werden selten selbst, al&sr; Objekte außer un&sr;,
wenigsten&sr; nicht durch&sr; Gemeingefühl wahrge-
nommen. Dahin möchte ich selbst den Geruch
<pb="154"/>
und Geschmack rechnen, deren Erregungen wir
schwerlich für etwa&sr; mehr al&sr; für reine Modifi-
kationen unser&sr; Ich&sr; halten würden, wenn da&sr;
Gesicht und da&sr; Gefühl un&sr; nicht überzeugten,
daß sie ein Object außer un&sr; hätten. Andere
psychische Mittel sind reale Objekte oder Zeichen
und Symbole von Objekten, Vorstellungen, Be-
griffen und Urtheilen, die den Sinnen mittelbar
durch Luft und Licht mitgetheilt werden. Diese
wirken direct unbedeutend, aber desto mehr in-
direct, durch Anschauungen, Imaginationen,
Begriffe und Urtheile, die sie in dem Vorstel-
lung&sr;vermögen erregen. Die erregten Modifika-
tionen de&sr; Vorstellung&sr;vermögen&sr; bringen geistige
Gefühle und Leidenschaften verschiedener Art
hervor, und im Gefolge derselben entstehn eigene
Begierden, die den Menschen bestimmen, nach
außen zu wirken.

Während diese&sr; Vorgang&sr; im Seelenorgan
ereignet sich manche&sr; im Nervensystem, wa&sr; ganz
körperlich ist. Die unmittelbar auf&sr; Gemeinge-
fühl einwirkenden Reize, in deren Gefolge nicht&sr;
weiter al&sr; körperliche Lust oder Schmerz ent-
steht, die Erregungen in den Sinnesnerven von
der Grenze bi&sr; zum Seelenorgan, die O&sr;cillatio-
nen der Fibern de&sr; Gehirn&sr; zur Zeit seiner Thä-
tigkeit, die Reflexionen der Hirnwirkungen auf
die Bewegung&sr;nerven, sind, sofern wir von den
gleichzeitigen Vorstellungen absehen, ganz kör-
perlich, und gehören daher auch nicht eigentlich
<pb="155"/>
unter die psychischen Wirkungen. Doch sind sie,
besonder&sr; die konvulsivischen Erschütterungen
im Gemeingefühl, Modifikationen in dem Zu-
stande de&sr; Nervensystem&sr;, durch welche neue
Beziehungen, Fertigkeiten und andere Strömun-
gen de&sr; animalischen Fluidum&sr; zu Stande kom-
men können. Allein die&sr; ist die niedrigste, fast
bloß thierische Stufe derjenigen Thätigkeit de&sr;
Nervensystem&sr;, durch welche eine Correction sei-
ne&sr; dynamischen Verhältnisse&sr; möglich ist.

Mit diesen körperlichen Erregungen im Ner-
vensystem sind reine Gefühle, oder reine Vorstel-
lungen, oder Gemische von beiden verbunden.
Die Vorstellungen breiten sich im Gehirn au&sr; nach
den Gesetzen der Association, wecken die Einbil-
dung&sr;kraft, da&sr; Denkvermögen, unsere geistige
Gefühle und die Anschauungen de&sr; innern Sinn&sr;.
Im Gefolge der Modifikationen de&sr; Gefühl&sr;- und
Vorstellung&sr;vermögen&sr;, und diesen Modifikatio-
nen gemäß, wird da&sr; Begehrung&sr;vermögen rege,
und reflectirt die innern Erregungen im Seelen-
organ wieder nach außen auf die Bewegung&sr;-
nerven. Die&sr; geschieht nach Maaßgabe der In-
dividualität de&sr; Seelenorgan&sr;, in welchem dieser
Umlauf wirklich geworden ist. So entsteht eine
fortdauernde und höhere Ordnung von Handlun-
gen, unmittelbar in dem Brennpunkt de&sr; Nerven-
system&sr;, die vorzüglich auf die Temperatur seiner
Dynamik einen entschiedenen Einfluß hat. Die
psychischen Mittel wirken also <g>direct</g> allein auf
<pb="156"/>
da&sr; <g>Gefühl&sr;-</g> und <g>Vorstellung&sr;vermö-
gen</g> der Seele. Auf da&sr; Begehrung&sr;vermögen
können sie nur indirect, durch die Modifikatio-
nen der Gefühle und Vorstellungen, denen
dasselbe gezwungen folgt, einfließen.

1) Wir haben ein <g>Gefühl&sr;vermögen</g>,
sofern die Modisikationen unser&sr; gesammten, Ich&sr;
in Bewußtseyn al&sr; Zustände erscheinen, die wir
zu erhalten, oder abzuhalten suchen. Jene sind
<g>angenehme</g> diese <g>unangenehme</g> Gefühle.
Sie werden in <g>sinnliche</g> und <g>geistige</g> ein-
getheilt, je nachdem sie entweder auf den Zu-
stand de&sr; Körper&sr; oder der Seele bezogen
werden.

Doch wird da&sr; Gefühl, oder da&sr; unmittel-
bare Bewußtseyn de&sr; Subject&sr; zunächst durch
den Körper bestimmt. Vom Gehirn, al&sr; ihrem
Brennpunkt, breiten sich die Nerven durch die
ganze Organisation au&sr; und sind zum Theil al&sr;
Zuleiter zum Gefühl&sr;- und Vorstellung&sr;vermögen,
zum Theil al&sr; Ableiter auf die Bewegung&sr;organe
anzusehen. Einige derselben verlieren sich inner-
halb der Organisation, andere gehen zu Tage
au&sr;. Diese begründen die Sinnwerkzeuge, jene
da&sr; Organ de&sr; Gemeingefühl&sr; und der Bewegun-
gen. Beide müssen durch Reize, jene durch die
Welt, diese durch den eignen Körper in Thätig-
keit gesetzt werden. Die Action geht von der
Grenze zum Mittelpunkt und kündiget sich daselbst
al&sr; Sensation an. Im Gehirn breitet sie sich auf
<pb="157"/>
verschiedene Art au&sr;, nach den Gesetzen der
Association, zum Behuf der Einbildung&sr;kraft und
de&sr; Denkvermögen&sr;. Von da wird sie wieder
auf die Bewegung&sr;nerven, also vom Mittelpunkt
zur Grenze reflectirt. Diese kreisenden Actionen
im Nervensystem, die sich al&sr; Seelenwirkungen an-
kündigen, können in demselben <g>nicht ohne
gleichzeitige Modifikationen seine&sr;
innern Zustande&sr;</g> wirklich werden. Denn
von etwa&sr; muß die Action Product seyn. <g>Diese
Modifikation nimmt die Seele wahr</g>.
Sie schaut nicht bloß die Vorstellungen und Bewe-
gungen, sondern auch die körperlichen Thätig-
keiten der Nervenmasse an, durch welche sie
wirklich werden. Sie schaut dieselben <g>unter
der bestimmten Form der Lust oder
Unlust</g> an, je nachdem sie leicht oder mit Be-
schwerde vollbracht werden. Die&sr; ist aber ab-
hängig von der örtlichen oder allgemeinen, tran-
sitorischen oder permanenten Gesundheit de&sr;
Körper&sr;. Die Seele muß, indem sie da&sr; Pro-
duct wahrnimmt, auch die Ursache wahrnehmen,
durch welche e&sr; zu Stande kömmt. Gefühle sind
also Formen ihrer Anschauungen, die eben so
wenig al&sr; die Form der Zeit und de&sr; Raum&sr; von
denselben getrennt werden können. Die&sr; Ge-
fühl ist daher immer <g>reine&sr; körperliche&sr;
Product</g>, ein behagliche&sr; oder unbehagliche&sr;
Wahrnehmen de&sr; Organ&sr; im Zustande seiner
Wirksamkeit und verschieden von der Vorstellung
<pb="158"/>
und Bewegung, die durch diese Wirksamkeit
producirt wird. Allein wa&sr; sind denn <g>geistige
Gefühle</g>? Zuverlässig Phänomene verschiedener
Natur, wenn ich nemlich bey dem Wirken der
Einbildung&sr;kraft und de&sr; Verstande&sr; von den
gleichzeitigen Spielen absehe, die im Gehirn vor-
handen sind. E&sr; sind also Anschauungen der
Objekte ohne Gefühle; und Gefühle ohne An-
schauung eine&sr; Object&sr; möglich. Da&sr; erste, wenn
die Action habituell ist; da&sr; letzte, wenn die
Nerven ihre eignen und eigenmächtig entstande-
nen Zustände vorstellen oder durch Reize, z. B.
durch innere Theile de&sr; Körper&sr;, erregt sind, die
nicht vorgestellt werden können.

<g>Geistige</g> Gefühle sind Produkte einer freien
oder gehinderten Wirksamkeit unserer Seelenver-
mögen, und beziehen sich entweder auf unsere
theoretischen Erkenntnisse, auf den Geschmack,
oder auf unsern moralischen Sinn. Wir empfin-
den e&sr; mit Lust, wenn unsere Einbildung&sr;kraft
durch ein leichte&sr; Spiel producirt, Vorstellungen
erneuert, die ehemal&sr; mit Vergnügen verknüpft
waren, der Verstand ohne Hindernisse wirksam
ist, oder dieselben, wenn sie äußere sind, leicht
besiegt, wenn unsere körperlichen und Seelen-
Vollkommenheiten un&sr; vorgestellt, unsere Wün-
sche erfüllt werden, und unsere Außenverhält-
nisse der Art sind, daß sie unsere Vorsätze
unterstützen. Hingegen empfinden wir e&sr;
mit Unlust, wenn da&sr; Spiel der Imagination&sr;-
<pb="159"/>
und Denkkräfte erschwert ist, unseren Begierden
unüberwindliche Schwierigkeiten im Wege stehen,
unsere Mängel un&sr; vorgehalten werden, oder
unsere Außenverhältnisse so beschaffen sind, daß
sie un&sr; Nachtheile fürchten lassen. Ein starker
und schöner Körper, ein glänzender Verstand,
viele Erkenntnisse, da&sr; Bewußtseyn der Tugend
und solcher Außenverhältnisse, die unsere Kräfte
vermehren und un&sr; alle Mittel zur Befriedigung
unserer Wünsche anbieten, z. B. Ehre und Reich-
thum, vergnügen un&sr;; da&sr; Gegentheil macht un&sr;
Mißvergnügen. Indeß beurtheilt jeder Mensch
den Gehalt seiner Vollkommenheiten und die Be-
ziehungen der Welt auf sich nach seiner eigen-
thümlichen Ansicht. Daher können zwar die
Vorstellungen und Außenverhältnisse von einerley
Art seyn, aber die dadurch erregten Gefühle sind
verschieden nach den Personen, in welchen sie
wirklich werden. Sind die geistigen Gefühle
rein geistig, oder werden die gleichzeitigen Erre-
gungen im Gehirn empfunden? Bringen Seelen-
reize, in deren Gefolge unangenehme Gefühle
entstehn, dieselben durch die erregten Vorstel-
lungen oder durch ein abnorme&sr; Spiel der Gehirn-
fasern hervor? Auf die letzte Art wirken wenig-
sten&sr; schmerzhafte Eindrücke auf&sr; Gemeingefühl.
Sind sie bloße Ansichten der Zustände de&sr; Sub-
ject&sr;, an welchen da&sr; Objektive keinen weitern
Antheil hat, al&sr; daß e&sr; ohne diese Zustände nicht
wirklich werden kann? Die&sr; übergehe ich, und
<pb="160"/>
bemerke noch, daß auch Verrückte geistige Ge-
fühle, aber diese von ganz eigner Art haben.
Sie werden auch afficirt von sich und von der
Welt, aber nach Maaßgabe der eigenthümlichen
Ansicht dieser Objekte, von demjenigen Stand-
punkt, auf welchen ihre Krankheit sie gestelllt
hat. In diesem Verhältnisse sollen ihre Gefühle
erst noch beobachtet, und die gemachten Beob-
achtungen zum Behuf der praktischen Arznei-
kunde in dem pathologischen Theil der empiri-
schen Psychologie für Aerzte, die noch in Petto
ist, verzeichnet werden. Eine solche Darstellung
der geistigen Gefühle Irrender, welche an sich
schon, al&sr; Natur-Produkte, Interesse haben, würde
un&sr; noch besonder&sr; in den Stand setzen, mit
mehrerer Gewißheit auf die Irrenden zu wirken,
sofern wir vorzüglich durch ihr Gefühl&sr;vermögen
auf sie wirken müssen. Doch zu solchen Beob-
achtungen gehören hellere Köpfe, al&sr; ich neulich
einen traf, der auf meine Aeußerungen über die
noch vorhandenen Mängel in den Tollhäusern,
mir bestimmt antwortete, da&sr; seinige sey nun-
mehr vollendet, nachdem der Vorsteher desselben
dem übrigen heroischen Apparat noch ein Bade-
hau&sr; zugefügt habe, in welche&sr; alle Irrende nach
einem fixen Typu&sr; täglich zur Schwemme getrie-
ben würden. Und dieser Sünder war ein Lehrer
der Jugend. Hätte sein Wasser die Kraft de&sr;
Teich&sr; Bethe&sr;da gehabt, er hätte zuerst darin
baden sollen. Fast wäre ich durch ihn an einem
<cw>Glau-</cw>
<pb="161"/>
Glauben&sr;artikel, daß bereit&sr; an seinem Orte
genug für da&sr; medicinische Studium gesorgt sey,
zum Ketzer geworden.

Da&sr; Gefühl&sr;vermögen ist unter allen Seelen-
vermögen da&sr;jenige, auf welche&sr; wir durch
psychische Mittel mit dem größten Vortheil wir-
ken können. Wir haben e&sr; in unserer Gewalt,
dasselbe direct und e&sr; auf eine bestimmte Art zu
erregen. Die&sr; gilt wenigsten&sr; von den körper-
lichen Gefühlen, die wir gezwungen und in einer
Stärke hervorbringen können, daß sie den Kranken
nöthigen, sie zu beachten. Denn e&sr; steht nicht
mehr in unserer Willkühr, die Gefühle abzuhal-
ten, wenn der Zustand de&sr; Körper&sr; hervorge-
bracht ist, in welchem sie gegründet sind. Der
Brechweinstein erregt un&sr; Eckel, auch wenn wir
e&sr; nicht wollen. Wir reizen die groben Sinn-
organe und besonder&sr; da&sr; Gemeingefühl in einem
solchen Grade, daß die Seele dadurch entwe-
der angenehm oder unangenehm afficirt werden
muß. Wir haben e&sr; in unserer Gewalt, eine
große Zahl von Krankheiten, und durch die-
selben die mannichfaltigsten Krankheit&sr;gefühle,
Eckel, Jucken, Kitzel, Schmerz, Angst u. s. w.,
die al&sr; Symptome derselben von ihnen unzertrenn-
lich sind, hervorzubringen. Gefühle wirken auf
da&sr; Vorstellung&sr;vermögen, nöthigen dasselbe,
die Ursachen der Gefühle aufzusuchen; sie wirken,
wenn sie stark sind, auf den innern Sinn, und
zwingen ihn, sich selbst, al&sr; da&sr; Subject der Ge-
<bs>L</bs>
<pb="162"/>
fühle, zu beachten. Sie wecken also die äußere
und innere Besonnenheit. Sie fixiren die Auf-
merksamkeit, ziehn sie auf angenehme Gegen-
stände hin, und ab von unangenehmen. Sie
wirken auf da&sr; Begehrung&sr;vermögen, und durch
dasselbe wieder auf den Verstand zurück, sofern
die erregten Begierden denselben antreiben, die
Objekte der Gefühle zu vervielfältigen, die Mittel
zur Erhaltung der angenehmen und zur Entfer-
nung der unangenehmen aufzusuchen. Vermittelst
de&sr; Gefühl&sr;vermögen&sr; steht endlich der äußere
Zwang und unser Wirken durch Lohnen und
Strafen, also alle&sr; da&sr; Gute, wa&sr; wir auf diesem
Wege erreichen können, in unserer Gewalt. E&sr;
hat daher, sofern durch dasselbe alle Verhältnisse
de&sr; Menschen erst ein Interesse für ihn erlangen,
eine Federkraft, durch welche da&sr; gesammte
Spiel aller übrigen Seelenkräfte belebt und auf
bestimmte Zwecke geleitet werden kann.

2) Da&sr; <g>Vorstellung&sr;vermögen</g> er-
zeugt entweder Vorstellungen, die noch nicht
vorhanden waren, oder e&sr; erneuert die ehemal&sr;
vorhandenen wieder. Unter ihm, al&sr; <g>produk-
tiver</g> Kraft, sind die Sinnlichkeit und der Ver-
stand, al&sr; <g>reproduktiver</g> da&sr; Gedächtniß
und die Einbildung&sr;kraft begriffen.

Durch den <g>äußern Sinn</g> schaun wir
Dinge außer un&sr;, die Welt und unsern Körper,
und diese im Raume, und unsern Körper, al&sr;
den unsrigen, durch da&sr; <g>Gemeingefühl</g> an.
<pb="163"/>
Da&sr; Gemeingefühl ist gleichsam ein Mittelding
zwischen dem äußern und innern Sinne, welche&sr;
den Körper zwar al&sr; etwa&sr; Aeußere&sr;, aber ihn
auch al&sr; unseren Körper, und seine Zustände, al&sr;
die unsrigen vorstellt. Durch den <g>innern Sinn</g>
schaun wir unsere Zustände, die nemlich die Ob-
jekte desselben sind, unsere Vorstellungen, Ge-
fühle, Begierden und Leidenschaften an, wir
schaun sie in der Zeit an, und stellen un&sr; durch
ihn, al&sr; selbst afficirt von unsern eignen Verände-
rungen, vor. Durch ihn gelangen wir zur An-
schauung unsere&sr; eigenen Ich&sr;, also zum Selbst-
bewußtseyn, indem wir un&sr; al&sr; da&sr; Subject
aller Veränderungen in un&sr; denken. Die Reize
welche ihn erregen, sind weit zarter, al&sr; die
körperlichen Reize de&sr; äußeren Sinne&sr;. Daher
setzen sie auch ein leisere&sr; Gefühl vorau&sr;, wenn
sie zum klaren Bewußtseyn gelangen sollen;
daher kömmt der innere Sinn weit später zur
Thätigkeit, al&sr; der äußere. Der <g>Verstand</g>
bringt au&sr; dem Vorrathe vorhandener Vorstellun-
gen, al&sr; au&sr; seiner <g>Materie</g> zum Denken, neue
hervor. Er wirkt in diesem Geschäfft nach einer
bestimmten Regel, die wir die <g>Form</g> de&sr; Den-
ken&sr; nennen, vermittelst welcher er den mannich-
faltigen Stoff zur Einheit verknüpft, Begriffe,
Urtheile und Schlüsse bildet.

Unter die <g>reproduktiven</g> Kräfte de&sr;
Vorstellung&sr;vermögen&sr; gehören die <g>Einbil-
dung&sr;kraft</g> und da&sr; <g>Gedächtniß</g>. Die&sr;
<bs>L 2</bs>
<pb="164"/>
weckt ehemalige Vorstellungen wieder mit dem
Bewußtseyn, daß e&sr; die nemlichen sind, die
schon einmal vorhanden waren. Jene knüpft an
die vorhandenen andere au&sr; dem Vorrath in der
Seele an, nach dem Gesetze der Causalität, der
Aehnlichkeit, de&sr; Contraste&sr; und nach ihrer
Verknüpfung, die sie in Zeit und Raum mit ein-
ander hatten. Sie associirt denselben am leich-
testen solche, die erst neuerding&sr; associirt waren,
die Interesse haben, die ursprünglich durch den
Sinn de&sr; Gesicht&sr; producirt sind.

Direct können wir nur auf einen Theil de&sr;
Vorstellung&sr;vermögen&sr;, nemlich auf den äußern
Sinn wirken. Wir bringen so starke und inter-
essante Objekte in die Sphäre der Sinnlichkeit de&sr;
Kranken, daß sie ihn nöthigen, sie anzuschauen.
Allein der faselnde oder fixirte Kranke achtet
derselben wenig, nimmt sie entweder gar nicht
wahr, oder läßt sie al&sr; ihm gleichgültig bey Seite
liegen. Nun ist e&sr; aber meistentheil&sr; unstatthaft,
den Sinne&sr;anschauungen dadurch ein Interesse zu
verschaffen, daß wir sie mit dem Inhalt seiner
Verrücktheit in Verbindung bringen. Wir müs-
sen ihn daher durch Zwang nöthigen, sie zu beach-
ten, wie ich unten sagen werde, oder Sinne&sr;an-
schauungen, z. B. lange und gellende Töne
wecken, die zugleich da&sr; Gefühl&sr;vermögen
afficiren, oder sie mit zufälligen Gefühlen in eine
solche Verbindung stellen, die der Kranke für
wesentlich hält, oder endlich solche Objekte vor-
<pb="165"/>
schieben, die durch ihre Größe und Majestät die
Besonnenheit wecken. Den innern Sinn und da&sr;
Denkvermögen de&sr; Kranken können wir nicht
direct erregen. Der verkehrte Verstand verarbei-
tet den gegebenen Stoff nach den anomalen Denk-
gesetzen, die durch die Revolution im Gehirn zu
Stande gekommen sind. Zur Anschauung der
eignen Persönlichkeit gehört ein leise&sr; Gefühl und
eine Freiheit der Aufmerksamkeit, die dem Ver-
rückten fehlt. Eben so können wir auch die
reproduktiven Vorstellung&sr;kräfte nicht direct in
Thätigkeit setzen, und noch weniger ihre Asso-
ciation leiten. Sie springen ab auf den Gegenstand
de&sr; Wahn&sr;, von dem wir sie doch zu entfernen
suchen. In dieser Rücksicht muß jede&sr;mal der
Phantasie, sobald sie auf eine Ideenreihe abspringt,
von der wir nicht wollen, daß sie dieselbe ver-
folgen soll, ein Stoß von außen mitgetheilt wer-
den, durch welchen sie gleichsam erschrocken
zusammenfährt und darüber den Gegenstand fal-
len läßt, über welchen sie hinbrütet.

Die angemerkten Erregungen im Innern
werden, mit dem Bewußtseyn eine&sr; thätigen
Bestreben&sr; in un&sr;, welche&sr; wir da&sr; <g>Begeh-
rung&sr;vermögen</g> nennen, nach außen reflek-
tirt. Auf die&sr; Vermögen, sofern e&sr; gleichsam
der Refrain unserer innern Bestimmungen ist,
können wir daher auch nicht unmittelbar, son-
dern bloß durch die Organisation, da&sr; Gefühl&sr;-
und Vorstellung&sr;vermögen&sr; wirken. Nun giebt
<pb="166"/>
e&sr; aber <g>drey</g> verschiedene Arten, nach welchen
der Organismu&sr; von innen nach außen wirken
kann, <g>Instinct, sinnliche Begierde</g> und
<g>freier Wille</g>, die sich nach den Bestimmung&sr;-
gründen unterscheiden, durch welche da&sr; Wirken
nach außen zu Stande kömmt. Der <g>Instinct</g>
ist ein blinder Drang, der da&sr; Thier al&sr; Auto-
mat handeln läßt, ohne daß e&sr; sich dabey ir-
gend eine&sr; Zweck&sr; weder der Lust noch de&sr; ver-
ständigen Interesse&sr; bewußt ist. E&sr; bewegt sich
nach einer Polarität, die seiner Organisation un-
au&sr;löschlich eingeprägt ist, wie sich der Magnet
gegen Norden dreht, oder wie ein Froschschenkel
zuckt, wenn sein Nerve mit dem galvanischen
Apparat in Berührung gebracht wird. Diesen
Impul&sr; zum Wirken finden wir auf der äußersten
Grenze der Animalität in den Kunstfertigkeiten
der Thiere am stärksten au&sr;gedrückt. In dem
Maaße, al&sr; die Organisationen sich dieser niedrig-
sten Staffel entwinden und mit Gefühl&sr;werkzeu-
gen und Sinnorganen versehen werden, schwindet
der Instinct immer mehr, die Sinnlichkeit ent-
wickelt sich, mit ihr keimen Vorstellungen von
Lust und Schmerz auf, die sich endlich in dem
Menschen in ihrer größten Vollendung ankündi-
gen und ihn durch die Freiheit de&sr; Willen&sr; über
die ganze Thierheit erheben. Allein wenn gleich
die Natur den Menschen durch die vollkommnere
Au&sr;bildung seiner Organisation von den Instincten
entbunden hat, so ist e&sr; doch möglich, daß er
<pb="167"/>
zu ihnen herabsinken kann, wenn sein Körper
durch Krankheiten merklich verletzt wird. Eben
de&sr;wegen kann dieser Zustand auch schwerlich
ander&sr;, al&sr; durch Entfernung der Krankheiten
getilgt werden, durch welche er entstanden ist.
<g>Da&sr; sinnliche Begehrung&sr;vermögen</g>
wirkt nach dem Zwecke der erkannten Lust oder
Unlust; der <g>Wille</g> nach Vernunft-Maximen,
die da&sr; Nützliche zu wollen, da&sr; Schädliche zu
meiden gebieten, wenn e&sr; gleich nicht unmittel-
bar mit angenehmen oder unangenehmen Gefühlen
verknüpft ist. Der Wille ist in sofern frey, al&sr;
ihn diese Maximen nicht nothwendig zum Han-
deln bestimmen.

Nachdem ich die Wirkung&sr;art der psychi-
schen Mittel gezeigt habe, gehe ich zu den <g>Me-
thoden ihre&sr; Gebrauch&sr;</g> fort. Diese sind
<g>doppelter</g> Art. Die Seele wirkt, wie der
Körper, gezwungen durch Erregung&sr;mittel, die
ich <g>Reize</g> nenne, sofern alle Erregung&sr;mittel,
im medicinischen Sinn, unter diesem Namen be-
griffen sind. Diese Reize sind, in Rücksicht ihre&sr;
Zugang&sr; zur Seele, entweder <g>Einflüsse auf&sr;
Gemeingefühl</g>, oder <g>Einflüsse auf die
Sinnorgane</g>, oder <g>schon vorhandene
Hirnthätigkeiten</g>. In Rücksicht ihre&sr; Ver-
hältnisse&sr; zu ihrem Zweck sind sie entweder
<g>normal</g>, oder <g>abnorm</g>, oder <g>Heilmittel</g>.
Da&sr; erste, wenn sie die Seele ihrer Naturbestim-
mung gemäß erregen, da&sr; zweite, wenn sie die-
<pb="168"/>
selbe krank, da&sr; letzte endlich, wenn sie den
kranken Organi&sr;mu&sr; gesund machen. Von diesen
Reizen können wir einen zwiefachen Gebrauch
machen, entweder <g>diejenigen der Seele
entziehn, die mit ihr in Gemeinschaft
sind, oder andere mit ihr in Gemein-
schaft bringen, die e&sr; bi&sr; jetzt nicht
sind</g>. Wir entfernen solche Reize, die sie
krank machen und lassen solche zu, durch welche
da&sr; Spiel ihrer Kräfte in der Art erregt wird,
daß dadurch die Heilung einer Krankheit zu
Stande kommen kann. Die&sr; kann man die <g>po-
fitive</g>, jene&sr; die <g>negative</g> Heilmethode nen-
nen. Der direkte Erfolg der positiven Methode
ist <g>Erregung</g>, der negativen <g>Beruhigung</g>.
Allein Erregungen können auch beruhigen, aber
indirect, indem durch sie die vorhandenen Ideen-
reihen au&sr;gelöscht werden. Umgekehrt können
Beruhigungen durch entzogene Reize neue Thätig-
keiten wecken, sofern die Seele den Müßiggang
flieht und andere Beschäfftigungen sucht, wenn
sie von den vorhandenen zurückgewiesen wird.

Ich erwähne zuerst der <g>negativen Me-
thode</g>. Sie wirkt durch Entfernung der Reize
und setzt daher vorau&sr;, daß der Arzt mit allen,
normalen und abnormen Reizen bekannt seyn
müsse, die die Seele specifisch erregen. Deren
giebt e&sr; drey Arten, Reize für&sr; <g>Gemeinge-
fühl</g>, für die <g>Sinnorgane</g> und <g>Hirnwir-
kungen</g>, die andere Hirnwirkungen oder die
<pb="169"/>
Bewegung&sr;nerven erregen. Unter diesen Reizen
wirkt diejenige Classe, die da&sr; Gemeingefühl
afficirt, am stärksten auf da&sr; Gehirn. Durch da&sr;
Gemeingefühl wird der eigne Körper vorgestellt,
der die Existenz de&sr; Menschen überhaupt, also auch
alle Arten derselben begründet und daher da&sr;
nächste Interesse für ihn hat. Die&sr; Object wird
dunkel vorgestellt, und daher der Phantasie zu
chimärischen Dichtungen ein freier Spielraum ge-
lassen. Mit dem Gemeingefühl steht da&sr; Gefühl&sr;-
vermögen, welche&sr; so viel über den Menschen
vermag, in einer engen Verbindung. Denn e&sr;
beruht vorzüglich auf die Zustände de&sr; Körper&sr;,
und diese werden durch&sr; Gemeingefühl vorge-
stellt. Wir können zuweilen durch Entfernung
schädlicher Darmreize, durch Abstumpfung zu
reizbarer Nerven de&sr; Unterleibe&sr; und durch
Kühlung erhitzter Geschlecht&sr;theile auf der Stelle
Anomalieen im Seelenorgan heilen, die durch
diese Reize veranlaßt sind. Doch diesen Gegen-
stand setze ich bey Seite, weil ich ihn in der
Folge noch einmal berühren werde. So können
wir auch dadurch dem Seelenorgan Ruhe ver-
schaffen, daß wir die Sinne&sr;reize mäßigen, oder
sie ganz entfernen. Durchgehend&sr; werden Kran-
ke, die in Gefäßsiebern phantasiren, oder Wöch-
nerinnen, die an Raserey leiden, durch viele&sr;
Licht, Gemählde, Spiegel, Geräusch, viele Be-
suche, Widersprüche u. s. w. mehr aufgeregt;
hingegen in finstern und geräuschleeren Zimmern
<pb="170"/>
und in stiller Einsamkeit ruhiger oder gar zur
Besonnenheit gebracht. Doch die&sr; geschieht
nicht in jedem Falle. E&sr; giebt andere Kranke,
denen im anfangenden Schlaf oder wenn e&sr;
finster wird, Ungeheuer und gräßliche Gesichter
erscheinen, die wieder verschwinden, wenn die
Gegenstände hinlänglich erleuchtet sind. Die fort-
schreitenden Hirnthätigkeiten beim Wirken der
Phantasie werden nemlich durch die Excitation de&sr;
äußern Sinne&sr; unterbrochen <fn="*)">Item aer nimium lucidu&sr; membranam percutit
cerebri, immodici splendori&sr; causa. Sit etiam
sine ullo picturae figmento, ne visa aegri ex
picturi&sr; mente accipiente&sr;, quae Graeci &03C6;&03B1;&03BD;-
&03C4;&03AC;&03C3;&03BC;&03B1;&03C4;&03B1; vocaverunt, plu&sr; asperentur, ut in risum
solvantur, maxime cum ratione careat, multorum
ingressum aut frequentiam prohibere, et pictura
occasionem lacerandae menti&sr; acquirere, cum
jugi visu falsa cogantur pro veri&sr; accipere.
Hinc etiam splendidi colore&sr; parietum sive stra-
minum vel operimentorum prohibendi: resultan-
te&sr; enim, ut ita dixerim, percutient visum.
<g>Caeliu&sr; Aurelianu&sr;</g>; Arti&sr; medicae princi-
pe&sr; ex rec. Halleri. Lausannae 1769. T. X.
p. 26.</fn>. R. <g>Whytt</g> <fn="**)">Sämmtliche zur praktischen Arzneikunst gehö-
rige Schriften, Leipzig 1771. 471 S.</fn> er-
zählt von einem Kranken, der von aller Verwirrung
frey war, wenn er wachte, aber augenblicklich
in Schwärmereien verfiel, wenn er die Augen
schloß, ob er gleich nicht schlief. Bald kam
<pb="171"/>
e&sr; ihm vor, al&sr; würde er durch die Lüste ge-
führt, bald wieder al&sr; wäre sein Kopf die Hände
und Füße vom Rumpf getrennt und diese Bestand-
theile, in welche sein Wesen aufgelöst war,
flögen nach verschiedenen Gegenden. <g>Nicolai</g>
litt im Jahre 1778 an einem Wechselfieber, in
welchem ihm schon vor dem Frost colorirte Bilder
in halber Leben&sr;größe, wie in einen Rahmen
gefaßt, erschienen. E&sr; waren Arten von Land-
schaften, mit Bäumen, Felsen u. s. w. vermischt.
Schloß er die Augen, so änderte sich nach einer
Minute immer etwa&sr; in dieser Vorstellung, einige
Figuren verschwanden und andere erschienen.
Oeffnete er sie, so war alle&sr; weg; schloß er sie
wieder, so war eine ganz andere Landschaft da.
Eben so verhielt e&sr; sich auch mit den Visionen
menschlicher Formen, die ihn im Jahre 1791
umringten. Sie verschwanden zuweilen, wenn
er die Augen schloß, und waren in der nemlichen
Gestalt wieder da, wenn er sie öffnete <fn="*)">Berlinische Monat&sr;schrift, May 1799.</fn>. De la
<g>Roche</g> <fn="**)">Zergliederung der Verrichtungen de&sr; Nerven-
system&sr;, übersetzt von <g>Merzdorff</g>. Halle
1794. I. B. 131 S.</fn> erzählt ein Paar Beobachtungen, die
eine von <g>Cullen</g>, die andere von <g>Butini</g>, die
hier am rechten Orte stehen. Eine Dame glaubte,
nach einer langen Nervenkrankheit, am hellen
Tage und mit offenen Augen, sie sey mit Teufeln
<pb="172"/>
und häßlichen Gespenstern umgeben. Man hielt
die&sr; für Krankheit de&sr; Gehirn&sr; und behandelte
sie dieser Idee gemäß, aber ohne Erfolg. Eine&sr;
Tage&sr; lief sie verzweiflung&sr;voll in ihrem Zimmer
herum, und Jemand, der bemüht war, sie zu
halten, legte zufällig seine Hand auf eine&sr; ihrer
Augen. Augenblicklich waren alle Gespenster
und mit demselben ihre Angst verschwunden;
aber sie kehrten in dem nemlichen Moment zurück,
in welchem die Hand vom Auge genommen wur-
de. Durch diese Versuche, die man oft wieder-
holte, kam man auf ein einfache&sr; Mittel wider
ihr Uebel, man band nemlich da&sr; Auge zu, wel-
che&sr; krank war. Der zweite Fall ist diesem
ähnlich. Eine Person sah Phantome bey völliger
Besinnung am Ende einer hitzigen Krankheit, an
der sie auch starb, die verschwanden, sobald sie
die Augen schloß. Zu den im Gehirn vorhande-
nen Thätigkeiten, die al&sr; Reize andere wecken,
haben wir keinen unmittelbaren Zugang. Indeß
können wir doch vorhandene Ideenreihen dadurch
auslöschen, daß wir die Ursachen entfernen, die
sie erregen, und vermittelst der Sinnorgane und
durch Hülfe de&sr; Vorsatze&sr; neue Züge einschieben,
durch welche die alten verdrängt werden. In
einem gesunden Menschen geschieht die&sr; mit gro-
ßer Schnelligkeit. Er liest die Verse: <i><g>diffuge-
re nive&sr;, redeunt jam gramina campi&sr;,
arboribu&sr;que comae</g></i>, in demselben Augen-
blick tritt sein alter Schulfreund herein; weg sind
<pb="173"/>
Schnee, Fluren, Gräser und belaubte Bäume,
und eine eben so reichhaltige Gruppe von Ideen
hat ihre Stelle wieder eingenommen. Schwerer
gelingt die&sr; freilich in verrückten Köpfen, beson-
der&sr; wenn man sich mit der Topographie dersel-
ben durch da&sr; Studium ihrer Associationen nicht
hinlänglich bekannt gemacht hat.

Dieser Methode, durch Entziehung der
Reize de&sr; Gemeingefühl&sr;, der Sinne, und vor-
züglich durch Unterdrückung der innern Thätig-
keiten de&sr; Gehirn&sr; zu wirken, füge ich noch die
<g>Gemüth&sr;zerstreuung</g> zu, die durch einen,
zu diesem Zwecke eigenthümlich geordneten, In-
begriff psychischer Mittel wirklich wird. Wir
bedienen un&sr; ihrer zur Verhütung und Cur der
Verrücktheit, und vollenden dieselbe durch sie
in der Reconvalescenz. Der Zweck, den wir
durch sie bezielen, ist doppelter Art. Theil&sr;
suchen wir durch sie den habituell Zerstreuten zu
sammlen und an einen bestimmten Gegenstand
zu ketten, theil&sr; den Kranken, der einer fixen
Idee leidenschaftlich nachhängt, von derselben
abzuleiten. Den faselnden Narren müssen wir
durch Gegenstände halten, die ein hinlängliche&sr;
Interesse für ihn haben, und gerade so viel Kraft
zu ihrer Beachtung erfordern, al&sr; er besitzt.
Wo eine fixe Idee obwaltet, soll man den Kran-
ken entweder von der Nichtigkeit seine&sr; Zweck&sr;,
oder von der Unmöglichkeit überzeugen, daß er
realisirt werden könne, und ihm dieselbe dadurch
<pb="174"/>
oder durch Erregung anderer Ideen au&sr; den Au-
gen rücken. Allein ein&sr; ist meisten&sr; so schwer
al&sr; da&sr; andere. Man kränkt seine Eigenliebe,
predigt tauben Ohren, oder findet keinen Gegen-
stand von einem größeren Interesse, der im Stande
wäre, sich seiner zu bemeistern. In dieser Rück-
sicht muß man gleichsam in die Leidenschaft des-
selben einstimmen, um nur erst sein Zutrauen
und seine Aufmerksamkeit zu gewinnen und ihn
dann allmälig durch zweckmäßige Zerstreuung&sr;-
mittel von seiner fixen Idee ableiten. In der Re-
convalescenz, wenn die Seele e&sr; wieder in ihrer
Gewalt hat, sich der Grillen durch die Macht de&sr;
Vorsatze&sr; zu entschlagen, die ihrer Gesundheit
gefährlich werden können, sind leichte Zerstreu-
ung&sr;mittel, Reisen, Gesellschaften und Spiele
heilsam, und daher mehr für diese Periode al&sr;
zur Heilung der Krankheit selbst geeignet. Der
Patient heftet eigenmächtig auf Kleinigkeiten
seine Aufmerksamkeit, um nach und nach dersel-
ben wieder Meister zu werden. Die Art der
Zerstreuung ist verschieden. Wir lassen eine un-
unterbrochene Folge mannichfaltiger angenehmer
und unangenehmer Eindrücke auf da&sr; Gemein-
gefühl, da&sr; Auge und besonder&sr; auf da&sr; Ohr
einfließen und haben dabey keine&sr;wege&sr; die Ab-
sicht eine bestimmte Ideenreihe zu wecken, son-
dern wollen vielmehr ein leichte&sr; Spiel von Hirn-
wirkungen erregen, um dadurch der Seele die
Vorstellungen zu entrücken, auf welche sie hin-
<pb="175"/>
starrt. Doch gelingt diese Zerstreuung durch die
Sinne nur in leichten Fällen. In der Folge und
in schweren Fällen suchen wir die Einbildung&sr;-
kraft de&sr; Kranken und sein Denkvermögen zu
erregen. Wir schmelzen die sinnlichen Gefühle
mit geistigen, die Befriedigung der Lust mit dem
Interesse de&sr; Vorsatze&sr; zusammen. <g>Die Zer-
streuung durch die Sinne darf nicht
größer seyn, al&sr; der Zweck e&sr; heischt</g>.
Denn von einem Uebermaaß und einer zu schnel-
len Folge sinnlicher Eindrücke, bey dem wir
keinen Gegenstand festhalten können, entsteht ein
Gefühl der Ohnmacht, da&sr; un&sr; niederdrückt.
<g>Da&sr; scheinbar zufällige</g> Zerstreuungsmittel
ist willkommen; da&sr; für den Kranken erfundene
ihm meisten&sr; widrig. Der durch da&sr; Zerstreu-
ung&sr;mittel beabsichtigte Zustand der Seele muß
demjenigen in allen Verhältnissen so nahe stehen
al&sr; e&sr; möglich ist. Die Seele geht leichter zu
verwandten al&sr; zu fremden Zuständen über. E&sr;
muß daher den Geist <g>in der nemlichen
Mensurvon Thätigkeitsetzen</g>, die er in
dem Zustande hat, der durch dasselbe bekämpft
werden soll. E&sr; wird ihm nicht so schwer zu
einer neuen Action überzugehen, die zwar in
Rücksicht der Qualität anderer, aber doch in
Ansehung der Quantität von der nemlichen Art
ist. Wahrscheinlich hat diese Erfahrung einen
physischen Grund. Die Schwermuth wird abge-
zogen, durch Gegenstände, die den Verstand
<pb="176"/>
beschäfftigen, weil in beiden Fällen ein gehaltner
und mäßiger Grad von Erregung obwaltet.
Wirkt die Seele heftig und stoßweise, so muß
man ein Zerstreuung&sr;mittel aufsuchen, da&sr; ähnli-
che convulsivische Erschütterungen hervorbringt
und erst nach und nach zu mildern Reizungen
übergehen. Dann muß da&sr; gewählte Zerstreu-
ung&sr;mittel <g>ein der fixen Idee de&sr; Kran-
ken nahe kommende&sr; Interesse für
ihn haben</g>. Spiele würden z. B. schlechte Zer-
streuung&sr;mittel für Menschen seyn, die durch
Unglück stark gebeugt sind. Hingegen können
Gefahren der Ehre und de&sr; Vermögen&sr;, Krank-
heiten der Kinder oder anderer nahen Verwandten
anziehen. Doch darf dasselbe auch <g>kein so
große&sr; Interesse haben, al&sr; der Ge-
genstand, den e&sr; tilgen soll, damit
derselbe nicht ganz au&sr; dem Auge ge-
rückt werde</g>. Die fixe Idee verlöscht nur
dann ohne Schaden, wenn wir un&sr; mit ihr be-
kannt machen, sie immerhin in der Erinnerung
vorrufen und sie wieder für eine Zeitlang schwin-
den lassen. Die&sr; verhütet, daß sie nicht habi-
tuell wird; jene&sr;, daß sie allmälig ihr Interesse
verliert und zuletzt abstirbt. Könnte man da&sr;
Bewußtseyn eine&sr; erlittenen Unglück&sr;, da&sr; zur
Schwermuth führen kann, für eine Zeitlang ganz
unterdrücken, z. B. durch einen langen Schlaf,
so wäre damit nicht&sr; weiter al&sr; Aufschub de&sr; zu
fürchtenden Uebel&sr; gewonnen. E&sr; kehrt nach
<cw>diesem</cw>
<pb="177"/>
diesem Intervall in seiner ursprünglichen Stärke
wieder. Eine Mutter, die von zwey Kindern
ein&sr; zur Zeit verlohr, al&sr; da&sr; andere noch ge-
fährlich krank lag, wurde erst dann schwer-
müthig al&sr; da&sr; letzte zu genesen anfing. Daher
der Vortheil einer Reise zur Zerstreuung in leich-
ten Unglück&sr;fällen. Sie beschäfftigt un&sr;, läßt
un&sr; aber dabey Augenblicke übrig, an unser
Uebel zurückzudenken. Darin lag vielleicht der
Grund, sagt <g>Hoffbauer</g> <fn="*)">l. c. I. Th. 176 S.</fn>, daß viele Einhei-
mische, aber wenig Au&sr;gewanderte durch die
französische Revolution um ihren Verstand ka-
men. Diese wurden nemlich durch die Reise,
durch die anfängliche Sorge für ihren Aufenthalt,
und in der Folge für den Erwerb ihre&sr; Leben&sr;-
unterhalt&sr; von dem Andenken an ihr Unglück
abgeleitet. Doch blieben ihnen Zwischenräume
genug übrig, sich dessen zu erinnern und sich mit
demselben zu familiarisiren. Da&sr; Zerstreuung&sr;-
mittel muß endlich <g>einerley Ton mit der
Idee haben</g>, an welche der Kranke gefesselt
ist. Oderunt hilarem, triste&sr;; tristemque jocosi;
sedatum, celere&sr;; agilem gnavumque, remissi.
Eine fröhliche und rauschende Gesellschaft zerreißt
einer Mutter da&sr; Herz, die durch den Verlust
ihre&sr; Kinde&sr; gebeugt ist. Hingegen sind Men-
schen, die da&sr; nemliche Unglück erlitten haben,
oder einen warmen Antheil an ihrem Verlust
<bs>M</bs>
<pb="178"/>
nehmen, die besten Tröster. Sie findet in Unter-
haltungen von den Vorzügen ihre&sr; verlornen Lieb-
ling&sr; die meiste Linderung ihrer Schmerzen. Sie
fängt an zu schwanken zwischen ihrem Verlust
und dem eine&sr; andern; und, indem die&sr; geschieht,
ist sie um den ersten Grad von ihrer fixen Idee
weggerückt <fn="*)"><g>Hoffbauer</g> l. c. I. Th. 147-197 S.</fn>.

Die <g>positive Heilmethode</g>, welche
<g>durch Anwendung</g> von Reizen auf die
Seele wirksam ist, bedarf fast mehr al&sr; die nega-
tive, der Beihülfe der psychischen Heilmittellehre.
Sie scheint vorzüglich beim Mangel an Thätigkeit,
in Asthenieen und wider Starrsucht de&sr; Seelen-
organ&sr; angezeigt zu seyn. Doch kann sie auch,
nach dem Gesetze der Ableitung, beruhigen.
Dann sind, selbst in activen Seelenzerrüttungen,
die Kräfte selten allgemein erhöht. Einige
Theile feiern in dem Maaße al&sr; andere zu stark
wirken und die ruhenden bedürfen der Erregung
durch positive Reize.

Wie sollen die psychischen Mittel classificirt
werden? In der That eine schwierige Aufgabe.
Nach ihrem Einfluß auf die verschiedenen Seelen-
vermögen? Nein. Denn nur auf da&sr; Gefühl&sr;-
und Vorstellung&sr;vermögen können sie direct wir-
ken; auf da&sr; Begehrung&sr;vermögen wirken sie
secundär. Dazu kömmt noch, daß kein psychi-
sche&sr; Mittel auf einen bestimmten Inbegriff von
<pb="179"/>
Erregungen beschränkt ist. Die Seele pflanzt den
angefangenen Zug nach ihrer eigenthümlichen
Stimmung fort; die ursprüngliche Erregung eine&sr;
Seelenvermögen&sr; springt schnell auf ein andere&sr;
über; der letzte Effect ist der vorwaltende, der
ursprüngliche Kaum bemerkbar. Die unvermu-
thete Ansicht einer geliebten Person schlüpft
schnell durch&sr; Vorstellung&sr;vermögen zu den hef-
tigsten Gefühlen über. Die geistigen Gefühle ge-
hören zum Gefühl&sr;vermögen; aber sie entstehn
durch Mittel, die die Einbildung&sr;kraft und den
Verstand erregen. Wohin sollen diese kommen?
Noch schwieriger ist e&sr;, sie nach ihrem absoluten
Gehalt zu ordnen. Symbole an sich sind leere
Begriffe, die erst durch ihre Beziehung Realität
bekommen. Ich habe e&sr; daher versucht, den
Inbegriff aller psychischen Mittel gleichsam <g>nach
ihren vorwaltenden Bestandtheilen</g>
zusammenzustellen; d. h. ich habe sie theil&sr; mit
Rücksicht auf ihre Natur an sich, theil&sr; mit Rück-
sicht ihre&sr; nächsten und direkten Effect&sr; auf die
Seele in bestimmte Classen abzutheilen gesucht.
Nach dieser Idee sind sie unter <g>drey</g> verschiedne
Ansichten geordnet und bey jedem einzelnen Mit-
tel muß dann die Bedingtheit seiner Wirksamkeit
angezeigt werden. Die <g>erste Classe</g> enthält
Mittel, die an sich materieller Natur sind, un-
mittelbar mit dem Körper de&sr; Kranken in Gemein-
schaft gebracht werden, und die&sr; in der Absicht,
damit derselbe durch sie auf eine bestimmte Art
<bs>M 2</bs>
<pb="180"/>
verändert und sein veränderter behaglicher oder
unbehaglicher Zustand der Seele durch&sr; Gemein-
gefühl vorgestellt werde. Der Zweck, den wir
durch sie beabsichtigen, ist also der, diese benann-
ten Körperzustände und deren nächsten Effect
auf die Seele, Gefühl einer körperlichen Lust
oder eine&sr; körperlichen Schmerze&sr; hervorzubrin-
gen. Die Perception de&sr; Mittel&sr; selbst und die
Fortpflanzung und Au&sr;breitung der ursprüngli-
chen Erregung im Seelenorgan ist un&sr; meisten&sr;
gleichgültig. E&sr; ist un&sr; gleichsam nur um den
ersten Stoß, um eine transitorische und convulsi-
vische Erschütterung de&sr; Seelenorgan&sr; zu thun.
Diese Mittel sind daher vorzüglich bey bösen und
hartnäckigen Krankheiten, im Beginnen derselben,
und im Anfang der Cur angezeigt, um durch
sie den Kranken zu unterjochen, ihn zur Beson-
nenheit zu bringen und seine Aufmerksamkeit zu
wecken. Die <g>zweite Classe</g> psychischer Mit-
tel besteht au&sr; realen Objekten für den äußeren
Sinn, besonder&sr; für da&sr; Auge, Ohr und da&sr; Getast.
Hier scheint e&sr;, al&sr; achteten wir der erregten
direkten und körperlichen Gefühle, oder der An-
schauung de&sr; veränderten Körperzustande&sr; wenig,
sondern bezielten mehr die Anschauung der Ob-
jekte und da&sr;, wa&sr; durch dieselbe im Seelenorgane,
vermittelst der Association, wirklich wird, nem-
lich da&sr; durch sie erregte secundäre und geistige
Gefühl, die Erregung der Imagination, der Lei-
denschaften und de&sr; Begehrung&sr;vermögen&sr;. Die
<pb="181"/>
letzte und <g>dritte Classe</g> enthält Zeichen,
Symbole, Pantomimen und besonder&sr; Sprache
und Schrift, durch welche wir Vorstellungen,
Imaginationen, Urtheile und Begriffe im Seelen-
organ zu erregen, die höheren Seelenkräfte zu
rectificiren und den Kranken zur eignen Geiste&sr;-
thätigkeit zu wecken suchen. Dieser Mittel, die
theil&sr; für leichtere Krankheiten, theil&sr; für die
Periode der Reconvalescenz geeignet sind, bedie-
nen wir un&sr; außerdem noch dazu, die einzelnen
Vermögen der Seele oder besondere Zustände und
Aeußerungen derselben, die Aufmerksamkeit,
Einbildung&sr;kraft u. s. w. zu verbessern, wenn die-
selben vor andern einer besonderen Hülfe nöthig
haben. Die erste Classe psychischer Mittel soll
zur Anschauung eine&sr; durch sie erregten Körper-
zustande&sr;, die zweite zur Anschauung ihrer selbst
führen, die letzte endlich direct Anschauungen
bewirken, ohne Beachtung de&sr; eignen Körperzu-
stande&sr; und der Mittel, durch welche sie erregt
werden. So schreiten wir durch diese Classen
psychischer Mittel, von den äußersten und rohesten
Außenwerken de&sr; Nervensystem&sr; im Gemeinge-
fühl, zu den mehr veredelten Nerven in den Sinn-
organen und von da zur Cultur de&sr; Seelenorgan&sr;
selbst im Gehirn, al&sr; dem Brennpunkt de&sr; ganzen
System&sr;, fort.

I. <g>Psychische Mittel, durch wel-
che der Zustand de&sr; Körper&sr; auf eine
so bestimmte Art verändert wird, daß</g>
<pb="182"/>
<g>seine Vorstellung vermittelst de&sr; Ge-
meingefühl&sr; im Seelenorgan die Seele
auf eine angenehme oder unangeneh-
me Art afficirt</g>. Diese Mittel exaltiren und
verbessern oder unterdrücken und verletzen die
organischen Kräfte, örtlich oder im allgemeinen.
Sie fließen also ein auf den Gesundheit&sr;zustand
de&sr; Individuum&sr; und sind in Rücksicht ihrer psy-
chischen Wirkungen von doppelter Art; sie brin-
gen entweder Wohlbehagen und thierischen Lust
oder Schmerz und körperliche&sr; Mißbehagen
hervor.

1) Körperreize, in deren Gefolge <g>thieri-
sche Lust</g> ensteht.

Hier erwähne ich vorzüglich der Erregung
eine&sr; <g>angenehmen Leben&sr;gefühl&sr;</g>, da&sr;
al&sr; collektive Totalempfindung von dem Eindruck
de&sr; gesammten gesunden Zustande&sr; der thierischen
Oekonomie auf&sr; Gemeingefühl in der Seele ent-
steht. In der Regel bekommt die&sr; Gefühl den
meisten Verrückten und besonder&sr; solchen wohl,
die hypochondrisch sind, oder in deren Wahn
sich Trübsinn und Schwermuth einmischen. E&sr;
ist Product der Gesundheit, entspringt also von
jedem Mittel, da&sr; diese fördert und erhält, von
reiner Luft, gesunden Speisen, Bewegung, Wär-
me, Reinlichkeit, Ordnung im Schlaf und in
allem, wa&sr; zum Regime gehört. Also schon in
dieser Rücksicht, sofern die diätetische Pflege der
Irrenden auf ihre Seele zurück wirkt, ist dieselbe
<pb="183"/>
in den Tollhäusern unnachlässig; ist e&sr; unnach-
lässig, sie durch Zwang an ein System der Ord-
nung und Nothwendigkeit. zu gewöhnen, damit
sie für dieselbe empfänglich werden. Für eine
kurze Zeit, und zu besondern Zwecken kann
die&sr; angenehme Leben&sr;gefühl durch Mohnsaft,
Wein und überhaupt durch flüchtige Reizmittel,
in deren Gefolge eine transitorische Spannung der
Kräfte entsteht, geweckt werden.

Der <g>Wein</g> und der <g>Mohnsaft</g>, beson-
der&sr; der Mohnsaft in kleinen Gaben, der den
Magen nicht wie der Wein belästiget, spannen
die Kräfte, wie bereit&sr; gesagt ist, und die&sr; nimmt
die Seele mit Wohlgefallen wahr. Der Mohnsaft
steigert in der Regel denjenigen Ton der Seele,
auf welchen sie eben gestimmt ist. Er macht un&sr;
froh, wenn wir zur Freude, traurig wenn wir
zur Traurigkeit, zornig, wenn wir zum Zorn
geneigt sind. Dem fixen Wahn theilt er gleichsam
Thatkraft mit; er treibt die Kranken an, dieje-
nigen Handlungen wirklich zu vollbringen, die
ihr Irrsinn ihnen vorspiegelt. Der an Leben&sr;-
überdruß leidende Indianer nimmt Mohnsaft und
wird dadurch zu einer wüthenden Bestie,
die alle&sr; mordet, wa&sr; ihr in den Weg kömmt. Ein
solcher Wüthrig wird ein <g>Hamuck</g> genannt,
bey dessen Erscheinung alle Wehrlose fliehen und
bewaffnete Menschen herbeieilen, um da&sr; Unge-
heuer zu erlegen <fn="*)">Kämpferi Amönitatum Fasc. III.</fn>. Daher ist Vorsicht in seinem
<pb="184"/>
Gebrauch nothwendig, wenn die Verrücktheit
bereit&sr; vollkommen au&sr;gebildet und alle Freiheit
de&sr; Willen&sr; beschränkt ist. Eher paßt er im Be-
ginnen dieser Krankheit, besonder&sr; wenn dieselbe
durch unverschuldete Unglück&sr;fälle hervorge-
bracht ist. Doch auch in diesem Falle pflegt die
trübe Stimmung der Seele mit verdoppelter Kraft
zurückzukehren, wenn der Rausch und die
künstliche Spannung vorüber ist.

Ferner bringen <g>Wärme</g>, besonder&sr; die
Wärme der Sonne und ein sanfte&sr; <g>Streicheln</g>
und <g>Reiben</g> de&sr; Körper&sr; mit der Hand, mit
Flanell oder mit einer Fleischbürste einen ange-
nehmen Hautreiz hervor. Oft, sagt <g>Parge-
ter</g> <fn="*)">Theoretisch &2012; praktische Abhandlung über den
Wahnsinn; au&sr; dem Englischen, Leipzig 1793.
98 S.</fn> habe er die Beobachtung gemacht, daß
Kranke in der Tobsucht ruhig und vergnügt wur-
den, wenn man ihnen den Kopf schor und den-
selben mit einem Tuch rieb. Eben so erregt auch
da&sr; <g>laue Bad</g> ein angenehme&sr; Gefühl. Außer-
dem hat dasselbe noch den Vortheil, daß e&sr; die
Haut reinigt, dadurch die Gesundheit, und durch
dieselbe da&sr; angenehme Leben&sr;gefühl fördert,
welche&sr; besonder&sr; für Wahnsinnige wichtig ist,
da sie mehr al&sr; andere sich verunreinigen. Man
könnte sie daher, wenigsten&sr; wöchentlich einmal
baden. Diesem füge ich den mäßigen <g>Kitzel</g>
<pb="185"/>
zu, der durch eine sanfte Reizung der Hautner-
ven hervorgebracht wird. Er ist so lange ange-
nehm, al&sr; er der Willkühr keinen Abbruch thut
und die Function de&sr; Athmen&sr; nicht hemmt.
<g>Tissot</g> <fn="*)">4. B. 346 S.</fn> bediente sich desselben, und de&sr; da-
durch erregten Lachen&sr; bey schwachen Kindern,
um dadurch der englischen Krankheit vorzubeu-
gen. Er ließ sie auf einen Teppich an die Erde
setzen und so lange kitzeln, al&sr; e&sr; ihnen Vergnü-
gen machte, aber gleich die Manipulation ein-
stellen, wenn e&sr; ihnen nicht weiter behagte.
Endlich gehört noch die Manipulation zum Be-
huf der Erregung de&sr; <g>thierischen Magne-
tismu&sr;</g> hierher, die unmittelbar durch den
sanften Hautreiz und vorzüglich durch die Er-
höhung der Lebensfähigkeit überhaupt wirksam
ist, welche durch ein angenehme&sr; körperliche&sr;
Wohlbehagen wahrgenommen wird. Doch hat
man mit diesem Mittel bi&sr; jetzt noch wenige Ver-
suche an Wahnsinnigen angestellt.

Da&sr; stärkste und angenehmste körperliche
Gefühl bewirkt der Genuß de&sr; <g>Beischlaf&sr;</g> <fn="**)">Dehinc etiamsi amor fuerit acquisitu&sr;, quid
magi&sr; probemu&sr; erit incertum, utrumne prohi-
bendu&sr; sit usu&sr; venereu&sr;, an admittendu&sr;. Sed
prohibitu&sr; indignari magi&sr; cogit aegrotante&sr;,
cum desiderata producuntur. Item permissu&sr;
vexat, cum corpore evirato animae quoque sub-
stantia turbatur. Caeliu&sr; Aurelianu&sr;; art. med.
princ. T. XI. p. 90.</fn>.
<pb="186"/>
<g>Chiarugi</g> <fn="*)">Abhandlung über den Wahnsinn; au&sr; dem Ita-
lienischen, Leipzig 1795. 300 S.</fn> trägt kein Bedenken, ihn den
Verrückten zu verstatten, und glaubt, daß er
vorzüglich zur Heilung der Melancholie beitragen
könne. Männern kann man durch eine öffentli-
che Dirne, Weibern schwerer genügen, weil sie
schwanger werden, und ihr Uebel auf die Frucht
forterben können. An sich möchte vielleicht ei-
ne Schwangerschaft heilsam seyn, al&sr; Ableitung&sr;-
mittel, und besonder&sr; für solche Verrückte, die
vor Gram über kinderlose Ehen hysterisch geworden
sind, oder an der fixen Idee leiden, daß sie
schwanger sind, und gebähren müssen. Die bei-
den Pole de&sr; Körper&sr;, Kopf und Geschlecht&sr;-
theile, stehn in einer merkwürdigen Wechselwir-
kung. Erschütterungen de&sr; einen Endpunkt&sr;
durch Beischlaf und Schwangerschaft befreien den
entgegengesetzten von Anhäufung. Die häufigen
Aeußerungen der Geilheit verrückter Personen,
sind sie allemal da&sr;, wofür sie gehalten werden,
Ursache der Krankheit? Können sie nicht auch
Wirkungen de&sr; nemlichen Zustande&sr;, z. B. einer
Ueberladung mit elektrischer Materie seyn, die
im Kopf al&sr; Tobsucht, in den Geschlecht&sr;theilen
al&sr; Geilheit repräsentirt wird? In Verrücktheiten,
deren Ursache Geilheit ist, kann der Beischlaf al&sr;
körperliche&sr; Heilmittel wirken. Endlich wirkt
die physische Liebe noch auf da&sr; moralische Ge-
<pb="187"/>
fühl de&sr; Kranken, bald mit einem guten Erfolg,
bald zum Nachtheil desselben. Man gebe dem
weltdummen Platoniker, der den Funken eine&sr;
höheren Wesen&sr; in den Tugenden de&sr; weiblichen
Geschlecht&sr; ahndet und darüber zum Narren
ward, eine Bordell-Nymphe zur Gesellschaft.
Ich zweifle nicht, sie wird ihn von seinem Wahn
bekehren, wenn er an sich dessen fähig ist, und
ihn bald von dem Gipfel seine&sr; Ideal&sr; an die Pfütze
unreiner Neigungen herablocken.

Endlich können wir noch dadurch angeneh-
me Körper-Gefühle wecken, daß wir die vor-
handenen Schmerzen wegnehmen. Wir kühlen
den erhitzten, erquicken den matten, schaffen
Ruhe dem angestrengten Kranken. Zu diesem
Behuf kann e&sr; zweckmäßig seyn, ihm absicht-
lich Schmerzen zu erregen, um nachher al&sr; Erlö-
ser von denselben auftreten zu können. Wir
lassen ihn frieren, hungern, durften; erwär-
men ihn dann, und laben ihn mit Speise und
Trank.

Durch diese angenehmen Gefühle können
wir mancherley nützliche Zwecke in der Cur der
Irrenden erreichen. Durch sie ziehn wir den
Kranken, den wir vorher durch schmerzhafte
Reize zur Besonnenheit und zum Gehorsam ge-
bracht haben, wieder an un&sr; heran. Durch sie
belohnen wir sein Wohlverhalten und stärken ihn
auf diesem Wege. Sie heitern Kranke auf, die
trübsinnig sind, und söhnen andere mit der Welt
<pb="188"/>
au&sr;, die durch Unglück&sr;fälle gebeugt, und durch
böse Menschen verletzt sind. Durch sie sind wir
im Stande, die ganze Reihe angenehmer Affekten,
gute Laune, Zufriedenheit, Hoffnung, Fröhlich-
keit, Philanthropie, Zutrauen, Liebe und Dank-
barkeit und mit denselben eben so viele Trieb-
federn zu eigenmächtigen Handlungen in der Seele
zu wecken. Durch sie können wir endlich in
der Reconvalescenz auf die Phantasie und da&sr;
Association&sr;vermögen wirken und dem Verstande
eine Stütze geben, wenn er für sich allein noch
nicht im Stande ist, den Willen zweckmäßig zu
bestimmen.

2) Körperliche Reize, in deren Gefolge
<g>thierische Unlust</g> entsteht. Fast alle unter
diese Classe begriffenen Mittel wirken al&sr; Krank-
heit&sr;-Ursachen, und die mit den erregten Krank-
heiten verbundenen unangenehmen Gefühle sind
die psychischen Effekte der Mittel, durch welche
wir den Geiste&sr;zerrüttungen zu begegnen suchen.

a) Da&sr; <g>unangenehme Leben&sr;gefühl</g>,
welche&sr; tief auf die Seele wirkt und zu dessen
Erregung un&sr; ein weite&sr; Feld offen steht. Wir
haben e&sr; in unserer Gewalt, durch Zulassung oder
Entziehung verschiedener Potenzen Krankheiten
hervorzubringen. Ein großer Theil unser&sr; Arz-
neivorrath&sr;, alle Gifte, viele andere mechanische
oder chemische Potenzen und die Mittheilung&sr;-
methoden verschiedener Krankheit&sr;stoffe sind,
Behuf&sr; diese&sr; Zweck&sr; in unseren Diensten. Die
<pb="189"/>
meisten Krankheiten sind mit Mißbehagen, Mat-
tigkeit, Eckel, mit den mannichfaltigsten Modifi-
kationen de&sr; Schmerze&sr;, also mit einem mehr
oder weniger unangenehmen Leben&sr;gefühl ver-
bunden.

b) <g>Hunger</g> und <g>Durst</g>, durch Entziehung
der Nahrung, zwey mächtige Gefühle, die bald
zahm machen, ohne den Anstrich einer leiden-
schaftlichen Grausamkeit zu haben. So kann
man auch durch die Entziehung der Wärme, die
da&sr; Gefühl de&sr; Froste&sr; erregt, und durch die
Entziehung de&sr; Schlaf&sr;, wodurch die Falken ge-
bändigt werden, wehe thun.

c) <g>Nie&sr;mittel</g>, besonder&sr; von Gummi
Guajack und Euphorbium, welche heftige Em-
pfindungen in der Nase, eigene Erschütterungen
de&sr; Körper&sr; und einen starken Au&sr;fluß de&sr;
Schleim&sr; erregen.

d) <g>Blasenpflaster, Haarseile</g>, da&sr;
<g>Abbrennen der Moxa</g>, da&sr; <g>glühende
Eisen</g> oder <g>brennende&sr; Siegellack</g>, wel-
che&sr; in die Hände getröpfelt wird. Meisten&sr; ist
e&sr; zureichend, mit diesen Mitteln zu drohen oder
einen leichten Vorschmack derselben zu geben <fn="*)">Langermann d. c. 63 S.</fn>.
Moxa und da&sr; glühende Eisen wendet man ge-
wöhnlich auf dem Wirbel de&sr; Kopf&sr; an. Allein
der Ort ist gleichgültig, wenn wir bloß eine psy-
chische Wirkung beabsichtigen und die Hirnschaale
<pb="190"/>
gefährlich, weil die durchdringende Hitze Ent-
zündungen und Abscesse im Gehirn veranlassen
kann.

e) Da&sr; <g>Peitschen mit Brennnesseln</g>
auf den Rücken, die Arme und Schenkel, wel-
che&sr; einen Nesselau&sr;schlag und ein schmerzhafte&sr;
Jucken erregt, da&sr; auch den Unempfindlichsten
sich zu rühren und den Tollkühnen sich zu be-
klagen zwingt. Noch giebt e&sr; andere Pflanzen
z. B. verschiedene Rhu&sr;-Arten, die schmerzhafte
Hautkrankheiten verursachen.

f) <g>Ein starker Kitzel</g>, der unserer
Willkühr Abbruch thut. Durch da&sr; Bürsten un-
ter den Fußsohlen, durch Nie&sr;mittel und die
Traufe brachte ich einen Wahnsinnigen, au&sr; dem
lange Zeit kein Wort zu bringen gewesen war,
in wenigen Tagen dahin, daß er sich regte, und
die vorgelegten Fragen zu beantworten anfing.
Auch Wanzen, Ameisen, Procession&sr;raupen und
andere Insecten erregen einen unangenehmen Haut-
reiz. Ein Kübel mit lebendigen Aalen, in wel-
chen man den Verrückten steckte, ohne daß er
wüßte, wa&sr; in demselben wäre, müßte für sich
schon nicht gering, und noch stärker indirect,
durch die peinigenden Spiele der Phantasie, auf
sein Gefühl wirken.

g) Die <g>Krätze</g>, welche man durch Ein-
pfropfung erregt, bringt einen unangenehmen,
anhaltenden und starken Hautreiz hervor, der
vorzüglich wider eine Abstumpfung der Reizbar-
<pb="191"/>
keit de&sr; Gehirn&sr; im Blödsinn, oder in dem soge-
nannten dumpfen Wahnsinn nützlich seyn kann.
<g>Mutzel</g> <fn="*)">Medicinische und chirurgische Wahrnehmun-
gen. 2. Aufl. Berlin 1772. Zweite Sammlung.
60 S.</fn> heilte durch sie einen Kranken, der
unbeweglich, wie eine Bildsäule war, nicht aß
noch trank, keinen Laut von sich gab, durch
Schläge und andere schmerzhafte Mittel nicht ge-
weckt, und durch fünf und zwanzig Gran Brech-
weinstein nur einmal zum Erbrechen gebracht
werden konnte. Da&sr; Tropfbad und da&sr; Unter-
tauchen im Wasser machte wenig Eindruck auf ihn.
Nun wurde die Krätze durch einen Schnitt einge-
pfropft. Am dritten Tage nachher entstand
ein Gefäßfieber, am siebenten Tage brach die
Krätze au&sr; und von der Zeit an verminderte sich
da&sr; Gefäßfieber. Am neunten Tage fing der
Kranke an zu reden, und bekam allmälig seinen
Verstand wieder. <g>Reuß</g> <fn="**)">Dispensatorium universale, Argentorati 1786.
T. II. 232 S.</fn> sah, daß Tobsüch-
tige durch die Einimpfung der Pocken; <g>Chi-
arugi</g> <fn="***)">l. c. 209 S.</fn>, daß Melancholische durch Friesel,
und Wahnsinnige durch Flechten an den Füßen
und durch die Krätze geheilt wurden.
<pb="192"/>

h) Unschädliche Arten der <g>Tortur</g> z. B.
die Brenkenhoffschen Tröge, da&sr; Tropfbad auf
den abgeschornen Wirbel de&sr; Kopf&sr;, da&sr; tor-
mentum cum scarabaeo, mure vel capra <fn="*)">Man nahm Feuerschröter oder Mäuse, setzte sie
auf den bloßen Leib und stürzte ein Gla&sr; über
dieselben, oder bestrich empfindliche Theile de&sr;
Körper&sr;, z. B. die Fußsohlen, mit einer Salz-
lake und ließ dieselbe nachher von Ziegen ab-
lecken. <g>Jacob Döpler&sr;</g> Schauplatz der Lei-
be&sr;- und Leben&sr;strafen. Sonder&sr;hausen 1693.</fn>.

i) Züchtigungen durch <g>Ruthenstreiche</g>,
die Schmerz machen, auf&sr; Ehrgefühl wirken,
und daher nur für Kranke passen, die Strafe ver-
dienen.

k) Da&sr; <g>Wasser</g>, ein Element, für welche&sr;
der Mensch eine natürliche Furcht hat, und wel-
che&sr; auf eine mannichfaltige Art zur Cur der
Wahnsinnigen gebraucht werden kann. Da&sr; beste
Mittel sagt <g>de Haen</g>, die Convulsionen der Be-
sessenen zu heben, besteht darin, daß man sie
mit kaltem Wasser begießt. Die Traufe und
die Douche wirken theil&sr; durch Schmerz, theil&sr;
durch Schreck, besonder&sr; wenn sie auf eine un-
vermuthete Art zugelassen werden. Da&sr; Stürzen
in&sr; Wasser erregt Furcht und Kleinmuth, macht
den Hal&sr;starrigen geschmeidig und den Wüthrig
zahm. Man kann die Kranken von einem Kahn
oder von einer Fähre in den Fluß, oder von ei-
<cw>nem</cw>
<pb="193"/>
nem Schiff in&sr; Meer stürzen. <g>Willi&sr;</g> ließ ein
Hau&sr; über einen See bauen, welche&sr; in dem
nemlichen Augenblick zusammenfiel, al&sr; die
Kranke hineintrat, und sie in die Tiefe versenkte.
E&sr; ist ein Hauptmittel, sagt <g>Boerhaave</g> <fn="*)">Praecipitatio in mare, submersio in eo continu-
ata, quamdiu ferri potest, princep&sr; remedium.
Aphor. §. 1123.</fn> die
Wahnsinnigen in&sr; Meer zu stürzen und sie so
lange darin unterzutauchen, al&sr; sie e&sr; au&sr;halten
können. Sofern die&sr; Mittel bloß psychisch wir-
ken soll, scheint da&sr; lange Untertauchen ohne
Zweck zu seyn. Doch fordert v. <g>Helmont</g> <fn="**)">Demen&sr; idaea p. 228.</fn>
e&sr; al&sr; eine nothwendige Bedingung. Nur dann,
sagt er, hilft da&sr; Stürzen in&sr; Meer nicht wider
den Wahnsinn, wenn man die Kranken au&sr;
Furcht, sie möchten sterben, zu früh wieder in
die Höhe zieht. Ein alter Mann wurde, mit ei-
nem Gewicht an den Füßen, so lange in&sr; Wasser
versenkt, al&sr; zur Hersagung de&sr; Psalm&sr; <g>Mise-
rere</g> Zeit erfordert wird <fn="***)">Quo&sr; ratio non restituit, temerita&sr; adjuvat.
<g>Celsu&sr;</g> Lib. III. c. 9.</fn>. Wir haben viele
Beispiele, daß Rasende und Wahnsinnige ihren
Wärtern entsprungen, sich in Brunnen, Flüsse
und Seen gestürzt und gesund wieder au&sr; dem
<bs>N</bs>
<pb="194"/>
Wasser herau&sr;gezogen sind <fn="*)"><g>Reil</g> Fieberlehre I. Bd. 429 S. IV. Bd.
483 S.</fn>. Ein verrückter
Zimmermann, erzählt v. <g>Helmont</g> <fn="**)">Demen&sr; idaea §. 49. Oper. p. 175.</fn>, der
de&sr; Nacht&sr; Gespenster zu sehen glaubte, konnte
durch kein Mittel, selbst nicht durch die Wun-
derkraft de&sr; Grabe&sr; der heiligen <g>Dympa</g> geheilt
werden. Auf dem Wege von dem letzten Ort
zu seiner Heimath riß er sich loß und sprang vom
Wagen in eine tiefe Lache am Wege. Er wurde
scheintodt herau&sr;gezogen, kam wieder zu sich
und lebte nachher noch 18 Jahr frey von seinem
Wahnsinn. In der Nähe de&sr; Tollhause&sr; müssen
also Flüsse und Seen und in demselben Anstalten zu
Douchen und Traufen, Plongirbäder, Kähne, die
auf dem Wasser zerfallen, und wa&sr; sonst zur be-
quemen Anwendung diese&sr; Mittel&sr; nöthig ist,
vorhanden seyn.

Diese und andere Körperreize, welche direct
durch&sr; Gemeingefühl allerhand Arten de&sr;
Schmerze&sr; erregen, passen vorzüglich zum An-
fang der Cur und für die erste Periode der
Krankheit. Durch sie wird der Irrende unter-
jocht, zum unbedingten Gehorsam genöthigt und
zur Cur vorbereitet. Sie wecken die Besonnen-
heit, nöthigen den Starrsüchtigen, sich umzusehen,
und halten den Unstäten an sich, al&sr; an die Ur-
sache de&sr; Schmerze&sr;, fest. Die Gefühle, welche
<pb="195"/>
sie erregen, bringen Betrübniß, Muthlosigkeit,
Furcht, Biegsamkeit und andere Affekten der
Seele hervor, die die Phantasie auf eine eigne Art
beschäfftigen und dem Triebe zum Handeln eine
nene Richtung mittheilen. Endlich können wir
sie noch unter dem Schein der Zufälligkeit zulas-
sen, sie dann entfernen, dadurch den Kranken
angenehm afficiren und ihn an un&sr; heran-
ziehn.

In ihrem Gebrauch müssen wir für Wechsel
sorgen. Denn da&sr; Gefühl ist an sich nicht&sr; blei-
bende&sr;, sondern veränderlich in jedem Zeit-
Moment seiner Existenz, weil da&sr; Organ, durch
welche&sr; e&sr; der Seele mitgetheilt wird, durch sein
Wirken immerhin seine dynamische Temperatur
abändert. Auch muß auf die Empfänglichkeit
de&sr; Kranken Rücksicht genommen, ihr Effect
beobachtet, und in keinem Fall ihr Gebrauch
übertrieben werden, damit derselbe nicht in
Barbarey au&sr;arte.

Hier noch einige Bemerkungen über die
<g>Zucht</g> der Wahnsinnigen, welche un&sr; eben
durch die benannten Körperreize möglich ist, so-
fern wir durch dieselben körperliche Lust oder
Unlust hervorzubringen im Stande sind. Durch
jene belohnen wir da&sr; Gute, durch diese strafen
wir da&sr; Böse, und ziehen durch eine zweckmä-
ßige Vertheilung beider Gefühle den Kranken an
die Bahn heran, die ihm nützt und frommt. Von
den Fällen, wo e&sr; zweckmäßig ist, angenehme
<bs>N 2</bs>
<pb="196"/>
Gefühle al&sr; Preise aufzustellen, die der Kranke
durch sein Wohlverhalten gewinnen kann, werde
ich unten noch besonder&sr; sprechen. Absichtlich
erregte schmerzhafte Gefühle, die wir mit den
Untugenden de&sr; Kranken in eine solche Verknü-
pfung bringen, daß diese jene nach sich ziehn,
nennen wir <g>Strafen</g>, wenn der Kranke von
ihrem Zweck unterrichtet und denselben zu be-
greifen im Stande ist. Dazu wird also erfordert,
daß der Kranke Unarten habe, betrügerisch,
bo&sr;haft, ungehorsam, widerspenstig sey, diese
Eigenschaften selbst für Unarten anerkenne, und
von dem Zusammenhange der ihm zugefügten
schmerzhaften Gefühle mit ihrem Zweck einen
klaren Begriff habe. E&sr; giebt Verrückte, die
ein bo&sr;hafte&sr; Herz haben, absichtlich andere
Menschen zu plagen suchen und dem widerstreben,
wa&sr; zu ihrer Genesung angeordnet wird. Diese
können durch eine zweckmäßige Züchtigung ge-
bessert werden. Andere kann man dadurch von
Unreinlichkeit, Lärmen, Zank und anderen Un-
arten abhalten. So erzählt <g>Pinel</g> <fn="*)">l. c. 66 S.</fn> von An-
stalten in Frankreich und Schottland, in welchen
die Verrückten durch zweckmäßige Züchtigungen
bey der geringsten Widerspenstigkeit zum Gehor-
sam angehalten werden. Ihnen wird, wenn sie
in ihren Behältnissen Lärm machen, sich de&sr;
Nacht&sr; nicht niederlegen, nicht essen wollen, für
<pb="197"/>
den andern Tag eine bestimmte Zahl mit dem
Ochsenziemer zuerkannt. Diese Züchtigung
wird richtig zur Zeit vollzogen, und nach
den Umständen wiederholt. Wer sich bey Tische
unordentlich aufführt, bekömmt, ehe er sich&sr;
versieht, einen Schlag mit einem Stock auf den
Finger. Die folgsamen Kranken werden mit
irgend etwa&sr; belohnt, wa&sr; ihnen Freude macht.
Nur in seltenen Fällen kann man die Züchtigun-
gen dazu gebrauchen, Wüthenden Furcht für ihre
Vorgesetzte beizubringen und die Au&sr;brüche
ihrer Tobsucht zu zähmen. Die&sr; sind ohngefähr
die Fälle, wo Strafen passen. In allen andern
Fällen, wo der Kranke keine Strafe verdient,
keine Begriffe von derselben und ihrem Verhältniß
zur Untugend hat, sinnlo&sr;, keiner Furcht oder
Correction fähig ist, sind sie zwecklo&sr; und al&sr;-
denn Barbarey. Sie machen diese unglücklichen
Geschöpfe furchtsam, mißtrauisch und heim-
tückisch, vermehren ihre Wuth, stürzen sie in
einen unheilbaren Zustand und verwandeln ihre
Verkehrtheit in Blödsinn.

Die Züchtigungen müssen nicht unmäßig
und grausam, oder der Gesundheit nachtheilig,
sondern dem Zweck angemessen seyn, und gleich
unterbleiben, wenn der Zweck wegfällt, oder
erreicht ist. Sie werden in der Maaße gemildert
und abgeändert, al&sr; die Vernunft wiederkehrt.
Nie dürfen sie Handlungen seyn, die im Gefolge
eine&sr; Au&sr;bruch&sr; eigner Leidenschaften entstehn,
<pb="198"/>
welche&sr; die Verrückten wahrzunehmen meisten&sr;
wohl im Stande sind. Die&sr; erregt Verachtung.
Wir haben aber dafür zu sorgen, daß da&sr; Gefühl
der Furcht, um seine Wirkungen dauerhaft zu
machen, mit dem Gefühle der Achtung verbunden
sey. Die Strafe muß nicht ohne Grund gedroht,
aber al&sr;denn auch, und zwar in Gegenwart der
andern, vollzogen werden. Die&sr; wirkt auf
beide, auf den, der die Strafe empfängt, und auf
die Zuschauer. Sie muß von einem eignen Büttel,
und nie von Personen vollzogen werden, die den
Kranken hauptsächlich zu besorgen haben. Zur
Züchtigung nimmt man Ruthen oder Ochsenzie-
mer. Zuweilen kann man auch, nach der Em-
pfänglichkeit der Kranken, durch Einsperrung,
Hunger und Beschimpfung strafen. Die Züchti-
gung muß immer nach dem Urtheile der Ober-
aufseher zuerkannt und diesem gemäß vollzogen
werden. Nie darf e&sr; den gemeinen Wärtern er-
laubt seyn, nach ihrem Gutdünken zu schlagen.

II. <g>Objekte, die dem äußeren Sinn
besonder&sr; dem Auge, Ohr und dem
Getast zur Anschauung vorgehalten
werden</g>. Bey diesen Mitteln ist e&sr; auf die An-
schauung derselben und auf da&sr; durch sie erregte
Spiel der übrigen Seelenkräfte abgesehn. Wäh-
rend dem, daß die&sr; geschieht, ist die Seele ge-
nöthigt, diejenige Thätigkeit einzustellen, in
welcher sie eben begriffen ist. Wir machen einen
doppelten Gebrauch von diesen Mitteln. Entwe-
<pb="199"/>
der lassen wir eine ununterbrochene Folge von
Objekten, wie die Bilder einer magischen Lampe,
vor den Sinnorganen vorübergehn, bey deren An-
schauung die Seele sich passiv verhält, bloß von
außen bestimmt und durch die Folge der Vor-
stellungen in ihrer Spannung gehalten wird.
Oder wir halten nur ein Object vor und rechnen
auf die eigenmächtigen Erregungen, die durch
die Anschauung desselben in der Seele geweckt
werden, auf den Uebergang der Anschauung zur
Einbildung&sr;kraft, dem Gefühl&sr;- und dem Begeh-
rung&sr;vermögen.

In dem letzten Fall, wenn die Sinne&sr;an-
schauungen auf die Erregung de&sr; gesammten Spiel&sr;
der Seelenkräfte berechnet sind, muß man
ihnen <g>durch ein mitgetheilte&sr; Inter-
esse</g> Leben, und die&sr; auf eine zweckmäßige
Art zu verschaffen wissen. Sonst läßt der Kranke
die Objekte bey Seite liegen, ohne sie besonder&sr;
zu beachten. E&sr; werden daher auch für diese
Reize Kranke erfordert, deren Besonnenheit
schon einigermaaßen geweckt ist. Ihnen dadurch,
daß man sie in Verknüpfung mit der Verrückt-
heit de&sr; Kranken bringt, Interesse zu verschaffen,
ist meisten&sr; nicht zweckmäßig. Wir müssen da-
her dasselbe auf einem andern Wege zu gewinnen
suchen. Wir wählen Sinne&sr;- Eindrücke, die an
sich und direct angenehme oder unangenehme
körperliche Gefühle durch die Action erregen,
die sie in den Nerven hervorbringen. Der Art
<pb="200"/>
sind z. B. die Eindrücke auf da&sr; Geruch&sr;- und
Geschmack&sr;- Organ, angenehme oder unange-
nehme Gefühle durch&sr; Licht, durch widrige und
gellende Töne. Allein sofern dieselben al&sr; Kör-
perreize bloß körperliche Lust oder Unlust erre-
gen, gehören sie zu der vorigen Classe psychi-
scher Mittel. Wir müssen ferner zufällige und
starke Gefühle mit den Sinne&sr;anschauungen so
verknüpfen, daß der Kranke genöthigt wird, bei-
de al&sr; Gegenstände zu beachten, die im Zusam-
menhange stehn und sich daher associiren. Wir
wählen Eindrücke, die Furcht oder Hoffnung
erregen, z. B. da&sr; glühende Eisen; solche, die die
Einbildung&sr;kraft de&sr; Kranken an ihrer empfind-
lichen Seite angreifen und seine Leidenschaften
erregen, z. B. neue Münzen für den Geizhal&sr;;
oder erregen endlich Sinne&sr;anschauung, die
durch ihre Größe und Majestät die Aufmerksam-
keit anziehn, z. B. nachgemachter Blitz, Donner,
Meere&sr;flächen.

Die zweite Gebrauch&sr;art dieser psychischen
Mittel ist nur bey Kranken statthaft, die bereit&sr;
unterjocht und an unbedingten Gehorsam gewöhnt
sind. Der Erfolg kann von dem größten Nutzen
seyn. Wir schieben den Sinnen eine ununterbro-
chene Reihe von Objekten vor, begnügen un&sr;
damit, durch sie isolirte Anschauungen derselben
zu erregen, ohne auf ihre Fortpflanzung im See-
lenorgan etwa&sr; zu berechnen. Dadurch suchen
wir ein fortdaurende&sr; gleichsam passive&sr; Spiel von
<pb="201"/>
Thätigkeit in der Seele zu unterhalten und sie
während der Zeit zu hindern, sich mit etwa&sr; an-
derm beschäfftigen zu können. Beispiele werden
die&sr; erläutern. Ich setze einen Kranken vorau&sr;,
der bereit&sr; unterjocht ist und alle&sr; thut, wa&sr; ihm
befohlen wird. Wir haben verschiedne Behält-
nisse, für jeden der Sinne ein&sr;, in welchen eine
Menge von Objekten in natürlicher oder verjüng-
ter Größe, Naturalien oder Kunstprodukte, Ori-
ginalien oder Bildnisse enthalten sind. Au&sr; diesem
Vorrath wird ein Pensum nach den Fähigkeiten
und Bedürfnissen de&sr; Kranken zu seiner Uebung
au&sr;gesucht. Er muß von jedem Objekte den
Namen sagen, die einzelnen Merkmale desselben
aufsuchen, diese wieder in eine Total- Vorstel-
lung auffassen und endlich alle&sr;, wa&sr; er sinnlich
wahrgenommen hat, zu Papier bringen. Man
giebt ihn Baukasten, die er nach einer gegebenen
Vorschrift in eine bestimmte Form ordnen, oder
in unregelmäßige Figuren zerschnittene Land-
schaften, die er nach einer Musterkarte zusam-
mensetzen muß. Anfang&sr; wird er zu diesen
Uebungen durch eine Person angehalten, für
welche er Achtung hat; in der Folge muß er sie
für sich vornehmen. Endlich nöthigen wir ihn,
ohne Gegenwart der Objekte, au&sr; dem Gedächt-
niß sich ihrer Merkmale zu besinnen. Auf diese
Weise sind wir im Stande eine zusammenhängen-
de Reihe von Anschauungen in der Seele zu er-
halten, ohne daß der Kranke Interesse für diesel-
<pb="202"/>
ben hat, welche&sr; nemlich durch den Zwang
vertreten wird. Während der Zeit, daß diesel-
ben wirklich sind, muß der Wahn schweigen.
Dann haben diese Actionen der Seele noch den
Vortheil, daß jede derselben isolirt ist, der In-
begriff aller, durch die ununterbrochene Folge,
keine Association und der Phantasie keinen Spiel-
raum zur Thätigkeit zuläßt, und daher der Kran-
ke gehindert wird, auf den Gegenstand de&sr;
Wahn&sr; abzuspringen.

Die vorzüglichsten Sinnorgane sind da&sr;
<g>Getast</g>, da&sr; <g>Ohr</g> und da&sr; <g>Auge</g>. Geruch
und Geschmack gewähren weniger reine Anschau-
ungen, sondern mehr Gefühle, und gehören
daher eigentlich nicht hieher, sondern unter die
vorige Classe psychischer Heilmittel. Doch glaube
ich, daß man wenigsten&sr; mit dem Organ de&sr;
Geruch&sr; durch ein wohlgeordnete&sr; Etui von Par-
fümerieen mancherley nützliche Versuche anstel-
len und die Seele auf diese Weise, durch die
Unterscheidung der Gerüche, in der Besonnen-
heit üben könnte. Auf&sr; <g>Getast</g> können wir
allerhand Gegenstände anwenden, die durch
Anschauung de&sr; Glatten oder Rauhen, de&sr; Kalten
oder Warmen, de&sr; Leichten oder Schweren und
besonder&sr; durch ihre mannichfaltigen Formen
wirken. Zur Zeit, wo dieser Sinn geübt wird,
setzt man alle übrigen außer Thätigkeit, damit
er allein zu wirken genöthiget sey. Man bringt
z. B. den Kranken in ein stockfinstere&sr; und todt-
<pb="203"/>
stille&sr; Gewölbe, da&sr; mit den seltsamsten, festen
und beweglichen, todten und lebendigen Gegen-
ständen angefüllt ist. Der Art wären, wenn
grausende Eindrücke erfordert würden, Wind-
schläuche, Wassergüsse, Eißsäulen, Pelzmänner,
Marmor-Statüen, Todtenhände, die unvermerkt
den Bart streichen. Diese Objekte würden durch
ihre Wirkung auf&sr; Getast der Phantasie den
mannichfaltigsten Stoff zur Uebung darbieten.
Für andere Kranke, die reizbar sind, werden
Gegenstände gewählt, die nicht&sr; schreckhafte&sr;
haben.

Da&sr; <g>Ohr</g> ist ein&sr; der Sinnorgane, da&sr;
man den Eindrücken am schwersten verschließen
kann. Viele seiner Anschauungen sind zugleich
mit einem angenehmen oder unangenehmen Ge-
fühl verbunden. Durch dasselbe wirkt der Zau-
ber der Töne auf un&sr;, die <g>Pythagora&sr;</g> da&sr;
Element der Geister nannte. Außerdem hat e&sr;
noch die hohe Bestimmung, die Sprache aufzu-
fassen, fremde Gedanken in der Seele anzuzünden
und dadurch da&sr; Haupt- Communication&sr;organ
der Geisterwelt zu werden. Die Schläge von
Schwärmern, Pistolenschüsse, Kanonendonner,
der gellende Ton eine&sr; Bla&sr;instrument&sr;, da&sr; an-
haltende Brummen einer zwey und dreißigfüßigen
Orgelpfeife, da&sr; langsame Anschlagen an eine
große und dumpfe Glocke, oder einzelne Schläge
auf der türkischen Trommel; alle&sr; die&sr; in einem
einsamen, hohen, sonoren und finstern Gewölbe
<pb="204"/>
kann vielleicht den faselnden Kranken fixiren.
Einen andern kann ein wilde&sr; und regellose&sr;
Chao&sr; von Tönen durch Trommeln, Glocken,
Schallmeien, Menschenstimmen, Thiergeheul u.
s. w. heilsam seyn <fn="*)">Quorumdam discutiendae triste&sr; cogitatione&sr;:
ad quod symphoniae et cymbala strepitu&sr;que
proficiunt. <g>Celsu&sr;</g>; art. med. princ. T. VIII.
p. 161.</fn>.

Ein Wahnsinniger wurde dadurch vernünf-
tig, daß man in da&sr; Zimmer, worin er sich be-
fand, ein kupferne&sr; Becken stellte, und durch
die Decke tropfenweise Wasser in dasselbe fallen
ließ. Der sanfte und abgemessene Klang erregte
de&sr; Kranken Aufmerksamkeit, und lockte einen
ruhigen Schlaf herbey <fn="**)">Adhibenda aquae destillatio crebra, cuju&sr;
sonitu saepe aegrotante&sr; inducti somnum capiunt.
<g>Caeliu&sr; Aurelianu&sr;</g>; arti&sr; med. principe&sr;
T. XI. p. 81. Prodest etiam aliquid ad somnum
silanu&sr; juxta caden&sr;; vel gestatio post cibum, et
noctu; maximeque lecti suspensi motu&sr;. <g>Celsu&sr;</g>
L. II. c. 18. <g>Swieten</g> Comm. in <g>Boerhaa-
vii</g> Aphor. T. II. p. 335. Cuique vero usitata
somnum accerssunt: nauti&sr; in cymba decubitu&sr;, et
in mari navigatio, et littorum sonu&sr;, et undarum
murmur, et ventorum bombu&sr;, et mari&sr; navi&sr;que
odor. Musico tibiarum exercitatio quietem affert,
aut lyrae cantu&sr;, aut cytharae etc. <g>Aretaeu&sr;</g>
de curatione morbor. acutorum Lib. I. c. 1.</fn>. Ein anderer phanta-
sirte heftig, kam aber augenblicklich zu sich, al&sr;
<pb="205"/>
er einen Rumor hin- und herlaufender Menschen
auf der Straße hörte, und beim Nachfragen er-
fuhr, daß da&sr; Hau&sr; de&sr; Nachbarn brenne <fn="*)">v. <g>Swieten</g> T. II. 334 S.</fn>.

Ich erinnere mich irgendwo von einem
<g>Katzenclavier</g> gelesen zu haben. Die Thiere
waren nach der Tonleiter au&sr;gesucht, in eine
Reihe mit rückwärt&sr; gekehrten Schwänzen ge-
ordnet, auf dieselben fiel eine mit scharfen Nägeln
versehene Tastatur. Die getroffene Katze gab ihren
Ton. Eine Fuge auf diesem Instrumente, zu-
mal wenn der Kranke so gestellt wird, daß er
die Physiognomie und da&sr; Geberden- Spiel dieser
Thiere nicht verliert, müßte selbst <g>Loth&sr;</g> Weib
von ihrer Starrsucht zur Besonnenheit gebracht
haben. Noch herzbrechender ist die Stimme de&sr;
Langohr&sr;. Schade, daß er bey seinen geringen
Talenten doch Künstler-Caprice hat. Allein,
da e&sr; der Kunst zum Behuf der Jägerey gelungen
ist, in den Lockpfeifen die Stimmen so vieler
Thiere nachzuahmen, warum sollte e&sr; ihr nicht
auch möglich seyn, für diese und andere einschnei-
dende voce&sr; brutorum eigne Instrumente zu erfin-
den, die dann, neben der jüngst empfohlnen
Drehorgel, in dem Apparat der Tollhäuser ihren
Platz finden würden.

Vorzüglich erwähne ich an diesem Orte der
<g>Musik</g>, die schon den Juden und Heiden <fn="**)">1 Sam. C. XVI. <g>Caeliu&sr; Aurelianu&sr;</g>
L. I. morb. chr. c. 5. art. med. princ.</fn> al&sr;
<pb="206"/>
psychische&sr; Mittel wider Geiste&sr;zerrüttungen be-
kannt war. Sie wirkt durch Mensur und Modu-
lation de&sr; Ton&sr;; wird dem ganzen Nervensystem
durch eine physische Erschütterung, und der Seele
besonder&sr; durch da&sr; Organ de&sr; Gehör&sr; mitge-
theilt. Der Oberhofarzt <g>Kersting</g> in Hanno-
ver wurde durch eine Gehirnerschütterung von ei-
nem Fall ein halbe&sr; Jahr taub, und zwey Jahre
blind. Allein sein Gefühl war so erhöht, daß
er durch dasselbe grobe Schrift lesen, und die
Farben seiner Blumen unterscheiden konnte.
Wa&sr; gegen seine Hand gesprochen wurde, em-
pfand er, ja er war sogar im Stande durch Ge-
fühle, die man ihm auf diesem Wege mittheilte,
Buchstaben und Sylben zu unterscheiden. Seine
Empfindungen verglich er mit Bebungen oder
Stößen, und sagte, daß ihm diese besonder&sr; von
dem Buchstaben R bi&sr; zur Beängstigung empfind-
lich wären <fn="*)"><g>Reimaru&sr;</g> über die Triebe der Thiere. 348 S.</fn>. Doch hauptsächlich wirkt die
Musik durch&sr; Ohr auf die Seele, die sich an der
Modulation der Töne ergötzt, ihre Bedeutung
auffaßt, dieselbe mit ihrer Stimmung associirt und
die Kunst bewundert. Die Tonkunst spricht
durch unartikulirte Töne zu unserem Ohr und
<et>T. XI. p. 88. <g>Kausch</g> psychologische Ab-
handlung über den Einfluß der Töne und der
Musik auf die Seele. Breslau 1782.</et>
<pb="207"/>
durch dasselbe unmittelbar zu unserem Herzen,
ohne erst, wie die Redekunst, ihren Weg durch
die Phantasie, und den Verstand zu nehmen. Sie
spannt unsere Empfindungen, macht unsere Lei-
denschaften nach einander rege, und lockt sie
gleichsam au&sr; dem Hintergrunde der Seele sanft
hervor. Die Musik beruhiget den Sturm der
Seele, verjagt die Nebel de&sr; Trübsinn&sr; und
dämpft zuweilen den regellosen Tumult in der
Tobsucht mit dem besten Erfolg. Daher ist sie
in der Raserey oft, und fast immer in solchen
Geiste&sr;zerrüttungen heilsam, die mit Schwermuth
verbunden sind. Bey Starrsuchten de&sr; Vorstel-
lung&sr;vermögen&sr; und Ideenjagden, kann sie au&sr;
diesem gefährlichen Spiele retten, die Seele be-
weglich machen, oder auf der Flucht ihr einen
Ankerplatz anweisen, wo sie sich anhalten kann.
Sie ist endlich für Liebhaber in der Reconvale&sr;-
cenz ein Mittel, da&sr; sie beschäfftiget, ableitet,
zerstreut und stärkt. Uebrigen&sr; fehlt e&sr; auch
hier an Beobachtungen und Resultaten über diesen
Gegenstand. In welchen Fällen und zu welcher
Zeit soll die Musik angewandt werden? Welche
Art für jeden Fall, und auf wa&sr; für Instrumenten?
Denn e&sr; kann kaum bezweifelt werden, daß sie
für&sr; Tollhau&sr;, nach der Stimmung de&sr; Kranken
zur Starrsucht oder zur Flatterhaftigkeit, nach
der Art seine&sr; Wahnsinn&sr;, nach der eignen Mo-
difikation seiner Gefühle und nach der Mensur der
Thätigkeit seiner Seele einer besonderen Compo-
<pb="208"/>
sition bedürfe und auf eignen Instrumenten au&sr;ge-
führt werden müsse. Noch muß ich zum Be-
schluß ein Paar Beispiele ihrer Wirksamkeit
wider Geiste&sr;zerrüttungen, au&sr; dem <g>Tissot</g> <fn="*)">l. c. 4. Theil. 733 S.</fn>
anführen. Ein berühmter Tonkünstler und Com-
ponist verfiel in ein hitzige&sr; Fieber, zu welchem
sich am siebenten Tage ein heftige&sr; und anhalten-
de&sr; Irrereden mit Weinen, Schreien, plötzlichem
und schreckhaften Auffahren und einer anhalten-
den Schlaflosigkeit hinzugesellte. Nach zwey
Tagen äußerte er ein Verlangen, nach einem
kleinen Concert in seinem Zimmer. Kaum hatte
er die ersten Accorde gehört, so bekam er schon
ein fröhliche&sr; Ansehn, und die Zuckungen ver-
schwanden. Da&sr; Heilmittel wurde wiederholt
und allemal flohen Fieber und Irrereden solang,
al&sr; da&sr; Concert dauerte. In einer Nacht mußte
er sich mit einem Gassenlied seiner Wärterin be-
helfen, von welchem er auch eine gute Wirkung
verspürte. Nach zehen Tagen war er durch die
Musik völlig geheilt. Da&sr; andere Beispiel betrifft
einen Tanzmeister zu Alai&sr;, der nach vorherge-
gangener Erhitzung in ein Fieber verfiel. Am
vierten Tage entstand eine anhaltende Schlafsucht
und darauf folgte ein wüthende&sr; und stumme&sr;
Irrereden, bey dem der Kranke unaufhörlich
au&sr; dem Bette zu springen suchte. Einer seiner
Freunde nahm die Violine und spielte ihm einige
<cw>Stücke</cw>
<pb="209"/>
Stücke vor. Die&sr; machte einen solchen angeneh-
men Eindruck auf ihn, daß er sich aufrichtete,
und mit den Armen die Manieren de&sr; Stück&sr; au&sr;-
drückte. Da&sr; Rasen hörte auf, der Kranke fiel
in einen tiefen Schlaf und während desselben stellte
sich eine Crisi&sr; ein, durch welche er gena&sr;.

Den Beschluß diese&sr; Abschnitt&sr; mache ich
mit <g>Objekten für den Sinn de&sr; Ge-
sicht&sr;</g>, der der Seele am nächsten liegt und auf
die Erregung ihrer Vermögen am kräftigsten ein-
wirkt. Eindrücke auf diesen Sinn wirken selten
direct auf&sr; Gefühl, sondern vorzüglich auf&sr; Vor-
stellung&sr;vermögen, durch dasselbe auf die Einbil-
dung&sr;kraft, wecken den Vorrath von Ideen und
gehn auf diesem Wege zum Gefühl&sr;- und Begeh-
rung&sr;vermögen über. Hier liegt noch ein große&sr;
Feld zur Bearbeitung für die psychische Heilmit-
tellehre offen. Allein da die Objekte für diesen
Sinn so mannichfaltig und ihr Gebrauch von den
verschiedenen Zuständen de&sr; Kranken ganz ab-
hängig ist, so kann ich mich auf ihr Detail nicht
einlassen. Ich bemerke bloß im Allgemeinen,
daß jede&sr; Tollhau&sr; zum Behuf ihrer imposanten
Anwendung und zweckmäßigen Zusammenstel-
lung ein für diese Zwecke besonder&sr; eingerichtete&sr;,
durchau&sr; praktikabele&sr; Theater haben könnte,
da&sr; mit allen nöthigen Apparaten, Ma&sr;quen,
Maschinerien und Decorationen versehen wäre.
Auf demselben müßten die Hau&sr;officianten hin-
länglich eingespielt seyn, damit sie jede Rolle
<bs>O</bs>
<pb="210"/>
eine&sr; Richter&sr;, Scharfrichter&sr;, Arzte&sr;, vom
Himmel kommender Engel, und au&sr; den Gräbern
wiederkehrender Todten, nach den jede&sr;maligen
Bedürfnissen de&sr; Kranken, bi&sr; zum höchsten Grad
der Täuschung vorstellen könnten. Ein solche&sr;
Theater könnte zu Gefängnissen und Löwengru-
ben, zu Richtplätzen und Operation&sr;fälen formirt
werden. Auf demselben würden Donquichotte
zu Rittern geschlagen, eingebildete Schwangere
ihrer Bürde entladen, Narren trepanirt, reuige
Sünder von ihren Verbrechen auf eine feierliche
Art lo&sr;gesprochen. Kurz der Arzt würde von
demselben und dessen Apparat nach den indivi-
duellen Fällen den mannichfaltigsten Gebrauch
machen, die Phantasie mit Nachdruck und dem
jede&sr;maligen Zwecke gemäß erregen, die Beson-
nenheit wecken, entgegengesetzte Leidenschaften
hervorrufen, Furcht, Schreck, Staunen, Angst,
Seelenruhe u. s. w. erregen und der fixen Idee de&sr;
Wahnsinn&sr; begegnen können.

Nur ein Paar Beispiele von der Benutzung
diese&sr; Sinn&sr; zur psychischen Cur der Irrenden.
<g>Chiarugi</g> <fn="*)">l. c. 384 S.</fn> erzählt, daß man einen Tobsüch-
tigen an einem Stricke in die Höhe gezogen, ihn
dadurch schnell zahm gemacht und bald ganz ge-
heilt habe. Man legt zu diesem Behuf dem Kran-
ken bequeme Leibriemen an, bringt diese durch
Stricke und Flaschenzüge mit einem hohen Ge-
<pb="211"/>
wölbe oder mit einem ungeheuren Mastbaum in
Verbindung, und zieht ihn in die Höhe, daß er
wie ein Himmel&sr;bote in den Lüften schwebt.
Der Eindruck wird um desto grausender seyn, je
höher der Kranke, oder wenn er über Feuer-
brände, über eine tobende See aufgezogen wird.
Zum Feste de&sr; heiligen Schweißtuch&sr; zu Besan-
&00E7;on, erzählt <g>Pinel</g> <fn="*)">l. c. 263 S.</fn>, wurden viele Verrückte
hergebracht, die man für Besessene hielt. Eine
unzählige Menge Zuschauer stellte sich auf einer
erhöhten Bühne, in Gestalt eine&sr; Amphitheater&sr;.
Die angeblich Besessenen wurden von Solda-
ten gehalten und machten rasende Bewegungen.
Priester gingen in ihren Ceremonien- Kleidern
ernsthaft umher und schickten sich zur Beschwö-
rung de&sr; Teufel&sr; an. Außerhalb diese&sr; Kreise&sr;
und in dem Innern der Kirche hörte man melodi-
sche Töne, und eine kriegerische Musik. Auf
ein gegebene&sr; Zeichen erschien in der Luft zu
drey verschiedenen Malen, unter dem Donner
der Kanonen von der Citatelle eine Art von Fahne,
die da&sr; <g>heilige Schweißtuch</g> vorstellte.
Und durch die&sr; prachtvolle, feierliche und reli-
giöse Schauspiel wurden wirklich manche Wahn-
sinnige geheilt.

III. <g>Zeichen und Symbole und be-
sonder&sr; Sprache und Schrift</g>, die bloß
dadurch wirken, daß sie die Vehikel sind, durch
<bs>O 2</bs>
<pb="212"/>
welche unsere Vorstellungen, Phantasieen, Be-
griffe und Urtheile, al&sr; äußere Potenzen, auf
den Kranken übergetragen werden. Durch sie
nöthigen wir sein Gehirn zu Oscillationen, die
denen analog sind, durch welche die mitgetheil-
ten Vorstellungen entstanden und von welchen wir
vorau&sr;setzen, daß sie der Norm gemäß sind.
Wiederholte Thätigkeiten werden zu Fertigkeiten.
Durch sie suchen wir den Vorrath der Ideen de&sr;
Kranken zu vermehren, die vorhandenen zu be-
richtigen, und die&sr; auf eine Art, wie e&sr; dem
Zwecke der Correction seiner Seelenvermögen
angemessen ist. Durch sie können wir der Seele,
unter günstigen Umständen, die nemlichen Er-
schütterungen mittheilen, die wir durch die psy-
chischen Mittel der beiden ersten Classen beabsich-
tigen. Sie können den Starrsüchtigen wecken,
den Flatterhaften fixiren, sie können den Kranken
zur Besonnenheit und Aufmerksamkeit bringen,
ihn unterjochen, jede Leidenschaft, Furcht, Ehr-
furcht, Liebe, Zutrauen in ihm hevorrufen. Ja
sie müssen meistentheil&sr; den erstgedachten Mitteln,
durch ihre Verknüpfung mit denselben, gleich-
sam erst lebendige Kraft und eine bestimmte
Tendenz mittheilen. Da&sr; blanke Schwerdt mit
einem donnernden <g>quo&sr; ego</g>! wirkt zur Zäh-
mung der Rasenden unendlich mehr, al&sr; da&sr; blanke
Schwerdt allein. Doch haben sie außerdem ihren
eigenen und höheren Wirkung&sr;krei&sr;. Durch sie
beabsichtigen wir nemlich hauptsächlich den An-
<pb="213"/>
bau und die Correction der oberen Seelenkräfte,
nehmen den Verstand in Anspruch und suchen
ihn mit der Sinnlichkeit in ein normale&sr; Verhält-
niß zu bringen, um der Verrücktheit ein innere&sr;
Hinderniß im Wege zu stellen, da alle andern
Mittel sie nur palliativ und durch einen äußeren
Zwang zu zähmen scheinen. Die&sr; ist eine Funk-
tion, die ihnen au&sr;schließlich eigen ist und durch
alle übrigen Mittel nicht erreicht werden kann.
Daher passen sie auch nur für Kranke, die noch
soviel Seelenkraft haben, daß sie den Sinn der
Zeichen fassen können, die zur radikalen Cur
vorbereitet, oder auf dem Wege der Genesung
sind.

Diese psychischen Mittel sind besonder&sr; dazu
geeignet, den absoluten Anomalieen der einzelnen
Seelenvermögen und den relativen Fehlern dersel-
ben abzuhelfen, die in ihrer Verbindung sich
äußern; die vorspringenden Kräfte zu zähmen,
den geschwächten und trägen nachzuhelfen; den
moralischen Sinn de&sr; Kranken zu wecken; beson-
dere Zustände der Seele, ihre Aufmerksamkeit
und Besonnenheit zu cultiviren; eigenthümlichen
Verirrungen, den schädlichen Neigungen und
Trieben der Kranken zu begegnen. Die&sr; setzt
genaue Kenntniß der Seele überhaupt und de&sr;
Seelenzustande&sr; der Verrückten, ihrer Associa-
ciationen, Gefühle und Begierden und eine be-
stimmte Charakteristik der einfachsten Geiste&sr;ge-
brechen vorau&sr;. Dann werden nach den Princi-
<pb="214"/>
pien der Erziehung&sr;kunde für Irrende, Curen für
diese Fälle projektirt, au&sr; deren Inbegriff endlich
die Mittel für diesen Abschnitt abgezogen werden
müssen. Hier tritt der Psychologe de&sr; Tollhause&sr;
in seine eigenthümliche Funktion ein, der außer
den allgemeinen Kenntnissen eine genaue Bekannt-
schaft mit dem Individuum, Genie, Scharfsinn,
Praxi&sr; und Schnelligkeit in der Benutzung de&sr;
Zufall&sr; haben muß. Ein glücklicher Einfall,
zur rechten Zeit, ist im Stande den Kranken auf
der Stelle zu heilen. Ferner muß der Kranke
volle&sr; Zutrauen zu seinem Seelen- Arzt haben.
Er glaubt al&sr;denn anfang&sr; auf Auctorität; und
die&sr; bahnt den Weg zum Glauben au&sr; Ueberzeu-
gung. E&sr; kömmt endlich sehr auf die Wahl der
Zeit, auf die Manier de&sr; Vortrag&sr;, auf Stimme
und Geberden und auf die Zusammenstellung
dieser psychischen Mittel mit andern an. Diese
heben die Wirkung jener, jene die Wirkung dieser
Mittel.

Der psychische Arzt vermeide alle&sr; üppige
Wortgepränge; trage seine Ideen und Gründe so
deutlich und einleuchtend vor, daß der gemeinste
Menschenverstand sie fassen kann. Spricht er zu
viel, so hat die&sr; den Nachtheil, daß er dem
Kranken al&sr; ein Schwätzer erscheint, der kein
Zutrauen findet, und der Kranke kann au&sr; Ohn-
macht den Schwall nicht fassen und verliert da&sr;
Wichtige über dem Unwichtigen, weil ihm die
Ruhepunkte nicht verstattet werden, die sein
<pb="215"/>
schwache&sr; Gehirn nöthig hat. Der Arzt lasse e&sr;
gut seyn, wenn der Kranke durch einen tiefen
Seufzer seinen Gründen Beifall gegeben und da-
durch angezeigt hat, daß er für dieselben nicht
ganz taub sey. Ist der Kranke ein und abermal&sr;
seine&sr; Irrthum&sr; überführt, so darf der Arzt den
wiederkehrenden Wahn nicht mit neuen Gründen
bestreiten. Er verweist auf die schon gegebenen
und mahnt ihn zum Glauben an. Oft wirken die
Vorstellungen zwar nicht auf der Stelle; aber nach-
her, bey einer günstigern Zeit, fängt der Kranke
an sie zu beachten und ihren Gehalt zu mustern.
Ist er taub für die ersten triftigen Gründe, so ist
er e&sr; auch für die folgenden schwächeren. Die
matte Urtheil&sr;kraft erliegt unter dem Wust von
Ideen und fängt in diesem Zustande so sehr an zu
schwanken, daß sie auch an dem Begreiflichsten
zweifelt. Die Aufmerksamkeit ist beschränkt und
kann nur einen gewissen Grad von Anstrengung
au&sr;halten. Gelingen diese Versuche durchau&sr;
nicht; so stehe man ab, bekämpfe den Kranken
erst mit andern Waffen, wirke durch körperliche
Gefühle, Arbeit und Zerstreuung auf ihn, und
bereite ihn dadurch erst vor zu künftigen neuen
Angriffen durch diese höhere Ordnung psychi-
scher Mittel.

Die Mittel selbst übergehe ich, und begnüge
mich den Platz bezeichnet zu haben, wohin sie
kommen sollten. Auch scheint e&sr;, daß man sich
mit allgemeinen Reflexionen über dieselben begnü-
<pb="216"/>
gen müsse. Ihr Detail würde wahrscheinlich eine
Rüstkammer für leere Köpfe seyn, die davon
einen unrechten Gebrauch machten. E&sr; ist genug,
daß der Arzt mit allen den allgemeinen Kennt-
nissen au&sr;gerüstet sey, die von ihm gefordert wer-
den können, wenn er al&sr; Arzt der Irrenden auf-
treten will. Dann kann er die Ideen extempori-
siren, durch welche er den besonderen Modifika-
tionen de&sr; Wahn&sr; begegnen soll.

Zum Beschluß noch ein Paar Beispiele. Ein
Wahnsinniger in Bicetre hielt sich für einen König,
und schrieb seiner Frau in einem befehlenden Ton,
daß sie ihn au&sr; seinem Arrest befreien solle. Ein
Reconvalescent machte ihm darüber Vorwürfe, die
so gut wirkten, daß er den Brief zerriß und
einen andern schrieb. Diese Stimmung nützte
<g>Pussin</g>, ging zu ihm, machte ihn darauf auf-
merksam, daß er kein Souverain sey, weil er
seine Gefangenschaft nicht beendigen könne, und
unter Wahnsinnigen aller Art bleiben müsse. Am
andern Tage setzte er sein begonnene&sr; Werk fort,
zeigte ihm da&sr; Absurde seine&sr; Wahn&sr;, stellte ihm
einen andern Verrückten vor, der de&sr; nemlichen
Glauben&sr; sey, und daher allen vernünftigen Men-
schen zum Gelächter diene. Diese Vorstellungen
erschütterten anfang&sr; den Kranken, dann fing er
allmälig an, seine Souverainität zu bezweifeln,
nach vierzehn Tagen war er frey von seiner Chi-
märe und nach einigen Probemonaten wurde er
<pb="217"/>
geheilt entlassen <fn="*)"><g>Pinel</g> l. c. 209 S.</fn>. <g>Langermann</g> <fn="**)">d. c. 64 S.</fn> besuchte
eine wahnsinnige Person, die sich einbildete, ihren
Sohn, den sie sehr liebte, umgebracht zu haben.
E&sr; wirkte nicht auf sie, daß man ihr den Sohn
vorstellte. Sie bemerkte ihn gar nicht. Nun
entfernte <g>Langermann</g> denselben von ihr und
sagte ihr, daß ihr Sohn vor Schreck über ihre
unsinnige Aufführung todtkrank geworden sey.
Die&sr; brachte sie zur Besonnenheit, sie erkundigte
sich nach der Größe der Gefahr, bat um Beistand
für denselben und versprach, ihn nicht wieder zu
erschrecken. Durch diese Wendung war sie auf
einmal von ihrer fixen Idee geheilt.

Soviel von der Heilmittellehre psychischer
Mittel. Ich wiederhole e&sr; noch einmal, daß
alle&sr; die&sr; rohe Entwürfe sind, die keine andere
Tendenz haben, al&sr; zu zeigen, wieviel auf diesem
Felde noch zu bearbeiten und zu gewin-
nen ist.
<d2>§. 16.</d2>

Ich komme nun zum schwersten Theil,
nemlich zur <g>Heilkunde der Geiste&sr;zer-
rüttungen durch psychische Mittel</g>,
d. h. zu den Regeln, nach welchen obenbenannte
Mittel den in der Erfahrung vorkommenden indi-
viduellen Krankheit&sr;fällen angepaßt werden
<pb="218"/>
müssen. Wir stellen die Kräfte der Mittel und
die concrete Krankheit mit ihren sämmtlichen
innern und äußern Verhältnissen neben einander
und gewinnen dadurch die Anzeigen und Gegen-
anzeigen. In der That eine mißliche Arbeit,
da un&sr; die Kräfte der Mittel, da&sr; Wesen der
Krankheit, ihre Zusammensetzung, ihr Verhält-
niß zu den entfernten Ursachen und ihre Modifi-
kationen durch die Individualität so oft unbekannt
sind. Ich werde daher nur Versuche machen und
einige Grundrisse entwerfen, die von der Zukunft
erst ihre Vollendung erwarten. Wir sind noch zu
arm an Erfahrungen in diesem Fache, um durch
sie zu den allgemeinsten Resultaten zu gelangen.
Von den vorhandnen habe ich so viele und so allge-
meine Regeln abgezogen, al&sr; e&sr; mir möglich war,
und diese durch Beispiele zu erläutern ge-
sucht.
<d2>§. 17.</d2>

Vorläufig einige <g>allgemeine Regeln</g>,
die auf die psychische Curmethode de&sr; Wahnsinn&sr;
überhaupt Bezug haben.

1) Ein zuverlässige&sr; Heilverfahren dieser
Krankheit ist nach dem jetzigen Stand unsere&sr;
Wissen&sr; nicht möglich. Die Natur derselben und
ihre Causalverhältnisse sind un&sr; wenig bekannt
und die Wirkungen der psychischen Mittel so re-
lativ, daß wir auf nicht&sr; Bestimmte&sr; rechnen
können. Weder die Art der Erregung der Seele,
<pb="219"/>
wie sie unsern Absichten entspricht, noch die
Stärke, Dauer und Au&sr;breitung derselben steht
durch sie in unserer Gewalt. Wir müssen un&sr;
daher jetzt noch mit ganz allgemeinen Anweisun-
gen begnügen und auf da&sr; Talent de&sr; Künstler&sr;
rechnen, diese den concreten Fällen anzupassen.
Daher sollte man vorerst gute Köpfe, die Genie,
Scharfsinn, Erfindung&sr;geist und Philosophie ha-
ben, durch Uebung zu einer geläuterten Empirie
au&sr;bilden. Diese würden mit Behutsamkeit da&sr;
Bekannte auf die vorkommenden Fälle anwenden,
ihren Irrthum bald einsehen, dadurch zu entge-
gengesetzten Methoden geleitet werden und nach
und nach von ihren gemachten Erfahrungen allge-
meine Ideen absondern, die al&sr; künftige&sr; Regula-
tiv in der Behandlung&sr;art der Irrenden dienen
könnten.

2) Eine Hauptsache ist e&sr;, daß der Kranke
gleich beim ersten Au&sr;bruch seiner Geiste&sr;zerrüt-
tung in die Hände eine&sr; geschickten Arzte&sr; falle.
Die Krankheit schreitet fort, ändert ihre Gestalt
wird schwerer heilbar mit ihrem Alter und ein
Fehlgriff bey den ersten Versuchen kann den
Kranken für jeden künftigen Plan unempfänglich
machen. Mittel, die in der Frühzeit zuverlässig
gewirkt hätten, sind fruchtlo&sr; in der Folge. Der
Curplan richtet sich also nach dem Gang, Alter,
den Metamorphosen der Krankheit und der Heil-
methode, die bereit&sr; wider dieselbe angewandt
ist. Psychische Versuche, die nicht&sr; mehr wir-
<pb="220"/>
ken, läßt man fahren und vertauscht sie mit an-
deren.

3) Alle zum Behuf de&sr; Curplan&sr; erfundenen
psychischen Mittel, Zerstreuungen, Ableitungen
u. s. w. müssen dem Kranken al&sr; durch Zufall
herbeigeführt erscheinen und daher mit Klugheit
und Behutsamkeit au&sr;geführt werden, damit er
nicht&sr; von Absicht oder Betrug ahnde. In dieser
Rücksicht rechne man nicht zuviel auf seinen
Stumpfsinn. Er ist gewöhnlich schlauer, al&sr; wir
e&sr; vermuthen, und unterscheidet da&sr; Natürliche
von dem Künstlichen richtig genug. Sind wir
einmal auf Betrug ertappt, so ist da&sr; Zutrauen
für immer verlohren und jeder künftige Versuch
mißlingt au&sr; Verdacht eine&sr; ähnlichen Be-
truge&sr;.

4) Verliert derjenige, welcher die Cur de&sr;
Kranken vorzüglich handhabet, da&sr; Zutrauen
desselben durch irgend einen Fehlgriff in der Me-
thode; so gelingt ihm schwerlich irgend ein
künftiger Versuch. Er gehe ab und überlasse sei-
nen Platz einem andern Arzt, den sein Irrthum
auf einen entgegengesetzten besseren Weg leiten
kann. In der Regel wird e&sr; gerathen seyn, sol-
che Kranke ganz in eine andere Anstalt abzulie-
fern. Eben die&sr; gilt auch von dem Fall, wo der
Kranke, wegen einer unbekannten Idiosyncrasie,
seinen Arzt nicht leiden kann.

5) Den Kranken, der sich ermannt hat, muß
man zu halten suchen. In dem Moment, wo er
<pb="221"/>
zurücksinken will, setze man ihm gleich eine
Stütze. An Mannichfaltigkeit der Mittel darf e&sr;
daher dem psychischen Arzt nicht fehlen. Jeder
wiederkehrende Anfall hinterläßt eine neue Zer-
rüttung de&sr; Gehirn&sr;. Wie niederschlagend ist e&sr;
daher für den Arzt, sein angefangene&sr; Werk so
oft durch Irrthum und Nachlässigkeit anderer wie-
der zerstört zu sehn; wie nachtheilig sind die Be-
suche bey Privat- Kranken. Da&sr; bunte und zweck-
lose Gewäsch entkräftet da&sr; Gehirn derselben und
eröffnet seiner Tendenz zur Anomalie neue
Schlupfwege. Wie sehr wäre e&sr; zu wünschen, da&sr;
der Arzt immer um den Kranken seyn könnte und
hinlängliche Gehülfen hätte, die mit ihm in ein
Ganze&sr; harmonisch zusammenfaßten.
<d2>§. 18.</d2>

Der erste Angriff auf Geiste&sr;zerrüttete muß
wahrscheinlich der seyn, <g>sie vorzubereiten,
daß in der Folge mit Vortheil psy-
chisch auf sie gewirkt werden könne</g>.
E&sr; ist hier, wie bey moralischen Gebrechen, mei-
sten&sr; eine geringe Kunst, abstrakte Hülfen für
abstrakte Uebel anzugeben. Manche Geiste&sr;zer-
rüttungen, die auf Chimären und vorgefaßte
Urtheile beruhn, würden auf der Stelle geheilt
seyn, wenn der Kranke unsern Vorschlägen Ge-
hör leistete, sich zerstreute, seine Grillen bey
Seite setzte und ihren Ungrund ernstlich prüfte.
Allein eben dann, wenn er die&sr; wollte und könnte,
<pb="222"/>
würden seine Irrthümer keine Seelenkrankheiten
seyn. Er ist entweder nicht zu überzeugen, daß
er wirklich leide, oder doch unvermögend, sich
durch Mittel zu helfen, die gesunden Menschen
in ähnlichen Fällen zur Seite stehn. Der Starr-
süchtige ist taub für alle&sr;, wa&sr; mit seiner fixen
Idee nicht zusammenhängt; der Flatterhafte kann
an kein Mittel gehalten werden, da&sr; ihn retten
könnte. E&sr; wird sogar dem gesunden Menschen
oft schwer, seinen Geist durch die Macht de&sr;
Vorsatze&sr; zu halten, Furcht, Traurigkeit und
ungegründete&sr; Mißtrauen durch Vernunftgründe
zu bekämpfen, die üppige Phantasie von ihren
habituellen Zügen abzuleiten und in ihre Grenzen
zurückzuweisen. Wie unendlich schwerer muß
die&sr; Kranken seyn, denen entweder aller Vorsatz
sich zu helfen fehlt, oder welche nicht einmal
überzeugt werden können, daß sie krank sind.
Diese muß man durch Zwang nöthigen, sich einer
Cur zu unterwerfen, wie man Kinder zum Ein-
nehmen der Arzneien zwingt. Eben die&sr;, die
allgemeinen Regeln der Individualität anzupassen
und den Curplan mit den mannichfaltigsten Ver-
hältnissen de&sr; bedingten Fall&sr; in eine solche Ver-
knüpfung zu stellen, daß sein Zweck erreicht
wird, erfordert einen Scharfsinn und eine Fertig-
keit, durch welche da&sr; Genie von dem Kunstpro-
dukte und der praktische Arzt von dem theoreti-
schen sich unterscheidet.
<pb="223"/>

Die Vorbereitung zur psychischen Cur muß
durchgehend&sr; auch durch psychische Mittel ver-
anstaltet werden. Durch sie beabsichtigen wir
einen doppelten Zweck. Theil&sr; soll sie <g>die
Besonnenheit de&sr; Kranken wecken</g>,
theil&sr; <g>denselben zum Gehorsam nöthi-
gen</g>. Beide&sr; erreichen wir, mit geringen Modi-
fikationen, meisten&sr; durch einerley Mittel und
auf dem nemlichen Wege. Durch starke und
schmerzhafte Eindrücke erzwingen wir de&sr; Kran-
ken Aufmerksamkeit, gewöhnen ihn an unbe-
dingten Gehorsam und prägen seinem Herzen da&sr;
Gefühl der Nothwendigkeit unau&sr;löschlich ein.
Der Wille seiner Vorgesetzten muß ein so feste&sr;
und unabänderliche&sr; Gesetz für ihn seyn, daß e&sr;
ihm eben so wenig einfällt, sich demselben zu
widersetzen, al&sr; wider die Elemente zu kämpfen.
Die Vortheile dieser Vorbereitung zur Erreichung
de&sr; Zweck&sr; der Cur sind au&sr;nehmend groß.
Durch Gehorsam und wiedergeweckte Besonnen-
heit muß der Kranke erst empfänglich für alle
künftige Operationen gemacht werden. Sie sind
also gleichsam die Grundlage de&sr; gesammten Heil-
geschäfft&sr;.

Die Mittel zur Erreichung beider Zwecke,
Besonnenheit zu wecken und Gehorsam zu er-
zwingen, richten sich nach der Individualität de&sr;
Kranken, dem Grad und der Art seiner Krank-
heit nach seiner Erziehung, seinen Gefühlen, kurz
nach seinen sämmtlichen inneren Bestimmungen.
<pb="224"/>
Jeder Kranke ist ein Subject eigner Art, da&sr; wie
jede&sr; Kind nach seiner Weise gezogen seyn will.
Unbedingte Regeln giebt e&sr; daher auch hier, wie
überall nicht. Der Arzt muß sie mit Hülfe seiner
praktischen Fertigkeit dem individuellen Fall an-
passen. Der rohe Naturmensch und der an Druck
gewöhnte Sklave kann durch eine harte, der
Mann von Bildung und Ehrgefühl durch eine
sanftere Behandlung zum Gehorsam gebracht;
der gebeugte Menschenhasser durch Güte und
Nachgiebigkeit, der trotzige Wüthrig durch Ernst
und unnachlässige Strenge gewonnen werden. Im
Anfang führen meisten&sr; Mittel, die Furcht ma-
chen, am schnellsten zum Ziel. Selbst solche
Kranke, die durch Güte gezogen werden müssen,
fodern in dieser Periode eine ernsthafte Behand-
lung, um ihnen Achtung für ihre Vorgesetzte
einzuflößen. Sie ähneln den Kindern, die e&sr;
versuchen, ihren Willen durchzusetzen, aber
bald einlenken, wenn ihrem Vorsatze ein schmerz-
hafte&sr; Hinderniß in den Weg gestellt wird.

Ich will einen Kranken setzen, der in einem
hohen Grade faselt oder kataleptisch und unver-
wandt auf einen Gegenstand hinstarrt und daher
der Besonnenheit und alle&sr; Bewußtseyn&sr; äußerer
Nothwendigkeit beraubt ist. Denselben will ich
von dieser äußersten Grenze durch alle Stufen der
wiederkehrenden Vernunft bi&sr; zum ungebundenen
Gebrauch derselben aufwärt&sr; führen und für jede
Periode die Mittel anzeigen, die derselben ange-
<cw>messen</cw>
<pb="225"/>
messen zu seyn scheinen. Man verzeihe e&sr; mir,
wenn ich in der Erfindung der Mittel für diesen
hypothetischen Fall der Phantasie freien Lauf
lasse. Da&sr; aufgestellte Gemählde soll eine bloße
Idee seyn, wie ohngefähr gehandelt werden könnte,
die in der Wirklichkeit unendlicher Variationen
fähig ist.

Um den Kranken zu unterjochen muß man
ihm zuförderst jede Stütze rauben, damit er sich
durchau&sr; hülflo&sr; fühle. Man entferne ihn von
seinen Verwandten, dem Gesinde, da&sr; ihm ge-
horchen muß, von seinem Hause und au&sr; seiner
Vaterstadt; bringe ihn in ein Tollhau&sr;, in wel-
chem ihm weder da&sr; Lokal noch die Menschen
bekannt sind. Die&sr; spannt seine Erwartung, und
um desto mehr, wenn seine Einführung in dasselbe
mit feierlichen und schauderhaften Scenen ver-
knüpft ist. Er hört bey seiner Annäherung
Trommelschlag, Kanonendonner, fährt über
Brücken, die in Ketten liegen, Mohren empfan-
gen ihn. Ein Eintritt unter so ominösen Vorbe-
deutungen kann auf der Stelle jeden Vorsatz zur
Widerspenstigkeit vernichten. In der Absicht
hat man e&sr; auch bereit&sr; wirklich vorgeschlagen,
die Kranken bey Nacht, oder in verdeckten Wagen,
und durch Umwege in die Irrenanstalt zu fahren,
um sie dadurch zu täuschen, al&sr; würden sie in
ferne Gegenden fortgeschafft. Man bringt sie in
ein Tollhau&sr;, da&sr; sie al&sr; Gesunde nie gesehen
haben, und schneidet ihnen in demselben alle Ver-
<bs>P</bs>
<pb="226"/>
bindung mit ihren Bekannten ab. Schon de&sr;we-
gen sollte man e&sr; nicht verstatten, daß auch die
Tollhäuser der Neugierde zum Tummelplatz und
dem Müßiggang zum Zeitvertreib dienen müssen.
Die Officianten könnten eine unbekannte und
sonore Sprache reden. Der Kranke glaubt dann,
unter fremde Nationen gerathen zu seyn. Die&sr;
macht ihn muthloser. Er wird die Blößen der-
selben nicht so leicht gewahr, die er zu entdecken
meisten&sr; noch schlau genug ist, und vermuthet hin-
ter unverständlichen Tönen mehr Wei&sr;heit, al&sr; sie
wirklich andeuten. Daher, sagt <g>Willi&sr;</g>, wer-
den Fremde, die auch nicht einmal die Sprache
de&sr; Tollhause&sr; verstehn, unter gleichen Umstän-
den leichter geheilt al&sr; Einländer, weil sie voll-
kommner isolirt sind. Ferner kommt sehr viel
auf Körperbau, Gang, Geberden, Stimme und
auf den festen und durchdringenden Blick der
Vorgesetzten an. De&sr; D. <g>Willi&sr;</g> Miene soll
gewöhnlich freundlich und leutseelig seyn, aber
sich augenblicklich verändern, wenn er einen
Kranken zum erstenmale ansichtig wird. Er ge-
bietet demselben Ehrfurcht durch sein Ansehn und
faßt ihn scharf in&sr; Auge, al&sr; könnte er alle Ge-
heimnisse au&sr; dem Herzen desselben an&sr; Tage&sr;licht
hervorlocken. So gewinnt er augenblicklich
eine Herrschaft über den Kranken, die er hernach
mit Vortheil zu seiner Heilung gebraucht. In der
Folge lenkt er ein, vertauscht seinen Ernst mit
Leutseeligkeit, die Strenge mit Güte und zieht
<pb="227"/>
dadurch den Kranken wieder an sich, den er zu-
vor gleichsam von sich abstieß.

In der Regel müssen wir, wenigsten&sr; im An-
fang, kurz befehlen und auf eine augenblickliche
und pünktliche Befolgung de&sr; Befehl&sr; dringen.
Raisonnement&sr; und Ueberredungen durch Gründe
sind zweckwidrig. Man befiehlt bloß da&sr;, wa&sr;
man bey Widerspenstigkeit durch Gewalt erzwin-
gen kann oder verpönt die Befehle und vollzieht
dann die Strafe richtig, wenn sie nicht befolgt
werden. Andere Dinge, die zu erzwingen nicht
in unserer Gewalt stehn, müssen entweder gar
nicht oder nur bittweise verlangt werden. Ist e&sr;
dem Verrückten einmal gelungen, unseren Befeh-
len au&sr;zuweichen; so macht die&sr; ihn kühn zu
neuen Versuchen und hartnäckig für die Folge.
In der Erziehung der Kinder befolgen wir die
nemlichen Maximen. <g>Pargeter</g> <fn="*)">l. c. 41 S.</fn> wurde zu
einem wahnsinnigen Jüngling gerufen, der mit den
Kleidern im Bette lag und sich nicht au&sr;ziehen
ließ. Er ging allein zu ihn, setzte sich in seiner
Nähe und sah die Gelegenheit ab, ihn fest in&sr;
Auge zu fassen. Nun gab er ein verabredete&sr;
Zeichen mit dem Fuß. Zwey Weiber traten her-
ein, die Befehl zum Au&sr;ziehen bekamen und e&sr;
ohne Widerrede verrichteten.

Einige Kranke haben von dem exaltirten Zu-
stand ihrer Kräfte ein so lebhafte&sr; Gefühl, daß
<bs>P 2</bs>
<pb="228"/>
sie de&sr; Wahn&sr; leben, al&sr; könne ihnen nicht&sr;
widerstehn. Diese überzeugt man vom Gegen-
theil. Man ergreift sie mit hinlänglicher Kraft,
ohne Rücksicht auf ihr Widerstreben, taucht sie
in kalte&sr; Wasser, oder stürzt sie in einen reißen-
den Strom. Andere zarte und furchtsame Sub-
jekte können durch ein rauhe&sr; Anfahren, durch
Drohungen oder durch den bloßen Anblick einer
schauderhaften Scene zum Gehorsam gebracht
werden. Ein gewisser Monarch wurde wahn-
sinnig. Man nahm ihm allen eitelen Prunk,
trennte ihn von seiner Familie und sperrte ihn in
einem einsamen Pallast ein. Dann erklärte ihm
derjenige, der die Behandlung leitete, daß er
kein Souverain mehr, sondern zu gehorchen jetzt
an ihm die Reihe sey. Man gab ihm zwey Pagen,
die ihn theil&sr; bedienen, theil&sr; durch ihre Ueber-
legenheit an Kräften ihn überzeugen sollten, daß
er ganz von ihnen abhänge. Eine&sr; Tage&sr; empfing
er seinen Arzt hart, und sich hatte er mit Koth be-
sudelt. Gleich trat einer der Pagen in&sr; Zimmer,
ergriff ihn mit drohender Miene um die Mitte de&sr;
Leibe&sr;, warf ihn mit Kraft auf eine Matratze,
entkleidete ihn, wusch ihn, zog ihn frisch an,
und trat dann wieder auf seinen Posten zurück.
Durch dergleichen wiederholte Warnungen wur-
de der Kranke bald folgsam, unterwarf sich der
Cur und gena&sr; durch dieselbe bald völlig <fn="*)"><g>Pinel</g> l. c. 205 S.</fn>.
<pb="229"/>
Den gefesselten Kranken soll man durch Ein-
drücke, die auf da&sr; Gefühl und die Sinne wirken,
den, der noch einigen Gebrauch de&sr; Verstande&sr;
hat, durch moralische Mittel zum Gehorsam
nöthigen. Die sinnlichen Eindrücke müssen bloß
rührend, z. B. donnernde Töne seyn, wenn der
Kranke sinnlo&sr; ist; sie müssen schmerzhaft seyn,
wenn er Energie und Widerstand äußert; sie
müssen endlich in der Form von Strafen ange-
wandt werden, wenn er hartnäckig und bo&sr;haft
ist. Bey Narren, sagt <g>Lichtenberg</g>, helfen
die Stockschläge oft mehr al&sr; alle andere Mittel.
Durch sie wird die Seele genöthiget, sich wieder
an diejenige Welt anzuschließen, au&sr; der die
Prügel kommen. Oft ist e&sr; schon genug, zu
drohen oder der Phantasie Bilder vorzuhalten,
die schrecken. In solchen Fällen, sagt <g>Langer-
mann</g>, soll man nach <g>Wintringham</g>&2019;&sr; <fn="*)">Samml. au&sr;erl. Abhandl. für pr. Aerzte. 8 B.
282 S.</fn> Rath,
die Drohungen nicht geradezu an die Kranken
richten, sondern sie lieber mit den Umstehenden
verabreden. Sie hören doch darauf, argwöhnen
keine leere Drohung und thun wa&sr; man wünscht.
<g>Langermann</g> <fn="**)">d. c. 62 S.</fn> hatte eine unfolgsame und
rasende Kranke, die keine Arzney nehmen wollte.
Er wandte sich an die Umstehenden, erklärte de-
nen, daß er genöthiget sey, die Marter de&sr;
<pb="230"/>
glühenden Eisen&sr; an der Kranken zu versuchen,
da gelindere Mittel nicht&sr; mehr fruchteten. Er
befahl dem Wärter, da&sr; Eisen in&sr; Feuer zu legen
und ihn zu rufen, wenn sie sich abermal&sr; wider-
setzen sollte. Sie hatte die&sr; still mit angehört und
verweigerte nicht weiter den Gehorsam. Eine
andere eitle, stolze und eifersüchtige Närrin folgte
in keinem Stücke dem Arzt, tyrannisirte alle
Hau&sr;genossen, legte sich nicht zu Bette, sondern
tobte de&sr; Nacht&sr; überall im Hause herum. <g>Lan-
germann</g> ließ ihr die demüthigende Wahl, ent-
weder zu gehorchen, oder sich in eine entfernte
Irrenanstalt führen zu lassen. Dann befahl er ihr,
gleich ihren koketten Anzug wegzuthun, sich am
Abend in&sr; Bette zu legen und wenigsten&sr; ruhig
zu liegen, wenn sie auch nicht schlafen könne.
Die&sr;, sagte er ihr, solle die erste Probe seyn, die sie
im Gehorsam zu bestehen hätte. Beide&sr; geschah.

Endlich müssen oft die Mittel, den Kranken
zum Gehorsam zu bringen, nach den Umständen
inprovisirt werden. Da&sr; Glück, mit welchem die&sr;
geschieht, hängt von dem Genie de&sr; Künstler&sr; ab.
Einige Proben der Art gebe ich al&sr; Beispiele.
<g>Pussin&sr;</g> Frau kam einst zum Zank dreier Ver-
rückten, die sich sämmtlich für <g>Ludwig</g> den
XVIten hielten und sich über Rechte zum König-
thum stritten. Sie nahm einen derselben bey Seite,
und fragte ihn in einem ernsthaften Tone, wie er
sich mit Menschen streiten könne, die nicht klug
wären. E&sr; sey ja bekannt genug, daß er <g>Lud-</g>
<pb="231"/>
<g>wig</g> der XVIte sey. Diese Schmeicheley bewog
ihn, die andern mit Verachtung zu verlassen, und
der Streit hatte ein Ende. Ein andere&sr; mal wur-
de ein junger Mensch, der mehrere Monate ruhig
gewesen war, plötzlich von einem Anfall seiner
Raserey befallen. Er schlich sich in die Küche,
nahm da&sr; Hackemesser, sprang auf einen Tisch,
und drohete jedem den Kopf einzuschlagen, der
sich ihm nähern würde. Die <g>Pussin</g> nahm auf
der Stelle folgende Wendung: sie schalt ihre Leute,
daß sie den Kranken hinderten, mit ihr zu arbei-
ten, redete ihm sanft zu, zu ihr zu kommen, und
zeigte ihm, wie er sein Instrument gebrauchen
müßte. In diesem Augenblick griffen die An-
wesenden zu, entwaffneten ihn, und brachten
ihn in Verwahrung <fn="*)"><g>Pinel</g> l. c. 101 S.</fn>. Ein wahnsinniger Soldat in
Bicetre wurde wild, weil man ihn nicht, wie e&sr;
ihm träumte, zur Armee zurückgehen lassen wollte.
Er zerriß alle&sr; und mußte in Banden gelegt wer-
den. Man ließ ihn acht Tage lang in dieser Lage
seine Wuth au&sr;schnauben. Nun kehrte er in sich
und sahe ein, daß er zu ohnmächtig sey, seinem
Eigensinn zu folgen. Eine&sr; Morgen&sr;, al&sr; der
Vorsteher die Runde machte, bat er denselben in
einem demüthigen Ton, ihn lo&sr;zulassen, wenn er
ruhig seyn würde. Die&sr; geschah und der Kranke
gena&sr; <fn="**)"><g>Pinel</g> l. c. 63 S.</fn>. Ein anderer wollte keine Nahrung&sr;-
mittel zu sich nehmen. Herr <g>Pussin</g> näherte
<pb="232"/>
sich ihm de&sr; Abend&sr; in einem schreckenden Auf-
zug, von seinen Dienstleuten begleitet, die mit
Ketten klirrten, ließ ihm eine Suppe vorsetzen,
und sagte ihm mit feurigen Augen und einer don-
nernden Stimme, daß wenn er sie in der bevor-
stehenden Nacht nicht würde verzehrt haben, am
andern Tage die grausamsten Martern seiner war-
teten. Der Kranke aß nach einem innern
Kampf von mehreren Stunden, bekam Schlaf und
Kräfte und gena&sr; von seinem Wahnsinn. In der
Reconvalescenz gestand er die Unruhe und Angst,
in welcher er diese Probenacht zugebracht hatte.

Sobald der Kranke gehorsam ist, muß jeder
Zwang aufhören. Er würde nun zwecklo&sr; seyn,
Widerspenstigkeit, Haß, Rachsucht und andere
gehässige Leidenschaften erregen, zu welchen
Wahnsinnige an sich schon geneigt sind. Man
geht jetzt allmälig zu dem entgegengesetzten Be-
tragen über, handelt offen und freundschaftlich,
und belohnt da&sr; Wohlverhalten de&sr; Kranken
durch Dinge, die ihm angenehm sind.

Außerdem, daß man durch den erzwunge-
nen Gehorsam gleichsam den Grund zur gesamm-
ten Cur legt, gewinnt man durch ihn noch einen
anderen bedeutenden Vortheil. Man ist jetzt
nemlich in Stande, <g>die Handlungen de&sr;
Kranken in ein System von Regelmä-
ßigkeit zu bringen</g>. Er wird angehalten,
zu bestimmten Zeiten zu schlafen, aufzustehen,
sich zu reinigen, zu kleiden und zu arbeiten. E&sr;
<pb="233"/>
scheint zwar, al&sr; könne bey einer Verkehrtheit
der Seelenkräfte keine Regelmäßigkeit der Hand-
lungen zu Stande kommen. Allein die&sr; ist bloßer
Schein. Denn sie sind nicht unbedingt abhängig
von den eigenmächtigen Entschlüssen der Seele,
sondern können durch Zwangsmittel gleichsam
außer Verbindung mit dem eignen Willen gesetzt
werden. In der Folge wird die ursprünglich er-
zwungene Ordnung durch Gewohnheit zur me-
chanischen Fertigkeit. Der Verstand ist verkehrt;
da&sr; Handlen regelmäßig. Zum Behuf diese&sr;
Zweck&sr; muß man, nachdem vorher der Kranke
unterjocht ist, streng auf die gegebenen Vorschrif-
ten halten, und nie, selbst in den unbedeutendsten
Kleinigkeiten, eine Au&sr;nahme verstatten. Im
Spital muß Regel, Reinlichkeit, Gerechtigkeit
und Sittlichkeit herrschen. Die&sr; Vorbild wirkt
auf den Kranken und macht e&sr; ihm leicht, sich
an die nemliche Ordnung zu gewöhnen, die er
überall um sich verbreitet sieht. Und welche
Vortheile gewinnen wir dadurch? In der That
keine geringen. Der Kranke bleibt gesund,
sein Gehorsam wird zur Gewohnheit; die Wärter
können ihn leichter pflegen und die Ordnung de&sr;
Spital&sr; erhalten. Sollte man ihn endlich al&sr; un-
heilbar an die Aufbewahrung&sr;anstalt abgeben
müssen: so ist er für dieselbe vortrefflich vorberei-
tet. Denn kein Anblick ist empörender al&sr; die
chaotische Verwirrung, in welcher die Kranken
in den meisten Tollhäusern durch einander schwir-
<pb="234"/>
ren. Man hat genug daran, um nach nicht&sr;
weiter fragen zu dürfen. Doch hiervon künftig
einmal bey einer anderen Gelegenheit.

Diese Mittel, durch welche wir Gehorsam
erzwingen, wirken zugleich auch auf da&sr; Selbst-
bewußtseyn, die Besonnenheit und Aufmerksam-
keit de&sr; Kranken. Au&sr; Furcht beachtet er die
Wiederkehr der Dinge, die ihn einmal zur Furcht
brachten. Allein wenn er bereit&sr; zum Gehorsam
gebracht ist, so versuchen wir e&sr; durch eigene
Mittel, ihn auf dem Wege der Besonnenheit wei-
ter zu fördern. Diese Mittel zur Weckung der
Aufmerksamkeit, deren absolute&sr; Vermögen wir
nach einer allgemeinen Idee aufgefaßt haben,
müssen ebenfall&sr; der Empfänglichkeit de&sr; in An-
frage stehenden Individuum&sr; entsprechen, mit sei-
ner Seelen-Kultur überhaupt, dem Verhältniß
der Sinnlichkeit zu den Verstande&sr;kräften, den
hervorstehenden Neigungen desselben und mit der
Natur seiner Verrücktheit in ein richtige&sr; Gleich-
gewicht gesetzt seyn.

In der Regel divergirt die Aufmerksamkeit
nur in zwey Richtungen, al&sr; <g>Vertiefung</g> im
fixen Wahnsinn, und al&sr; <g>Flatterhaftigkeit</g>
in der Narrheit. Ihre Verhältnisse zum Blödsinn
und zur Raserey werde ich unten noch besonder&sr;
angeben. Beide Anomalieen werden durch einer-
ley Mittel behandelt, die nemlich Eindruck machen.
Eindrücke fixiren den Flatterhaften und locken
den Fixirten von dem Gegenstand ab, auf welchen
<pb="235"/>
er hinstarrt. Die Eindrücke müssen in der Regel
anfänglich auf&sr; Gefühl wirken, weil die&sr; Körper
und Seele am innigsten verwebt und da&sr; meiste
Interesse für den Menschen hat. Sie müssen ge-
rade so stark seyn, daß sie den Kranken nöthigen,
da&sr; durch sie erregte Gefühl und dessen Objekte
zu beachten. Dadurch können wir die Seele eine
Zeit lang auf eine neue Art beschäfftigen, und
in ihr Ideenreihen erregen, die ganz außer der
Sphäre der Verrücktheit liegen. Und damit ist
in der That schon viel gewonnen. Indem die zu
reizbaren Hirnfasern zur Ruhe gebracht, die trä-
gen erregt werden, kehrt die normale Proportion
in der Dynamik de&sr; Seelenorgan&sr; zurück und
der hervorstechende Wahn schwindet. Ist der
Kranke beide&sr;, gehorsam und aufmerksam, so
ist die Bahn gebrochen, zur Uebung der einzelnen
Kräfte der Seele und ihrer höheren Vermögen.
Einige der Mittel, die wir Behuf&sr; der Weckung
der Besonnenheit und Aufmerksamkeit anwenden,
sind unschädlich, z. B. angenehme Gefühle, gleich-
gültige Sinne&sr;anschauungen, Arbeiten, Beschäff-
tigungen der Seele und de&sr; Körper&sr;, aber in
hartnäckigen Fällen nicht zureichend. Dann
wählt man stärkere; die aber eben de&sr;wegen auch
schaden können, und daher mit Vorsicht und nur
am rechten Ort angewandt werden dürfen.

Wenn der Kranke auf den äußersten Grad
sinnlo&sr; ist, so müssen erst einige rohe Züge durch&sr;
Nervensystem gewagt werden. Er werde durch
<pb="236"/>
körperliche Gefühle, starke Sinne&sr;eindrücke und
durch erschütternde Stöße auf die Phantasie gleich-
sam au&sr; seinem Taumel geweckt. Man ziehe ihn
mit einem Flaschenzug an ein hohe&sr; Gewölbe auf,
daß er wie Absalom zwischen Himmel und Erde
schwebt, löse Kanonen neben ihn, nahe sich ihm,
unter schreckenden Anstalten, mit glühenden
Eisen, stürze ihn in reisende Ströme, gebe ihn
scheinbar wilden Thieren, den Neckereien der
Popanze und Unholde Prei&sr;, oder lasse ihn auf
feuerspeienden Drachen durch die Lüfte seegeln <fn="*)">Si vero consilium insanientem fallit, tormenti&sr;
quibu&sr;dam optime curatur. Ubi perperam ali-
quid dixit aut fecit; fame, vinculi&sr;, plagi&sr; coer-
cendu&sr; est. Cogendu&sr; est et attendere et edi&sr;-
cere aliquid et meminisse. Sic enim siet, ut
paulatim metu cogatur considerare, quid faciat.
Subito etiam terreri et expavescere in hoc mor-
bo prodest; et fere, quidquid animum vehemen-
ter perturbat. Potest enim quaedam fierimutatio,
cum ab eo statu men&sr;, in quo fuerat, abducta est.
<g>Celsu&sr;</g> L. II. c. 18.</fn>.
Bald kann eine unterirdische Gruft, die alle&sr;
Schreckende enthält, wa&sr; je da&sr; Reich de&sr; Höl-
lengotte&sr; sah, bald ein magischer Tempel ange-
zeigt seyn, in welchen unter einer feierlichen
Musik die Zauberkraft einer reizenden <g>Hulda</g>
eine prachtvolle Erscheinung nach der andern au&sr;
dem Nicht&sr; hervorruft. Diese und andere starke
Reizmittel de&sr; Gefühl&sr;, der Sinne und der
Phantasie werden den Kranken zum Aufmerken
<pb="237"/>
nöthigen, wenn er nicht ganz gefesselt ist. Bey
diesem ganzen Vorgang betrachten wir ihn zur
Zeit al&sr; bloßen <g>passiven Zuschauer</g>.

Der erste Schritt ist gethan; wir rücken
einen weiter vorwärt&sr;. Wir wählen andere Reiz-
mittel, die immer noch so stark seyn müssen,
daß sie den Kranken nicht in seine Unbesonnen-
heit zurück fallen lassen, aber dabey <g>ihn zur
eignen Thätigkeit nöthigen</g>. Er darf
jetzt nicht mehr bloßer passiver Zuschauer blei-
ben, sondern muß <g>handelnde&sr; Subject</g>
werden. Dadurch wird nicht allein die äußere
sondern auch die innere Besonnenheit und da&sr;
Selbstbewußtseyn geweckt. Die Mittel dazu sind
theil&sr; der Art, daß sie ohne Leidenschaft, theil&sr;
der Art, daß sie durch erregte heftige Leiden-
schaften zur Thätigkeit treiben. Die letzten
Mittel passen nur für Kranke, die durch gelindere
nicht zu halten sind, können empfindlichen Per-
sonen schaden und müssen daher anfang&sr; in
geringen Gaben und mit Behutsamkeit angewandt
werden.

Man trifft eine Veranstaltung, die den
Kranken nöthiget <g>mit scheinbaren Gefah-
ren zu kämpfen</g>. Die&sr; beschäfftigt seine
Einbildung&sr;kraft, erregt seine Leidenschaften,
nöthigt seinen Verstand, Mittel zur Rettung für
sich zu erfinden und dieselben zweckmäßig au&sr;-
zuführen. Ich werde bloß einige Phantasieen
hinwerfen, die dem praktischen Arzt al&sr; Regula-
<pb="238"/>
tiv zur Erfindung ähnlicher Mittel in concreten
Fällen dienen mögen. Man bringe den Kranken
in ein geschlossene&sr; Terrain, wo dem Auge die
Uebersicht de&sr; Ganzen überall durch Hecken und
Irrgänge verrennt ist. In demselben droht jede
Partie Gefahr. Hier fällt eine Traufe auf ihn;
er sucht zu entrinnen, aber umsonst, verborgene
Sprützen verfolgen ihn mit Wassergüssen. In der
Nähe verspricht ein anmuthige&sr; Plätzchen Ruhe
und Schutz; er sucht e&sr; zu gewinnen, aber ein
scheinbar reißende&sr; Thier empfängt ihn, da&sr; ihn
ängstiget, ohne ihm zu schaden. Er bemüht sich
über einen Hügel zu entfliehn, von dessen Spitze
er wieder herunter rollt, wenn er sie kaum er-
reicht hat. An einem anderen Ort sinkt der
Grund, er fällt in eine Grube, au&sr; welcher er nur
mit Mühe einen Au&sr;gang findet. Kurz alle
Punkte de&sr; Lokal&sr; sind so eingerichtet, daß sie
überall scheinbare Gefahren drohen, die gerade
den Grad von Stärke haben, der zur Erhaltung
der Aufmerksamkeit zureicht. Sie müssen den
Kranken weder verwirrt noch muthlo&sr; machen,
sondern ihm Hoffnung zu Rettung anbieten und
durch dieselbe seine Vermögen in Thätigkeit
setzen. Sie müssen ihm Ruhepunkte zur Erholung
lassen, wenn er ermüdet ist, mit gelinderen wech-
seln und in dem Maaße an Intensität de&sr; Ein-
druck&sr; abnehmen, al&sr; die Besonnenheit zuge-
nommen hat.
<pb="239"/>

Sobald durch jene Lection die Besonnenheit
de&sr; Kranken abermal&sr; um einen Grad gesteigert
ist, wählt man zur Weckung seiner Thätigkeit
mildere Reize, die durch keinen zweideutigen
Schock, weder auf die Phantasie noch auf die
Leidenschaften, gefährlich werden können. Er
muß zu Uebungen angehalten werden, die augen-
blicklich einige Gefahren bey sich führen, sobald
die Aufmerksamkeit entweicht. Man stellt ihn
an, Wasser au&sr; einer Grube zu plumpen, in wel-
cher gerade soviel zufließt, al&sr; er fördern kann.
E&sr; steigt ihm an die Kehle, wenn er nicht fleißig
ist. Er muß über schmale Stiege gehn, in einem
Kahn sich fahren, reiten. Durch alle diese
Uebungen, sofern sie nicht ohne Richtung der
Aufmerksamkeit auf dieselben möglich sind, wird
dem inneren Feinde Abbruch gethan. In der
Folge wählt man furchtsame und widerspenstige
Pferde; krumme Wege und bergigte Gegenden.
Da&sr; Reiten nützt zugleich noch durch Zerstreuung
und Erschütterung de&sr; Unterleibe&sr;. Man unter-
richtet den Kranken in Künsten, die für ihn er-
lernbar sind und wozu er durch Zwang angehalten
werden kann. Ich will nur ein Paar Ideen al&sr;
Beispiele anführen. Da&sr; Schwimmen wirkt al&sr;
Bad, al&sr; Bewegung de&sr; Körper&sr;; allein außer-
dem hat e&sr; den großen psychischen Nutzen, daß
e&sr; durch seine Gefahr aufmerksam macht. Man
kann sich desselben wider den anfangenden fixen
Wahn, wider den Trübsinn und endlich in der
<pb="240"/>
Reconvalescenz mit Vortheil bedienen. Eben so
würde ein gemeinschaftliche&sr; Exercitium der
Wahnsinnigen, wie e&sr; ihrer Fassung angemessen
ist, zu einer bestimmten Stunde de&sr; Tage&sr;, wahr-
scheinlich auf ihre Correction einen heilsamen
Einfluß haben. E&sr; beschäfftigt sie, leitet sie ab,
erhält sie gesund, stärkt ihren Gehorsam, weckt
ihre Besonnenheit, und gewöhnt sie an Regel und
Ordnung. Zu dem Ende würden sie in verschie-
dene Classen, nach ihren Fähigkeiten, abgetheilt,
zum Gehorchen oder zum Befehlen bestimmt und
angehalten in dem Maaße schwerere Evolutionen
zu erlernen, al&sr; ihre Besonnenheit wiederkehrte.
Oben <fn="*)">S. oben S. 200.</fn> habe ich auch schon Uebungen in der
Aufmerksamkeit vorgeschlagen, die man durch
Objekte erzwingen kann, welche dem äußeren
Sinn dargeboten werden und in Rücksicht ihre&sr;
Zweck&sr; den benannten nahe verwandt sind. Von
denselben kann man bey schwächeren Personen
und in den Intervallen zwischen heftigeren An-
strengungen Gebrauch machen.

In allen Irrenhäuser müssen die Kranken zur
<g>Arbeit</g> angehalten werden, welche&sr; man durch
einen leichten Zwang bewerkstelligen kann,
wenn sie erst unterjocht sind <fn="**)">Illa communia sunt, insaniente&sr; vehementer
exerceri debere, multa frictione uti. <g>Celsu&sr;</g>
Lib. III. c. 18.</fn>. Dadurch wird
<cw>die</cw>
<pb="241"/>
die körperliche Gesundheit, mit derselben frohe
Laune und in dem Tollhause Regel und Ordnung
erhalten. Allein außerdem ist die Arbeit noch
ein treffliche&sr; Mittel den Irrsinn selbst zu heilen.
Sie muß gesund, wo möglich in freier Luft und
mit Bewegung und Abwechselung verbunden seyn.
Da&sr; letzte ist wenigsten&sr; in Beziehung auf sixe&sr;
Wahn nothwendig. Sie muß den Kräften de&sr;
Kranken und seinen Neigungen angemessen seyn,
ihn durch ihr Interesse anziehn und ein so leichte&sr;
Spiel der Seelenkräfte unterhalten, daß e&sr; gerade
zureicht, von der fixen Idee abzuleiten und den
faselnden Narren anzuheften. Daher sollte in den
Irrenhäusern oder in ihrer Nähe für allerhand
Arten von Professionen gesorgt seyn, damit jeder
Kranke nach seinen Kräften und nach seiner Nei-
gung beschäfftiget werden könnte. Wahrschein-
lich ist e&sr; un&sr; möglich, solche Abstufungen ver-
schiedener Arbeiten zu erfinden, daß fast alle
Wahnsinnige, ihren Fähigkeiten gemäß, in
Thätigkeit gesetzt werden können. Nur muß
der engherzige Finanzier un&sr; nicht in&sr; Tollhau&sr;
verfolgen, mit nassen Augen jeden Zopf Wolle
ansehn, den der Verrückte verdirbt, oder wol
gar den steigenden Ertrag der Anstalt zum Maaß-
stab ihre&sr; steigenden Flor&sr; setzen wollen. Irren-
häuser sind wie die Schauspielhäuser nicht zum
Erwerb geeignet. Für beide muß die Masse auf-
opfern. Endlich müssen die Arbeiten noch in dem
Verhältniß abgeändert werden, al&sr; der Kranke
<bs>Q</bs>
<pb="242"/>
in der Cur fortschreitet. Anfang&sr; beschäfftiget
man bloß den Körper, nachher auch die Seele;
man schreitet von Handarbeiten zu Kunstarbeiten,
und von da zu Geiste&sr;arbeiten fort. Ein Uhr-
macher, dessen ich oben schon erwähnt habe,
kam durch anhaltende&sr; Nachsinnen über die Er-
findung eine&sr; Perpetuum mobile um seinen Ver-
stand und bildete sich ein, sein Kopf sey ihm ver-
tauscht. Man gab ihm Uhrmacher-Werkzeug
und Materialien zur Verarbeitung. Die&sr; leitete
ihn von seiner fixen Idee ab, und führte ihn wie-
der auf seine ursprüngliche Narrheit, ein Perpe-
tuum mobile zu erfinden, zurück, von der er
nachher auch geheilt wurde <fn="*)"><g>Pinel</g> l. c. 71 S.</fn>. In einer spani-
schen Stadt <g>Saragossa</g> besteht für Kranke und
vorzüglich für Wahnsinnige aller Länder und
Religionen ein offener Zuflucht&sr;ort mit der ein-
fachen Inschrift: <g>Urbi&sr; et Orbi&sr;</g>. Die Stifter
derselben suchten nicht bloß durch mechanische
Arbeiten, sondern vorzüglich durch da&sr; An-
lockende de&sr; Feldbaue&sr; den Verirrungen de&sr;
Geiste&sr; ein Gegenmittel entgegen zu stellen. Am
Morgen sieht man, wie einige Kranke die Dienste
de&sr; Hause&sr; versehn, andere sich in ihre Werkstätte
begeben. Die meisten derselben vertheilen sich,
mit Frohsinn, in verschiedene Haufen, unter der
Leitung verständiger Aufseher in&sr; Feld, da&sr;
zum Hospital gehört und übernehmen mit
<pb="243"/>
einer Art von Wettstreit die Arbeiten, die jeder
Jahre&sr;zeit angemessen sind. Sie bauen Waizen,
Hülsenfrüchte, Kräuter, besorgen die Erndte,
da&sr; Dreschen, die Wein- und Olivenlese. Davon
haben sie den Vortheil, daß sie am Abend, in
ihrem glücklichen Asyl, der Ruhe und de&sr;
Schlaf&sr; genießen, und viele sollen bloß durch
diese einfache Einrichtung wieder zur Vernunft
gelangen <fn="*)"><g>Pinel</g> l. c. 240 S.</fn>. In der Nachbarschaft der Stadt
<g>York</g> ist eine Irrenanstalt auf die nemlichen
Grundsätze gegründet. Alle Kranke müssen,
sobald sie dazu hinlänglich vorbereitet sind, arbei-
ten. Die Weiber spinnen, die Männer machen
Geräthe von Stroh und Weidenruthen. Dann
versuchte der Oberaufseher e&sr; auch, ein zum Hause
gehörige&sr; Feld durch seine Kranken bearbeiten
zu lassen, und legte jedem ein seinen Kräften
angemessene&sr; Tagewerk auf. Er bemerkte, daß
sie an dieser Beschäfftigung Wohlgefallen hatten,
und sich nach derselben am Abend besser befan-
den, al&sr; wenn sie zu Hause geblieben wären.
<g>Delarive</g> sah sie arbeiten. E&sr; waren deren
zwölfe bi&sr; funfzehn an der Zahl, die so vergnügt
und zufrieden zu seyn schienen, al&sr; e&sr; nach ihrem
Zustand möglich war <fn="**)"><g>Pinel</g> l. c. 406 S.</fn>. Diese Idee, Verrückte
zum Feldbau anzuwenden, um sie dadurch zu
<bs>Q 2</bs>
<pb="244"/>
heilen, ist nicht neu. D. <g>Gregory</g> <fn="*)"><g>Pinel</g> l. c. 407 S.</fn> erzählt,
daß ein Pächter im nördlichen Schottland sich
einen großen Namen in der Kunst, Narren heilen
zu können, erworben habe. Doch verstand er
nicht&sr; von der Medicin, sondern war ein Mann
von gesundem Verstande, brutal, und hatte den
Körperbau eine&sr; Riesen. Seine Methode bestand
darin, daß er die Kranken zum Ackerbau an-
hielt. Einige dienten ihm al&sr; Domestiken, andere
al&sr; Lastthiere. Er spannte sie vor die Egge und
vor den Pflug, nachdem er sie vorher durch eine
Tracht Schläge, mit denen er sie bey der ersten
Widerspenstigkeit bediente, zum Gehorsam ge-
bracht hatte. Auch in andern Gegenden Schott-
land&sr; soll diese Methode, die Irrenden zum
Ackerbau anzuhalten, nur auf eine sanftere Art,
von den Aerzten mit vielem Glück angewandt
werden.

Von den körperlichen und mechanischen
Arbeiten schreiten wir, in abgemessenen Verhält-
nissen mit der Zunahme der Aufmerksamkeit und
der Wiederkehr der Vernunft zu Uebungen de&sr;
Kranken in Kunst- und Geiste&sr;arbeiten fort. Ei-
nige derselben sind bereit&sr; bemerkt, andere sollen
noch angezeigt werden. Diese Uebungen be-
ziehn sich mehr oder weniger auf <g>einzelne
Seelenvermögen</g> und dienen daher <g>zu-
gleich zur besonderen Cultur</g> dersel-
<pb="245"/>
ben. Der Seelenvermögen werde ich unten
noch einmal in einer anderen Rücksicht erwäh-
nen. Hier spreche ich von ihren Uebungen
Behuf&sr; ihrer Cultur überhaupt; dort erwähne ich
ihrer, sofern ihre Anomalieen entfernte Ursache
de&sr; Wahnsinn&sr; sind, und zeige die Mittel an,
durch welche ihren Gebrechen in dieser Be-
ziehung begegnet werden muß. Uebrigen&sr; dür-
fen wir un&sr; die einzelnen Seelenvermögen nicht
al&sr; abgesonderte Größen denken. Uebungen de&sr;
einen Vermögen&sr; fließen auf da&sr; andere ein;
Uebungen der Aufmerksamkeit erregen zugleich
die Einbildung&sr;kraft.

Ich erwähne der <g>Aufmerksamkeit</g>,
von der bi&sr; jetzt im Allgemeinen die Rede war,
hier noch besonder&sr;, weil ihr Zustand einen so
bedeutenden Einfluß auf da&sr; Heilgeschäfft im
Wahnsinn hat. Zur Uebung diese&sr; Seelenver-
mögen&sr; wähle man anfang&sr; einzelne Gegenstände,
diese von einfacher Art. Die Mannichfaltigkeit
verwirrt den Kranken; seine schwachen Kräfte
reichen nicht zu, dieselbe zu beachten. Doch
wech&sr;le man mit den Objekten, damit da&sr; Einer-
ley ihm nicht gleichgültig werde. Beschäfftigun-
gen durch Baukasten, Zusammensetzungen zer-
schnittener Landschaften, Uebungen der Sinne
durch Vorhaltung einer Folge von Objekten sind
schon bemerket. Man halte ihn zum Schwimmen,
Tanzen, Balanciren, Exerciren, Voltigiren, zum
Ringwerfen, Strickspringen und zu anderen <g>gym-</g>
<pb="246"/>
<g>nastischen Uebungen</g> an. Sie stärken bei-
de&sr;, die Kräfte der Seele und de&sr; Körper&sr;. In
der That verdiente dieser Gegenstand einer eignen
Beherzigung. Eine Gymnastik für Wahnsinnige,
die nach ihren Bedürfnissen besonder&sr; eingerichtet
wäre, würde wahrscheinlich viel Gute&sr; stiften.
Schade daß sie hier, wie in der Erziehung der
Kinder, so wenig benutzt wird <fn="*)">Vortreffliche hier zu benutzende Ideen s. <g>Gut&sr;-
muth&sr;</g> Gymnastik für die Jugend, Schnepfen-
thal 1793. <g>Eju&sr;dem</g> Spiele zur Uebung und
Erholung für die Jugend, Schnepfenthal 1796.
<g>Vieth</g> über den nemlichen Gegenstand.</fn>. Man unterrichte
den Kranken im Mahlen, Zeichnen, Singen, in
der Musik und in anderen Kunstfertigkeiten, zu
welchen er Anlage hat. Besonder&sr; würde ein
Concert die Aufmerksamkeit auf einem Punkt zu-
sammenhalten. Hier mag noch eine Idee ihren
Platz finden. Könnten nicht eigne Schauspiele
für&sr; Tollhau&sr; angefertigt werden? Die Besonnen-
sten führten sie auf, die übrigen sähen sie an.
Zuverlässig erfordert die&sr; Spiel die pünktlichste
Aufmerksamkeit. Dann könnte man durch die
Vertheilung der Rollen noch andere Vortheile er-
reichen; jeden Narren seine eignen Thorheiten
lächerlich machen lassen. Man läßt die Kranken
abschreiben, rechnen, au&sr;wendig lernen, Cor-
recturen lesen. Sie müssen anfang&sr; mechanisch,
in der Folge mit Au&sr;druck vorlesen und zuletzt
über den Inhalt dessen, wa&sr; sie gelesen haben, au&sr;
<pb="247"/>
dem Gedächtniß referiren. In Gespächen halte
man sie an, immer bestimmt zu antworten. Man
veranlasse sie, irgend etwa&sr; selbst vorzutragen,
Scenen ihre&sr; vorigen Leben&sr; bloß geschichtlich
oder pragmatisch zu erzählen. In der Folge
müssen sie verwickeltere Proben der Aufmerksam-
keit bestehn, Bestellungen au&sr;richten, im Ge-
wühle abstrahiren. Man nöthige sie, in ein
Tagebuch alle Vorfälle einzutragen, die ihnen
begegnen und veranstalte nun heimliche Ereignisse,
um sie auf die Probe zu stellen, ob dieselben von
ihnen beobachtet sind. Alle diese und andere
Uebungen der Aufmerksamkeit und Besonnenheit
müssen den Kräften de&sr; Kranken angemessen seyn,
ihn nicht ermüden, Veränderungen haben und
mit Pflege de&sr; Körper&sr;, Bädern, Bewegungen,
Salbungen u. s. w. abwechseln <fn="*)">&2014; et voci&sr; exercitium, quod cuique convenerit.
Num literali&sr; enim lectio adhibenda est, quae
sit aliqua falsitate culpata, quo interiu&sr; mentem
exerceant aegrotante&sr;. Quapropter interroga-
tionibu&sr;-quoque erunt fatigandi, ut nunc menda-
cii causa, nunc promendi quod quaerimu&sr; exer-
ceri videantur: tum sibi dimittendi, data lectione,
quae non sit intellectu difficili&sr;, ne plurimo la-
bore vexentur. Hae enim, si supra vire&sr; fuerint,
non minu&sr; afficiunt quam corpori&sr; immodicae
gestatione&sr;. Item post lectionem aliqua compo-
sita vel mimica sunt offerenda, si moestitudine
furente&sr; laborent, aut rursum tristitiam vel tra-
gicum timorem habentia, si puerili lusu furente&sr;
afficiantur. Oportet enim contrarietate quadam</fn>.
<pb="248"/>

Mit den Uebungen in der äußeren Beson-
nenheit steht die Erregung der Thätigkeit <g>de&sr;
inneren Sinn&sr;</g> in einer engen Verbindung.
Ist der Kranke erst gewöhnt, die Eindrücke der
Welt richtig aufzufassen, so haben wir ihn da-
<fnf>alienationi&sr; corrigere qualitatem, quo animi quo-
que habitu&sr; sanitati&sr; mediocritatem agnoscat.
Tunc proficiente curatione erunt pro possibilitate
meditatione&sr; adhibendae, vel disputatione&sr;:
sed tunc quoque similiter ordinatae, ut principia
levi voce promantur: narratio vero et demonstra-
tione&sr; extenta atque majora: tum epilogu&sr; di-
missa et indulgenti, sicut ii volunt, qui de exer-
cenda voce, quam Graeci &1F00;&03BD;&03B1;&03C6;&03CE;&03BD;&03B7;&03C3;&03B9;&03BD; vocant,
tradiderunt. Adhibendi denique auditore&sr; sunt
aegrotanti consueti, qui favore quodam aut laude
dicta prosequente&sr; dicenti&sr; animum laxant. Et-
enim jucunda exercitamenta corpori&sr; adjuvant
sanitatem. Tunc post meditationem vel disputa-
tionem deducendu&sr; mox est atque perungendu&sr;
leviter aegrotan&sr;, et deambulatione levi moven-
du&sr;. Ei autem, qui litera&sr; nescit, immittendae
quaestione&sr; erunt, quae sint eju&sr; arti&sr; propriae,
ut rustico rusticationi&sr;, gubernatori navigationi&sr;:
ac si ex omni parte iner&sr; fuerit curandu&sr;, erunt
vulgaria quaedam quaestionibu&sr; tradenda, vel
calculorum ludu&sr;. Habet enim quiddam quod
animum exerceat, et magi&sr; si peritior aegrotanti
colludat. &2014; Et, si quidem philosophorum di&sr;-
pütatione&sr; audire voluerit, erunt adhibendae.
Etenim timorem, vel moestitudinem, aut iracun-
diam sui&sr; amputant dicti&sr;, ex quibu&sr; non parvu&sr;
profectu&sr; corpori commodatur. &2014; Utendum
etiam peregrinatione terrena atque maritima, et</fnf>
<pb="249"/>
durch vorbereitet, sich al&sr; da&sr; Subject seiner
Ansohauungen und Gefühle zu beachten. Anfang&sr;
üben wir sein Selbstbewußtseyn durch convulsivi-
sche Erschütterungen, durch heftige Gefühle, im-
ponirende Sinne&sr;anschauungen, und durch kraft-
volle Stöße auf die Phantasie, die ihn nöthigen,
auf diese Vorgänge in sich, also auf sich zu reflek-
tiren. Dann veranlassen wir ihn zu feineren
Uebungen. Er muß seine inneren Regungen be-
obachten, sie vortragen, in seinen Anschauungen
sein Subject von den Objekten trennen. Da&sr;
normale Bewußtseyn der Persönlichkeit ist vorzüg-
lich im Wahnsinn angegriffen. Meisten&sr; kehrt e&sr;
am spätsten zurück und bestätigt daher durch seine
Wiederkehr die vollkommne Heilung der Ver-
rücktheit. Die Kranken können lange schon ver-
nünftig reden und handeln, äußern aber keine
Betrübniß über ihren vergangenen Zustand und
sind solange sich aller Verhältniß ihre&sr; Ich&sr; nicht
vollkommen bewußt.

Auf die <g>Einbildung&sr;kraft</g> beziehn sich
viele der bereit&sr; oben benannten Mittel, die sie
<fnf>animi avocamenti&sr;, quibu&sr; menti&sr; laxatio fiat.
<g>Caeliu&sr; Aurelianu&sr;</g>; arti&sr; med. princ. T.
XI. p. 82. Interdum etiam elicienda ipsiu&sr; in-
tentio: ut fit in hominibu&sr; studiosi&sr; literarum,
quibu&sr; liber legitur, aut recte, si delectantur;
aut perperam, si id ipsum eo&sr; offendit. Emen-
dando enim advertere animum incipiunt. Quin
etiam recitare, si qua meminerunt, cogendi
sunt. <g>Celsu&sr;</g> L. II. c. 18.</fnf>
<pb="250"/>
erwecken, anstrengen, ihre Flucht anhalten, sie
beweglich machen, wenn sie starrsüchtig ist, und
ihren habituellen Gängen eine andere Richtung
mittheilen. Anfang&sr; muß der Kranke durch
<g>Zwang&sr;mittel</g>, durch Arbeit und Beschäffti-
gung, durch erregte Gefühle und Sinne&sr;eindrücke,
die in sein Interesse eingreifen, zu ihrer Uebung
angehalten werden. In der Folge erst, wenn der
Vernunftgebrauch wiederkehrt, kann er <g>eigen-
mächtig</g>, und dann mit weit mehrerem Nach-
druck, zu ihrer Cultur mitwirken. Vortreffliche
Anweisungen dazu hat <g>Diaetophilu&sr;</g> <fn="*)">Geschichte einer siebenjährigen Epilepsie u. s. w.
2. Theil. 368-378 S.</fn> ge-
geben.

Uebungen de&sr; <g>Gefühl&sr;vermögen&sr;</g>, be-
sonder&sr; in Beziehung auf die edleren Gefühle, an
welchen bald die Einbildung&sr;kraft, bald der Ver-
stand mehr Antheil hat, setzen zuförderst eine
genaue Kenntniß der Seelenstimmung de&sr; Kran-
ken und der mit seiner Zerrüttung in Verbindung
stehenden Triebe und Leidenschaften vorau&sr;. Wir
fördern seine Absichten und Zwecke, nach ihrem
mannichfaltigen Inhalt, oder thun da&sr; Gegen-
theil; rufen Dinge herbey, die er begehrt, ent-
fernen andere, die er verabscheut. Wir stellen
Hindernisse seinen Wünschen entgegen, die gerade
so groß sind, daß er sie nach seiner Meinung
beseitigen kann. Die&sr; reizt ihn zur Thätigkeit;
die Erreichung de&sr; Zweck&sr; macht ihm Vergnügen.
<pb="251"/>
Durch Erinnerungen an seine Vollkommenheiten,
an seinen Verstand, seine Schönheit und Gelehr-
samkeit, an Außenverhältnisse, die seinen Nei-
gungen entsprechen, werden angenehme; durch
da&sr; Gegentheil unangenehme Gefühle geweckt.
Auch da&sr; <g>Ehrgefühl</g> de&sr; Kranken kann auf
verschiedne Art geübt werden. Man bemerkt
ihn nicht, behandelt ihn gleichgültig und verach-
tet ihn, wenn er sich unartig beträgt; zieht ihn
den andern vor, wenn er gut handelt. In einem
Narrenhause, sagt <g>Erhard</g> <fn="*)"><g>Wagner&2019;&sr;</g> Beiträge etc. 1. Bd. 137 S.</fn> wurden die Un-
reinlichen an eine Säule gestellt. Die&sr; wirkte;
sie fürchteten sich sehr vor dieser Schmach. Wir
halten dem Kranken Muster großer Tugenden
vor, au&sr; der alten und neuen Geschichte, machen
ihn aufmerksam auf Abschnitte seine&sr; eignen
Leben&sr;, wo er vernünftig war, bringen ihn mit
Menschen zusammen, die seine guten Handlungen
loben, seine Narrenstreiche verachten. Andere,
die noch viel moralische&sr; Gefühl für Gute&sr; und
Böse&sr; haben, müssen mit Schonung und Wei&sr;heit
behandelt, und für die Ansicht solcher Handlun-
gen gehütet werden, die sie für unsittlich halten.
Die&sr; ist besonder&sr; in Beziehung auf Religion&sr;-
schwärmer wichtig.

Uebungen de&sr; <g>Verstande&sr;</g> werden der
Fassung&sr;kraft de&sr; Kranken gemäß eingerichtet.
Er muß anfang&sr; leichte Versuche im Bilden der
Begriffe, Urtheile und Schlüsse machen, Vor-
<pb="252"/>
stellungen in ihre Theile auflösen, diese unter sich
und mit andern vergleichen, gleichartige Merk-
male absondern und sie zu neuen Begriffen zu-
sammenfassen. Allmälig schreitet man zu schwe-
reren Aufgaben. Anfang&sr; wird der Verstand in
Beziehung auf Gegenstände geübt, die gleichgül-
tig sind; in der Folge müssen seine besondern
Schwächen aufgesucht, Vorurtheile bekämpft,
falsche Begriffe von Ehre, Habe, Liebe, Reli-
gion u. s. w. berichtiget werden, die mit der ob-
waltenden Verrücktheit in Verbindung stehn.
Zuletzt muß der Kranke zur Selbstthätigkeit in
der Cultur seine&sr; Verstande&sr; angereizt werden,
da&sr; Verhältniß seiner Seelenkräfte au&sr;spähn und
diejenigen anbaun, die am meisten zurück sind.
Hier hat der Psychologe de&sr; Tollhause&sr; abermal&sr;
ein weite&sr; Feld vor sich, da&sr; zu bearbeiten ihm
besonder&sr; obliegt.

Zur Cultur de&sr; <g>Begehrung&sr;vermögen&sr;</g>
gelangen wir endlich durch die Cultur der obigen
Seelenkräfte. Wir machen rohe Züge durch&sr;
Gemeingefühl, die Hang nach Dingen, welche
Lust, und Abscheu gegen andere wecken, welche
Schmerz verursachen. Wir stellen dem Kranken
Objekte vor, die er nach seinen erforschten Nei-
gungen begehren oder verabscheuen muß. Ent-
fernung de&sr; Gegenstande&sr; schwächt die Begierde,
wenn sie schwach; entflammt dieselbe, wenn sie
stark ist. Endlich suchen wir durch den Anbau
der Vernunft die Freiheit de&sr; Willen&sr; wieder
<pb="253"/>
herzustellen, setzen ihr anfang&sr; Gefühle der Lust
und Unlust zur Stütze, bi&sr; sie da&sr; Ruder der
Regierung allein zu übernehmen stark genug
ist.

So gängeln wir den Kranken, von der unter-
sten Stufe der Sinnlosigkeit, durch eine Kette von
Seelenreizen, aufwärt&sr; zum vollen Vernunftge-
brauch. Durch die ersten, rohen und körperlichen
Eindrücke auf&sr; Gemeingefühl wecken wir ihn au&sr;
seinem Taumel und nöthigen ihn zum Gehorsam.
Die mechanischen, mit Bewegung verbundenen
Beschäfftigungen erhalten ihn gesund, bey Laune,
gewöhnen ihn zur Ordnung und zerstreuen ihn
durch ein leichte&sr; Spiel der Seelenkräfte. In der
Folge wird sein Geist vorzüglich in Anspruch ge-
nommen. Seinen Sinnen und der Phantasie wer-
den Anschauungen aufgedrungen, die er al&sr; pas-
siver Zuschauer beachten muß. Dann nöthigt
man ihn zur eignen Thätigkeit und übt endlich
diejenigen Seelenvermögen besonder&sr;, die e&sr; am
meisten bedürfen. Diese nach bestimmten Zwecken
erregte Thätigkeit in den verschiednen Getrieben
de&sr; Seelenorgan&sr; assimilirt sich allmälig die
Kräfte, die ursprünglich gleichsam mit Gewalt
durch die Stärke der Reize geweckt wurden und
stellt da&sr; Verhältniß in der Dynamik der Seele
wieder her, von welchem der gesunde Menschen-
verstand abhängig ist.
<pb="254"/>
<d2>§. 19.</d2>

Wa&sr; hat der Arzt in Beziehung <g>auf die
entfernten Ursachen der Geiste&sr;zer-
rüttungen</g> zu thun? E&sr; versteht sich, daß
auch hier nur von einem Wirken durch <g>psychi-
sche</g> Mittel die Rede seyn kann. Die&sr; sey die
<g>erste</g> Aufgabe, die bey der eigentlichen Cur-
methode der Geiste&sr;zerrüttungen zu erörtern ist.
Denn e&sr; giebt, wie bereit&sr; oben (§. 7.) bemerkt
ist, überhaupt nur zwey Wege, Krankheiten, also
auch Geiste&sr;zerrüttungen zu heilen; der <g>eine</g> sie
selbst, al&sr; bestimmte Objekte, zu tilgen, der
<g>andere</g>, die Ursachen wegzunehmen, durch
welche sie hervorgebracht werden. Im ersten
Fall heilen wir sie <g>direct</g>, im anderen <g>indi-
rect</g>. Alle andern Curregeln sind Beziehungen
auf diese Hauptindikationen und denselben unter-
geordnet.

Alle Ursachen der Geiste&sr;zerrüttungen sind
entweder Dinge, die zum <g>äußeren Zustand</g>
de&sr; Menschen gehören, oder sie sind <g>innere
Zustände</g> desselben, mit Au&sr;nahme de#jeni-
gen, in welchem die Phänomene der Geiste&sr;zer-
rüttungen unmittelbar gegründet sind. Beide
bewirken einerley, sie verletzen die normale
Funktion de&sr; Seelenorgan&sr; auf eine bestimmte
Art. Man betrachtet sie al&sr; <g>Anlagen</g> oder al&sr;
<g>Gelegenheit&sr;ursachen</g>, je nachdem sie
langsam zu Geiste&sr;zerrüttungen vorbereiten, oder
<pb="255"/>
dieselben unmittelbar erregen, ihre Entstehung
begünstigen, oder dieselbe direct bewirken.

Die absolut <g>äußeren</g> Potenzen, welche
Wahnsinn verursachen, übergehe ich. Ihr Ver-
hältniß zum Wahnsinn ist so einfach und die
Mittel, ihnen zu begegnen, sind so leicht zu
finden, daß dieser Gegenstand keiner weiteren
Erörterung bedarf. Schwieriger und verwickel-
ter sind die Beziehungen der <g>inneren</g> Zustände
de&sr; Menschen auf Geiste&sr;zerrüttungen. Wir
können sie al&sr; Affectionen de&sr; physischen, sinn-
lichen, moralischen und intellectuellen Menschen
betrachten. In der letzten Beziehung gehören
auch die psychigischen Entwickelungen de&sr;
Wahnsinn&sr;, nach der Einrichtung der sinnlichen,
intellectuellen und moralischen Natur de&sr; Men-
schen, hierher. Alle relativ inneren Ursachen
de&sr; Wahnsinn&sr; sind Krankheiten de&sr; Körper&sr;,
die der Seele durch&sr; Gemeingefühl vorgestellt
werden, überspannte Reizbarkeit der ganzen
Organisation, die meisten&sr; mit einer überwiegen-
den Sinnlichkeit verknüpft ist, Krankheiten der
Sinne, anomalische Instinkte und Triebe, Mangel
oder schiefe Cultur de&sr; Verstande&sr;, Aberglaube,
Unglaube, Schwärmerey, Bigotterie u. s. w., die
den Menschen von der Bahn de&sr; gesunden Ver-
stande&sr; wegrücken.

Alle entfernten Ursachen der Geiste&sr;zerrüt-
tungen, sie mögen absolut äußere Dinge oder
Zustände der Organisation seyn, sind entweder
<pb="256"/>
Zustände de&sr; Nervensystem&sr; selbst, oder müssen
wenigsten&sr; durch dasselbe zum Seelenorgan ge-
langen. Da&sr; Nervensystem ist gleichsam al&sr;
Außenwerk de&sr; Seelenorgan&sr; anzusehn, ist In-
strument der Sinnlichkeit, Modifikation&sr;mittel
unserer moralischen Fertigkeiten und Gehülfe der
Seele. Daher müssen abnorme Einflüsse auf das-
selbe oder Krankheiten in demselben die Vermö-
gen der Seele mehr oder weniger verletzen. In
dieser Rücksicht dürfen wir e&sr; weder überhaupt
noch in seinen besonderen Verhältnissen au&sr; dem
Auge verlieren, wenn wir in der Erörterung und
Behandlung der entfernten Ursachen de&sr; Wahn-
sinn&sr; glücklich seyn wollen.

Zur gründlichen Erkenntniß und Cur der
entfernten Ursachen de&sr; Wahnsinn&sr; würde e&sr;
nöthig seyn, daß theil&sr; der Zusammenhang der
absolut äußeren Potenzen mit dem Gehirn, durch
die Vermittelung der Nerven, theil&sr; die specifisch
eigenthümlichen Krankheiten der Organisation,
die die Seelenvermögen verletzen, bestimmt an-
gegeben würden. Allein beide&sr; ist un&sr; in den
meisten Fällen unmöglich. Wir sind daher ge-
nöthiget, un&sr; an die Verletzungen der Seelen-
kräfte zu halten, durch welche sie sichtbar werden,
und die Produkte statt der Ursachen aufzufassen.
Allein nach dem Befund jener können wir diese
nicht mit Zuverlässigkeit bestimmen. Denn den
Seelenvermögen sind keine abgemessenen Grenzen
im Nervensystem angewiesen. Die gemeinen Ner-
<cw>ven</cw>
<pb="257"/>
ven dienen al&sr; Organe de&sr; Gemeingefühl&sr; und der
Bewegung. Einige derselben scheinen außerdem
noch einen bedeutenden Einfluß auf die Erregung
der Triebe und Instinkte zu haben. Da&sr; Gehirn
ist eigentliche Werkstätte de&sr; Denken&sr; und ver-
ständigen Wollen&sr;, da&sr; ganze System Organ de&sr;
Gefühl&sr;. Die Funktionen kreuzen sie also über-
all, selten kommen isolirte Störungen vor; und
wo e&sr; geschieht, können wir au&sr; denselben nicht
auf eine bestimmte Natur derjenigen Krankheit
schließen, von welcher sie Product sind.

Die Seele, al&sr; <g>vorstellende Kraft</g>,
stellt sich den Zustand ihre&sr; Körper&sr; durch den
Inbegriff de&sr; ganzen Nervensystem&sr;, die Welt
durch die Sinnorgane vor, und reproducirt in
einer mannichfaltigen Ordnung diese Vorstellun-
gen de&sr; Gemeingefühl&sr; und der Sinnorgane, ohne
äußere&sr; Object, vorzüglich wol durch die Mit-
wirkung de&sr; Gehirn&sr;. Nach Maaßgabe dieser
verschiedenen Organe entstehn Vorstellungen de&sr;
<g>Gemeingefühl&sr;</g>, der <g>Sinnorgane</g> und der
<g>Imagination</g>. Durch dieselben wird sie sich
ihre&sr; dreifachen Zustande&sr;, ihrer Verbin-
dung mit ihrem Körper, al&sr; mit dem ihrigen, mit
der Welt, und ihrer eignen Veränderungen be-
wußt, sofern sie nemlich obige Vorstellungen al&sr;
subjektive Zustände in sich zu denken genöthigt
ist. E&sr; entstehn innere Gründe, die zum Handeln
nöthigen, theil&sr; im Gefolge obiger Vorstellungen,
theil&sr; ohne dieselben, von bloß thierischen, oft
<bs>R</bs>
<pb="258"/>
lokalen Impulsen de&sr; Nervensystem&sr;. Während
dieser Vorgänge im Nervensystem schaut die Seele
ihr Werkzeug, in seinen Operationen, al&sr; taug-
liche&sr; oder untaugliche&sr; Werkzeug an; die&sr; mit
Wohlgefallen oder mit Mißvergnügen.

Daß Krankheiten de&sr; Körper&sr; überhaupt,
Krankheiten der Nerven und besonder&sr; Krank-
heiten derjenigen Organe, die zunächst zur Her-
vorbringung der Vorstellungen mitwirken, die
Funktionen der Seele auf verschiedene Art stören,
ja gar Verrücktheit veranlassen können, ist Resul-
tat der Erfahrung. Wem sind nicht die auffallen-
den Gemüth&sr;veränderungen bekannt, die bey dem
Eintritt der Pubertät erscheinen? Wer kennt nicht
die wechselnden Launen hypochondrischer Per-
sonen? Die schüchterne Niedergeschlagenheit der
Onanisten, die zum Selbstmord führt? Den
Trieb, der mit dem Pelagra Behafteten, sich in&sr;
Wasser zu stürzen? Reize im Unterleibe, Krank-
heiten der Eingeweide dieser Höhle, eine anoma-
lische Vitalität der splanchnischen Nerven erregen
ungewöhnliche Appetite, ängstliche Spiele der
Phantasie, Hang zu traurigen Leidenschaften, um-
nebeln den Verstand und bestimmen den Willen,
nach dunklen Gefühlen zu handeln. Noch mehr
Einfluß auf die Seele haben Krankheiten de&sr; Ge-
meingefühl&sr; und der Sinnorgane. Diese Zustände
sind für sich im Stande, Wahnsinn zu erregen.
Und gesetzt sie haben ihn nicht hervorgebracht,
so unterhalten sie ihn, wenn er einmal entstanden
<pb="259"/>
ist, erregen einzelne Parthieen desselben, oder
geben ihm eine bestimmte Form.

Ich erwähne zuerst der Krankheiten de&sr;
<g>Gemeingefühl&sr;</g> al&sr; Ursachen der Verrückt-
heit. Die im ganzen Körper zerstreuten Nerven
erhalten durch die Eindrücke von ihm immerhin
eine Thätigkeit im Gehirn, auf welche sich da&sr;
Urtheil der Seele über den Zustand ihre&sr; Körper&sr;
gründet. Da&sr; Gemeingefühl stellt den gewöhnli-
chen Vorgang de&sr; Leben&sr;, die Funktionen, durch
welche dasselbe wirklich wird, die progressive
Entwickelung und nachherige Decrescenz der
einzelnen Organe und de&sr; ganzen Körper&sr; der
Seele vor. Sein Organ ist zugleich da&sr; Haupt-
organ unserer Sinnlichkeit, sofern die durch das-
selbe bewirkten Erregungen in der Seele fast ohne
Au&sr;nahme immer mit dem Gefühle körperlicher
Lust oder Unlust verbunden sind. De&sr;wegen
schließen sich auch die Instinkte, Appetite und
überhaupt da&sr; untere Begehrung&sr;vermögen an
dasselbe an, sofern nemlich diese Triebe entweder
blindling&sr; oder durch eine vorau&sr;gesehene Lust
oder Unlust un&sr; zum Begehren und Handeln be-
stimmen.

Da&sr; ganze Nervensystem, und besonder&sr; die
Aeste desselben, welche sich im Innern der Orga-
nisation enden, sind Organ de&sr; Gemeingefühl&sr;;
der eigne Korper ist der Reiz, welcher durch
seine Eindrücke auf die&sr; Organ wirkt. Hier soll-
ten zuförderst die allgemeinen Differenzen der
<bs>R 2</bs>
<pb="260"/>
Organisation überhaupt berücksichtiget werden.
Allein in Betreff diese&sr; Gegenstande&sr; fehlt e&sr; noch
zu sehr an genauen Beobachtungen. Ich führe
nur eine derselben an, die sich, so weit wir e&sr;
einsehn, auf eine Abstufung in der <g>Zartheit</g>
derselben bezieht. E&sr; giebt Menschen, die mei-
sten&sr; ein blonde&sr; Haar, ein große&sr; blaue&sr; Auge
und eine sanfte Haut haben, welche so delikat
organisirt sind, daß sie schon Sugillationen be-
kommen, wenn man sie nur derb anfaßt. Ande-
re, die meisten&sr; eine harte Haut, ein feste&sr; Fleisch
und schwarze&sr; Haar haben, sind von entgegenge-
setzter Natur. Zwischen beiden findet eine ana-
loge Verschiedenheit statt, wie zwischen dem
Fleisch einer Pfirsche und eine&sr; Apfel&sr;. Diese
haben einen starren Sinn; jene sind biegsam, em-
pfänglich für da&sr; Leiden der Menschheit und mit
einer sanft schwärmenden Phantasie begabt.
Beide Arten haben ihre eignen Anlagen zu Gei-
ste&sr;krankheiten. Dann sind einige Nerven de&sr;
System&sr;, in Rücksicht ihre&sr; Einflusse&sr; auf da&sr;
Seelenorgan, von vorzüglicher Dignität und be-
sonder&sr; dazu geeignet, diese oder jene Triebe und
Leidenschaften zu erregen. E&sr; giebt nemlich
<g>Heerde</g> in demselben, welche al&sr; untergeordnete
Brennpunkte die zum Gehirn eilenden Eindrücke
erst in sich sammlen und sie dann verbunden zu
demselben fortschicken. Vielleicht reflektiren sie
auch einige Eindrücke, ohne sie dem Gehirn
und dem Bewußtseyn mitzutheilen. Endlich
<pb="261"/>
wirken sie zuverlässig mit bey der Begründung
der Sympathie in der Organisation, und mögen
daher oft Ursache der anomalen Beziehungen seyn,
die in Krankheiten sichtbar werden.

Ein solcher Heerd liegt im <g>Generation&sr;-
system</g>, da&sr; dem Gehirn gegenüber steht, nebst
demselben die Pole der Organisation bestimmt,
von welchen die Gliedmaaßen al&sr; Strahlen au&sr;-
gehn. Beide Endpunkte stehn mit einander in
mannichfaltigen Beziehungen. Je vollständiger
die Generation&sr;theile au&sr;geprägt sind, desto un-
wirksamer pflegt da&sr; Gehirn zu seyn. Wo sie sich
in den Individuen au&sr;bilden, entstehn neue Ge-
fühle, Triebe, Spiele der Phantasie. Sie wirken
auf Unkosten de&sr; Gehirn&sr;; Saamenergießungen
erregen die Anfälle de&sr; Alp&sr; und der Fallsucht.
Welche nahe Beziehung sie auf die Seelenvermö-
gen haben, lehrt die Brunst einiger Thiere, die
mit Wuth verbunden ist, der Saamenkoller der
Pferde, die Nymphomanie de&sr; weiblichen und
die Satyriasi&sr; de&sr; männlichen Geschlecht&sr;. Fast
nie entsteht der Wahnsinn vor der Pubertät. Da-
her hat man auch die Castration wider denselben <fn="*)"><g>Cabani&sr;</g> rapport&sr; du Physique et du Moral de
l&2019;homme, à Pari&sr; 1802. T. I. p. 369.</fn>
ja sogar wider moralische Krankheiten der Seele
in Vorschlag gebracht. In England sollten nem-
lich die Diebe castrirt werden, um ihnen da&sr;
Stehlen abzugewöhnen <fn="**)"><g>Lichtenberg&2019;&sr;</g> verm. Schr. 2. Bd. 447 S.</fn>. Eine besondere Be-
<pb="262"/>
ziehung hat dieser Heerd noch auf die Haare,
Federn, Nägel, Hörner und andere hornartige
Organe. Der Hirsch bekömmt kein Geweih,
wenn er vor; wirft e&sr; nicht ab, wenn er nach
der Pubertät castrirt wird. E&sr; verkrüppelt sich
auf der nemlichen Seite, wo man ihm einen
Testikel nimmt. Metamorphosen der Geschlecht&sr;-
theile, ihre Au&sr;bildung in der Pubertät, ihre
Decre&sr;cenz im Alter, Steigerungen ihrer Reiz-
barkeit in der Brunst, Veränderungen ihrer Zu-
stände in der Schwangerschaft und endlich die
mannichfaltigen Krankheiten derselben erregen
die sonderbarsten Erscheinungen, besondere Lau-
nen, Idiosyncrasieen, Spannungen der Phantasie,
eigne Triebe und Gelüste, die um so heftiger sind,
je weniger sie dem Verstande unterworfen werden
können. Mit der Pubertät entsteht erst die Ge-
schlecht&sr;liebe, Sucht zu gefallen und da&sr; Gefühl
der Schaam, wovon der Mensch vorher nicht&sr;
wußte. Da&sr; weibliche Geschlecht beharrt mit
einer Standhaftigkeit auf seine Entschlüsse, die ihm
sonst ungewöhnlich ist. E&sr; ereignen sich merk-
würdige Reactionen im Gehirn, die sich al&sr; Irre-
sinn, Raserey, Exstasen, Zuckungen u. s. w.
äußern und meisten&sr; da&sr; Eigenthümliche haben,
daß die Kranken schnell, mit lachender Miene
von ihrer Geiste&sr;abwesenheit wieder zum vollen
Bewußtseyn gelangen. Zuverlässig sind diese Zu-
stände Symptome großer Evolutionen im Körper,
die meisten&sr; nach einigen Wochen und Monaten
<pb="263"/>
von selbst verschwinden und durchgehend&sr; durch
Arzneien, wenigsten&sr; nicht direct, geheilt werden
können. Ein Mädchen von funfzehn Jahren,
erzählt <g>Dörner</g> <fn="*)"><g>Mauchart</g> l. c. 5. Bd. 75 S.</fn>, sang in einem Anfall ihrer
Krankheit Lieder au&sr;wendig und melodisch, deren
sie sich außer demselben nicht erinnerte, und sie
noch weniger nach der Melodie singen konnte;
denn sie sang schlecht. In einem andern Anfall
la&sr; sie au&sr; bekannten und unbekannten Büchern
mit der richtigsten Deklamation, welche&sr; sie
sonst nicht konnte. Endlich sagte sie e&sr; zuweilen
vorher, wer eben in ihr Hau&sr; treten würde, ohne
sich zu irren. Kurz ihre Seelenkräfte waren in
einem Grade erhöht, wie bey einer Clairvoyante.
Endlich bestätigen die Weiber, welche in der
Schwangerschaft schwermüthig und im Wochen-
bette rasend werden, den Einfluß de&sr; Genera-
tion&sr;system&sr; auf da&sr; Gehirn. Doch davon unten
mehr.

Zwischen beiden Endpunkten der Organisa-
tion liegen zwey andere merkwürdige Heerde, die
<g>phrenische Gegend</g> und da&sr; <g>Sonnen-
geflecht</g>.

Zur <g>phrenischen Gegend</g> rechne ich
da&sr; Herz, da&sr; Zwergfell, den obern Magenmund
und den Magen, welche ihre Nerven vom achten
Paar, den Zwergfell&sr;nerven und den großen
sympathischen Nerven bekommen. Bey ihrem
<pb="264"/>
Leiden erschlafft da&sr; Mu&sr;kelsystem, e&sr; entstehn
Mattigkeit, Ohnmacht und Schwere de&sr; Kopf&sr;,
der Seele fehlt e&sr; an Aufmerksamkeit, Denkkraft,
Festigkeit in ihren Entschlüssen; sie ist wie in ei-
nen Nebel gehüllt.

Noch größer scheint der Einfluß de&sr;
<g>Sonnengeflecht&sr;</g> auf&sr; Gehirn zu seyn. E&sr;
entsteht durch zwey halbmondförmige Bogen de&sr;
Oberbauchgeflecht&sr; und de&sr; oberen Gekrö&sr;ge-
flecht&sr;, in deren Mitte mehrere Knoten liegen, die
e&sr; gleich einer strahligten Sonne umgiebt. In
ihm verweben sich die Stimmnerven, die splanch-
nischen Nerven und Aeste de&sr; Intercostalnerven.
Leidet diese Gegend, da&sr; Gallen-Organ, da&sr;
System der Pfortader, Leber, Milz und Darm-
kanal an dynamischen oder organischen Krank-
heiten; so wechselt die Laune ohne äußere Ver-
anlassung. Der Kranke ist niedergeschlagen,
unmuthig, haftet auf Kleinigkeiten, besonder&sr; in
Rücksicht de&sr; eignen Körper&sr;, schwankt zwischen
Muth und Muthlofigkeit, Furcht und Hoffnung.
Die Phantasie klebt an fixe Ideen, ängstliche Bil-
der und heckt die sonderbarsten Mißgeburten au&sr;.
Die Seele ist scheu, düster, versteckt, hartnäckig
in ihren Entschlüssen und mit ganzer Kraft ange-
heftet an einzelne Gegenstände, bi&sr; sie erschöpft
sind. Auch scheint diese Gegend auf da&sr; <g>Tem-
perament</g> der Menschen und die&sr; auf die Con-
<pb="265"/>
stitution ihrer sinnlichen, geistigen und morali-
schen Bestimmungen einzufließen <fn="*)"><g>Cabani&sr;</g> l. c. 1. T. 398&2014;484 p.</fn>.

Endlich beschreibt da&sr; Nervensystem noch
einige merkwürdige, mit besondern Polaritäten
begabte Kreise in der Organisation, die vielleicht
al&sr; Conductoren inponderabler Flüssigkeiten durch
ihre Anastomosen und Geflechte da&sr; Ströhmen
derselben auf&sr; mannichfaltigste modificiren kön-
nen. In dieser Beziehung sind der Stimmnerve,
der Zwerchfell&sr;nerve und der große sympathische
Nerve merkwürdig. Der <g>erste</g> steigt mit einem
geschlossenen Bogen an seinem Ursprung&sr;ort im
Gehirn nieder, bildet in der Brusthöhle mehrere
merkwürdige Geflechte, die da&sr; Herz, die
Lungen, die großen Gefäße, den Schlund und
den obern Magenmund mit Nerven versehen, und
vereinigen sich dann wieder an einem entgegenge-
setzten Endpunkt im Sonnengeflecht. Er ist in
Ansehung seiner Entstehung, Verbreitung und
Endigung da&sr; im Kleinen, wa&sr; die sympathischen
Nerven im Großen sind. Der <g>Zwergfell&sr;-
nerve</g> schließt oberwärt&sr; durch seinen Ursprung
vom Zungenfleischnerven und den Cervicalnerven
den Bogen und verbindet sich am entgegengesetz-
ten Pol im Zwergfell und im Sonnengeflecht.
Endlich beschreibet der große <g>sympathische
Nerve</g> den Hauptkrei&sr; von einem Pol der Or-
ganisation zum andern, vom Kopf bi&sr; zum Steiß-
<pb="266"/>
beine. Die Kette ist im Gehirn durch Fäden de&sr;
fünften und sech&sr;ten Paar&sr; geschlossen, dann gehn
die Schenkel de&sr; Bogen&sr; auf jeder Seite de&sr; Rück-
grat&sr; am Halse, in der Brust und dem Bauch
fort, bilden überall Knoten, anastomosiren über
die Wirbelbeine hin von beiden Seiten, erzeugen
die splanchnischen Nerven, beschreiben überall
kleine Bogen mit den Rückenmark&sr;nerven, ver-
weben sich mit den großen Geflechten der Brust-
und Bauchhöhle und enden endlich auf eine merk-
würdige Art, theil&sr; durch anastomosirende Aeste
von beiden Seiten, theil&sr; durch da&sr; <g>Steißknöt-
chen</g> auf dem Steißbeine, in welchem beide
sympathische Nerven am entgegengesetzten Pol der
Organisation in der Axe de&sr; Körper&sr; zusammen
stoßen. Von dem Steißknoten gehn dann noch
einige Fäden au&sr;, die strahlenförmig gegen die
Grenze divergiren.

Wenn in diesem vasten Umfang de&sr; Nerven-
system&sr;, sofern e&sr; sich in die Theile de&sr; Körper&sr;
verliert, und dem Gemeingefühl zum Organe
dient, kranke Theile auf dasselbe wirken oder
die Nerven selbst, einzeln oder in ihrem Inbegriff,
erkranken; so entstehn davon die seltsamsten Er-
schütterungen de&sr; Gehirn&sr;, mancherley Störun-
gen der Seelen-Funktionen, ein unangenehme&sr;
Leben&sr;gefühl und Geneigtheit zur Verrücktheit.
Sind die Nerven selbst krank, so stellen sie nicht
mehr den Zustand de&sr; Körper&sr;, sondern ihre
eigene Krankheit vor. Die Seele wird betrogen,
<pb="267"/>
sofern sie gewöhnt ist, den Zustand ihre&sr; Körper&sr;
nach der Leitung de&sr; Gemeingefühl&sr; zu beurthei-
len und kann unter günstigen Umständen in eine
Geiste&sr;zerrüttung verfallen. Wenn ein Mensch
eine Geschwulst im Unterleibe hat, so wirkt die-
selbe al&sr; Reiz auf die splanchnischen Nerven und
erregt auf diesem Wege im Gehirn irgend ein
widrige&sr; Gefühl, von dem die Geschwulst Object
ist. Allein da&sr; nemliche Gefühl kann auch von
bloß kranken Nerven, ohne Geschwulst entstehn,
wenn in ihnen durch Krankheit die nemlichen
Zustände wirklich werden, durch welche eine
Geschwulst im Gehirn angekündigt wird. In der
Regel werden freilich dergleichen Vorgänge un&sr;
nicht immer und augenblicklich um den Verstand
bringen, solange nur einzelne Reize auf&sr; Gemein-
gefühl wirken, oder einzelne Nerven krank sind,
und die Seele nicht zu ängstlich auf alle Eindrücke
de&sr; Körper&sr; achtet. Wir sind im Stande, durch
den Gebrauch der Sinne und de&sr; Verstande&sr;, die
kranken Spiele de&sr; Gemeingefühl&sr; zu berichtigen,
seine Ursachen aufzuklären oder da&sr; Gefühl al&sr; et-
wa&sr; un&sr; nicht Angehörige&sr; bey Seite zu setzen und
darüber zur Ordnung de&sr; Tage&sr; fortzuschreiten.
Allein e&sr; giebt andere Verhältnisse, die die Ent-
stehung der Geiste&sr;zerrüttungen durch ein kran-
ke&sr; Gemeingefühl begünstigen. An sich stellt e&sr;
die Objekte de&sr; Gefühl&sr; dunkel und verworren
dar, weil sie verdeckt liegen, nicht nach Will-
kühr verändert und durch die Beihülfe der Sinne
<pb="268"/>
berichtigt werden können <fn="*)"><g>Hübner</g> diss. de oenaesthesi. Halae 1794. §. 15.</fn>. Daher bleibt der
Phantasie ein freier Spielraum übrig, den Gefühlen
eine erdichtete Ursache unterzuschieben. Die
ursprünglich örtliche Krankheit wirkt ferner al&sr;
eine schädliche Potenz auf die Reizbarkeit de&sr;
ganzen System&sr;, erhöht sie und macht sie unstät
in Rücksicht ihrer Temperatur. Auf diese Art
veranlaßt eine scirrhöse Gebärmutter Hysterie,
ein gereizter Nerve, durch die Dazwischenkunft
de&sr; epileptischen Hauch&sr;, Fallsucht. Dann zieht
die fortdauernde Erregung de&sr; Gehirn&sr; durch&sr;
Gemeingefühl die Aufmerksamkeit de&sr; Kranken,
besonder&sr; wenn er mit hypochondrischer Aengst-
lichkeit auf jeden Zufall seine&sr; Körper&sr; achtet,
in dem Grade an, daß er für alle&sr; andere, also
auch für die Gründe taub ist, die ihn von seinem
Wahn überzeugen können. Dem Gefühle, in
welchem da&sr; Object nicht klar enthalten ist, wer-
den falsche Ursachen, Geschwüre, Geschwülste,
Kröten, Eidechsen, Verwandlungen de&sr; Stoff&sr;
und der Structur untergeschoben. Diese erschlich-
nen Urtheile, al&sr; Produkte einer kranken Seele,
wirken auf sie al&sr; Krankheit&sr;-Ursache zurück
und bestürmen sie mit ihren eignen Geburten.
Die herrschende Idee fixirt sich nach den Gesetzen
der Gewohnheit. Endlich wird der kranke
Theil de&sr; Gehirn&sr;, durch welchen die fixe Idee
zu Stande kömmt, vermöge seiner exaltirten
<pb="269"/>
Reizbarkeit, mit jeder anderen Erregung dessel-
ben in Sympathie gesetzt. Daher die Association
de&sr; Wahn&sr; fast mit allen übrigen Vorstellungen
der Seele, nach den neuen Beziehungen, die
durch die Krankheit zu Stande gekommen
sind <fn="*)"><g>Reil</g> Fieberlehre 4. Bd. 24 u. 65 S.</fn>.

Au&sr; dieser Darstellung de&sr; Gemeingefühl&sr;
ist e&sr; begreiflich, wie Krankheiten desselben Irr-
thümer, fixe Ideen, falsche Urtheile und kranke
Spiele der Phantasie veranlassen, wie dadurch ab-
norme Instinkte, Triebe und Begierden entstehn
können, die theil&sr; unmittelbare Produkte der
verstimmten Organisation sind, theil&sr; im Gefolge
der falschen Ideen entstehn. Wie leicht können
diese Zustände zur Verrücktheit führen, der sie
so nahe verwandt sind? Wie oft ist sie unmittel-
bare&sr; Product kranker Appetite und Instinkte,
Folge der Geilheit, Mutterwuth und Hypochon-
drie? Und worin ander&sr;, al&sr; in der Organisation,
sind diese Zustände gegründet <fn="**)"><g>Hübner</g> d. c. §. 6. u. 7.</fn>? Man setze einen
Hypochondristen, dem sein kranke&sr; Gemeinge-
fühl Knochenschmerzen vorstellt. Er sucht die
Ursache derselben in einem versteckten venerischen
Gift. Die Idee wird habituell; er beschäfftigt
sich unaufhörlich mit ihr und ist de&sr;wegen taub
für Gründe de&sr; Gegentheil&sr;. Dem fixen Wahn
folgen absurde Handlungen, unzeitiger Gebrauch
<pb="270"/>
de&sr; Quecksilber&sr;, Selbstmord. Ein Mensch, dem
der Fuß von einer Compression der Nerven in der
Kniekehle eingeschlafen ist, hat da&sr; Gefühl al&sr;
wenn ihm ein Fuß fehle. Allein er weiß, woher
die&sr; Gefühl rührt, hat e&sr; schon sonst gehabt, e&sr;
verschwindet bald wieder, er sieht seinen Fuß
mit den Augen und greift ihn mit den Händen.
Gesetzt aber die&sr; Gefühl sey von inneren Ursachen
entstanden, daure fort, bemeistere sich ganz der
Aufmerksamkeit eine&sr; Hypochondristen. Kann
dann nicht dasselbe ihn veranlassen, daß er seinem
Gemeingefühl und der Phantasie mehr, al&sr; dem
Getast und dem Gesicht traue, daß er sich allmä-
lig überrede, der Fuß fehle ihm oder bestehe
wenigsten&sr; au&sr; einer andern Materie? Von einer
ähnlichen Taubheit der Hälfte de&sr; Kopf&sr; rührte
wahrscheinlich die Krankheit eine&sr; Frauenzim-
mer&sr; her, die sonst vollkommen bey Verstande
war, aber sich einbildete, sie habe den halben
Kopf verlohren <fn="*)"><g>Muratori</g> l. c. 2. Bd. 57 S.</fn>. Mir ist e&sr; höchst wahrschein-
lich, daß aller Wahnsinn, der sich auf veränderte
Größe und Gestalt und auf Umwandelungen de&sr;
Stoff&sr; de&sr; Körper&sr; oder seiner einzelnen Theile
bezieht, au&sr; dieser Quelle entspringe. <g>Chiaru-
gi</g> <fn="**)">l. c. 257 S.</fn> erzählt von einer Frau, die sich einbildete,
sie sey vom Teufel besessen, der de&sr; Nacht&sr; mit
<pb="271"/>
ihr Wollust treiben wolle? Litt dieselbe nicht
vielleicht am Alpdrücken?

In allen diesen Fällen, wo ein kranke&sr; Ge-
meingefühl Ursache der Geiste&sr;zerrüttungen ist,
muß dasselbe zuförderst durch Arzneien oder psy-
chische Mittel geheilt werden. Die Geiste&sr;zer-
rüttungen schwinden dann meisten&sr; von selbst.
Durch die Entfernung abnormer Reize au&sr; dem
Magen und Darmkanal, durch die Beruhigung
der splanchnischen Nerven und de&sr; Sonnenge-
flecht&sr; und durch Kühlung erhitzter Geburt&sr;theile
sind wir im Stande, den Wahnsinn auf der Stelle
zu heilen. Eine Jungfer verfiel nach einem Ner-
venfieber in den Wahn, ihr Kopf, al&sr; die Quelle
ihrer Schmerzen müsse abgeschnitten werden.
Zufällig war man genöthiget, ihr dicke&sr; und
lange&sr; Haupthaar wegzuschneiden, weil e&sr; durch
die Krankheit in Verwirrung gerathen war.
Schon während dieser Operation fand sie sich er-
leichtert. Endlich, rief sie voller Freuden au&sr;,
schneidet ihr mir den Kopf ab, nun werde ich
gewiß gerettet! Und in der That verlohr sich
von diesem Augenblick an ihr Wahnsinn und
kehrte nie wieder zurück. Wahrscheinlich war
der Eindruck de&sr; verworrenen Haar&sr; auf&sr; Gehirn,
die Ursache ihre&sr; fixen Wahn&sr; gewesen <fn="*)">Mém. de la Soc. méd. d&2019;émul. T. II p. 196.</fn>. Ein
Wahnsinniger bildete sich ein, sein Kopf sey ihm
von dem Tyrannen abgehauen. Ueber diesen
<pb="272"/>
Verlust war er höchst melancholisch. Sein Arzt
<g>Philodotu&sr;</g> setzte ihm einen Hut von Bley auf,
durch dessen Druck er sich überredete, er habe
den Kopf wiederbekommen <fn="*)"><g>Alex. Trallianu&sr;</g> L. I. c. 17. Art. med.
princ. T. VI. p. 91.</fn>. Andere Beispiele
glücklicher Curen de&sr; Wahnsinn&sr;, der sich auf
ein kranke&sr; Gemeingefühl bezog, sollen unten
angeführt werden. <g>Cabani&sr;</g> <fn="**)">l. c. T. II. p. 78.</fn> macht un&sr;
einige Hoffnung, über diesen wichtigen Gegen-
stand, durch die Heilung der Krankheiten de&sr;
Körper&sr; die Funktionen der Seele zu rectificiren,
seine Gedanken besonder&sr; bekannt zu machen.

Auch Krankheiten der <g>Sinnorgane</g> kön-
nen entfernte Ursache der Geiste&sr;zerrüttungen
werden. Wir sind gezwungen, Phantome für
Realitäten zu halten, wenn unser Auge sie sieht,
da&sr; Ohr sie hört und die Hand sie fühlt. Doch
täuschen Krankheiten der Sinnorgane seltner al&sr;
Krankheiten de&sr; Gemeingefühl&sr;. Die Ursache
davon ist mannichfaltig. Die Objekte der Sinn-
organe interessiren un&sr; weniger al&sr; unser eigner
Körper, sie liegen außer un&sr;, gelangen durch
mehrere Zugänge zur Seele, werden klärer vor-
gestellt und lassen der Phantasie weniger Spielraum
zu Erdichtungen über. Die Sinnorgane sind end-
lich an so verschiedne Gegenden de&sr; Körper&sr; auf-
<cw>gestellt</cw>
<pb="273"/>
gestellt und mit Nerven so verschiednen Ur-
sprung&sr; versehen, daß ohne gleichzeitige Krank-
heit de&sr; Gehirn&sr; schwerlich eine allgemeine
Krankheit aller Sinnorgane gedenkbar ist. Täu-
schungen eine&sr; Sinnorgan&sr; werden daher durch
die Wirkung der übrigen und durch da&sr; Bewußt-
seyn unsere&sr; Verhältnisse&sr; zur Welt berichtiget.
Doch giebt e&sr; wirklich Fälle, daß kranke Sinn-
organe zur Verrücktheit Anlaß geben. Normale
Sinne&sr;anschauungen sind durch da&sr; Object und
die legale Erregbarkeit de&sr; Nervensystem&sr;, in
Ansehung ihrer Form und Materie nothwendig
bestimmt. Wenn de&sr;wegen die Sinne erkranken,
so wird die Welt un&sr; ander&sr;, al&sr; sie ist, vorge-
stellt, der wahre Standpunkt unser&sr; Verhältnisse&sr;
zu derselben verrückt, und wir verfallen in
Wahnsinn, wenn wir die Täuschungen nicht in
un&sr;, sondern außer un&sr; suchen. Der Irresinn im
Rausch und in Gefäßfiebern scheint zum Theil
von Täuschungen der Sinne herzurühren. Die
Kranken hören da&sr; Geläute der Glocken, da&sr;
Sausen de&sr; Winde&sr;, sehen Phantome in einer
Klarheit, al&sr; wenn sie wirklich wären, oder die
wirklichen Objekte in veränderten Farben und
Stellungen, Blumen auf dem Rande der Trink-
gefäße und Legionen kleiner Teufelchen, die sich
auf der Bettdecke herumtummlen. Diese Er-
scheinungen verschwinden zuweilen, wenn sie
die Augen schließen, oder wenn die Wahrneh-
mung der Gegenstände durch mehrere&sr; Licht
<bs>S</bs>
<pb="274"/>
gefördert wird. Ein Fieberkranker sah eine rothe
Schlange, die auf seinem Bette herumkroch.
<g>Galen</g> behandelte ihn mit andern Aerzten, be-
merkte da&sr; Schlagen der Schlafpul&sr;adern, und
die Röthe seiner Augen, sagte ein Nasenbluten
vorher, welche&sr; auch erfolgte. Der Napel, da&sr;
Extract de&sr; Hanf&sr; und andere Gifte de&sr;organisi-
ren die Funktionen de&sr; Gesicht&sr; und Getaste&sr;,
ohne daß der Verstand, wenigsten&sr; im Anfang,
mit leidet. Unter den Wahnsinnigen im Wiener
Irrenhause glaubten einige bekannte und unbe-
kannte Stimmen zu hören, die sie verläumdeten,
beschimpften, ihnen Befehle ertheilten und sie zu
allerhand Sünden verleiten wollten. Andere,
besonder&sr; Taube, die nicht im Stande waren,
ihre Täuschungen durch Vergleichung mit wirk-
lichen Anschauungen de&sr; Gehörsinn&sr; zu rectifici-
ren, bildeten sich ein, die Töne verschiedner
Instrumente zu hören <fn="*)"><g>Pinel</g> l. c. 327 S.</fn>. So sah <g>Wagner</g> <fn="**)"><g>Pinel</g> 328 S.</fn>
einen Schwerhörigen, der eine im Bette versteckte
Leier zu hören glaubte und sich über die&sr; Unge-
mach bitter beklagte. Sagte man ihm, daß er
sie vorsuchen sollte, so schützte er eine Zauberey
vor, die ihn daran hinderte. Der nemliche
Kranke bekam ein unerträgliche&sr; Jucken am
ganzen Leibe. Auch die&sr; bezog er auf eine äu-
ßere Ursache, nemlich auf Heuschrecken. Mir
sind acht Fälle von Verrückten bekannt, sagt
<pb="275"/>
<g>Ha&sr;lam</g> <fn="*)">l. c. 4 S.</fn>, die darauf bestanden, sie hätten den
Teufel, in der Gestalt eine&sr; schwarzen Manne&sr;,
mit einem langen Schwanze und mit Bock&sr;füßen
gesehn. Eine Kranke versicherte sogar, sie habe
ihn mit einem Bunde Stroh auf den Schultern an
ihrem Fenster vorbeigehn sehen und e&sr; gehört,
daß er die eisernen Ketten zerbrochen habe, mit
welchen er von Gott angeschlossen sey. Ein sech&sr;-
zigjähriger Mann, erzählt <g>Dufour</g> <fn="**)">Versuch über die Krankheiten de&sr; mensch-
lichen Verstande&sr;. Leipzig 1786. 133 S.</fn>, bekam
einen grauen Staar, der ihn am Gesicht hinderte,
und wurde dadurch wahnsinnig. Erst al&sr; der
Staar reif geworden war, wurde er wieder sanfter,
unterwarf sich der Operation und sein Wahnsinn
verschwand. Andere Beispiele von Irresinn durch
Sinne&sr;-Krankheiten und ihre Behandlung&sr;art
sind bereit&sr; oben angeführt <fn="***)">s. oben S. 168. <g>Hübner</g> d. c. §. 20. <g>Zolli-
kofer</g> diss. de sensu externo. Halae 1794. §. 11
<g>Büttner</g> d. c. §. 30.</fn>.

Nahe verwandt mit den Sinne&sr;anschauungen
sind die Operationen der <g>Phantasie</g>. Wir sind
oft nicht im Stande, e&sr; zu unterscheiden, ob vor-
handene Täuschungen von Krankheiten der Sinne
oder der Phantasie herrühren. Ich habe de&sr;we-
gen schon an einem anderen Ort die Muthmaßung
geäußert, daß vielleicht die Phantasie und die
<bs>S 2</bs>
<pb="276"/>
Sinne in Rückficht ihrer körperlichen Natur sich
bloß dadurch unterscheiden, daß die Nervenwir-
kungen in entgegengesetzten Richtungen, bey
jener von Innen gegen die Peripherie durch die
Sinne&sr;nerven, bey diesen von der Peripherie zum
Inneren statt haben. In den Bewegung&sr;nerven ist
diese auf- und niedersteigende Wirkung offenbar,
sie wirken von Pole zu Pole, vom Gehirn zur
Peripherie und rückwärt&sr;. Warum ist da&sr; nem-
liche nicht auch in den Sinne&sr;nerven möglich?
Ueberhaupt ist e&sr; noch die Frage, ob nicht bey
jedem Wirken de&sr; Gehirn&sr;, auch bey dem, da&sr;
man gewöhnlich auf dasselbe beschränkt, nemlich
beim Imaginiren, Denken und Wollen, eine Fort-
pflanzung gegen die Peripherie, ein Strömen vom
Mittelpunkt in alle Nerven, gleichsam eine Entla-
dung durch tausend Ableiter stattfinde? Warum
kommen die Vorgänge im innersten Heiligthum
so deutlich an der Oberfläche, durch die Span-
nung der Augen, durch die Physiognomie und
Haltung de&sr; ganzen Körper&sr; zu Tage, daß die
Mahler jene durch diese vorzustellen im Stande
sind? Die Haltung de&sr; Körper&sr; ist zwar zunächst
Product der Stellung de&sr; Mu&sr;kelsystem&sr;. Allein
wa&sr; stellt da&sr; Mu&sr;kelsystem in so unendlich ver-
schiedene und au&sr;druck&sr;volle Formen? Zuver-
lässig die Nerven; und diese müssen dazu vom
Gehirn erregt seyn. Je stärker die Hirnwirkun-
gen sind, z. B. Behuf&sr; der Leidenschaften, desto
weniger ist die Oberfläche im Stande sie zu ver-
<pb="277"/>
bergen. Die Phantasie ist in der Cur der Ver-
rücktheit dem Arzte vorzüglich wichtig. Sie
übertrifft an Schnelligkeit, mit welcher sie Zeiten
und Räume durchfliegt und an zügelloser Freiheit
im kranken Zustande, die der eignen und fremden
Kräfte spottet, alle andern Seelenkräfte. Daher
die vielen furchtbaren Scenen ihrer tumultua-
rischen Wirkung im Wahnsinn. In den Ideen-
jagden producirt sie ihre Bilder mit einer Ge-
schwindigkeit, daß den Kranken vor der Ansicht
seiner eignen Werke schwindelt; in der Catalepsie
starrt sie, wie angeschmiedet, auf ein Object hin;
in andern Fällen stellt sie ihre Bilder in einem so
starken Colorit auf, daß der Kranke dieselben
von realen Objekten nicht unterscheidet und au&sr;
der wirklichen Welt in ein Feenland seiner eignen
Träumereien versetzt wird. Dann ist die Phan-
tasie dem Arzte auch noch in der Rücksicht merk-
würdig, sofern ein großer Theil der psychischen
Mittel durch sie zur Thätigkeit gelangen muß.
Sie sollte noch besonder&sr; in Kranken, denen ein
Sinn fehlt, in allen ihren Verhältnissen, al&sr;
Gedächtniß, al&sr; Dichtung&sr;vermögen, im Traum,
im fieberhaften Irrereden beobachtet werden. Ein
Blindgebohrner stellte alle Bilder der Phantasie
unter der Form der Anschauungen de&sr; Getaste&sr;
und Gehör&sr; vor. Er träumte wie er fühlte und
hörte. Die Personen im Traum unterschied er
nach dem verschiednen Ton ihrer Stimmen, die
Sonne dachte er sich al&sr; eine glatte und heiße
<pb="278"/>
Scheibe und eine Stadt, wie sich die Häuser der-
selben anfühlen. In einigen Arten de&sr; Wahnsinn&sr;
und besonder&sr; im Irrereden mit Gefäßfieber be-
kommen die Bilder der Phantasie die Stärke der
Sinne&sr;anschauungen. Noch neulich behandelte
ich zwey alte Matronen am hitzigen Fieber. Bey
der einen war de&sr; Nacht&sr; <g>Friedrich</g> der Große,
bey der andern <g>Buonaparte</g> am Bette gesessen.
Verrückte sehen Feuerschlünde, offene Gräber,
wiedererstandene Todte, Geister aller Art neben
sich. Einer erblickte weiße Gestalten in Umrissen
eine&sr; Menschen, von verschiedner Größe um sich
her. Die kleinen waren wie Punkte und in so
großer Menge vorhanden, daß sie auf allem, wa&sr;
er vor sich hatte, herumgaukelten, sein Buch über-
säten und ihn am Lesen hinderten. Die großen
standen ihm zur Seite, folgten jedem seiner Schrit-
te, hauchten ihn, wie der Tod, mit kaltem
Athem an. Ueberhaupt habe ich diesen Wahn
der Kranken, al&sr; würden sie mit frostigem Hauche
von allen Ecken her angeblasen, oft gefunden.
In diesem kranken Zustande der Imagination
müssen wir ihre Produkte mühsamer von Realitä-
ten, durch da&sr; Bewußtseyn unsere&sr; inneren und
äußeren Zustande&sr;, durch die Verschiedenheit
ihre&sr; objektiven oder subjektiven Ursprung&sr; und
durch die innere Veränderlichkeit ihrer Merkmale
unterscheiden. Daß die&sr; möglich sey, beweist
<g>Nicolai&2019;&sr;</g> Beispiel, der seine Phanta&sr;men für
da&sr; hielt, wa&sr; sie wirklich waren. Allein der
<pb="279"/>
Verrückte, welcher de&sr; Verstande&sr; ermangelt,
der hier unterscheiden muß, hält seine Gesichte
für Wahrheit, verliert sich auf den Grenzen der
Subjektivität und Objektivität, und lebt in einer
idealischen Welt, in welcher sein Ich beide&sr;, den
Zuschauer und den Schauspieler macht <fn="*)"><g>Büttner</g> d. c. §. 31.</fn>. Er
handelt wie er denkt, also inkonsequent, nach
unseren Ansichten. Wa&sr; soll zur Correktion die-
ser kranken Phantasie geschehen? Einige schätz-
bare Hülfen hat <g>Diätophilu&sr;</g> <fn="**)">2. Theil. 366 S.</fn> angemerkt;
aber ihre Anwendung setzt Spontaneität vorau&sr;,
die dem Verrückten fehlt. Vorzüglich muß
man dahin sehn, daß die zügellosen Spiele der
Phantasie durch hinlänglich-starke Gefühl&sr;- und
Sinne&sr;eindrücke gezähmt werden.

Häufig sind sinnliche und moralische Au&sr;-
wüchse Ursache der Geiste&sr;zerrüttungen. Die
Sinnlichkeit herrsoht, die Einbildung&sr;kraft über-
flügelt den Verstand, Schein und Irrthum, Aber-
glaube und Vorurtheile verrücken die richtige
Ansicht solcher Gegenstände, an welchen jeder
Mensch warmen Antheil nimmt. Liebe, Ehre,
Habe, Religion, Gesundheit und persönliche Si-
cherheit treten in einem falschen Lichte hervor.
Da&sr; Heer der Leidenschaften wird rege und die
Vernunft geht durch ihre Stürme zu Grunde.
Diesen Uebeln soll man durch Kultur de&sr; <g>Ver-</g>
<pb="280"/>
<g>stande&sr;</g> begegnen, und durch sie die verschied-
nen Naturen de&sr; Menschen in ihre natürlichen
Verhältnisse einsetzen. Man soll die Ideale der
Vollkommenheit zum Muster, nicht zum Ziele
setzen, und seine Vermögen innerhalb der Gren-
zen anbaun, die die Natur ihnen anwie&sr;. Man
soll sie in richtigen Verhältnissen anbaun, damit
kein&sr; auf Unkosten de&sr; andern zurückbleibe.
Man soll die vorhandenen Begriffe berichtigen,
sie mit neuen Erkenntnissen vermehren, beide&sr;
mit Rücksicht ihre&sr; nächsten Einflusse&sr; auf unser
praktische&sr; Leben. Man soll endlich alle&sr; vor
den Richterstuhl der eignen Vernunft ziehn,
nicht&sr; auf Auktoritäten glauben, die Lüsternheit
de&sr; Körper&sr; durch Arbeit und Nüchternheit ab-
stumpfen, den Trieb zu geistigen Genüssen we-
cken, und in sinnlichen Vergnügungen Maaße
halten, al&sr; der Bedingung, unter welcher ein
dauerhafter Genuß derselben stattfinden kann.
Allein von allen diesen Vorschriften läßt sich
keine auf Wahnsinnige anwenden. Sie müssen un-
terjocht, beschäfftiget und nach und nach durch
Zwang zu leichten Verstande&sr;übungen angehalten
werden. Endlich erst, in der Rekonvalescenz
und zur Verhütung der Rückfälle, kann der
Kranke, wenn er seine Spontaneität wieder er-
langt hat, zum eignen Anbau de&sr; Verstande&sr; ge-
leitet werden.

Ein bedeutender Gegenstand, an welchem
der Verstand so leicht scheitert, ist die <g>Reli-</g>
<pb="281"/>
<g>gion</g>. Der Mensch lebt zwar für die Gegen-
wart, genießt sie aber mit Zittern, wenn er nicht
Sicherheit für die Zukunft hat. Die Religion
wird un&sr; zu früh vor der Reife de&sr; Verstande&sr;,
wenn wir jeden Eindruck festhalten, sie wird
un&sr; al&sr; Glauben&sr;sache eingeprägt, über die man
nicht vernünfteln soll. Ihr stellt man zwey mäch-
tige Leidenschaften, Furcht und Hoffnung, zur
Seite, und knüpft dieselbe an Gegenstände, die
außer dem Gebiete der Erfahrung liegen. Wie
leicht können daher Dogmen der Theologie,
fasche Begriffe von der Gewalt de&sr; Teufel&sr;, von
der Prädestination, von der Versöhnung, von
der Strafgerechtigkeit Gotte&sr;, von der Ewigkeit
der Höllenstrafen einen an Körper und Seele
schwachen Menschen, der krank, hypochon-
drisch, durch Unglück&sr;fälle gebeugt ist, seine
düstere Phantasie in stiller Einsamkeit nährt, und
seinen Hang zum Wunderbaren durch mystische
Schriften befriedigt, zum Wahnsinn führen?
Und wie schwer wird dieser Schwärmer zu be-
kehren seyn? Jeder Widerspruch empört ihn,
jeden Zweifel hält er für Gotte&sr;lästerung. Alle
Vernunftgründe scheitern an seiner erhitzten Ein-
bildung&sr;kraft. Man soll daher dem Wahnsinn
au&sr; dieser Quelle vorbeugen, da er so schwer zu
heilen ist, den Fanati&sr;mu&sr; bekämpfen, die Re-
ligion von Schwärmerey, Mystik und Pieti&sr;mu&sr;
reinigen. Die&sr; ist freilich an manchen Orten so
gut gelungen, daß sie selbst über da&sr; viele Licht,
<pb="282"/>
welche&sr; man in sie hineingetragen hat, unsichtbar
geworden ist. Doch giebt e&sr; auch noch finstere
Gegenden; und neue Helden bauen dem Aber-
glauben neue Throne. In dem ersten Entstehn
diese&sr; Wahnsinn&sr; ist Zerstreuung und Ableitung
eine Hauptsache; nachher unterjocht man den
Kranken, sondert ihn ab, beschäfftigt ihn unun-
terbrochen durch Arbeiten, gymnastische Uebun-
gen und besonder&sr; durch Feldbau. Man bewah-
ret ihn für die Ansicht unmoralischer Dinge, und
entfernt alle&sr; von ihn, wa&sr; auf Religion&sr;kultu&sr;
Bezug hat. Man prüfe seine Neigung, und suche
sein Interesse für Dinge zu gewinnen, die außer-
halb der Religion liegen. Man übe seinen Ver-
stand durch gleichgültige Gegenstände. Endlich
erst, wenn er wieder zur Besonnenheit gelangt
ist, mache man ihn aufmerksam auf die Leben&sr;-
geschichte weiser Menschen, deren edle Hand-
lungen, auf die Thorheiten der Anachoreten und
auf da&sr; Unglück, welche&sr; der Fanati&sr;mu&sr; in der
Welt angerichtet hat. Man überzeuge ihn davon,
daß Brav-Handeln Gott in allen Verhältnissen
wohlgefällig sey, und alle Religion dahin abzwe-
cken müsse, zuvörderst da&sr; Glück der Menschen
auf der Erde zu fördern. Zuweilen kann man
auch durch erschienene Engel oder durch eine
künstliche Entrückung von der Erde in die Sphä-
re der Geister einzelne fixe Ideen tilgen, oder ihm
auf diesem Wege Befehle zur Zerstreuung, Be-
fchäfftigung und andern in den Curplan einstim-
<pb="283"/>
menden Handlungen ertheilen. Ob nicht der-
gleichen Inspirationen mehr Eingang fänden, wenn
die vermeintlichen Geister sich durch den Magne-
ti&sr;mu&sr; mit den Kranken in Rapport setzten?

Einige Menschen werden durch <g>Vorwürfe</g>
verrückt, die sie sich mit oder ohne ihr Ver-
schulden über versäumte Pflichten gegen Gott,
sich und andere, besonder&sr; über Vernachlässigun-
gen verstorbner Verwandten und Kinder, machen.
Daher ein peinigende&sr; Schuldgefühl ihre&sr; eignen
Gewissen&sr;; die fixe Idee de&sr; verletzten Ruf&sr; in
den Augen anderer Menschen. Sie fürchten und
glauben anfang&sr; die Nachstellungen der Justiz, und
suchen sich vor denselben in abgelegne Schlupf-
winkel ihre&sr; Hause&sr; zu verbergen. Allein ihr
innerer Feind folgt ihnen überall nach; de&sr;we-
gen suchen sie nachher, wa&sr; sie anfang&sr; flohen,
werfen sich dem Nachrichter in die Arme, um
durch ihren Tod die beleidigte Gottheit zu ver-
söhnen und ihrer Quaal loßzuwerden. Hier
beuge man bey Zeiten vor, zerstreue den Kran-
ken, beschäfftige ihn mit Arbeiten, entziehe ihn
dem Cirkel bekannter Verhältnisse, und bestelle
ihm im äußersten Fall ein Gericht, da&sr; ihm eine
Strafe auferlegt, die dazu geeignet ist, ihn zu
heilen, z. B. eine Strafe, die mit Reisen, mit
großen Anstrengungen de&sr; Körper&sr; verbunden
ist. Ein Tagelöhner, der sich während der Re-
volution in Frankreich durch einige Reden ver-
dächtig gemacht hatte, fürchtete die Guillotine,
<pb="284"/>
und wurde wahnsinnig. <g>Pinel</g> <fn="*)">l. c. 248 S.</fn> verabredet
mit drey jungen Aerzten eine Commission, die
über seine Verbrechen richten sollte. Sie war
schwarz gekleidet; der ganze Apparat erregte
Ehrfurcht. Diese lud den Kranken vor, proto-
kollirte seine Au&sr;sagen und sprach ihn dann, kraft
einer Vollmacht der Nation, mit allen Formali-
täten loß, welche&sr; gute Wirkung that. Ein alter
Hagestolz, der einem anderen kühneren zu nahe
getreten war, fürchtete dessen Rache. Er ver-
ließ den Ort, kaufte sich viele Meilen davon auf
dem Lande an. Allein die innere Angst blieb.
Er glaubte an gedungene Meuchelmörder, die
ihm heimlich auflauerten, an bestochne Giftmi-
scher unter seinem Gesinde. Er bildete sich ein,
sein Feind wolle ihn durch langsame Marter au&sr;
der Welt schaffen. Daher schritt er zum Selbst-
mord, der aber nicht vollkommen gelang Nach-
dem der Tod seine&sr; vermeinten Feinde&sr; in den
Zeitungen angekündigt war, zerstreute man ihn
und gab ihn in die Pflege seiner Verwandten, die
er liebte. Die&sr; heilte ihn.

Andere werden verrückt, <g>weil sie mit
zu viel Sorgfalt über die Schönheit,
Vollkommenheit und Gesundheit ihre&sr;
Körper&sr; wachen</g>. Diese nähre man ja nicht
mit falschen Hoffnungen, die morgen zusammen-
fallen, wenn man seinen Kredit erhalten will.
<pb="285"/>
Umgekehrt dient e&sr; oft zu ihrer Beruhigung,
ihnen die offene Wahrheit zu sagen. Der Profes-
sor <g>Moritz</g> war krank und so voller Angst über
die Ungewißheit seiner Herstellung, daß die&sr;
sein Fieber ununterbrochen unterhielt. Alle
Hoffnungen, die ihm sein Arzt <g>Herz</g> machte,
fruchteten nicht&sr;. Nun erklärte derselbe ihm mit
feierlicher Mine, daß er von seiner Krankheit
nicht genesen würde. Die&sr; wirkte. Nachdem
der erste Schreck vorüber war, wurde er ruhig
und gena&sr;. Man unterrichte sie in dem Gang
der organischen Natur, die au&sr; Spannen langer
Existenz der Individuen ihre Kette flicht, und
nicht&sr; giebt, wa&sr; sie nicht auch wieder zerstört.
Man schildre die Thorheit, über Besorgnisse für
die Zukunft den Genuß der Gegenwart zu ver-
lieren. Man gewöhne sie allmählich, wirkliche
Uebel mit Ruhe anzuschaun, sie al&sr; fremde Dinge
bey Seite zu setzen und darüber zur Ordnung de&sr;
Tage&sr; fortzuschreiten <fn="*)"><g>Kant</g> von der Macht de&sr; Gemüth&sr;, durch den
bloßen Vorsatz seiner krankhaften Gefühle Mei-
ster zu seyn. König&sr;berg 1798. und in dem Streit
der Facultäten.</fn>. Hypochondristen ha-
ben ein reizbare&sr; Gemeingefühl. Sie empfinden
in allen Punkten, wohin sie die Aufmerksamkeit
ihrer Seele richten. Sie bilden sich daher ein,
alle Krankheiten zu haben, von welchen sie hö-
ren. Besonder&sr; quält sie der Gedanke verlarvter
venerischer Krankheiten, wenn sie sich nicht
<pb="286"/>
sicher wissen. In diesem Fall hüte man sich, ihr
Nervensystem durch angreifende Arzneien noch
weiter zu zerrütten. Man setze sie auf ein gute&sr;
Regime, verordne ihnen Medikamente wider die
Empfindlichkeit, und verspreche ihnen davon die
Genesung ihrer eingebildeten Krankheit binnen
Jahre&sr;frist, in welcher die Zeit ihren Wahn ver-
tilgt. Fast eben so leicht kann die Besorguiß
wegen Sicherheit der Person und de&sr; Eigentlrum&sr;
in tyrannischen Staaten und zu revolutionairen
Zeiten zum Wahnsinn führen. Daher die vielen
Verrückten während der letzten Anarchie in
Frankreich.

Wenn <g>Leidenschaften</g> Ursache der Gei-
ste&sr;zerrüttungen sind, welche&sr; leider nur zu oft
der Fall ist, so hat der psychische Arzt zuerst da-
hin zu sehen, sie zu entdecken, wenn sie der Art
sind, daß der Kranke sie verheimlichet. Ohne Er-
kenntniß der Ursache ist keine Heilung möglich.
<g>Sauvage&sr;</g> <fn="*)">Nosol. T. III. P. 1. p. 232.</fn> erzählt die Geschichte einer Frau,
die sich au&sr; Eifersucht ermordete. Ihr Arzt hätte
sie retten können, wenn er ihre Leidenschaft ge-
ahndet hätte. Selbst Verrückte sind im Stande,
dieselben zu verheimlichen; sie schützen erdich-
tete Uebel vor, um sich hinter denselben zu ver-
stecken. Dazu hat freilich der Arzt Menschen-
kenntniß, Weltklugheit, Geschmeidigkeit, Be-
kanntschaft mit der Leben&sr;geschichte und den
<pb="287"/>
Neigungen de&sr; Kranken und Aufmerksamkeit auf
jede seiner Aeußerungen nöthig. So entdeckte
<g>Galen</g> die Liebe einer römischen Dame zu dem
Schauspieler <g>Pylade&sr;</g> dadurch, daß ihre Ge-
sicht&sr;züge sich veränderten, al&sr; einer in der Ge-
sellschaft seinen Namen zufällig nannte. <g>Parge-
ter</g> <fn="*)">l. c. p. 37.</fn> nahm eine artige Wendung in einem solchen
Fall. Er faßte die schwermüthige Kranke beim
ersten Besuch scharf in&sr; Auge, und sagte ihr, daß
er bereit&sr; vollkommen von der Ursache ihrer
Krankheit unterrichtet sey.

Wie soll man den Menschen für den nach-
theiligen Einfluß der Leidenschaften, besonder&sr;
in Hinsicht auf Geiste&sr;zerrüttungen sichern? Zu-
vörderst erstickt man sie nicht, sondern läßt sie
au&sr;toben. Sie sind gleich einem reißenden Strom,
der desto nachdrücklicher wüthet, je enger man
ihn eindämmt. Rache, wenn sie gesättiget, Lie-
be, wenn sie befriediget wird, sind weniger ge-
fährlich; der Traurige findet sich erleichtert,
wenn er weinen, der Zornige, wenn er seinen
Muth kühlen kann. Im Gegentheil ist der An-
griff der Leidenschaften auf unsere Gesundheit um
so nachdrücklicher, je stummer sie sind. Dann
kömmt sehr viel darauf an, so früh al&sr; möglich
zu Hülfe zu eilen, wenn man Gefahr ahndet.
Wahnsinn von Unglück&sr;- und Tode&sr;fällen kann
man in der Regel verhüten, wenn man zur rech-
<pb="288"/>
ten Zeit, ehe die fixe Idee Wurzel gefaßt hat,
zweckmäßige Mittel zur Zerstreuung de&sr; Kran-
ken anwendet. Einsamkeit nährt die Grillen;
Beschäfftigungen zerstreuen sie, wenn sie der Na-
tur der Leidenschaft und dem Grade ihrer Erre-
gung angemessen sind. Man besorgt die Befrie-
digung der Leidenschaft, entfernt den Gegenstand,
der sie erregt, stellt ihr eine andere von gleichem
Interesse zur Seite. Endlich muß auch hier die
Fackel der Vernunft Licht geben, den Irrthum
vertilgen, die Dinge in ihrem natürlichen Zusam-
menhang auffassen, ihren wahren Werth bestim-
men, und un&sr; über Ereignisse zufrieden stellen,
die von der Menschheit nicht zu trennen sind.

Die heftigen und transitorischen Leidenschaf-
ten können zwar auch Geiste&sr;zerrüttungen her-
vorbringen. Man kann vor Freude toll und vor
Zorn rasend werden. Doch geschieht die&sr; seltner
und wenn e&sr; geschieht, entstehn Tobsuchten, die
sich al&sr; akute Krankheiten entscheiden. Auch
kann meisten&sr; wider diese Ursache während de&sr;
Wahnsinn&sr; nicht&sr; gethan werden, weil sie dann
längst verschwunden ist. Vielmehr soll man den
Hang zu diesen Leidenschaften bekämpfen, um
ihren Folgen zu entgehn, dieser Artikel gehört
aber nicht hieher, sondern in die Moral. In
Fällen, wo ein schauderhafter Eindruck die Tem-
peratur de&sr; Nervensystem&sr; verletzt hat, kann
die Wiederholung de&sr; nemlichen Eindruck&sr;, nach
den Gesetzen der Gewohnheit, seine Folgen tilgen.
<cw>Ein</cw>
<pb="289"/>
Ein Mann sah der Enthauptung eine&sr; Delinquen-
ten zu. Diese Vorstellung erschien unnachlässig
im Traum wieder, und ängstigte ihn so sehr, daß
er darüber mit Zittern vom Schlaf erwachte. Er
nahm sich daher vor, auß neue diesem Schau-
spiel zuzusehen. Die&sr; wirkte durch die Uebung
seine&sr; Muth&sr; und durch die Ueberlegung, welche
er dabey anstellte. Er wurde von seinen ängsti-
genden Träumen befreit <fn="*)"><g>Muratori</g> l. c. 2. B. 243 S.</fn>.

Eher gehören die anhaltenden und nieder-
schlagenden Leidenschaften, Indignation, Kum-
mer und Traurigkeit über verlohrne Ehre, Freun-
de, Güter, Vaterland u. s. w. in da&sr; Gebiet de&sr;
psychischen Arzte&sr;, bey der Cur der Geiste&sr;zer-
rüttungen. Diese Leidenschaften erschüttern fort-
daurend die Seele, auch dann noch, wenn sie
schon zerrüttet ist. Sie erregen eine gewisse Ato-
nie und Trägheit de&sr; Nervensystem&sr;, daß e&sr; nicht
mehr auf die Vegetation einwirkt, bringen Ab-
nahme der Kräfte, Magerkeit, Gleichgültigkeit,
Verachtung de&sr; Leben&sr; und eine Art nervöser
Abzehrung hervor, die sich nicht selten mit dem
Tode endigt <fn="**)"><g>Moreau</g>, sur différente&sr; circonstance&sr; de ma-
ladie&sr;, à la guerison de&sr;quelle&sr; le&sr; ressource&sr;
pharmaceutique&sr; n&2019;ont point eoncouru; suivie&sr;
de consideration&sr; psychologique&sr; et médicale&sr;</fn>. Wider diese Atonie de&sr; Ner-
vensystem&sr; muß man Stürme in demselben erre-
gen, und e&sr; durch moralische Reize au&sr; seinem
<bs>T</bs>
<pb="290"/>
Schlummer wecken. Man verwickelt den Kran-
ken in ganz neue Lagen, ändert seine Leben&sr;art,
schickt ihn auf Reisen, läßt ihn heirathen, kün-
digt ihm Gefahren seine&sr; Vermögen&sr;, seiner Ehre,
der Seligkeit, de&sr; Leben&sr; an. Eine Frau, die sehr
thätig gewesen war, und in dem Zirkel der großen
Welt gelebt hatte, verlohr einen Theil ihre&sr; Ver-
mögen&sr;, so daß sie genöthigt war, sich zurück-
zuziehn. Gram und Langeweile stürzten sie in
die benannte Au&sr;zehrung. Nun verlohr sie den
Rest ihre&sr; Vermögen&sr;, und wurde von Mangel
und Armuth bedroht. Sie suchte eine Stelle in
einer Versorgung&sr;anstalt; Hoffnung und Furcht,
Erinnerungen der Vergangenheit und Au&sr;sich-
ten in die Zukunft bestürmten sie wechselseitig;
ihr Nervensystem wurde von neuem erregt und sie
gena&sr; <fn="*)">Mém. de la Soc. médic. d&2019;émulat. T. H. p. 214.</fn>. Endlich entsteht von dem anhaltenden
Nagen dieser Leidenschaften Schwermuth, Ver-
zweiflung und Selbstmord. Die Kranken ver-
zweifeln an ihrem Au&sr;kommen oder an der Gna-
de Gotte&sr;. Sie morden sich oder andere; andere,
weil sie dieselben für die Ursache ihrer Leiden
ansehn, sie von eingebildeten Leiden erlösen wol-
len, oder au&sr; Furchtsamkeit sich selbst zu morden,
um durch da&sr; Schwerdt de&sr; Richter&sr; zu fallen,
<fnf>sur la consomption. Mém. de la Soc. médic.
d&2019;émul. T. II. p. 178. <g>Crichton</g> l. c. T. II.
p. 173. <g>Tissot</g> l. c. 2. B. 28 S. <g>Blumen-
bach</g> med. Bibl. 1. B. 4. St. 732 S.</fnf>
<pb="291"/>
oder endlich al&sr; sinnlose Automaten, die ohne
alle&sr; Bewußtseyn handeln. Bey diesen nieder-
schlagenden Leidenschaften kömmt e&sr; sehr darauf
an, ob der Kranke geheilt seyn will. Dann
kann er de&sr; Siege&sr; gewiß seyn. Ein weiser
Freund, nicht zu voreiliger Trost, der den
Schmerz schärft, Zerstreuungen, die dem Seelen-
leiden angemessen sind, können wenigsten&sr; soviel
thun, daß Zeit gewonnen wird. Und ist diese
gewonnen, so entsteht kein Wahnsinn, denn sie
tröstet über jeden Verlust. Gegen Geiste&sr;zerrüt-
tungen vom Verlust der Habe wirken zuweilen
Vorspiegelungen neuer Hoffnungen. Schwerer
sind die Eindrücke gekränkter Ehre zu tilgen.
Heimliche Entfernung in ein unbekannte&sr; Land
ist wol da&sr; beste Mittel, wenn keine Genugthu-
ung möglich ist. Denn der Harm gründet sich
darauf, daß die Makel gekränkter Ehre bekannt
geworden und nicht getilgt ist. Ein Mann fiel
durch unverschuldete Mißhandlungen in den
fixen Wahn, die ganze Menschheit habe sich wi-
der ihn verschworen. Er mußte de&sr;wegen seine&sr;
Dienste&sr; entsetzt werden, welche&sr; ihn von neuem
in seiner vorgefaßten Meinung bestätigte. Allein
durch eine leutselige Behandlung in dem Kran-
kenhause und durch die Versprechung einer an-
deren Versorgung wurde er geheilt. Er bekam
wirklich nach seiner Herstellung eine andere
Stelle, und ist dadurch wahrscheinlich für Rück-
fälle gesichert.
<bs>T 2</bs>
<pb="292"/>

Da&sr; <g>Heimweh</g> ist eine wahre Gemüth&sr;-
krankheit, die gerade bey solchen Völkern am
leichtesten entsteht, die in der Einfalt ihrer Sit-
ten den Begriff ihrer Glückseligkeit an wenige
Gegenstände knüpfen, wie die Lappen, die Berg-
schotten und Schweizer. Die katholischen Appen-
zeller sind bloße Hirten, kleben aber am stärk-
sten wie ihre Kühe an die vaterländschen Alpen;
die Lappen haben eine so hohe Meinung von den
Vorzügen und der Verfassung ihre&sr; Lande&sr;, daß
sie außer demselben erkranken. Die süße Rück-
erinnerung an Freunde und Verwandte, an die
schuldlosen Scenen der Jugend, an unbedeutende
Eigenheiten de&sr; Vaterlande&sr;, an den Kuhreihen
der Schweizer, den Dudelsack der Schotten, fi-
xirt die Einbildung&sr;kraft, erregt Sehnsucht, diese
Schwermuth, wenn sie nicht befriediget wird.
Gern bringt auch da&sr; Heimweh die oben schon
bemerkte schnelle Flucht aller Nerven- und Ve-
getation&sr;kraft, und eine nervöse Schwindsucht
hervor, die aber eben so schnell durch die Hoff-
nung der Rückkehr wieder verschwindet. Ein-
samkeit vermehrt die Wirkungen de&sr; Heimweh&sr;;
frühe Beschäfftigungen beugen ihnen vor. Ist
dasselbe einmal vollkommen au&sr;gebildet; so ist
Rückkehr in&sr; Vaterland da&sr; sicherste, oft da&sr;
einzige Mittel zur Genesung <fn="*)"><g>Blumenbach</g> med. Bibl. 1. B. 4. St. 732 S.
Mém. de la Soc. med. d&2019;émulat. T. II. 192 S.</fn>. <g>Moreau</g> <fn="**)">Mém. de la Soc. méd. d&2019;émul. T. II. 192 S.</fn>
<pb="293"/>
behandelte einen Kranken im Spital an einem
chirurgischen Zufall, der plötzlich gleichgültig
und niedergeschlagen wurde, Dy&sr;pnoe, Magen-
krampf und einen langsamen Pul&sr; bekam, sich
abmagerte und in eine dumpfe Melancholie ver-
siel. Die Ursache dieser schleunigen Umwälzung
war Heimweh, da&sr; durch da&sr; Gehör der Stimme
eine&sr; Land&sr;mann&sr; entstanden war. Durch da&sr;
nemliche Mittel suchte ihn <g>Moreau</g> zu heilen.
Er billigte seinen Harm, unterhielt sich mit ihm
von seinem Vaterland, machte ihm Hoffnung zur
baldigen Rückkehr und ließ seinen Land&sr;mann zu
ihm gehn. E&sr; erfolgten bey traulichen Unterre-
dungen über Gegenstände de&sr; Vaterlande&sr; reichli-
che Ergüsse von Thränen, und der Kranke gena&sr;.

<g>Schreckhafte Träume</g> können ähn-
liche Uebel erregen. Der Kranke fürchtet sie,
fürchtet die Nacht, ist ungewiß, ob er träume,
oder ob sich sein Bewußtseyn auf Realitäten be-
ziehe. Er schiebt, wenn er vollend&sr; abergläu-
bisch ist, seinen Gefühlen falsche Ursachen, Alpe,
Bären, böse Geister, Vampire unter, hält diese
Dinge für die Ursache seiner nächtlichen Quaalen,
und kann darüber verrückt werden. Meisten&sr; ist
in diesem Fall körperliche Krankheit, nemlich
<g>Alpdrücken</g> vorhanden, da&sr; man entweder
heilen oder von dessen Natur man wenigsten&sr; den
Kranken unterrichten muß <fn="*)"><g>Reil&2019;&sr;</g> Fieberlehre, 4. B. 524 S.</fn>.
<pb="294"/>

Anhaltende <g>Schmerzen</g> können auch die
Seele zerrütten. Man wecke den Muth, tröste
durch Hoffnungen einer nahen Erlösung, tilge
die Ursache der Schmerzen, oder stumpfe durch
Mohnsaft gegen dieselben ab. Nachher suche
man durch Gemüth&sr;ruhe, Zerstreuung, Landluft,
gute Nahrung&sr;mittel und durch den mäßigen
Genuß de&sr; Wein&sr; dem angegriffenen Nervensy-
stem wieder aufzuhelfen.

Andere werden vor <g>Eitelkeit</g> und <g>Hoch-
muth</g> verrückt. Meisten&sr; maßen sie sich Vor-
züge in Dingen an, die entweder keinen Werth
haben, oder worin sie von anderen weit über-
troffen werden. Darüber verständige man sie.
Man zeige ihnen, wie abgeschmackt ihre Leiden-
schaft sey. Indem sie der Achtung anderer
nachjagen, verlieren sie dieselbe, und werden mit
Verachtung für ihre Anmaßung gestraft. Allein
meisten&sr; sind diese Menschen von eingeschränktem
Verstande, der durch allgemeine Uebungen ange-
bauet werden muß. Oft ist e&sr; heilsam, dem auf-
geblasenen Thoren seine Ohnmacht und Abhän-
gigkeit fühlen zu lassen. Ich hatte einen solchen
Kranken in der Behandlung, der in keinem
Stücke gehorchte, sein Hau&sr; despotisirte, und
Herr der Welt zu seyn glaubte. Die erzwungene
Nachgiebigkeit vermehrte seine Tollheit. In die-
sem Zustande erklärte ich ihm, daß er zu seiner
und seiner Hau&sr;genossen Sicherheit Arrestant sey.
In dem nemlichen Augenblick traten zwey baum-
<pb="295"/>
starke Wachtknechte herein, stellten sich mit mar-
tialischer Miene ihm zur Seite und empfingen
meine Befehle über ihr Verhältniß zu dem Kran-
ken. Sein Auge sing an zwischen mir und seinen
Wächtern recht&sr; und link&sr; zu schweben, er ver-
lohr allen Muth, folgte in allem wie ein zaghafte&sr;
Kind und wurde geheilt. Der König <g>Nebu-
cadnezar</g> wurde <g>vor</g> Hochmuth ein Narr.
Die&sr; ist die stolze <g>Babel</g>, sprach er, die ich er-
baut habe, durch meine große Macht, zu Ehren
meiner Herrlichkeit. Allein der Herr heilte ihn
durch Demüthigung. Haut dem Baum um,
sprach er durch seinen Propheten, dessen Wipfel
gen Himmel, dessen Aeste bi&sr; an der Welt Ende
reichen, daß alle&sr; Fleisch unter ihm Schatten
findet. Doch laßt den Stamm mit seinen Wur-
zeln in der Erde bleiben. Der große König soll
sieben Jahre lang im Grase gehn, vom Thau de&sr;
Himmel&sr; naß werden und mit den Thieren von den
Kräutern der Erde weiden, bi&sr; sein Haar wächst
wie Adler&sr; Federn und seine Nägel wie Vogel-
klauen <fn="*)"><g>Daniel</g> Kap. #</fn>. Eben so abgeschmackt ist die Leiden-
schaft de&sr; <g>Geize&sr;</g>. Der Kranke hat nach sei-
ner Meinung viel nöthig und kann von seinen Gü-
tern nicht&sr; entbehren. Er entbehrt indessen wirk-
lich ihrer aller, indem er durch Kargheit einen
Beschlag auf dieselben legt.

Zuweilen kann der <g>Nachahmung&sr;trie</g> ##
<pb="296"/>
der Menschen Ursache der Verrücktheit werden.
In diesem Fall muß man die Vorbilder der Nach-
ahmung entfernen, die Vortheile derselben auf-
heben, drohen, beschimpfen. Al&sr; der Selbst-
mord unter den Mädchen von Miletu&sr; epidemisch
geworden war, machte der Staat ein Gesetz be-
kannt, daß die erste, welche wieder Hand an sich
legte, nackend auf dem Markt au&sr;gestellt werden
sollte. Diese angedrohte Beschimpfung steuerte
dem Uebel <fn="*)"><g>Plutarchu&sr;</g> de virtute muliebr. T. II.</fn>. In einem Kloster fielen alle
Nonnen zu einer Stunde täglich nieder und er-
hoben ein allgemeine&sr; Geschrey, da&sr; dem Geheul
der Katzen ähnelte und zum Aergerniß der Reli-
gion mehrere Stunden anhielt. Die Obrigkeit
gab Befehl, daß beim ersten Katzengeschrey Sol-
daten anrücken und die Nonne durchpeitschen
sollten, die laut geworden war. Diese Drohung
hob augenblicklich die Eindrücke der Nachah-
mung&sr;sucht auf die kranke Einbildung&sr;kraft <fn="**)"><g>Nicole</g> Naturali&sr;me de&sr; convulsion&sr;; Soleure
1733.</fn>.

Eine fixe Idee, die ursprünglich von einer be-
stimmten Ursache entstanden ist, ändert sich in
der Folge mannichfaltig ab, und theilt dadurch
der Verrücktheit immer eine andere Form mit.
Da&sr; Beispiel einer Mutter, die ein Kind verlohren
hatte, und sich über versäumte Pflege desselben
Vorwürfe machte, habe ich bereit&sr; angeführt.
<pb="297"/>
Sie glaubte Ursache de&sr; Tode&sr; de&sr; Kinde&sr; zu
seyn, fürchtete anfang&sr; die Justiz und endlich
suchte sie die Strafe derselben. Wahrscheinlich
wird sie, wenn sie genest, auf die erste mildere
Idee zurückkehren. Ein Uhrmacher, dessen <g>Pi-
nel</g> <fn="*)">l. c. 71. S.</fn> gedenkt, verlohr den Verstand durch An-
strengung der Seele über die Erfindung eine&sr; Per-
petuum mobile. Nachher bildete er sich ein, er
sey mit anderen guillotinirt und habe statt de&sr; sei-
nigen einen fremden Kopf bekommen. Man gab
ihm Uhrmacher-Werkzeug; die alte Idee, da&sr;
Perpetuum mobile zu erfinden, erwachte wieder
und er machte den Weg rückwärt&sr; zur Genesung,
auf welchem er zum Wahnsinn gelangt war. In
solchen Fällen, wo die Verkehrtheit gar nicht&sr;
ähnliche&sr; mehr mit ihrer ersten Ursache hat, ist e&sr;
demohnerachtet nicht überflüssig, auf dieselbe
Rücksicht zu nehmen, und den Kranken wo
möglich auf seinen ursprünglichen Wahn zurück-
zuleiten.

Wie soll endlich ein Menschbehandelt wer-
den, der durch übermäßige <g>Anstrengungen
seiner Seele</g> zum Narren geworden ist? Diese
Ursache zerstört den Ton der Eingeweide de&sr;
Unterleibe&sr;, durch die sitzende Leben&sr;art und
greist da&sr; Nervensystem unmittelbar an. Sie macht
sinster, kleinmüthig, hypochondrisch und endlich
toll. <g>Tasso, Pa&sr;cal, Peter Jurieu</g> und
<pb="298"/>
andere sind davon redende Beweise. Man muß
diese Kranke salben, reiben, zur Bewegung an-
halten. Die Gymnastik, welche <g>Herodiku&sr;</g>
zuerst zu einem Zweige der Heilkunst gemacht hat,
leistet ihnen einen doppelten Vortheil, zerstreut
ihr Gemüth und heilt die Stockungen ihre&sr; Unter-
leibe&sr;. Gern fehlt ihnen der Schlaf, den man
durch Arbeit und Mohnsaft herbeilockt. Sie müssen
entweder einer vollkommnen Seelenruhe genie-
ßen, oder ihren Geist mit leichten Gegenständen
beschäfftigen und mit denselben wechseln, damit
allmälich alle Theile de&sr; Seelenorgan&sr; in Thätig-
keit gesetzt werden. Da&sr; Gehirn gleicht einem
Acker, der durch die Brache neue Kräfte samm-
let. Ihre Diät muß erquickend, nahrhaft und
leicht verdaulich seyn.
<d2>§. 20.</d2>

Neben der Kur der entfernten Ursachen, wo-
durch den Geiste&sr;zerrüttungen gleichsam die Wur-
zeln behauen werden, muß <g>die psychische
Behandlung ihnen selbst, mit Rück-
sicht auf ihre verschiedne Natur, an-
gepaßt werden</g>. Zu diesem Behuf ist e&sr; zu-
vörderst nothwendig, daß die <g>eigenthümli-
chen Formen</g> derselben aufgesucht und nach
ihren generischen und specifischen Differenzen be-
stimmt werden. Denn dadurch gelangen wir zur
Erkenntniß ihrer wesentlichen Verschiedenheit
und haben zugleich den Vortheil, die große Man-
<pb="299"/>
nichfaltigkeit der sonderbarsten Erscheinungen ei-
ne&sr; volkreichen Tollhause&sr;, die un&sr; verwirren
würde, in bestimmte Punkte zu sammlen.

Wa&sr; sind <g>wesentliche</g>, wa&sr; <g>zufällige</g>
Differenzen? Wie unterscheiden sich <g>Arten</g> und
<g>Varietäten</g>? Arten beziehn sich auf verletzte
Qualitäten, die einer Thierart überhaupt eigen
sind, Varietäten auf Modifikationen derselben durch
Individuen der gegebnen Thierart. <g>Arten der
Geiste&sr;zerrüttungen sind specifisch-
eigenthümliche Verletzungen der Dy-
namick de&sr; Gehirn&sr;, in Beziehung auf
seine Funktion al&sr; Seelenorgan, die
sich daher durch einen Inbegriff ste-
ter Symptome zu erkennen geben müs-
sen</g>. Die Symptome dieser Krankheiten müssen
al&sr; gestörte Geschäffte der Seele erscheinen, so-
fern da&sr; Gehirn nach seinen verschiedenen Zu-
ständen zur Hervorbringung dieser Geschäffte mit-
wirkt. Varietäten entstehn durch da&sr; Verhältniß
der Verrücktheit zu ihren mannichfaltigen ent-
fernten Ursachen, durch die Verschiedenheit ih-
rer Stärke und Dauer, durch ihre Zusammense-
tzung mit anderen Seelen- oder Körper-Krankhei-
ten und endlich durch die Modifikation, welche
die abstract gedachte Krankheit erleidet, wenn
sie al&sr; wirklich in einem Individuum gesetzt wird.
Dahin zähle ich auch die Kultur der Seelenkräfte,
die so verschieden ist, al&sr; e&sr; die Individuen sind.
<pb="300"/>
Daher hat <g>Chiarugi</g> <fn="*)">l. c. 525 S.</fn>, wenn er nach Graden
und entfernten Ursachen classificirt, Varietäten
statt Arten aufgestellt. E&sr; ist hier nicht der Ort,
mich auf eine Kritik der <g>Eintheilung&sr;grün-
de</g> <fn="**)"><g>Reil&2019;&sr;</g> Fieberlehre, 4. B §. 57.</fn> einzulassen, die <g>Arnold</g> <fn="***)">Beobachtungen über die Natur, Arten, Ur-
sachen und Verhütung de&sr; Wahnsinn&sr;, au&sr; dem
Engl. Leipzig 1784. 1. Th. 34 S.</fn>, <g>Sauva-
ge&sr;</g> <fn="****)">Nosol. T. III. P. 1. p. 225.</fn>, <g>Erhard</g> <fn="&2020;)"><g>Wagner&sr;</g> Beiträge, B. 1. 103 S.</fn>, <g>Schmid</g> <fn="&2020;&2020;)"><g>Hufeland&sr;</g> Journal der praktischen Arznei-
kunde, XI. B. 1. St.</fn>, <g>Chia-
rugi</g> <fn="&2020;&2020;&2020;)">l. c. 447 &2012; 542 S.</fn> und andere Aerzte zur Classifikation
de&sr; Wahnsinn&sr; angenommen haben. Doch be-
merke ich im Vorbeigehn, daß nur einer der-
selben, nemlich derjenige, welcher sich auf die
Verschiedenheit seiner Natur bezieht, zum Behuf
der Praxi&sr; statthaft sey. Bloß Herrn <g>Hoffbau-
er&sr;</g> <fn="&2020;&2020;&2020;&2020;)"><g>Reil&2019;&sr;</g> Archiv 5. B. 448 S. Untersuchungen
über die Krankheiten der Seele, 1. Th. 286 S.</fn> Eintheilung der Seelenkrankheiten will
ich mit ein Paar Worten erwähnen. Er will sie
nach den einzelnen Vermögen der Seele, die ver-
letzt sind, deren abnorme&sr; Verhältniß gegen ein-
ander und nach der gestörten Gemeinschaft der
<pb="301"/>
Seele mit dem Körper ordnen und darnach al&sr;
Geschlechter <g>Geiste&sr;zerrüttungen, Ver-
rückungen</g> und <g>Seelenkrankheiten im
engern Sinn</g> festsetzen. Allein wird diese
Eintheilung in da&sr; ganze System aller Krankhei-
ten eingreifen? Ist sie nicht auf Symptome gegrün-
det, sofern die Verletzungen der Seelenvermögen
nicht Krankheiten sondern Produkte derselben
sind? Sind die Seelenvermögen in Beziehung ih-
re&sr; zureichenden Grunde&sr; so heterogen, al&sr; sie e&sr;
nach ihren Aeußerungen zu seyn scheinen? Wür-
de nicht da&sr; dritte Glied in dem bemerkten Ein-
theilung&sr;grund, nemlich die gestörte Gemein-
schaft der Seele und de&sr; Körper&sr;, fallen, wenn
etwan neben dem Körper kein andere&sr; Substrat
der innern Seelenvermögen vorhanden wäre?
Sind nicht die aufgestellten Kraftverhältnisse in
concreten Fällen schwer zu finden? Woher
die Phahta&sr;men, die die Stärke der Sinne&sr;an-
schauungen haben; von Hypersthenie der Phan-
tasie oder der Sinnorgane? Ich möchte daher
Herrn <g>Hoffbauer&sr;</g> Ansicht nicht sowol zur Clas-
sifikation, sondern vielmehr al&sr; Einleitung in da&sr;
Studium der Arten empfehlen, um darnach ihre
Anfänge, Entwickelungen, Au&sr;breitungen und
Einflüsse auf die verschiednen Seelenvermögen zu
erörtern. Doch sind wir genöthiget, die Leiden
der Seele nach solchen Erscheinungen zu bestim-
men, die un&sr; von ihr bekannt sind. Denn
von der Verletzung derselben an sich und ihrer
<pb="302"/>
gestörten Gemeinschaft mit dem Körper wissen
wir gar nicht&sr;. Daher beziehn sich auch die
meisten Versuche zur Classifikation der Geiste&sr;-
zerrüttungen mehr oder weniger auf die Verschie-
denheit der verletzten Seelenvermögen.

Bey diesen absoluten Mängeln unserer Er-
kenntniß begnüge ich mich damit, zum prakti-
schen Gebrauch für Aerzte vorerst nur einige
<g>feste Punkte</g> in da&sr; Chao&sr; der Geiste&sr;zerrüt-
tungen zu stellen. Ich will nemlich solche spe-
cisisch eigenthümliche Zustände derselben aufsu-
chen, die in sich selbst soviel Charakter haben,
daß sie al&sr; Arten in jede&sr; System passen müssen,
und sie durch Merkmale bezeichnen, durch
welche sie überall von jedermann erkannt werden
können. Unter dieselben können die meisten
Fälle subsummirt werden. Der Rest bleibt so
lang al&sr; Naturspiel im Chao&sr; zurück, bi&sr; wir
mit seinem Wesen näher bekannt werden. Die
Aerzte fehlten darin meisten&sr;, daß sie durch zu
viele und außerwesentliche Merkmale die Gren-
zen der Arten zu eng gefaßt haben. Denn wenn
wir dem Wahnsinn, außer seinem wesentlichen
Merkmal <g>fixer Ideen</g>, noch ein andere&sr; de&sr;
<g>Trübsinn&sr;</g> zufügen, so stoßen wir auf Fälle
fixer Ideen, denen da&sr; letzte Merkmal fehlt, und
die de&sr;wegen keinen Platz im System finden.
Den Grund dieser bestimmten Formen zerrütteter
Seelenkräfte im Organi&sr;mu&sr;, al&sr; nosologischen
Eintheilung&sr;grund derselben, kenne ich nicht,
<pb="303"/>
und bin daher genöthiget, sie wie meine Vorgän-
ger durch Merkmale zu bestimmen, die sich auf
verletzte Seelenvermögen beziehn.

Die <g>Gattungen</g>, unter welche die Arten
aufgefaßt werden müssen, übergehe ich. Denn
e&sr; kömmt bey der Classifikation der Krankheiten
vorzüglich auf die richtige Begründung der Ob-
jekte, und weniger auf ihre Aneinanderreihung
an. Doch muß ich einer Differenz der Geiste&sr;-
zerrüttungen, nemlich ihrer <g>sthenischen</g> oder
<g>asthenischen</g> Natur erwähnen, ohne mich
darauf einzulassen, ob dieselbe wesentlich oder
zufällig, specisische oder generische Differenz sey.
Diese Sthenie und Asthenie beziehe ich direct
auf die Geiste&sr;zerrüttungen. Denn eben diese
Zustände im Vegetation&sr;system sind für sich be-
stehende Krankheiten, bedürfen bloßer körper-
licher Mittel, und stehn nicht selten mit dem
Charakter der Geiste&sr;zerrüttungen im umgekehr-
ten Verhältniß. Oft ist die Seele äußerst wirk-
sam in geschwächten Subjekten, oder ihre Thätig-
keit wird ganz unterdrückt, wenn da&sr; Gehirn
durch eine zu große Energie der Gefäße mit
Blut überfüllt wird.

Zuweilen sind die Seelenkräfte in den Gei-
ste&sr;zerrüttungen über die Norm erhöht. Jede
Aeußerung derselben athmet Energie, die Bilder
der Phantasie sind brennend, ihre Verknüpfun-
gen rasch und treffend, die Gedanken kräftig und
und die gewählten Mittel dem Zwecke angemes-
<pb="304"/>
sen, nur daß der Zweck falsch ist. Ich erwartete,
sagt ein von <g>Willi&sr;</g> geheilter Wahnsinniger,
meine Anfälle mit Ungeduld, denn ich genoß wäh-
rend derselben einer Art von Seligkeit. Alle&sr;
schien mir leicht, kein Hinderniß hemmte mich,
weder in der Theorie noch in der Au&sr;führung.
Mein Gedächtniß bekam auf einmal eine beson-
dere Vollkommenheit. Ich erinnerte mich lan-
ger Stellen au&sr; lateinischen Schriftstellern. E&sr;
kostete mir im gewöhnlichen Leben viel Mühe
gelegentlich Reime zu finden, aber in der Krank-
heit schrieb ich so geläufig in Versen al&sr; in Prosa.
Ich war verschmitzt, sogar bo&sr;haft und frucht-
bar an Hülf&sr;mitteln aller Art <fn="*)"><g>Pinel</g> S. 30 und 370.</fn>. In andern Fäl-
len scheint alle Energie der Seele erloschen zu
seyn; sie starrt wie eine Bildsäule auf einen Ge-
genstand hin, faßt die einfachsten Verhältnisse
nicht mehr, kann zu keinen Entschlüssen gelangen
oder dieselben nicht au&sr;führen. Sonderbar ist e&sr;,
daß diese Zustände der Sthenie und Asthenie oft
schnell und ohne bekannte Ursache, nach dem Lauf
der Anfälle, oder gar nahe vor dem Tode in hitzi-
gen Fiebern, mit einander wechseln <fn="**)">Men&sr; vaticinando idonea. Primum quidem
seipso&sr; de vita migraturo&sr; praesentiunt, deinde
praesentibu&sr; sutura denuntiant. Nonnulli vero
interdum eorum dicti&sr; fidem non habendam pu-
tant, sed dictorum eventu&sr; homine&sr; in eorum
admirationem concitat. Aliqui praeterea ex hi&sr;
<cw>cum</cw></fn>. In der
<cw>Sthenie</cw>
<pb="305"/>
Sthenie muß man Reize anwenden, die in Rück-
sicht ihrer Natur und Stärke dem Grade der
Torpidität angemessen sind; in der Asthenie alle
körperlichen und moralischen Eindrücke mäßi-
gen und besonder&sr; die hervorstechend reizbaren
Theile schonen.

Al&sr; Arten der Verrücktheit setze ich vorerst
den <g>fixen Wahn</g>, die <g>Wuth</g>, die <g>Narrheit</g>
und den <g>Blödsinn</g> <fn="*)">Ob e&sr; außer den genannten vier Arten der
Geiste&sr;zerrüttungen noch eine fünfte, die man
<g>Verrückung</g> nennen könnte, gebe, mag ich
nicht entscheiden. <g>Kant&sr;</g> kleine Schriften von
Rink, S. 43. Ein Mensch, der seine Phantasieen
für Realitäten und seine Hirngespinste für Er-
fahrungen hielte, vielleicht weil sie sich ihm
eben so lebhaft al&sr; die Anschauungen seiner</fn>.
<fnf>cum quibu&sr;dam vita defuncti&sr; sermonem habent:
fortasse quidem ipsi soli prae sensu&sr; acumine et
puritate eo&sr; adesse cernente&sr;: aut forte ipsorum
animo viro&sr;, cum quibu&sr; versaturi sunt, prae-
noscente atque enarrante. Quippe antea in lu-
tulenti&sr; humoribu&sr; et caligine demersu&sr; erat:
quo&sr; ubi morbu&sr; exhausit et ab oculi&sr; tenebra&sr;
detersit, quae in aere siunt, praedicant exutoque
sordibu&sr; animo veracissimi vate&sr; efficiuntur.
Sed quorum succi et ingenium adeo extenuati
sunt, hi non diu admodum solent esse supersti-
te&sr;; cum eorum vitali&sr; potentia jam in aerem
cesserit atque abierit. Araeteu&sr;, de causi&sr; et signi&sr;
acut. Lib. II. c. 4. art. med. princ. T. V. p. 31.
Andere Beispiele der Art habe ich in meiner
Fieberlehre, 4. Th. 370 S. angeführt.</fnf>
<bs>U</bs>
<pb="306"/>
<d3>1. <g>Fixer, partieller Wahnsinn, Melan-
cholie</g>.</d3>

Der <g>fixe Wahnsinn</g> besteht <g>in einer
partiellen Verkehrtheit de&sr; Vorstel-</g>
<fnf>Sinne darstellen, und diesem gemäß handelte,
würde ein Verrückter, ein wachender Träumer
seyn. Allein sein Zustand gehörte zum fixen
Wahn, so lang er nur einer Chimäre anhinge,
wie e&sr; meisten&sr; in den chronischen Geiste&sr;zer-
rüttungen zu seyn pflegt, und die topische Ex-
altation seiner Imagination würde die Ursache
seiner fixen Idee seyn. Ein Mädchen sah immer-
hin ein große&sr; und fürchterliche&sr; Gespenst, der
to&sr;kanische Mahler <g>Spinello</g> den Teufel neben
sich, der ihm vorrückte, daß er ihn in einer so
scheußlichen Gestalt gemahlt habe. <g>Arnold</g> l. c.
1. Th. 120 und 121 S. Käme e&sr; vor, daß die-
ser Zustand der exaltirten Phantasie sich auf ihre
sämmtlichen Produkte erstreckte, so würde er
al&sr; eine eigne Art Seelenkrankheit aufgenom-
men werden müssen. Da&sr; Irrereden im Gefäß-
fieber scheint dieser Natur zu seyn. In dem
Kopf de&sr; Kranken läuft alle&sr; wild und tumul-
tuarisch durch einander, die durch die Sinne
erregten Ideen, ihre Täuschung ohne Object,
die Spiele de&sr; Gemeingefühl&sr;, die Produkte der
Imagination, die aufgehobnen Gesetze der Asso-
ciation und der durch die Krankheit geschwäch-
te Verstand, veranlassen im Seelenorgan eine
solche Verwirrung, daß der Kranke gar nicht
bey sich zu Hause zu seyn scheint, und e&sr; ihm
fast unmöglich wird, sein Bewußtseyn an seine
Person festzuhalten. Eine Fieberkranke sah,
hörte und empfand bey Tage alle&sr; abnorm, vor</fnf>
<pb="307"/>
<g>lung&sr;vermögen&sr;, die sich auf einen
oder auf eine Reihe homogener Gegen-</g>
<bs>U 2</bs>
<fnf>den Ohren sang, brauste und rauschte e&sr;, die
Getränke hatten einen fremden Geschmack, vor
den Augen lagen Berge, die Objekte hatten die
Farben de&sr; Regenbogen&sr;, der Rand de&sr; Trink-
gefäße&sr; erschien ungleich, al&sr; wenn Blumen-
kohlköpfe und andere Gewächse darau&sr; hervor-
gewachsen wären. In dem reinsten Getränk sah
sie Thiere, eine Kreuzspinne, Eidechse und eine
Schlange, und wunderte sich, daß auch wir
sie nicht sahen. Mit der Exacerbation erschie-
nen wirkliche und zahlreiche Phanta&sr;men. Sie
sah Thiere, Menschen, Verwandte, Geister ohne
Zahl. Einige Zeit saß Friedrich der Große,
den sie noch kurz vor seinem Tode gesehen hat-
te, die ganzen Nächte durch an ihrem Bette,
so lebhaft, wie e&sr; nur in der Wirklichkeit hätte
geschehen können. Sobald e&sr; finster im Zimmer
wird, oder der Kranke die Augen schließt, er-
scheinen ihm Ungeheuer und gräßliche Gesich-
ter, die ihn angrinzen. Er erkennt diesen Zu-
stand noch selbst al&sr; Phanta&sr;m, oder läßt sich
durch Gründe seiner Freunde, und durch meh-
rere Erleuchtung der Gegenstände davon über-
zeugen. Er spricht irre, wenn er einschlum-
mert, und die Besonnenheit seiner Verhältnisse
durch die Entziehung der Sinne&sr;wirkungen ge-
schwächt ist. Beim Erwachen sagt er, daß ihm
sein Irrereden wie ein lebhafter Traum vor-
komme. Alle&sr; die&sr; sind Spiele einer überspann-
ten Thätigkeit in den äußeren Sinne&sr;werkzeu-
gen und in den Organen der Phantasie. <g>Reil&sr;</g>
Fieberlehre, B. 4. §. 67.</fnf>
<pb="308"/>
<g>stände bezieht</g> <fn="*)">Melancholia morbu&sr;, in quo aeger delirat,
eidem fere et uni semper cogitationi defixu&sr;.
Boerhaave Aphor. §. 1089.</fn>, <g>von deren Daseyn
der Kranke nicht zu überzeugen ist,
und die daher die Freiheit feine&sr; Be-
gehrung&sr;vermögen&sr; beschränkt, und
dasselbe gezwungen, seiner fixen Idee
gemäß, bestimmt</g>. Beide Merkmale, fixe
Ideen und subjektive Ueberzeugung, daß der
Wahn Wahrheit sey, gehören wesentlich zur
Charakteristik dieser Krankheit. Denn e&sr; giebt
Fälle fixirter Ideen ohne Wahnsinn. Herr <g>Jör-
den&sr;</g> <fn="**)"><g>Moritz</g> Magazin, 1. B. 1. Heft, 85 S.</fn> konnte ein ganze&sr; Jahr lang den Gedan-
ken nicht loß werden, daß er am Schlage sterben
werde. Diese Idee quälte ihn Tag und Nacht.
Er konnte davon nicht reden, da&sr; Wort nicht
einmal au&sr;sprechen. Ein ei&sr;kalter Schauder er-
griff ihn, wenn in Gesellschaften von dieser
Krankheit geredet wurde. Ein Prediger konnte
sich de&sr; Gedanken&sr; nicht erwehren, über die
Kanzel hin in&sr; Auditorium zu springen. Er durf-
te de&sr;wegen nicht predigen. Andere können die
Idee nicht loßwerden, ein Kind zum Fenster
hinau&sr;zuwerfen oder ein Messer zu ergreifen und
sich oder andere zu ermorden. Sie sehn e&sr; noch
ein, daß ihre Idee ohne Vernunft sey, und die
Au&sr;führung derselben sie unglücklich machen
werde. Doch fühlen sie einen blinden Drang,
<pb="309"/>
ihr gemäß zu handlen. Eben so geht e&sr; dem
Hypochondristen. Ihn quälen fixe Ideen in Be-
ziehung auf seinen körperlichen Zustand. Allein
er will und kann sich derselben entschlagen,
wünscht von ihnen befreit zu seyn, wechselt mit
seinen Grillen, glaubt heute an einem Leberscha-
den und morgen an einer versteckten Lustseuche zu
leiden, kurz seine fixen Ideen bestimmen ihn noch
nicht völlig und nothwendig in seiner Handlung&sr;-
weise. Er ist also hypochondrisch, aber noch nicht
wahnsinnig. Die&sr; Vermögen, den Ungrund der fixen
Idee einzusehn, stirbt in unmerklichen Graden ab.
Von dem klarsten Bewußtseyn der Täuschung
geht e&sr; durch ein Intervall de&sr; Zweifeln&sr; zur völ-
ligen Ueberzeugung, die fixe Idee sey reel, also
zum Wahnsinn fort. Außer diesen benannten
Merkmalen darf aber auch kein&sr; weiter in der
Exposition dieser Krankheit aufgenommen wer-
den. Denn wenn wir denselben andere Merk-
male, z. B. Trübsinn oder Glaube de&sr; Kranken,
sein Zweck sey nicht erreicht, zufügen; so sto-
ßen wir auf Fälle fixer Ideen in der Natur, denen
diese Merkmale fehlen, und welche daher im
System keinen Platz finden <fn="*)">Melancholia est angor, in una cogitatione desi-
xu&sr; atque inhaeren&sr;, ab&sr;que febre. <g>Araeteu&sr;</g>
de caus. et sig. morb. diuturn. Lib. I. c. 5. Doch
bemerkt <g>Swieten</g> (Comm. §. 1089.) schon,
daß diese Definition zu eng sey.</fn>. Alle&sr; übrige, die
Art der fixen Ideen, ihr Einfluß auf da&sr; Begeh-
<pb="310"/>
rung&sr;vermögen, die Handlungen und Leiden-
schaften de&sr; Kranken, die Dauer und der Grad
de&sr; Wahnsinn&sr; und sein Verhältniß zu seiner
entfernten Ursache sind unbeständig, und daher
außerwesentlich. Noch weniger können körper-
liche Erscheinungen, eine blaßgelbe Farbe der
Haut, atrabilarische&sr; Blut, Zögerung der Au&sr;-
und Absonderungen und Unempfindlichkeit de&sr;
Darmkanal&sr; <fn="*)">Man gebe dem Kranken, an dessen Gemüth&sr;zu-
stand man zweifelt, <g>Brechweinstein</g>, sagte
einmal ein Arzt und Schriftsteller; diese Feuer-
probe entscheidet gewiß, besteht er sie, ohne
zu brechen, so ist er melancholisch. Armer
<g>Wichmann</g>, wie weit bleiben deine Ideen
zur Diagnostik gegen diesen sublimen Gedanken
zurück! Daß doch <g>Hogarth&sr;</g> Pinsel dem Er-
finder diese&sr; Probierkabinet&sr; neben <g>Lichten-
berg&sr;</g> Vorschlag, die Aerzte durch einen Strick
Hunde zu sekundiren, ein Ehrendenkmal stiften
möge, da&sr; seiner würdig ist.</fn> al&sr; Merkmale de&sr; Wahnsinn&sr; ge-
stattet werden, der al&sr; geistige&sr; Object nicht
weiß noch gelb au&sr;sieht, und au&sr; einem rothen
Blut eben so wenig al&sr; au&sr; einem atrabilarischen
verstanden werden kann.

Die fixe Idee kann so verschieden seyn, al&sr;
e&sr; subjektive und objektive Gegenstände de&sr; Vor-
stellen&sr; und Begehren&sr; giebt. Sie kann ein Hirn-
gespinst seyn, da&sr; in sich selbst Widersprüche
hat, oder einen möglichen Fall de&sr; menschlichen
Leben&sr; betreffen, der aber unter den vorhan-
<pb="311"/>
denen Umständen keine Realität hat. Sie kann sich
auf einen bereit&sr; erreichten oder noch nicht er-
reichten Zweck, dessen Hindernisse größer oder
geringer gedacht werden, auf ein erlittene&sr; oder
gefürchtete&sr; Uebel beziehn, ein Gegenstand der
Sehnsucht oder de&sr; Abscheu&sr; seyn. Die Idee fes-
felt den Kranken durch ihr Interesse, aber auch
ohne dasselbe, sofern sie ihm habituell geworden
ist. Bald schwebt sie ihm immerhin gezwungen
vor; er haßt sie, kann sie aber nicht loßwerden,
sie verfolgt ihn wie eine Furie, die ihn unglück-
lich macht. Bald fesselt sie ihn durch ihr Inte-
resse, sofern er ihr Object al&sr; Mittel zum Zweck,
al&sr; ein Gut oder al&sr; ein Uebel denkt, da&sr; bereit&sr;
realisirt oder noch gehofft und gefürchtet wird.
Die Größe de&sr; Interesse&sr; hängt entweder von
dem eingebildeten oder von dem wahren Werth
de&sr; Object&sr; ab. Am meisten pflegen fixe Ideen
zu interessiren, die sich auf Religion, Staat&sr;verfas-
sung, Ehre, Habe, Liebe, und Liebe für die
eigne Gesundheit beziehn.

In der Regel bezieht sich die fixe Idee auf
unerreichte Zwecke, auf Güter, die gehofft, auf
Uebel, die gefürchtet werden. Die Hindernisse
denkt sich der Kranke mehr oder weniger ent-
fernbar, sucht sie bald in der Sache selbst, bald
in sich oder in seinen Außenverhältnissen. Da-
von hängt ihr Einfluß auf seine Leidenschaften ab.
Er verfällt in unthätige Traurigkeit und Ver-
zweiflung, wenn sie einen Gegenstand de&sr; Ab-
<pb="312"/>
scheu&sr;, den er nicht entfernen, oder ein Gut be-
trifft, da&sr; er nicht erreichen zu können glaubt.
Bald bringt sie gehässige Leidenschaften, mit
Trieb zum Handlen, Haß, Rachsucht, Wuth
hervor, wenn er die Unerreichbarkeit seine&sr;
Zweck&sr; nicht in die Sache selbst, sondern in
äußere Ursachen setzt. Bald erregt sie Frohsinn
und eine bachanalische Freude, wenn der Kranke
den Werth seine&sr; Phantom&sr; hoch anschlägt und
er bereit&sr; im Besitz desselben zu seyn glaubt. So
war der Wahnsinn de&sr; Kranken, der sich einbil-
dete schöne Schauspiele zu sehn <fn="*)">Hic ubi cognatorum opibu&sr; curi&sr;que refectu&sr;
Expulit Helleboro morbum bilemque meraco,
Et rediit ad se. Pol me occidisti&sr;, amici,
Non servasti&sr;, ait; cui sic extorta volupta&sr;,
Et demptu&sr; per vim menti&sr; gratissimu&sr; error.
<et><g>Horatii</g> Epist. L. II. epist. 2.</et></fn>, de&sr; <g>Thra-
sylau&sr;</g>, der alle Schiffe in dem Hafen von Athen
für die seinigen hielt <fn="**)"><g>Athenaeu&sr;</g> Deipnosoph. Lib. XII.</fn>, de&sr; Professor <g>Titel</g> <fn="***)"><g>Wagner&sr;</g> Beitr. 1. B. 114 S.</fn>,
welcher römischer Kaiser und de&sr; Pater <g>Sgam-
bari</g> <fn="&2020;)"><g>Muratori</g> l. c. 2. Th. 8. S.</fn>, der Kardinal zu seyn glaubte, zuver-
lässig mit frohen Gefühlen verbunden. Endlich
giebt e&sr; noch fixe Ideen, die keine unmittelbare
Beziehung auf den Kranken haben und daher
mit keinen hervorstechenden Leidenschaften ver-
bunden sind. Der Art war der Wahn einer Frau,
<pb="313"/>
deren <g>Trallianu&sr;</g> <fn="*)">Lib. I. c. 16.</fn> gedenkt, die den Mittel-
finger nicht krumm machte, weil sie glaubte, die
Welt stütze sich auf denselben. Auch wechseln
die Leidenschaften bey der nemlichen Idee, je
nachdem der Kranke dem Ziele nahe oder wie-
der von demselben zurückgeworfen zu seyn
glaubt. Darnach kann er bald froh, bald weh-
müthig, unthätig oder angestrengt, ruhig oder
wüthend seyn. Trübsinn und Traurigkeit sind
also nicht, wie man zu glauben pflegt, nothwen-
dige, sondern zufällige Merkmale der Melancho-
lie. Auch muß die Kur derselben lediglich allein
auf die fixe Idee gerichtet seyn, mit deren Ent-
fernung zugleich alle Neigungen, Triebe und
Leidenschaften verschwinden, die in ihrem Ge-
folge vorhanden waren. Indeß, da sich in der
Regel die fixen Ideen auf gehässige Gegenstände,
auf unerreichbare Güter oder realisirte moralische
oder physische Uebel beziehn, so sind unange-
nehme Leidenschaften die gewöhnlichen Gefähr-
ten derselben. Diese Kranke sehn niedergeschla-
gen au&sr;, weinen leicht, lieben die Einsamkeit an
grausenden Oertern, finden nirgend&sr; Ruhe, schla-
fen wenig und hassen ihre Existenz. Selbst die
scheinbare Ruhe dieser Kranken ist verdächtig,
entweder Verheimlichung ihrer innern Angst oder
eine Pause der Erschlaffung, auf welche ein desto
heftigerer Sturm erfolgt. E&sr; entspinnt sich Miß-
<pb="314"/>
trauen, Haß, Feindschaft und Rachsucht in ih-
nen, ja sie gerathen in Wuth, wenn ihnen Ge-
genstände vorkommen, die sie al&sr; Hindernisse in
der Erreichung ihrer Zwecke ansehen. Beson-
der&sr; werfen sie diesen Verdacht leicht auf mo-
ralische Wesen, und vorzüglich auf ihre Bekannte
und Verwandte, weil sie von diesen eher al&sr;
von Fremden Beziehungen auf sich erwarten müs-
sen. Sie schlagen, verletzen oder tödten sie im
Gefolge eine&sr; Vorsatze&sr;. Wenn sie hingegen
ohne Thatkraft sind und die Unerreichbarkeit
ihrer Zwecke in dem Gegenstand suchen; so nä-
hert sich ihre muthlose Traurigkeit der Verzweif-
lung, sie suchen sich selbst zu tödten, begehen
Handlungen, die den Tod nach sich ziehn oder
bitten die Umstehenden sie umzubringen.

Der übrige Zustand der Seelenkräfte hängt
von ihrer vormaligen Kultur und dem Grade
ihrer nachherigen Verletzung ab. Der Kranke
handelt mit Ueberlegung und Thatkraft, unter
falschen Vorau&sr;setzungen und zu Gunsten eine&sr;
thörichten Zweck&sr;, wenn er denselben für er-
reichbar hält; oder er ist unthätig, wenn er de&sr;
Gegentheil&sr; überzeugt ist. Er ist bloß für seine
Idee thätig, und unthätig für alle&sr; andere, wenn
dieselbe ein große&sr; Interesse für ihn hat und ihr
Gegenstand noch nicht erreicht ist. Im Gegen-
theil kann er auch für andre Zwecke thätig seyn,
wenn er in dem Wahn steht, daß seine fixe Idee
bereit&sr; realisirt sey. Uebrigen&sr; hat der Kranke
<pb="315"/>
mehr oder weniger den freien Gebrauch seiner
Seelenkräfte; er urtheilt zuweilen scharf und rich-
tig über Dinge, die mit seinem Wahnsinn in kei-
ner Verbindung stehn oder handelt und urtheilt
der fixen Idee consequent. Ein Wahnsinniger bil-
dete sich ein, eine Quaterne im Lotto gewonnen zu
haben, die ihm seine Frau vorenthalte. Er miß-
handelte sie auf&sr; grausamste und al&sr; er darüber
zur Rede gestellt wurde, antwortete er gelassen,
daß er erst alle Gründe der Vernunft und alle
Mittel der Güte, aber umsonst, versucht habe,
sie zum Geständniß zu bringen. E&sr; sey ihm da-
her nicht zuzurechnen, daß er zuletzt zu harten
Mitteln habe greifen müssen <fn="*)"><g>Ehrhard</g> (Wagner I, 122.) erzählt auch ein
Beispiel von einer Person, die durch da&sr; Lotto
verrückt wurde. E&sr; bringt daher die Menschen
nicht bloß um ihr Geld und um ihre Moralität,
sondern auch um ihren Verstand.</fn>. Ein Mann, des-
sen bereit&sr; oben <fn="**)">p. 284.</fn> gedacht ist, der au&sr; Furcht
vor Meuchelmord seine&sr; eingebildeten Feinde&sr;
sich selbst da&sr; Leben nehmen wollte, vertheidigte
seine Grille, daß ihm nicht&sr; entgegengestellt
werden konnte. Er bewie&sr; au&sr; dem Mangel de&sr;
Widerspruch&sr; in ihr, daß sie möglich sey, durch
viele Thatsachen au&sr; der alten und neuen Ge-
schichte, daß sie wirklich sich ereigne. Daß ihm
endlich dieser Tod bevorstehe, entwickelte er
nach den Regeln der Wahrscheinlichkeit und sei-
ner näheren Bekanntschaft mit dem Charakter sei-
<pb="316"/>
ne&sr; Feinde&sr; und au&sr; verschiedenen Proben de&sr;
Hasse&sr;, die er bereit&sr; von ihm erfahren habe.
Der Pater <g>Sgambari</g> bildete sich ein, Kardinal
zu seyn. Der Provincial suchte ihn von diesem
Wahn zu befreien; allein er antwortete ihm mit
folgendem Dilemma: entweder halten Sie mich
für einen Narren oder nicht. Im letzten Fall
begehn Sie ein große&sr; Unrecht, daß Sie mit mir
in einem solchen Ton reden. Im ersten Fall halte
ich Sie, mit Ihrer Erlaubniß, für einen größeren
Narren al&sr; mich selbst, weil Sie sich vorstellen,
einen Narren durch bloße&sr; Zureden von seinem
Wahn überzeugen zu können <fn="*)"><g>Muratori</g> l. c. 2. Th. 8 S.</fn>.

Die fixe Idee, al&sr; Product einer zu hoch
gespannten Saite im Gehirn, tönt mit bey jeder
auch noch so heterogenen Erregung desselben.
Daher ihre allgemeine Association mit allen an-
deren Thätigkeiten der Seele <fn="**)">s. oben p. 268.</fn>. Der Kranke
knüpft sie mit allerhand Gegenständen zusammen,
mit welchen sie nach unserem Dafürhalten keine
Verbindung hat. In diesen Fällen giebt e&sr; Inter-
valle, wo die fixe Idee fehlt; sie erscheint und
verschwindet wieder nach gewissen Regeln. Al-
lein im höchsten Grade de&sr; fixen Wahn&sr; schwebt
sie dem Kranken überall wie ein Gespenst vor;
er hallt sie in jedem Augenblick automatisch wie-
der; producirt ununterbrochen die&sr; Phänomen,
<pb="317"/>
und ist daher außer Stande, irgend etwa&sr; ander&sr;
zu wirken. Der Kranke, sagt <g>Bellini</g> <fn="*)">de morbi&sr; capiti&sr;; <g>Chiarugi</g> l. c. 229 S.</fn>, be-
wegt sich nicht von der Stelle. Sitzt er, so steht
er nicht auf; liegt er, so richtet er sich nicht in
die Höhe und stellt sich nicht auf die Füße, wenn
er nicht dazu genöthiget wird. Er flieht die Ge-
sellschaft der Menschen nicht mehr, antwortet
nicht, wenn er gefragt wird, und scheint doch
den Gesprächen aufmerksam zuzuhören. Er
achtet auf keinen Rath, al&sr; ob er taub, nimmt
die Objekte de&sr; Gesicht&sr; und Gefühl&sr; nicht wahr,
al&sr; ob er in Gedanken vertieft wäre, er schläft
und wacht abwechselnd, ißt und trinkt, wenn
ihm etwa&sr; vorgesetzt wird. Kurz da&sr; ganze
Wirken der Seele ist eine langweilige Monotonie;
aller Wechsel, der sie im gesunden Zustande cha-
rakterisirt, hat aufgehört; sie leidet an einer
Starrsucht de&sr; Vorstellung&sr;vermögen&sr; in ver-
schiednen Modifikationen <fn="**)">S. oben 126 S.</fn>.

Daß der fixe Wahnsinn mancherley Modifi-
kationen annehmen und in andere Arten von
Geiste&sr;zerrüttungen übergehen könne, erhellt au&sr;
der Einrichtung de&sr; Seelenorgan&sr;. Einige Kran-
ke tragen ihre Idee unaufhörlich vor, andere be-
obachten ein hartnäckige&sr; Stillschweigen Jahre-
lang, ohne die Geheimnisse ihre&sr; Herzen&sr; zu
verrathen. Zuweilen ändert sich da&sr; Object der
<pb="318"/>
Verkehrtheit, wovon der psychologische Grund
leichter oder schwerer zu finden ist. Der Kran-
ke, welcher sich über irgend etwa&sr; Vorwürfe
macht, fürchtet und flieht den Henker, aber in
der Folge sucht er ihn, wenn er durch die Flucht
keine Seelenruhe findet, und durch sein Blut die
Rache Gotte&sr; versöhnen zu können glaubt. In
andern Fällen bemüht er sich, seinen ihm lästigen
Zustand zu ändern, und da die&sr; in der Wirklich-
keit nicht geschehen kann, so versucht er e&sr; in
der Einbildung, und überredet sich endlich, in
der Erreichung seine&sr; Zweck&sr; glücklich gewesen
zu seyn. Ein Verrückter in Bicetre war sonst
ganz vernünftig, nur bildete er sich ein, daß man
ihn vergiften wolle, und darüber ward er schwer-
müthig. In diesem Zustande beharrte er achtzehn
Jahre lang. Dann änderte sich der Gegenstand
seiner Verkehrtheit; er bildete sich anfang&sr; ein,
ein großer Herr der Erde und zuletzt der Mit-
regierer der Welt zu seyn. Im Gefolge der ver-
änderten Idee änderte sich auch die Stimmung sei-
ner Seele. Er ward nun so glücklich, al&sr; er
vorher unglücklich gewesen war <fn="*)">Mém. de la Soc. méd. d&2019;émul. T. III. p. 9.</fn>. So wechselt
auch der fixe Wahn mit andern Arten von Gei-
ste&sr;zerrüttungen, oder geht ganz und gar in die-
selben über. Seltner verwandelt er sich in Tob-
sucht, häufiger in Narrheit und Blödsinn. Die
örtliche Verkehrtheit breitet sich au&sr;, und die
<pb="319"/>
heftigen Anstrengungen der Seele stumpfen end-
lich ihre Kräfte ab.

Der fixe Wahn unterscheidet sich durch sei-
ne örtliche Verkehrtheit von der Tobsucht und
Narrheit, in welchen die ganze Seele leidet. In
der Narrheit sind täuschende Vorstellungen, die
der Kranke nicht heftig verfolgt. In der Tob-
sucht ist da&sr; Nervensystem auf den äußersten Grad
erregt, aber die kühnen Handlungen sind, soweit
wir e&sr; einsehn, nicht sowohl Produkte eine&sr; auf-
gestellten Zweck&sr;, sondern eine&sr; blinden körper-
lichen Drang&sr;. Der Blödsinn charakterisirt sich
durch Ohnmacht, und kann die Merkmale de&sr;
fixen Wahn&sr; an sich tragen, wenn er au&sr; dem-
selben entsprungen ist.

Ueber die <g>Natur</g> de&sr; fixen Wahn&sr; und
seiner <g>psychologischen Entwickelung</g>
au&sr; dem Wesen unserer Seele habe ich wenig Be-
friedigende&sr; in den Schriften über die Seelenlehre
gefunden. Da&sr; normale Verhältniß in der Dy-
namik der Theile de&sr; Seelenorgan&sr; ist verstimmt.
Einige seiner Fasern sind zu reizbar, wirken her-
vorstechend, halten den aufgefaßten Gegenstand
unwandelbar fest, associiren sich mit allen, auch
heterogenen Erregungen, und erschöpfen die
Summe der Kraft so sehr, daß keine andern
Handlungen wirklich werden können. Die Fort-
dauer erzeugt Fertigkeit, nach den Gesetzen der
Gewohnheit. Die ungeübten Theile rosten ein.
Die Seele ist genöthiget, da&sr; ihr unablässig auf-
<pb="320"/>
gedrungne Object für Wahrheit zu halten, und
in diesem Augenblick ist sie verrückt. Der
Mensch hat eine natürliche Anlage zu dieser
Krankheit, weil er schwerlich auch im gesunden
Zustande ganz frey von fixen Ideen ist, die vor
dem Richterstuhl der unbedingten Vernunft nicht
passiren. Er läßt sie al&sr; Axiome stehn, ohne über
ihre Haltbarkeit zu reflectiren, au&sr; Gewohnheit,
Bequemlichkeit, Schwäche de&sr; Alter&sr; oder au&sr;
überwiegender Stärke de&sr; Gefühl&sr;vermögen&sr; und
der Phantasie im Verhältniß zur Vernunft. E&sr;
giebt Arten der Schwärmerey, die da&sr; Bürger-
recht haben, weil sie zu großen Unternehmun-
gen anfeuern. Dem Nachruhm, welchen wir
mit dem Leben erkaufen, kann nicht sowohl die
Vernunft, al&sr; vielmehr unser Gefühl huldigen.
Denn durch da&sr; Mittel, wodurch wir ihn erkau-
fen, verlieren wir den Genuß de&sr; erworbnen
Gut&sr;. Daher suchten auch die Republiken der
Vorzeit nicht sowohl durch Vernunftgründe al&sr;
vielmehr durch die fixe Idee de&sr; Verdienste&sr; um
da&sr; Vaterland ihre Bürger für die öffentliche
Wohlfahrt zu gewinnen. <g>Fränklin</g> glaubte an
den prophetischen Geist seiner Träume <fn="*)"><g>Cabani&sr;</g> l. c. T. II. 547.</fn> und
<g>Schwammerdam</g> verbrannte einen Theil sei-
ner Manuskripte, weil er Gott durch die zu ge-
naue Untersuchung seiner Werke zu beleidigen
<cw>fürch-</cw>
<pb="321"/>
fürchtete <fn="*)"><g>Cabani&sr;</g> l. c. T. I. p. 170.</fn>. Ferner giebt e&sr; gewisse Gegen-
stände, an welche der Mensch sich mit Wärme
hängt, weil sie mit seinem Interesse in enger Ver-
bindung stehn und der Organismu&sr; hat die Eigen-
schaft, daß seine Aktionen um so leichter wieder-
kehren al&sr; sie oft wiederholt sind. Diese Gegen-
stände ziehn ihn ursprünglich durch ihr Interesse
willkührlich an und halten ihn in der Folge, in
dem Maaße, wie da&sr; Interesse verlöscht, durch die
Gewohnheit gezwungen fest. Der Art sind de&sr;-
potische Staat&sr;verfassungen, Inquisitionen, Ty-
ranney der Pfaffen, Unglück&sr;fälle, die un&sr; al&sr;
moralische&sr; Wesen treffen, Beschimpfungen unse-
rer Ehre, erlittene&sr; Unrecht, Vorwürfe de&sr; Ge-
wissen&sr; und Verlust solcher Personen, die durch
die Bande de&sr; Blut&sr; und der Freundschaft mit un&sr;
verbunden sind. Allein auch die bloße Gewohn-
heit kann Gefühle und Ideen fixiren, die ohne
besondere&sr; Interesse wegen einer äußeren Noth-
wendigkeit oft wiederholt werden. Ich habe ei-
nen alten Mann gekannt, der den größten Theil
seine&sr; Leben&sr; mit Korrekturen zugebracht hatte.
Er dachte an nicht&sr; al&sr; an diesen Gegenstand,
träumte de&sr; Nacht&sr; und phantasirte im Fieber da-
von. Zugleich muß man die Di&sr;position de&sr;
Menschen und seine äußeren Verhältnisse mit in
Anschlag bringen. Leidenschaftliche Gegenstände
gewinnen vorzüglich über Personen eine Herr-
<bs>X</bs>
<pb="322"/>
schaft, die von Natur mißtrauisch, verschlossen
und zu Grübeleien geneigt sind, voller Vorur-
theile stecken, an Verstande&sr;-Schwäche leiden
und daher den wahren Werth der Dinge zu schä-
tzen nicht im Stande sind. Sie glauben leicht
an Chimären, die mit der Erfüllung ihrer Wün-
sche in Verbindung stehn. Treffen vollend&sr; noch
mit diesen inneren Zuständen äußere Verhält-
nisse z. B. Aufenhalt an öden Orten, Einsamkeit,
einförmige Arbeit, Klosterleben u. s. w. zusam-
men, die die Phantasie wenig beschäfftigen, so
entsteht der fixe Wahn um desto leichter. Dann
hat der Mensch einen natürlichen Hang, sich in
einem geträumten Zustand zu denken und in Be-
ziehung auf denselben da&sr; Bewußtseyn seiner
wahren Verhältnisse zu verleugnen. Da&sr; Kind
spielt die Wochenfrau, den Soldaten oder König;
wir ergötzen un&sr; an den Fiktionen der Mahler,
Dichter und Schauspieler, ja e&sr; macht un&sr; selbst
in den späteren Jahren de&sr; Leben&sr; noch glück-
lich, un&sr; eine Welt in der Phantasie zu schaffen,
in welcher wir eine glänzendere Rolle al&sr; in der
wirklichen spielen. Allein unsere Besonnenheit
weist un&sr; bald in unsere natürlichen Verhältnisse
zurück. Wenn hingegen dieselbe durch Schwä-
che de&sr; Verstande&sr;, durch eine hervorstechende
Stärke der Phantasie, durch eine geschäfft&sr;lose
Einsamkeit, einseitige Anstrengungen der Seele
u. s. w. geschwächt wird; so kann dieser Hang
zur Träumerey ein Keim de&sr; Wahnsinn&sr; werden
<pb="323"/>
und irgend eine romanhafte Idee fixiren. Beson-
der&sr; scheint au&sr; dieser Quelle jener jovialische
Wahnsinn zu entstehn, der sich auf den Besitz
vorzüglicher Reichthümer oder besonderer Ehre
bezieht. Endlich sucht noch Herr <g>Ehrhard</g> <fn="*)"><g>Wagner</g> Beitr. 2 B. 41 S.</fn>
den Keim zur Melancholie in der Einrichtung
unserer Willen&sr;kraft, vermöge welcher wir im
Stande sind, Vorsätze zu fassen und fest zu halten.
Die&sr; geschieht nach Vernunftgründen, dem
Pflichtbegriff gemäß, oder ohne klare&sr; Bewußt-
seyn von Gründen und Zwecken nach Eigensinn.
Im ersten Fall können wir der Reflexion freien
Lauf lassen und unsere Entschlüsse ändern, wenn
wir getäuscht sind; im andern Fall müssen wir
un&sr; vor der Kritik der Vernunft verwahren, ihre
Untersuchungen abweisen und gleichsam künst-
lich eine fixe Vorstellung schaffen. In beiden
Fällen wirkt einerley Vermögen, <g>un&sr; selbst
zu bestimmen</g>, auf welchem unsere Selbststän-
digkeit beruht. Daher der Hang zur Unabhän-
gigkeit, dem wir aber, ohne mit un&sr; selbst in Wi-
derspruch zu gerathen, nur dadurch genügen
können, daß wir dem Moralgesetz gemäß hand-
len. Allein da die&sr; nicht so leicht ist, so sucht
der Mensch denselben auf dem Wege de&sr; Eigen-
sinn&sr;, mit weniger Anstrengung zu befriedigen.
Er hält seinen Vorsatz fest, um seine Selbststän-
digkeit in den Augen anderer zu behaupten und
<bs>X 2</bs>
<pb="324"/>
scheut sich, ihn durch die Vernunft zu beleuchten,
weil er dieselbe dadurch nach seiner eignen Ueber-
zeugung zu verlieren fürchtet. Daher fixe Vorsä-
tze, verbunden mit Angst und Befangenheit in
Rücksicht ihrer Gültigkeit vor dem Tribunal der
Vernunft. Der gefürchtete Widerspruch kann
un&sr; zuletzt gar über die Art unserer Existenz un-
gewiß machen. Endlich geräth noch der eigen-
sinnige Mensch zwischen dem inneren Triebe,
sich selbst zu bestimmen und dem Gefühle der ge-
zwungnen Bestimmbarkeit durch Außenverhält-
nisse in&sr; Gedränge, weil er seine Vernunft ver-
leugnet, die hier allein den Au&sr;weg zeigen muß.

Bey der psychischen <g>Kur</g> dieser Geiste&sr;zer-
rüttung kömmt e&sr; bloß allein darauf an, <g>die
fixe Vorstellung zu tilgen</g>. Mit ihr
schwinden alle Triebe, Begierden und unstatt-
haften Handlungen, die von ihr, al&sr; von ihrer
Quelle, au&sr;strömen. Sobald dieselbe auch nur
in längeren Zwischenräumen schweigt und da-
durch der zitternden Saite einzelne Ruhepunkte
verstattet werden; so vermindert sich ihre her-
vorstechende Reizbarkeit, in welcher die kranke
Fertigkeit gegründet ist. Mit der Rückkehr de&sr;
normalen Kraftverhältnisse&sr; im Seelenorgan kehrt
die Freiheit der Ueberlegung und die Bestimmung
de&sr; Willen&sr; nach den Gesetzen der Vernunft zu-
rück. Der Kranke ist im Stande, den Ungrund
seiner fixen Vorstellung aufzusuchen, oder sie
al&sr; etwa&sr; Gleichgültige&sr; bey Seite zu setzen, bi&sr;
<pb="325"/>
sie allmählich von selbst verlöscht. Dazu gehört
nun mancherley; Abstumpfung einer zu reizbaren
Beschaffenheit de&sr; Körper&sr;, die die Aufmerk-
samkeit de&sr; Hypochondristen zu sehr an densel-
ben heranzieht; Entfernung der Gelegenheit&sr;-
Ursachen im Körper und außer demselben z. B.
Reize de&sr; Gemeingefühl&sr;, Gegenstände der Lie-
be, de&sr; Hasse&sr;; zweckmäßige Hülfen bey der
frühsten Entwickelung der fixen Idee, damit sie
nicht Wurzel fasse; endlich Vorschiebung solcher
Objekte, die nächst dem fixirten da&sr; meiste Inte-
resse für den Kranken haben, nach den Regeln,
die oben bey der Gemüth&sr;zerstreuung, al&sr; Heil-
mittel wider Seelenkrankheiten, angegeben sind.

Alle Ideen, die un&sr; durch ihr Interesse fes-
seln, <g>verlöschen endlich durch die
Zeit</g>, wenn sie durch einstweilige Vorfälle außer
un&sr; und nicht etwan durch permanente Gegen-
stände in und außer dem Körper erregt werden.
In diesen Fällen kömmt daher alle&sr; darauf an, die
Zeit zu gewinnen, die da&sr; Uebel zuverlässig heilt,
ohne daß bi&sr; dahin, durch die überspannte An-
strengung de&sr; Gehirn&sr;, Verletzungen desselben
entstehn, die ihrer Natur nach unheilbar sind.
Wenn der Verlust irgend eine&sr; Glück&sr;gut&sr; den
Kranken fesselt; so kann die vorgespiegelte Hoff-
nung eine&sr; bedeutenden Gewinn&sr;, oder die Ge-
fahr, ein andere&sr; eben so große&sr; Gut zu verlie-
ren, ihn in ein Schwanken zwischen mehreren
Objekten versetzen, wodurch die Fixirung auf
<pb="326"/>
ein&sr; verhütet wird. Der Verlust eine&sr; Kinde&sr;
wird un&sr; wahrscheinlich nicht fesseln, wenn
wir in demselben Augenblick in Gefahr gerathen,
ein zweite&sr; durch Krankheit zu verlieren, da&sr;
unsere Vorsorge erfordert und dessen langsame
Genesung un&sr; Ruhepunkte zur Erinnerung an
den erlittenen Verlust verstattet, wodurch wir
mit demselben familiarisirt werden. Ein Mensch,
der durch einen unerwarteten Glück&sr;fall erschüt-
tert wird, kann dadurch gehalten werden, daß
man denselben schmälert, ihn von der Möglichkeit
de&sr; Verluste&sr; oder von der Gefahr eine&sr; andern
Unfall&sr; überzeugt.

Dann muß man den Kranken Gehorsam und
Ehrfurcht für die Personen beibringen, die auf
sie wirken sollen, ihre Besonnenheit wecken und
sie nach den oben angegebenen Regeln zur Kur
vorbereiten. Der Arzt muß sich ihrer Herzen
bemeistern, bald durch Ernst und Strenge, bald
durch Gelindigkeit und Theilnahme an ihren
Schicksalen, wenn sie durch Unglück&sr;fälle ge-
beugt sind. Dadurch wird er in den Stand ge-
setzt, entweder durch Gründe und sanfte Anmah-
nungen, oder durch Zwang&sr;mittel, sie anhaltend
zu einer Körper- oder Seelenarbeit zu bestimmen,
die ihre fixen Ideen verdrängt und Intervalle her-
beiführt, in welchen sie von selbst erlöschen. Die
Arbeit muß mit Wechsel verbunden seyn, damit
der Kranke nicht zu schnell seine fixen Vorsätze
mit den unwandelbaren Gegenständen, die bald
<pb="327"/>
ihr Interesse verlieren, verweben könne. Sie
muß seinen Kräften und Neigungen angemessen
seyn, und dadurch ihn anziehn. Sind keine Ge-
genstände der Art aufzufinden, die durch ihr
natürliche&sr; Interesse fesseln, so verschafft man
ihnen ein erkünstelte&sr;, durch vorgeschobne und
scheinbare Gefahren <fn="*)">S. oben 237 S.</fn>. Alle&sr; die&sr; gelingt in
öffentlichen Anstalten besser al&sr; in Privathäusern.

Zuweilen kann ein plötzlicher und unerwar-
teter Eindruck der fixirten Seelenstimmung de&sr;
Kranken plötzlich eine andere Richtung geben.
Ein junger Mensch, der außer der fixen Idee, er
sey ein schwedischer Prinz, vernünftig war, wur-
de einer Frau zur Kur übergeben, die sich in der
Heilung der Irrenden großen Ruf erworben hatte.
Sie setzte ihn den ersten Mittag neben sich am
Tische. Er sprach und handelte lange consequent,
bi&sr; er auf einmal auf seine fixe Idee absprang. In
demselben Augenblick bekam er eine Maulschel-
le, daß ihm der Kopf brummte. Diese Behand-
lung, die er theil&sr; nicht von einer Frau, theil&sr;
nicht am ersten Tage seiner Aufnahme, gegen
die Pflichten der Gastfreundschaft erwartet hatte,
wirkte so sehr auf ihn, daß er seiner Grille nie
wieder erwähnte. So können auch erregte Lei-
denschaften de&sr; Schreck&sr;, der Liebe, der
Hoffnung, die man auf wichtige Objekte der
Religion, der Ehre, der Furcht vor Uebeln grün-
<pb="328"/>
det, dazu beitragen, daß die fixe Idee verdrängt
werde. Al&sr; <g>Oreste&sr;</g> den Tod seine&sr; Vater&sr;
mit dem Blute seiner Mutter <g>Clytemnestra</g>
gerächt hatte, fiel er in den Wahn, al&sr; wenn die
Manen derselben, mit Fackeln und Schlangen be-
waffnet, ihn verfolgten. Da&sr; Orakel rieth ihm
zu einer Seereise mit seinem Freunde <g>Pylade&sr;</g>.
Er landete in Chersonesu&sr;, und kam daselbst in
Gefahr, den Göttern de&sr; Lande&sr; geopfert zu wer-
den. Doch entging er dem Tode, und erfuhr,
daß er durch seine Schwester <g>Iphigenia</g> ge-
rettet sey. Beide Leidenschaften, Schreck und
Freude, wirkten so sehr auf ihn, daß er ver-
nünftig nach Griechenland zurückkehrte, und
die Zügel der Regierung übernehmen konnte.
Ein Kaufmann in Frankreich hatte wegen einiger
Unglück&sr;fälle im Handel die fixe Idee gefaßt, er
müsse vor Armuth verhungern. Um die Zeit
brach die Reformation in Deutschland au&sr;. Die&sr;
zog die Aufmerksamkeit de&sr; Kranken stärker an,
er vertheidigte da&sr; Pabstthum durch Reden und
Schriften, und wurde von seinem Wahn geheilt <fn="*)"><g>Pinel</g> l. c. 254 S.</fn>.
<g>Al&sr; Achille&sr;</g> über den Tod de&sr; <g>Patroclu&sr;</g>
wüthend geworden war, und die grausamste Ra-
che an dem gefallenen <g>Hector</g> au&sr;übte, suchte
seine Mutter <g>Theti&sr;</g> der Wuth eine andere Lei-
denschaft, <g>Liebe</g>, zur Seite zu stellen, und lenkte
durch diesen Umweg ihren Sohn endlich dahin,
<pb="329"/>
daß er die Leiche de&sr; <g>Hector&sr;</g> seinen Ver-
wandten herau&sr;gab <fn="*)">Homeri Iliad. Lib. XXIV.</fn>. Sobald wir unsere Ab-
sicht erreicht haben, und der Kranke außer sei-
ner fixen Idee noch an irgend einem andern Ge-
genstand haftet, so lasse man ihm Zeit, zwischen
beiden zu schwanken, wie eine Korkkugel zwi-
schen einem positiven und negativen Körper, bi&sr;
da&sr; Gleichgewicht hergestellt ist. Erst dann helfe
man nach, wenn er ganz auf dieselbe zurück-
springt.

Zuweilen kann man den Kranken überreden,
er habe seinen Zweck erreicht, oder ihn durch
lebhafte Vorstellungen von der Absurdität seiner
Vorsätze überzeugen. Bald widersetzt man sich
der herrschenden Idee, bald giebt man ihr nach,
wenn e&sr; mit Vortheil geschehen kann. Sie ver-
löscht zuweilen von selbst, wenn man sie nicht
zu bemerken scheint, oder ihr nicht wider-
spricht <fn="**)">Erunt praeterea multorum ingressu&sr; prohibendi
et maxime ignotorum. Mandandum quoque mi-
nistri&sr;, ut eorum errore&sr; quodam consensu ac-
cipiente&sr; corrigant, ne aut omnibu&sr; consentien-
do augeant furorem, eorum visa confirmante&sr;,
aut rursum repugnando asperent passioni&sr; aug-
mentum, sed inductive nunc indulgeant consen-
tiente&sr;, nunc insinuando corrigant vana, recta
demonstrante&sr;. <g>Caeliu&sr; Aurelianu&sr;</g>, med.
art. princ. T. XI. p. 79. &2014; Adversu&sr; omnium</fn>. Ein Hypochondrist bildete sich ein,
<pb="330"/>
seine Lippe sey zu einer ungeheuren Größe an-
geschwollen. Einer seiner Bekannten hielt ihm
den Spiegel vor, um ihn von seinem Wahn zu
überzeugen, aber ohne Erfolg. Ein anderer gab
ihm Recht, tröstete ihn aber, daß da&sr; Uebel ver-
gehen würde. Schon am anderen Tage behaup-
tete der Kranke selbst, daß die Geschwulst sich
bereit&sr; gesetzt habe <fn="*)"><g>Wagner</g> Beitr. l. c. 2 B. 9 S.</fn>. Ich sah im Berliner Toll-
hause eine Kranke, die sich für schwanger hielt,
und sich an alle Thüren drängte, um in&sr; Gebähr-
hau&sr; zu kommen. Vielleicht wäre sie von ihrer
Thorheit geheilt, wenn man sie dahingebracht,
ihr durch Darmreize Koliken erregt und ein
Kind untergeschoben hätte. <g>Tulpiu&sr;</g> <fn="**)">Observ. Lib. I. c. 16.</fn> heilte
<fnf>autem sic insanientium animo&sr; gerere se pro
cuju&sr;que natura necessarium est. Quorumdam
enim vani metu&sr; levandi sunt: sicut in homine
praedivite famem timente incidit, cui subinde
falsae haereditate&sr; nunciabantur. Quorumdam
audacia coercenda est; sicut in hi&sr; fit, in quibu&sr;
continendi&sr; plagae quoque adhibentur. Quo-
rumdam etiam intempestivu&sr; risu&sr; objurgatione
et mini&sr; prohibendu&sr; est. Quorumdam di&sr;cu-
tiendae triste&sr; cogitatione&sr;: ad quod symphoniae
et cymbala strepitu&sr;que proficiunt. Saepiu&sr; ta-
men assentiendum, quam repugnandum est;
paulatimque et non evidenter, ab hi&sr;, quae stulte
dicuntur, ad meliora men&sr; abducenda. <g>Celsu&sr;</g>;
Art. med. princ. T. VIII. p. 161.</fnf>
<pb="331"/>
eine Frau, die sich einbildete, sie habe ein leben-
dige&sr; Mondkalb bey sich, dadurch, daß er ihr
eine Arzney gab, die dasselbe au&sr;treiben sollte.
Einem Mahler, der sich einbildete, seine Knochen
seyen so weich wie Wach&sr; geworden, sagte er, daß
diese Krankheit den Aerzten hinlänglich bekannt,
aber auch heilbar sey. Er versprach, ihn binnen
sech&sr; Tagen zu heilen, wenn er folgen würde,
doch müsse er anfang&sr; liegen, am dritten Tage
einen Versuch zum Stehen machen, und endlich
erst am sechsten Tage zu gehen anfangen, wenn
die Festigkeit der Knochen hergestellt sey. Dieser
Kurplan überredete den Kranken, daß sein Arzt
ihm glaube; er glaubte daher auch dem Arzte,
daß er nach sech&sr; Tagen gesund seyn würde, und
weiter war nicht&sr; zu seiner Genesung nöthig. So
ward in England eine wahnsinnige Person, die
au&sr; Liebe zum E&sr;q. <g>Stith</g> verrückt geworden
war, durch die Vermählung mit demselben wie-
derhergestellt. Der bereit&sr; angezogne Jesuit
<g>Sgambari</g> bildete sich ein, er sey zum Kardinal
erwählt, und ließ sich durch nicht&sr; vom Gegen-
theil seine&sr; süßen Wahn&sr; überzeugen. Diese
einzige Thorheit abgerechnet, war sein Verstand
gesund und zu wissenschaftlichen Untersuchungen
aufgelegt. Er schloß jedem, der um seine Be-
lehrung bat, den Vorrath seiner Kenntnisse auf,
wenn er ihn nur mit dem Titel der Eminenz be-
ehrte. Wahrscheinlich wäre er genesen, wenn
<pb="332"/>
der Pabst die Barmherzigkeit gehabt hätte, ihn
wirklich zum Kardinal zu machen <fn="*)"><g>Muratori</g> l. c. 2 B. 9 S.</fn>.

Meisten&sr; ist der Wahnsinn, der auf uner-
reichten Zwecken haftet, und daher mit gehässigen
Leidenschaften verknüpft ist, leichter zu heilen
al&sr; der Thor, der im Besitz seiner Zwecke zu
seyn glaubt, sich in seiner Lage wohl gefällt, und
sie eben de&sr;wegen zu erhalten sucht. Man hat
hier nicht allein die falsche Vorau&sr;setzung, son-
dern auch die Vorliebe für dieselbe zu überwin-
den. Da&sr; letzte kann man dadurch heben, daß
man irgend ein physische&sr; oder moralische&sr; Uebel
unmittelbar an die Aeußerung seiner Idee knüpft,
und zwar so, daß der Kranke da&sr; Uebel für eine
natürliche Folge seiner Idee hält. Der Narr, der
mit Wohlgefallen sich für einen schwedischen
Prinzen hielt, trennte sich von dieser Hoheit, al&sr;
unmittelbar auf ihre Anmeldung eine Maulschelle
gefolgt war. Hätte der Pater <g>Sgambari</g> in
jedem Augenblick, wo er sich für eine Eminenz
hielt, ein ähnliche&sr; Uebel erdulden müssen, er
würde seiner Würde bald so gramm geworden seyn,
al&sr; er sie lieb gewonnen hatte.

Oben habe ich schon bemerkt, daß der
fixirte Wahnsinn unendlich viele <g>Modifika-
tionen</g> nach seinen Graden, nach seiner Dauer,
Zusammensetzung, entfernten Ursachen und nach
der Art und Weise habe, wie er auf da&sr; Begeh-
<pb="333"/>
rung&sr;vermögen einfließt, da&sr; Interesse anzieht,
die Leidenschaften erregt und die Handlungen de&sr;
Kranken bestimmt. Einige derselben sind höchst
wandelbar, und können nicht besonder&sr; bemerkt
werden, andere fließen unmittelbar au&sr; der ver-
schiedenen Natur der fixirten Vorstellung, und
haben mehr oder weniger Einfluß auf da&sr; psy-
chische Heilgeschäfft. Diese Variationen müssen,
wenn sie einige Selbstständigkeit haben sollen,
entweder allein <g>nach der specifischen Dif-
ferenz der fixen Ideen</g>, oder <g>nach der
Wirkung</g> bestimmt werden, <g>die dieselben
in der Seele hervorbringen</g>. Auf die
erste Regel bezieht sich der Wahn erlangter
Reichthümer, eine&sr; umgewandelten Körper&sr;,
bestimmter Gewissen&sr;bisse; auf die andere Le-
ben&sr;überdruß, der dumpfe, der rastlose Wahn-
sinn. Mir scheint die erste Regel die beste zu
seyn, der ich daher vorzüglich folgen will. Doch
springt man leicht ab, weil manche fixe Ideen in
dem nemlichen Effect, z. B. im Leben&sr;überdruß,
zusammenstoßen, den man de&sr;wegen gern statt
derselben auffaßt. Die gewöhnlichsten fixen Vor-
stellungen sind Einbildungen großer Gewinne
durch da&sr; Lotto und Erbschaften, de&sr; Besitze&sr;
hoher Ehrenstellen, Furcht für Nachstellungen,
oder für Ansteckungen böser Krankheiten, Glau-
be an Verwandlungen de&sr; Körper&sr;, Gewissen&sr;-
bisse über verabsäumte allgemeine oder Beruf&sr;-
pflichten. Die Entstehung dieser Ideen gründet
<pb="334"/>
sich auf den Trieb der Menschen zur Selbster-
haltung, auf seine Ehrsucht, Habsucht und Eitel-
keit. Indeß giebt e&sr; andere Einbildungen, z. B.
daß man schwanger oder todt sey, die Welt auf
der Fingerspitze trage u. s. w., deren Ursprung
au&sr; den Kräften und der Kultur der Seele nicht
so leicht aufgefunden werden kann. Die eigen-
thümlichen Wirkungen der fixen Ideen auf die
sämmtliche Constellation der Seelenvermögen hän-
gen theil&sr; von der Natur dieser, theil&sr; von der
Natur der fixen Ideen ab.

<g>a) Fixirte Vorwürfe, die sich der
Kranke über begangne Fehler, Hand-
lungen oder verabsäumte allgemeine
oder besondere Pflichten mit oder
ohne Grund macht</g>. Der Einfluß diese&sr;
Wahn&sr; auf seine Affekten und Handlungen ist
verschieden. Einige sind traurig, niedergeschla-
gen, stumm, furchtsam, unruhig, rastlo&sr;, ge-
rathen in Verzweiflung und tödten sich selbst.
Andere fürchten und fliehen die Justiz anfang&sr;,
drängen sich aber nachher zu derselben, weil
ihre Angst fortdauert, und sie ihre Schuld mit
ihrem Blute tilgen zu müssen wähnen. Endlich
geht die ursprüngliche Idee gern in eine andere,
al&sr; wenn ihnen von der ganzen Welt nachgestellt
würde, über. Ein heller und aufgeweckter
Kopf hielt die Widersprüche im Kollegium für
Wirkungen der Feindschaft. Dieser Gedanke
fixirte sich, er bildete sich ein, man wolle ihn
<pb="335"/>
wegen Untreue in seinen Geschäfften bey dem
Lande&sr;herrn verdächtig machen. Er nahm sei-
nen Abschied, ging in ferne Länder, aber über-
all sah er sich von Fallstricken seiner Feinde um-
geben. Er kehrte zurück, weil er nirgend&sr;
Ruhe fand, schloß sich ein, brachte zwanzig
Jahre in diesem Zustande hin, und da er so lange
Zeit außer Diensten war, so änderte sich seine
Idee zuletzt dahin ab, daß man nun seinem Le-
ben&sr;wandel nachspüre <fn="*)"><g>Moritz</g> Magazin, 1 B. 2 Heft. 7 S.</fn>. Ein alter Mann, der
einer Kasse vorstand, glaubte an Defekte in der-
selben, ob sie gleich in Ordnung war, und er-
säufte sich, al&sr; eine Kommission in seine Nähe
kam, von welcher er sich einbildete, sie sey zur
Untersuchung seine&sr; Rechnung&sr;wesen&sr; herge-
kommen. Ein gewisser <g>Klug</g> bildete sich ein,
er habe de&sr; König&sr; <g>Friedrich</g> de&sr; Zweiten Re-
ligiosität in einer öffentlichen Schrift getadelt und
denselben dadurch so aufgebracht, daß er alle&sr;
anwende, ihn in seine Gewalt zu bekommen. Er
sperrte sich in seine Stube ein, verwahrte die
Thür mit eisernen Stangen und Stricken, bewaff-
nete sich mit Flinten und Pistolen, und brachte
Schießscharten zur Vertheidigung in derselben
an. Den Ofen band er mit Ketten und Stricken,
damit keiner durchbrechen könne, und baute sich
einen neuen, den er innerhalb der Stube heizte,
und zugleich zum Kochen und Braten gebrauchte.
<pb="336"/>
Seinen Nachtstuhl versah er mit einem künstli-
chen Ventil. Kurz er verfertigte mit besonderer
Geschicklichkeit alle&sr; selbst, wa&sr; zu seiner Sicher-
heit abzwecken konnte <fn="*)"><g>Moritz</g> Magazin 1 B. 1 Heft 7 S.</fn>. Diese Kranken muß
man beschäfftigen, ihnen bessere Ideen von der
Güte de&sr; menschlichen Herzen&sr; beibringen, sie
überreden, daß ihre Feinde gestorben sind, oder
sie mit denselben in ein solche&sr; Verhältniß brin-
gen, daß sie nicht nur kein Leide&sr;, sondern viel-
mehr Wohlthaten von ihnen empfangen. Zu-
weilen heilt die Zeit diesen Wahn, wie ich eini-
gemal gesehen habe. Schwerer sind die Kranken
zu behandeln, die sich über versäumte Pflichten
gegen Gott und ihren Nächsten Vorwürfe machen.
Man bringe sie vorerst durch Reizmittel au&sr; ih-
rem dumpfen Wahnsinn zur Besonnenheit, und
suche sie dann über ihren Irrthum aufzuklären,
und sie auf die Barmherzigkeit Gotte&sr; aufmerk-
sam zu machen.

<g>b) Einbildungen zu verarmen und
vor Hunger sterben zu müssen</g>, oft bey
hinlänglichem Vermögen. <g>Sauvage&sr;</g> <fn="**)">Nosol. T. III. P. I. 379 S.</fn> er-
wähnt eine&sr; solchen Kranken, der nicht au&sr; dem
Bette aufstand, um seine Kleider zu schonen.
Andere entschließen sich, lieber gleich und will-
kührlich zu verhungern, um e&sr; nachher nicht
au&sr; Noth zu müssen. Einen solchen Kranken
<cw>ge-</cw>
<pb="337"/>
gewann man dadurch, daß man sich nach den
Speisen erkundigte, die er gern genossen hatte.
Diese kochte man in seiner Gegenwart. Der an-
genehme Geruch wirkte so stark auf ihn, daß er
von denselben zu essen verlangte. Ueberhaupt
muß man diese Kranken für Einsamkeit und
Müßiggang hüten, sie überreden, daß sie von
fremden Mitteln erhalten werden, sie durch Dinge
zerstreuen, von denen sie glauben, daß sie ihnen
nicht&sr; kosten, und sie mit Arbeiten beschäfftigen,
die mit Hoffnung zum Erwerb verbunden sind <fn="*)">Quorumdam enim vani metu&sr; levandi sunt; sic-
ut in homine praedivite, famem timente, in-
cidit, cui subinde falsae haereditate&sr; nunciaban-
tur. <g>Celsu&sr;</g> Lib. III. c. 18.</fn>.

<g>c) Fixe Vorstellungen, die sich auf
Verwandlungen de&sr; Körper&sr; und der
Persönlichkeit beziehn</g> (mania metamor-
phosi&sr;). Jene entstehenwahrscheinlich ursprüng-
lich immer von Krankheiten de&sr; Körper&sr; und de&sr;
Gemeingefühl&sr;, denen die Phantasie eine falsche
Ursache unterschiebt. Die Verwechselungen der
Persönlichkeit sind vielleicht zuweilen psycholo-
gischen Ursprung&sr;, doch meisten&sr; auch Folgen
abnormer Wirkungen de&sr; Gemeingefühl&sr; und
eine&sr; kranken Gehirn&sr;. Denn wir finden sie zu
häufig al&sr; Gefährten hitziger und chronischer
Nervenkrankheiten. Die Einbildungen sind ver-
schiedner Art; geringer, größer; Möglichkeiten
<bs>Y</bs>
<pb="338"/>
oder Absurditäten. Der Kranke glaubt an Ver-
wandelungen einzelner Theile oder an eine Me-
tamorphose seiner Art, bildet sich ein, in ein
Gerstenkorn, einen Krug, Wolf, u. s. w. umge-
schaffen zu seyn. Weiber kleben leicht an der
Idee, daß sie schwanger sind und gebähren müs-
sen. <g>Arnold</g> <fn="*)">1 Theil. 137 S.</fn> erzählt von einer Frau, die
nach einer an ihr versuchten Nothzüchtigung
wahnsinnig wurde, und nachher glaubte, sie wür-
de jeden Augenblick von einem Kinde entbun-
den. Selbst Männer haben sich für schwanger
gehalten <fn="**)"><g>Arnold</g> l. c. 1 Th. 136 S.</fn>. <g>Hipocrate&sr;</g> <fn="***)">de aere et aqui&sr;.</fn> erwähnt einer
Melancholie reicher Scythen, die durch viele&sr;
Reiten ohne Steigbügel bey ihren merkantilischen
Geschäfften, da&sr; Vermögen zum Beischlaf verloh-
ren hatten, sich einbildeten in Weiber verwandelt
geworden zu seyn, und dieser Idee gemäß, weib-
liche Kleidungen anzogen, und sich mit dem
Spinnrocken beschäfftigen. Die Beispiele von
Menschen, die sich für Wölfe und Hunde hielten,
dieser Idee gemäß in die Wälder flohen, wie
Wölfe heulten, todte Leichname au&sr;gruben und
sich mit Menschengerippen herumschleppten, sind
in Rücksicht ihre&sr; Ursprung&sr; und ihrer Natur
nicht genug beobachtet. Einige mögen vielleicht an
einem kataleptischen Stumpfsinn, andere an Tob-
<pb="339"/>
sucht gelitten haben <fn="*)">Pa&sr;coli de homine, Lib. II. Sect. 1. c. 13.
<g>Schenk</g> Synopsi&sr; Lib. I. Sect. 5. c. 4.</fn>. <g>Raulin</g> <fn="**)">Traité de&sr; affection&sr; vaporeuse&sr; du sexe.
Pari&sr; 1758</fn> erzählt
von einem Hause, in welchem alle Mädchen sich
für Katzen hielten, und täglich zu einer bestimm-
ten Stunde wie die Katzen zu schreien anfingen.
Sie wurden dadurch geheilt, daß man ihnen
drohte, diejenige durch Soldaten au&sr;peitschen
zu lassen, die sich zuerst wieder hören ließe.
Dann gehören die Fälle solcher Kranken hieher,
die Reuter, Schlangen, Kröten, Frösche, Mäuse
und andere ungewöhnliche Dinge in ihrem Leibe
zu tragen, die so viel Harn bey sich zu haben
glaubten, daß eine Sündfluth entstehen würde,
wenn sie ihn ließen, und endlich solche, die
wächserne Nasen, gläserne Beine, oder andere
ungewöhnliche Krankheiten zu haben glaubten.
Diese Krankheiten gränzen mit dem höchsten
Grad der Hypchondrie nahe zusammen <fn="***)"><g>Reil&sr;</g> Fieberlehre 4 B. 270 S. <g>Ehrhard</g>
beim <g>Wagner</g>. l. c. 2 B. 8 S.</fn>. Von
der Entstehung&sr;art dieser Grillen durch Krankhei-
ten de&sr; Gemeingefühl&sr; habe ich an anderen Or-
ten weitläufiger gesprochen <fn="****)"><g>Reil&sr;</g> Fieberlehre 4. B. §. 48. <g>Hübner</g>
d. c. p. 60.</fn>. Einige dieser
Kranken, glaubt <g>Ehrhard</g> <fn="&2020;)"><g>Wagner</g> l. c. 2 B. 15 S.</fn>, können viel-
<bs>Y 2</bs>
<pb="340"/>
leicht an einem ganz anderen Wahn leiden, den-
selben aber verheimlichen, und ihn durch eine
angebliche Metamorphose ihre&sr; Körper&sr; zu ma&sr;-
kiren suchen. Meisten&sr; ist e&sr; besser, den Grillen
de&sr; Kranken nicht zu widersprechen, sondern
seinen Erzählungen Glauben beizumessen. Die
projektirten Heilmittel finden sonst keinen Kredit.
Dann sucht man ihn zu überreden, daß er seinen
Gefühlen eine falsche Ursache unterschiebe. End-
lich räumt man den Reiz weg, der auf&sr; Gemein-
gefühl wirkt, oder rektificirt da&sr; Organ dessel-
ben, wenn e&sr; krank seyn sollte. Nur dann ist
der Kranke radikal geheilt, wenn er sich über-
zeugt hat, daß die Ursache ohne Grund sey, die
er seinen Gefühlen unterschiebet. Einen Men-
schen, der Hörner zu tragen glaubte, heilte sein
Arzt dadurch, daß er Sägen und Messer hervor-
langte, und in&sr;geheim Hörner bey sich führte,
die während de&sr; Sägen&sr; hinsielen. Der Kranke
sprang geheilt von seinem Sitze auf <fn="*)"><g>Muratori</g> l. c. 2 B. 12 S.</fn>. Ein an-
derer hielt sich für todt, und wollte de&sr;wegen
nicht essen. Man setzte neben ihm einen Sarg
mit einer scheinbaren Leiche, die sich aufrichtete
und aß. Der Verrückte sah mit Erstaunen zu,
daß auch die Todten essen, aß mit und wurde
nachher geheilt <fn="**)"><g>Fawzett</g> über Melancholie, au&sr; dem engl.
Leipzig 1785. S. 38.</fn>. Einen ähnlichen Kranken
<pb="341"/>
trug man zum Schein zu Grabe. Unterweg&sr; be-
gegneten lustige Bursche der Leiche, die ihr alle
Schande nachsagten. Die&sr; brachte den Todten
auf, er sprang von der Bahre und wollte seine
Lästerer durchprügeln <fn="*)"><g>Pargeter</g> l. c. S. 32.</fn>. Einen Büchermann
mit gläsernen Beinen kurirte seine Magd. Sie
warf ihm ein Stück Holz daran. Entrüstet sprang
er auf, und entdeckte dadurch, daß die Beine
wol nicht von Gla&sr; seyn möchten, weil er darauf
stehen konnte <fn="**)"><g>Arnold</g> l. c. Th. 1. S. 134.</fn>. Einem Verrückten ohne Kopf
setzte man einen Hut von Bley auf; einem an-
dern, der immer zu frieren glaubte, wurde ein
Schaafpelz angezogen, der in Brantwein einge-
taucht und dann angezündet wurde <fn="***)"><g>Sauvage&sr;</g> Nosol. T. III. P. I. p. 392.</fn>. Perso-
nen, die Frösche im Leibe oder Kaninchen im
Kopf zu haben glaubten, mußten in ein Gefäß
sich erbrechen, in welche&sr; heimlich Frösche ge-
legt waren, oder einen Kreutzschnitt in die
Haut de&sr; Kopf&sr; au&sr;halten, nach welchem man
ihnen blutige Kaninehen vorzeigte, die au&sr;
ihren Köpfen genommen seyn sollten <fn="****)"><g>Sauvage&sr;</g> T. c. p. 391.</fn>. Ein
Kranker überredete sich, er trage einen Heuwagen
mit zwey Pferden und einem Fuhrmann in seinem
Magen. Alle Gegenvorstellungen seine&sr; Arzte&sr;
fruchteten nicht&sr;. Ein anderer gab ihm Recht,
<pb="342"/>
bedauerte ihn, untersuchte die Magengegend und
gab den Ort an, wo er den Wagen und die Rä-
der, den Fuhrmann und die Pferde deutlich
fühle. Der Kranke faßte Muth. Sein Arzt
sprach von Apothekermitteln, die dergleichen
Körper verkleinerten und gab ihm ein Brechmit-
tel. Dem Kranken wurde übel, der Arzt führte
ihn mit dem Kopf zum Fenster hinau&sr; und al&sr; er
eben im Vomiren begriffen war, fuhr ein Fuhr-
mann mit einem Heuwagen zum Hofe hinau&sr;,
welchen der Kranke für den hielt, den er im
Magen getragen hatte <fn="*)"><g>Wenzel</g> l. c. p. 37.</fn>. Ein anderer glaubte
eine gläserne Nase zu haben, ging de&sr;wegen
nicht au&sr;, damit sie nicht verunglücken möchte
und schlief in einem Stuhl. Sein Arzt schlug
ihm zur Sicherheit ein Nasenfutteral vor, und al&sr;
er die&sr; anlegte, zerbrach er ein Gla&sr;, da&sr; er
heimlich in der Hand führte. Der Kranke
hielt die niederfallenden Gla&sr;scherben für Ruinen
seiner Nase und war außer sich. Der Arzt versi-
cherte, die Natur habe die Gla&sr;nase durch eine
neuhervorgedrungene fleischerne abgestoßen, wie
ohngefähr der permanente Zahn den Milchzahn
fortschiebe. Er brachte den Spiegel, der Kranke
sah noch eine Nase, jeder zupfte, bog und schlug
daran; sie blieb stehn, und er war e&sr; zufrieden,
statt der gläsernen eine dauerhaftere Nase von
Fleisch bekommen zu haben.
<pb="343"/>

<g>d) Fixe Ideen, die sich auf Aber-
glauben beziehn</g>. Nur einige Blümchen von
diesem Felde, da&sr; besonder&sr; in Staaten, wo die
Religion sich auf diese Krücke lehnt, am frucht-
barsten ist. Dumme Menschen können sich ein-
bilden, daß sie besessen oder bezaubert sind, mit
dem Teufel im Bunde stehn, durch ihn Wunder
thun, Impotenz bewirken und heilen, Kinder krank
und gesund machen können, aber dafür auch wäh-
rend de&sr; Leben&sr; mit ihm Unzucht treiben und
nach dem Tode in seine Gewalt kommen müssen.
Die Vernunft ist da&sr; Gegengift de&sr; Aberglauben&sr;;
ihre Fackel erstickt die Geburten der Nacht.
Man setze sie in ihre Rechte ein. Doch die&sr; ist
Sache der Zeit und der Nation. Daher muß der
Arzt oft erst zu Paliativmitteln greifen, die Hexen
durch Geistliche bannen, die Teufel au&sr;treiben
und den geschlossenen Bund mit dem Satan auf-
heben lassen. Ein Mann, sagt <g>Ehrhard</g> <fn="*)"><g>Wagner</g> l. c. 2 B. 17 S.</fn> klagte
die Polizeibedienten an, daß sie sich, wenn er
tränke oder äße, in der Größe eine&sr; Finger&sr; auf
seinen Löffel oder Krug setzten, und ihm alle&sr; weg-
schnappten, daß er endlich vor Hunger umkom-
men müsse. Er wisse zwar wohl, fügte er hin-
zu, daß sie diese Künste verstehen müßten, um
die Spitzbuben zu fangen. Doch solle die Obrig-
keit Sorge tragen, daß sie nicht auch ehrliche
Leute plagten. Ein ihm vorgelesener Befehl an
<pb="344"/>
die Polizeidiener, sich bey hoher Strafe nicht
mehr gelüsten zu lassen, ihn zu verfolgen, be-
freite ihn von seinem Wahn. <g>Wagner</g> <fn="*)">l. c. 1 B. 284 S.</fn> er-
zählt von einem Kranken, der sich einbildete,
die Teufel säßen in seinen Ohren, raunten ihm
die schädlichsten Anschläge ein, und wären jetzt
im Begriff, ihn zur Hölle abzuholen. Daher er
an einem Orte kniete und betete, und von dem-
selben nicht aufstand. Der Geistliche kam, be-
tastete seinen Hal&sr; und segnete ihn ein. Nun
stand er zwar von seinem Platz auf, weigerte sich
aber zu essen, weil die Teufel e&sr; nicht zuließen.
Der Pfarrer nahm den Kranken in da&sr; Pfarrhau&sr;,
wo der Satan keine Gewalt habe, und segnete die
Speisen besonder&sr; ein. Der Kranke aß, erhohlte
sich, und wurde nach und nach ganz von seinem
Wahn befreit. Wahrscheinlich würde der Geist-
liche nicht so glücklich gewesen seyn, wenn er
seine Grillen unmittelbar angegriffen hätte. Hie-
her gehört auch der <g>Vampyrismu&sr;</g>, ein Aber-
glaube, der ehemal&sr; in Ungarn herrschend war.
Ein Vampyr ist eine Person, die wieder au&sr; dem
Grabe aufsteigt, die Lebenden würgt, oder ihnen
da&sr; Blut au&sr;saugt. Außerdem giebt e&sr; noch an-
dere Plagen, Erscheinungen und Verfolgungen,
die von den Todten gefürchtet werden. Diese
und andere Ideen können sich bey Personen fixi-
ren, die den Glauben dazu haben. Ein Zucker-
<pb="345"/>
bäckergesell, sagt <g>Ehrhard</g> <fn="*)"><g>Wagner</g> l. c. 2 B. 25 S.</fn>, der sich öfter&sr;
im Dunkeln mit Zitterschlagen vergnügte, hatte
die Erscheinung, al&sr; wenn ein Bogen Papier zur
Thür herein käme, sich um seine Füße schlänge
und dann wieder hinau&sr;flöge. Er sah die&sr; al&sr;
einen Vorboten seine&sr; nahen Tode&sr; an, ward
traurig, still, verlohr allen Appetit und starb ei-
nige Wochen darauf.

<g>e) Fixer Wahn, der sich auf reli-
giöse Gegenstände bezieht</g>. Der Kran-
ke glaubt z. B. Sünden begangen zu haben, die
nicht vergeben werden können, bildet sich ein,
ursprünglich zur Hölle verdammt zu seyn, ver-
zweifelt an der Gnade Gotte&sr;. Am hartnäckig-
sten sind diese Ideen, wenn sie Folge eine&sr; auf
einmal erwachenden Gewissen&sr; sind. Man halte
diese Kranken zur Arbeit an, und entferne alle&sr;,
wa&sr; den Anstrich der Religiösität hat. Zuweilen
leistet auch die Musik gute Dienste. Ein Wahn-
sinniger dieser Art, der an der Gnade Gotte&sr; ver-
zweifelte, wurde dadurch gerettet, daß Jemand
in der Gestalt eine&sr; Engel&sr;, mit einer brennen-
den Fackel in der linken und mit einem Schwerdt
in der rechten Hand, de&sr; Nacht&sr; durch die
Decke de&sr; Zimmer&sr; kam, und ihm im Namen
de&sr; dreieinigen Gotte&sr; Vergebung seiner Sünden
ertheilte <fn="**)"><g>Sauvage&sr;</g> Nos. T. III. P. I. p. 383.</fn>.
<pb="346"/>

f) Fixer Wahnsinn, der sich auf <g>Liebe</g> be-
zieht. Ich übergehe den bloß thierischen Trieb
zum physischen Genuß, der durch Krankheit
de&sr; Körper&sr; so übermäßig werden kann, daß er
die Vernunft überflügelt, und zu absurden Hand-
lungen leitet. Kranke dieser Art müssen eine
magere Diät halten, Pflanzen essen, Wasser trin-
ken, Eier, Fleisch, Gewürze, gegohrne Geträn-
ke und andere reizende Nahrung meiden, im
Schweiß de&sr; Angesicht&sr; ihr Brodt essen, damit
der Ueberfluß drängender Säfte zerstreut werde <fn="*)">Venu&sr; otia amat. Qui finem quaeri&sr; amori&sr;,
Cedit amor rebu&sr;, re&sr; age tutu&sr; eri&sr;.
<g>Ovidiu&sr;</g>.</fn>.
Sie müssen die Geburt&sr;theile kühl halten, kalt
baden, Kampfer speisen und im Nothfall durch
Entledigungen ihre innere Gluth abkühlen <fn="**)"><g>Krüger</g> Diss. de matrimonio multorum mor-
borum remedio. Francof. ad Viadr. 1749.</fn>.

Ich spreche hier vorzüglich von der plato-
nischen Liebe, die nicht nach wollüstigen Um-
armungen strebt, sondern in den moralischen
Vollkommenheiten ihre&sr; Gegenstande&sr; eine Gott-
heit anbetet, und im Besitz desselben da&sr; Glück
de&sr; Leben&sr; setzt. Jugendliche&sr; Alter, ein ver-
liebte&sr; Naturell und eine überspannte Phantasie
macht geneigt zu dieser Phantasterey, die in der
Folge, wenn ihr nicht genüget wird, in Leben&sr;-
überdruß, dumpfe Melancholie und Narrheit
übergehen kann.
<pb="347"/>

In Rücksicht der Kur kommt e&sr; zuvörderst
darauf an, die Liebe zu entdecken, wenn sie ver-
heimlicht wird. Dazu hat der Arzt Welt- und
Menschenkenntniß nöthig, um die Geheimnisse
de&sr; Herzen&sr; zu ahnen; da&sr; Zutrauen de&sr; Kran-
ken, um sie au&sr; demselben hervorzulocken. <g>Ga-
len</g> entdeckte die Liebe einer römischen Dame
zu dem Schauspieler <g>Pylade&sr;</g> dadurch, daß
sie erröthete, al&sr; sein Name zufällig genannt
wurde. Eine Frau, sagt <g>Sauvage&sr;</g> <fn="*)">Nosol. T. III. P. I. p. 232.</fn>, die ih-
ren Mann zärtlich liebte, und da&sr; nemliche von
ihm glaubte, erfuhr, daß er ihr untreu sey, und
beschloß zu sterben. Doch kämpfte lange Re-
ligion, Abscheu für Selbstmord und Liebe zu
ihren Kindern wider diesen Entschluß, bi&sr; sie
endlich unterlag. Ihr Arzt, der ihr unstatthafte
Dinge au&sr; der Apotheke verschrieben hatte, wür-
de sie leicht haben retten können, wenn er die
Ursache ihrer Krankheit geahndet hätte. Der
Dr. <g>Stütz</g> <fn="**)">Med. Annalen, Mai 1802. Correspondenzblatt
S. 77.</fn> kurirte ein wahnsinnige&sr; Mäd-
chen, bey der alle Arten anderer Mittel umsonst
versucht waren, endlich auf folgende Art. Er
bemerkte nemlich, daß e&sr; auf alle Mann&sr;bilder,
den Wärter, Aufseher u. s. w. verliebte Augen
warf, und e&sr; gern hörte, wenn man vom Heira-
then sprach. Er ließ also einen ordentlichen jun-
gen Mann zur Kranken gehen, der ihr wohlge-
<pb="348"/>
fiel. Dieser versprach, sie zu heirathen, wenn
sie ihr ungescheute&sr; Wesen ablegen, und brav
und arbeitsam seyn würde. In dem Augenblick
schien sie sich ihrer halbzerrissenen Kleider zu
schämen, nahm einen gewissen äußern Anstand
an, den sie vorher bey Seite setzte, bat um bes-
sere Kleidung&sr;stücke, versprach zu arbeiten, Me-
dicin zu nehmen. Kurz ein helle&sr; Bewußtseyn,
geläutert von allen schiefen Ideen und Vorstel-
lungen, kehrte in ihre Seele zurück, und sie
ward in kurzer Zeit von ihrem Wahnsinn geheilt.
Nach der Genesung schämte sie sich ihre&sr; vergan-
genen Zustande&sr;, und fragte nicht nach dem
jungen Manne, der die erste Gelegenheit zu ihrer
Genesung gab, wahrscheinlich weil sie e&sr; einsah,
daß jener ganze Vorgang nicht so ernstlich ge-
meint gewesen sey.

Die Wege zur Heilung sind verschieden.
Man sucht den Kranken zu zerstreuen, ihn von
dem Gegenstand seiner Liebe zu entfernen. Man
deckt ihm die Mängel desselben auf;
<cit>Fxige, quod cantet, si qua est sine voce puella,
Non didicit chorda&sr; tangere, posce lyram.
Turgida, si plena est, si fu&sr;ca est, nigra vocetur,
Et potuit dici rustica, si qua proba est.
<et><g>Ovidiu&sr;</g>.</et></cit>

Am schnellsten hilft man gewöhnlich dadurch,
daß man die Wünsche de&sr; Kranken befriedigt.
Die Ehefrau eine&sr; Manne&sr; verliebte sich in einen
jungen Menschen, und wurde verrückt, al&sr; der-
<pb="349"/>
selbe verreisen mußte. Man entdeckte die&sr; ihrem
Manne. Er ließ den Jüngling zurückkommen.
Von der Zeit an erholte sich seine Frau, und
wurde vollkommen wieder hergestellt <fn="*)"><g>Wagner</g> l. c. 1. B. 316 S.</fn>. <g>Tul-
piu&sr;</g> <fn="**)">Observ. L. I. c. 22.</fn> erzählt von einem jungen Engländer,
der vollkommen starrsüchtig und unbeweglich
wie eine Bildsäule wurde, al&sr; er eine unverhoffte
abschlägliche Antwort von der Person bekam,
die er liebte. Man rief ihm laut in&sr; Ohr, daß
er seine Geliebte zur Frau haben sollte; er sprang
schnell auf, und war von seiner Starrsucht ge-
heilt. Wo die&sr; nicht möglich ist, sucht man den
Kranken an einen andern Gegenstand zu ketten.
<cit>Hortor et, ut pariter bina&sr; habeati&sr; amica&sr;,
Alteriu&sr; vire&sr; subtrahit alter amor.
<et><g>Ovidiu&sr;</g>.</et></cit>

Zuweilen heilt auch der sinnliche Genuß von der
übersinnlichen Liebe. Doch muß man sicher
seyn, daß der Kranke sich darüber keine Vor-
würfe mache, und auf diesem Wege in eine an-
dere, vielleicht noch größere Geiste&sr;zerrüttung
verfalle.

Hier kann ich nicht umhin, auf ein unge-
ahndete&sr; Verbrechen aufmerksam zu machen, da&sr;
gleich einem verborgenen Kreb&sr; im Finstern
schleicht, und die Blüthe de&sr; Staat&sr; würgt. Wol-
<pb="350"/>
lüstlinge bestechen die Gunst unerfahrner Mäd-
chen durch Geld oder vorgespiegelte Liebe, und
überlassen sie nachher ihrem Schicksale. Die
verführte Person härmt sich über den Betrug, oder
verfolgt die geöffnete Bahn, weil sie nicht&sr; weiter
an sich verderben kann. Sie stirbt im Spital, oder
wird eine Bewohnerin de&sr; Tollhause&sr;. Beide
Arten, da&sr; Leben zu enden, sind gleich schauder-
haft. Ein direkter Mord ist nicht so quaalvoll,
al&sr; ein indirekter durch Wahnsinn oder Lustseu-
che und Knochenfraß. Und wie häufig ist we-
nigsten&sr; der letzte Fall! Ich kenne mittelmäßige
Städte, die auf diese Art nach einem höchst wahr-
scheinlichen Calcul jährlich mehr al&sr; funfzig
Menschen verlieren. Sicher würden wir vor ei-
nem Ort zurückbeben, an welchem sich so viele
Meuchelmorde ereigneten! Freilich sollte man e&sr;
der Gerechtigkeit nicht zumuthen, Angriffe auf
Glück, Ehre, Gesundheit und Leben zu ahnden,
denen der Mensch durch die Freiheit seine&sr; Wil-
len&sr; au&sr;weichen kann. Allein die Menschen,
von denen hier die Rede ist, kommen meisten&sr;
nie au&sr; der Unmündigkeit herau&sr;, und die Natur
hat ihnen in Betreff der Liebe eine so schwache
Seite gelassen, daß sie einer Staat&sr;-Pallisade be-
dürfen.

Nahe verwandt mit der Liebe ist die <g>Eifer-
sucht</g>, bey welcher Liebe und Haß, Achtung
und Verachtung, Rache und gekränkte Ehre mit
einander in Kampf gerathen sind. Der Verstand
<pb="351"/>
will, daß wir da&sr; nicht achten sollen, wa&sr; un&sr;
verachtet, die Leidenschaft gebietet da&sr; Gegen-
theil. Dieser Kampf wird vorzüglich peinlich,
wenn man nicht von der Untreue de&sr; geliebten
Gegenstande&sr; überzeugt ist. Dadurch wurde ein
Bäcker, der seine Frau im Verdacht de&sr; Ehe-
bruch&sr; hatte, ohne ihr denselben beweisen zu
können, veranlaßt, sich beide Hoden wegzu-
schneiden, um sie auf die Probe zu stellen, ob sie
nach seiner Kastration schwanger werden würde <fn="*)"><g>Schenk</g> observ. rar. Lib. I. obs. 5.</fn>.
Ein anderer Mann glaubte, seine Frau unterhalte
sich zu frey auf einem Balle mit andern Männern.
Er lief wüthend nach Hause, holte ein Gewehr,
und wollte sie erschießen. Man hielt ihn ab, er
wurde verrückt, und versiel in einen solchen Haß
gegen da&sr; weibliche Geschlecht, daß er unauf-
hörlich auf dasselbe schimpfte, und jedem Frauen-
zimmer, da&sr; er anfichtig wurde, da&sr; nachwarf,
wa&sr; er eben in den Händen hatte. Er starb im
Irrhause. Bey der Oeffnung fand man die Häute
de&sr; Gehirn&sr; entzündet, da&sr; Gehirn in Eiterung
und größtentheil&sr; in eine sulzigte Substanz ver-
wandelt <fn="*)"><g>Wagner</g> l. c. 1 B. 316 S.</fn>. Den Eifersüchtigen überführe man,
daß der Verlust seiner Ehre eingebildet oder ge-
rächt sey, daß der Gegenstand seiner Eifersucht
unschuldig oder seiner Liebe nicht werth sey.

g) <g>Leben&sr;überdruß</g> ist eigentlich nicht
fixe Idee, sondern Product, und zwar von meh-
<pb="352"/>
reren Arten derselben. Daher muß sich auch
die Kur nach der verschiedenen Natur der fixir-
ten Vorstellung richten, die Lebensüberdruß
erzeugt.

Die Melancholie der Engländer charakteri-
sirt sich durch Selbstmord au&sr; Leben&sr;überdruß
ohne zureichende Ursache. Der Kranke weiß
sich über nicht&sr; zu beklagen, aber nicht&sr; kann
ihn auf der Welt fröhlich machen. Er sehnt sich
daher nach einer Veränderung seine&sr; Zustande&sr;,
die ihm hier unmöglich scheint. Er bestellt sein
Hau&sr;, macht sein Testament, nimmt Abschied
von seinen Verwandten, und bringt sich dann
kalten Blut&sr; mit Ueberlegung um. Ich bin in
einem glücklichen Zustande, sagte ein Melancho-
lischer zu <g>Pinel</g> <fn="*)">l. c. 199 S.</fn>, ich habe Weib und Kind,
die mein Glück au&sr;machen, meine Gesundheit
ist nicht merklich verändert, und demohngeachtet
fühle ich mich von einer schrecklichen Begierde
hingerissen, mich in die Seine zu stürzen. Er
führte nachher seinen Vorsatz wirklich au&sr;. Ein
junger Britte, der hoffnung&sr;volle Sohn eine&sr; an-
gesehnen Hause&sr;, eben im Begriff, sich mit einem
reizenden Mädchen von edler Herkunft zu ver-
mählen, hatte an einem Deutschen einen warmen
Freund. Diesen besuchte er eine&sr; Abend&sr;, sprach
wenig. Wir sehn un&sr; heute da&sr; letztemal, sagte
er, da&sr; letztemal, Freund, und drückte ihm mit
<cw>Wärme</cw>
<pb="353"/>
Wärme die Hand. Warum? fragte der Deutsche.
Weil ich morgen sterbe, antwortete der Englän-
der. Früh fand man ihn todt in einem Garten;
an dem Pistol hing ein Zettel mit den Worten:
<g>de&sr; Leben&sr; satt und müde</g> <fn="*)"><g>Wenzel</g> l. c. 53 S.</fn>. Ein an-
derer erhing sich; sein Bedienter schnitt ihn ab,
und er lebte fort. Am Ende de&sr; Jahr&sr; zahlte er
dem Bedienten seinen Lohn, und zog ihm zwey
Pence ab. Der Bediente fragte nach der Ursache;
weil du, antwortete er, einen Strick ohne meine
Ordre durchschnitten hast. Viele Selbstmörder
waren unverheirathet und in Au&sr;schweifungen
der Wollust endlich so abgestumpft, daß sie an
nicht&sr; mehr Interesse finden konnten. In diesem
Fall, wo der Leben&sr;überdruß durch übermäßi-
gen Genuß und erkünstelten Kitzel entstanden ist,
wird e&sr; meisten&sr; schwer, solchen verdorbenen
Menschen neue&sr; Interesse für da&sr; Leben beizu-
bringen. Wenn Ehrgefühl und Religion nicht
mehr wirken, so ist alle Mühe vergeben&sr;.

Ferner erzeugt der peinigende Gedanke an ein
Uebel, dem man nicht entgehen kann, z. B. da&sr;
Bewußtseyn der Gefangenschaft mit Unmöglich-
keit zu entrinnen, leicht Lebensüberdruß und
Sehnsucht nach dem Tode. Eben die&sr; bewirken
Vorwürfe de&sr; Gewissen&sr; über wahre oder einge-
bildete Verbrechen, Verlust der Ehre, Furcht für
Nachstellungen, hypochondrische Vorstellungen
<bs>Z</bs>
<pb="354"/>
von dem zerrütteten Zustand de&sr; Körper&sr;, Kränk-
lichkeit und fortdauernde Schmerzen, Heimweh
und andere physische und moralische, wahre oder
eingebildete Uebel. Die mit dem Pelagra behafte-
ten, sollen einen besonderen Trieb fühlen, sich in&sr;
Wasser zu stürzen. Krankheiten de&sr; Unterleibe&sr;
sind gern mit Hang zum Selbstmord verbunden.
Endlich kann auch da&sr; Beispiel und die Nachah-
mung dahinführen. Daher er endemisch und
epidemisch seyn kann. Die Madchen von Mile-
tu&sr; hingen sich haufenweise auf, nicht au&sr; Le-
ben&sr;überdruß, sondern wegen einer Art von
Schwärmerey, in der sie ihre Glückseligkeit
fanden <fn="*)"><g>Plutarchu&sr;</g> de virtute mulierum T. II.</fn>. <g>Primerose</g> erzählt von einem
ähnlichen Fanatismu&sr;, der zum Ersäufen ver-
leitete. Eine Kindermörderin wurde von dem
Geistlichen feierlich zum Tode vorbereitet, die&sr;
wirkte so sehr, daß der Kindermord sich mehrte,
und man die Tode&sr;strafe abschaffen mußte, um
ihm zu steuren. In diesem Fall helfen angedroh-
te Beschimpfungen der Selbstmörder nach dem
Tode, die da&sr; Ehrgefühl in Anspruch nehmen,
dessen falsche Richtung den Selbstmord förderte.
Die Schwärmerey der miletischen Mädchen hörte
auf, al&sr; der Staat da&sr; Gesetz bekannt machte,
daß die erste Selbstmörderin nackt auf den Gas-
sen au&sr;gestellt werden sollte. Ich habe verschie-
dene Fälle gesehen, daß Kranke dieser Art nach
<pb="355"/>
einem mißlungenen Versuch, z. B. nach einer
nicht tödtlichen Verwundung, nie einen neuen
wagten, und ganz von dieser fixen Idee geheilt
waren. In einzelnen Fällen kann die&sr; Mittel viel-
leicht auf sie angewandt werden. Man stürzt sie
in&sr; Wasser, oder bringt ihnen eine schmerzliche
Fleischwunde bey. <g>Pinel</g> <fn="*)">l. c. 200 S.</fn> wurde bey einem
jungen Menschen von vierundzwanzig Jahren zu
Rathe gezogen, den der Leben&sr;überdruß in pe-
riodischen Anfällen quälte, welcher aber jede&sr;-
mal vor dem Anblick der Gefahr erschrak, ohne
seinen Entschluß, sich zu ersäufen oder zu er-
schießen, zu ändern. Der Vorsatz wurde immer
erneuert, und wieder aufgeschoben. Ein Uhrma-
cher, der sich au&sr; Leben&sr;überdruß erschießen
wollte, verwundete sich bloß die Wangen. E&sr;
entstand ein heftiger Blutfluß. Die Wunde wurde
geheilt, und mit derselben die fixe Idee de&sr;
Selbstmorde&sr; <fn="**)"><g>Pinel</g> 257 S.</fn>. Ein anderer wollte sich in
London von einer Brücke in die Themse stürzen.
In diesem Augenblick fallen ihn Räuber an. Er
bot alle Kräfte auf, ihnen zu entrinnen, und
von der Zeit an war der Vorsatz zum Selbstmord
ganz au&sr; seiner Seele vertilgt <fn="***)"><g>Pinel</g> l. c. 257 S.</fn>. Bey Unglück&sr;-
fällen, die die Zeit heilt, beim Verlust einer ge-
liebten Person, suche man die ersten Au&sr;brüche
<bs>Z 2</bs>
<pb="356"/>
der Verzweifelung zurückzuhalten, oder dem
Kranken einen andern Gegenstand aufzustellen,
der sich allmählich seiner bemeistert. Doch ist die
Hoffnung gering, wenn der Kranke auch für den
Gegenstand kein Interesse mehr hat, der ihn
krank machte, sondern bloß der Leben&sr;über-
druß ihm übrig geblieben ist. Zuletzt erwähne
ich noch der Mordsucht in der Raserey, die
durch einen innern Drang ohne Dazwischenkunft
fixer Vorstellungen zu Stande kommt. Die Kran-
ken stürzen sich in&sr; Wasser, hängen sich auf,
springen zum Fenster hinau&sr;. <g>Bartholin</g> <fn="*)"><g>Arnold</g> l. c. Th. 1. 111.</fn>
erzählt die Geschichte eine&sr; Menschen, der am
Fleckfieber litt, und sich am Bette aufhing, al&sr;
seine Wärterin sich auf einige Augenblicke ent-
fernt hatte.

h) Dem Leben&sr;überdruß steht die fixe Idee
der <g>Tode&sr;furcht</g> entgegen. Sie unterschei-
det sich von der Besorgniß der Hypochondristen
für ihre Erhaltung dadurch, daß die Kranken
meisten&sr; gesund sind, wohl au&sr;sehen, und e&sr;
bloß fürchten, daß sie sterben werden. Hin-
gegen ist der Hypochondrist durchgehend&sr; wirk-
lich krank, nur vergrößert er seine Krankheit
und fürchtet zu viel von ihr. Einige dieser Kran-
ken führen immerhin ihre Tode&sr;furcht im Mun-
de, und gerathen über jede unbedeutende Em-
pfindung in Angst, weinen oft, wenn sie allein
<pb="357"/>
sind und suchen die Personen, welche sie umge-
ben, zu überreden, daß sie den Tod nicht fürch-
ten, um sie desto eher von der Wirklichkeit ihrer
Vorgefühle zu überzeugen. Andere verber-
gen ihre Grille mit stummer Hartnäckigkeit und
diese sind am unheilbarsten. In der Lebensord-
nung machen sie die sonderbarsten Bock&sr;sprünge,
hüllen sich gegen jede&sr; kleine Lüftchen ein, ge-
nießen viele Dinge nicht, oder meiden gewisse
Oerter, von denen sie glauben, daß sie ungesund
sind. <g>Swieten</g> <fn="*)">Comm. in aphor. T. III. p. 475.</fn> erzählt von einem übrigen&sr;
gescheuten Mann, der sich von Niemandem anrüh-
ren ließ, weil er von der Hund&sr;wuth angesteckt
zu werden fürchtete. Zuweilen entwickelt sich
au&sr; dieser Tode&sr;furcht der Wahn, al&sr; stelle man
ihnen nach dem Leben, oder sie ergeben sich dem
Trunk und den Au&sr;schweifungen der Liebe,
weil sie an ihrer Gesundheit nicht&sr; weiter verder-
ben zu können glauben. Einige heilt man da-
durch, daß man ihre Klage nicht bemerkt. An-
deren muß der Arzt nachgeben und einen sol-
chen Kurplan wider ihre angebliche Krankheit
entwerfen, der sie von ihrer fixen Idee ableitet,
und sie von früh bi&sr; in die Nacht beschäfftiget.
Denn diese Krankheit befällt nur reiche und
müßige Menschen und flieht vor der Arbeit, die
den Armen drückt. Man läßt sie reiten, reisen,
zu Schiffe fahren, jagen, gymnastische Uebungen
<pb="358"/>
machen. Oft heilt ein Vorfall sie von ihrer Grille,
bey dem ihre Habe, Ehre oder Leben auf dem
Spiel steht. Dergleichen Lagen kann man zu-
weilen durch die Kunst herbeiführen.

i) Fixer Wahn, <g>durch Aufopferungen
sich bekannt zu machen</g>, die Menschen
zu verwirren, sie in Bestürzung zu setzen, un-
glücklich zu machen. <g>De Haen</g> führt ver-
schiedne Beispiele solcher Kranken an, die durch
die beschwerlichsten Mittel die nichtigsten Zwe-
cke zu erreichen suchten und sich den größten
Quaalen unterwarfen, um nur ihre Einfälle durch-
zusetzen. In&sr; Juliu&sr;-Spital zu Würzburg, sagt
<g>Ehrhard</g> <fn="*)"><g>Wagner</g> 2 B. 28 S.</fn> kam eine Weib&sr;person, der vor
ein Paar Wochen zur Ader gelassen war, und
gab vor, daß sie eine Geschwulst am Arm hätte.
Bey der Untersuchung fand sich nicht weit von
dem Ort der Wunde eine Erhöhung, au&sr; der
man ein Stück Gla&sr;, zwey zusammengedrehete
Haarnadeln, und eine abgebrochene Nadel her-
au&sr;zog. Sie behauptete böse Leute, bey denen
sie wohnte, müßten ihr diese Quaal angethan ha-
ben, und al&sr; sie ermahnt wurde, nicht zu lügen,
affectirte sie fürchterliche Krämpfe. E&sr; wurde
ihr vorgestellt, daß ihre Au&sr;sage untersucht wer-
den sollte, und wofern sie die Unwahrheit sagte,
würde sie au&sr;gepeitscht und in&sr; Zuchthau&sr; ge-
steckt. Die&sr; veranlaßte sie, noch an demselben
<pb="359"/>
Tage au&sr; dem Spitale zu laufen. Wahrschein-
lich hatte die&sr; Weib sich durch die Aderlaßwun-
de da&sr; Gla&sr; und die Nadeln, unter die Haut ge-
steckt, und die Schmerzen nicht geachtet, um
nur die hämische Freude zu haben, Aufsehen zu
erregen und andere Menschen unglücklich zu
machen. Ich sahe eine ähnliche Weib&sr;person,
die täglich Stücke Holz au&sr; der Scheide verlohr,
welche&sr; nach ihrer Angabe von einem Fall auf
einen Holzhaufen herrühre. Sie mußte diesen
Betrug, den sie schon an andern Orten mit meh-
rerem Glück gespielt hatte, hier mit dem Zucht-
hause büßen. Zuvörderst kömmt e&sr; bey der
Heilung dieser Kranken darauf an, die Bo&sr;heit
zu entdecken, wozu man bald List, bald eine
scheinbare Gelindigkeit anwenden muß. Dann
straft man ihre Betrügereien. Bey den Besessenen
fand de <g>Haen</g> nicht&sr; besser, ihre Konvulsionen
zu stillen, al&sr; da&sr; kalte Wasser, womit er sie be-
goß. Doch meisten&sr; ist die Bo&sr;heit dieser Kran-
ken so eingewurzelt, daß sie den Ort verlassen,
wo sie entdeckt und bestraft sind, und irgend wo
ander&sr; ihre Rolle weiter spielen.

k) Wahnsinn, der sich auf <g>Schwärmerey</g>
bezieht. Entweder da&sr; Object selbst ist eine Chi-
märe, oder der Kranke verfolgt e&sr; mit einem En-
thusiasmu&sr;, dessen e&sr; nicht werth ist. So hat e&sr;
Menschen gegeben, die sich für begeistert hielten,
verborgene Dinge errathen, künftige vorhersagen
zu können glaubten. Andere hängen sich an
<pb="360"/>
unbedeutende Dinge und suchen sie mit einem
Feuereifer zu realisiren oder zu erhalten, der sie
selbst zerstört. Sie gehen in ihren Bemühungen
zwar mit Ueberlegung, aber ohne alle Rücksicht
auf Gefahr für sich und andere zu Werke, ach-
ten de&sr; Schmerze&sr;, selbst de&sr; Tode&sr; nicht, so-
bald sie glauben, dadurch ihren Zweck erreichen
zu können. Sie halten unglaubliche Anstrengun-
gungen au&sr; und sind zu unmenschlichen Grau-
samkeiten gegen andere Menschen fähig, von de-
nen sie glauben, daß sie ihren Vorsätzen entge-
genarbeiten. Die gelinderen Grade diese&sr; Wahn-
sinn&sr; pflegt man mit dem Namen de&sr; <g>Eifer&sr;</g> zu
beschönigen. Seine gefährlichsten Arten sind die-
jenigen, die sich auf Staat&sr;umwälzungen und Re-
ligion beziehn. Denn sie zerstören Länder und
vergießen Blut in Strömen, welche&sr; der Hussiten-
Krieg, die sicilianische Vesper, die Bartholomäu&sr;-
nacht in Frankreich und die republikanischen
Hochzeiten in der Vendee beweisen. <g>Meißner</g>
erzählt da&sr; Beispiel eine&sr; Religion&sr;schwärmer&sr;,
der seine zwey Kinder mordete, um da&sr; Opfer
Abraham&sr; nachzuahmen. Manche dieser Kran-
ken verfallen in Raserey, wenn sie sehen, daß
sie ihre Einbildungen nicht realisiren können.

l) Noch komme ich am Schluß auf ein Paar
Zustände, nemlich auf den <g>dumpfen</g> und <g>rast-
losen</g> Wahnsinn, die man zwar al&sr; Arten aufge-
stellt hat, aber sie enthalten beide keine bestimmte
fixe Idee, sondern sind Produkte derselben, Diese
<pb="361"/>
besteht in einer rastlosen Unruhe, die den Kran-
ken veranlaßt, ohne Bewußtseyn eine&sr; Zweck&sr;
an öden Oertern herumzuirren; jene ist eine Cata-
lepsie de&sr; Vorstellung&sr;vermögen&sr;, durch welche
sein Fortschreiten, sein Einfluß auf die Bewe-
gung&sr;organe und die Freiheit de&sr; Willen&sr; aufge-
hoben ist. Beide sind Produkte eine&sr; astheni-
schen Zustande&sr; der Seelenkräfte.

In dem <g>dumpfen</g> Wahnsinn <fn="*)"><g>Melancholia errabunda, silvestri&sr;,
Hydrolero&sr;</g> der Griechen, von einem Fisch,
der niemal&sr; in dem Wasser, wo er wohnt, an
einer Stelle bleibt.</fn> ist der
Kranke unbeweglich wie eine Bildsäule. Er
steht, sitzt oder liegt auf einer Stelle, rührt weder
Hand noch Fuß, hat die Augen geschlossen, oder
starrt kurz und ängstlich herum, ohne die Ein-
drücke in ihrer Verbindung wahrzunehmen. Er
begehrt weder Speise noch Trank, verschlingt
sie aber ohne Besonnenheit, wenn sie ihm ge-
bracht werden. Er ist ganz stumm oder antwor-
tet kurz und unbestimmt. Zuweilen ist ein durch-
dringende&sr; Gebrüll da&sr; einzige, wa&sr; man ihm
ablocken kann. Befällt ihn die Krankheit unbe-
kleidet, so leidet er auch keine Kleider. Sie
entsteht von anhaltenden Meditationen, heftigen
und traurigen Leidenschaften, kurz von allen
plötzlichen und starken Erschütterungen der See-
le, die sie in einen kataleptischen Zustand ver-
setzen. Zuweilen kann eine andere Erschütterung
<pb="362"/>
die Mobilität de&sr; Seelenorgan&sr; wieder hervor-
bringen. Eine Dame, die in diesem Zustand auf
Reisen geführt wurde, kam auf einmal au&sr; ihrem
Taumel zu sich, al&sr; der Wagen umschmiß. Oft
bekommen fortdauernde und unangenehme Reize
de&sr; Gemeingefühl&sr;, da&sr; Jucken der Krätze, da&sr;
Bürsten der Fußsohlen, da&sr; Kitzeln gut. Da&sr;
Ohr kann der Kranke am wenigsten den Ein-
drücken verschließen, daher versucht man die
Musik, und zwar eine rauschende, da&sr; Trommeln.
Ein Melancholischer, der unbeweglich wie eine
Säule war, nicht redete und auf nicht&sr; um ihn
herum achtete, wurde auf folgende Art geheilt.
An demselben Ort war ein Mann, der eine be-
sondere Fertigkeit hatte, alle&sr; nachzuahmen.
Dieser mußte sich wie der Kranke kleiden, und
ging zu ihm in sein Zimmer. Er setzte sich dem
Kranken gegenüber, ganz in seiner Miene und
Stellung. Anfang&sr; schien er seinen Gesellschafter
nicht zu bemerken; allein endlich haftete sein Auge
auf demselben. Der letzte that da&sr; nemliche, und
ahmte so augenblicklich jede Gebährde, Bewe-
gung und Veränderung de&sr; Verrückten nach, bi&sr;
derselbe in Harnisch gerieth, vom Stuhl aufsprang,
zu reden anfing und geheilt wurde. Selten geht
der Kranke unmittelbar au&sr; diesem Zustande zur
Gesundheit über, sondern verfällt vorher in eine
andere Art von Melancholie, die dann nach ihrer
Natur behandelt werden muß.
<pb="363"/>

Der <g>rastlose</g> Wahnsinn steht zwar dem
vorigen entgegen, doch wechseln beide gern mit
einander. Dem Kranken ist e&sr; nirgend&sr; wohl,
er flieht, und weiß nicht warum und wohin. Er
flieht die Menschen, sucht einsame, meisten&sr; trau-
rige Oerter, schwärmt de&sr; Nacht&sr; unter den Grä-
bern herum, ohne sich eine&sr; bestimmten Zweck&sr;
bewußt zu seyn. Die Grade der Krankheit sind
verschieden. Einige Hypochondristen haben eine
innere Angst, die sie nirgend&sr; zur Ruhe kommen
läßt. Der bekannte <g>Grotthouß</g> gehörte zu
diesen Patienten. <g>Wagner</g> <fn="*)">Beitr. 1 B. 267 S.</fn> beschreibt einen
ähnlichen Sonderling, der immer von einem Ort
zum andern herumirrt. So lange man ihn al&sr;
Gast behandelt, spricht er ganz vernünftig; sobald
er aber ermahnt wird, an einem Ort länger zu
verweilen, so wird er fast rasend, und verflucht
seine Feinde, die ihn an seinem Glücke hindern
wollen. Auf seinen Reisen sucht er überall Be-
förderung; kaum hat er aber irgend ein Aemt-
chen erhalten, so denkt er schon an eine Verän-
derung, sucht sich von der Stelle, welche er be-
kleidet, lo&sr;zumachen, und geht weiter. Ein
Aufenthalt von drey Tagen ist für ihn eine Ewig-
keit. Fragt man ihn, wo er hinreise, so giebt er
zur Antwort, er suche eine Condition. Er klagt
nie über Mattigkeit von den vielen Reisen. Zu-
weilen findet sich ein Anfall dieser Krankheit zu
Anfang der Pubertät ein, der sich aber meisten&sr;
<pb="364"/>
verliert. Ursprünglich liegt ihr wol eine physi-
sche oder moralische Angst zum Grunde, die
endlich eine gänzliche Verwirrung de&sr; Verstande&sr;
nach sich zieht. Oft kann auch Stolz, der sich
nirgend&sr; gefällt, oder habituelle Zerstreuung,
oder eitle Furcht für Verfolgungen und Nachstel-
lungen, oder da&sr; Gefühl der Erleichterung kör-
perlicher Beschwerden durch Bewegung Ursache
seyn. Man vertilge die Furcht de&sr; Kranken, und
binde ihn an Beschäfftigungen, die ihn anziehen.
<d3>2. <g>Tobsucht, Raserey, Furor, Mania</g>.</d3>

Der Hauptcharakter der Raserey, vielleicht
ihr einziger, ist <g>übereilte, rastlose, im
höchsten Grade gespannte Thatkraft,
die sich in scheinbar eigenmächtigen
Handlungen, aber ohne alle&sr; Bewußt-
seyn eine&sr; sinnlichen oder verständi-
gen Zweck&sr; äußert, und Product ei-
ner abnormen Umwälzung der Orga-
nisation ist</g>. Verkehrte Handlungen, die we-
der in reinen Vorstellungen gegründet sind, noch
in Gefühlen, die mit den Handlungen einen psy-
chischen Zusammenhang haben, charakterisiren
also die Tobsucht. Da&sr; Vorstellung&sr;vermögen
ist ohne Einfluß auf die Funktionen de&sr; Willen&sr;,
wenigsten&sr; in Beziehung der Handlungen, die der
Kranke al&sr; Rasender begeht. Er handelt ver-
möge eine&sr; Impulse&sr;, der durch eine specifische
Verletzung de&sr; Organismu&sr; hervorgebracht wird,
<pb="365"/>
und den wir, theil&sr; weil er nicht Vorstellung,
theil&sr; seiner Natur nach un&sr; unbekannt ist, blind
nennen. Der Kranke erscheint un&sr; al&sr; <g>toll-
kühn</g>, weil er kein Bewußtseyn der Gefahren,
also auch keine Furcht vor denselben hat; sein
Trieb zum Handlen al&sr; <g>Wuth</g>, weil er zerstört.
Ein Mensch, der vor Zorn schäumt, repräsentirt
im Miniatur da&sr; Bild de&sr; Rasenden.

Die Raserey charakterisirt sich also durch
abnorme <g>Handlungen</g>. Um nun meinen von
ihr gegebnen, vielleicht unvollständigen Begriff
weiter zu erläutern, muß ich mit ein Paar Wor-
ten der Ursachen <fn="*)">s. oben 165 S.</fn> erwähnen, durch welche die
Handlungen der Organisation entstehn. Einige
derselben, z. B. da&sr; Klopfen de&sr; Herzen&sr;, die
peristaltische Bewegung der Gedärme, die Au&sr;-
und Absonderungen, die Zuckungen und Krämpfe
in dem Mu&sr;kelsystem, sind zuverlässig <g>physi-
schen</g> oder <g>rein organischen</g> Ursprung&sr;.
Von diesen kann hier die Rede nicht seyn. An-
dere Handlungen de&sr; Menschen entstehn im Ge-
folge de&sr; Begehrung&sr;vermögen&sr;, durch Vorstel-
lungen eine&sr; Object&sr;, die seine Begierden erre-
gen, und ihn bestimmen, da&sr; Object wirklich zu
machen. Diese setzen Erkenntnisse vorau&sr;, wel-
che sich entweder auf Gefühle der Lust oder der
Unlust, oder auf gewisse unsprünglich-praktische
Gesetze beziehn, die der Form der Vernunft an-
gemessen sind. Diese sind <g>psychischer</g> Natur.
<pb="366"/>
Verletzungen derselben bestimmen die abnormen
Handlungen de&sr; Melancholischen. Endlich liegen
zwischen beiden noch andere <g>automatische</g>,
aber scheinbar eigenmächtige Handlungen in der
Mitte, deren Ursache ich <g>Instinct</g> oder <g>blin-
den Trieb</g> nennen will, weil sie weder mit
dem Gefühl&sr;- noch mit dem Vorstellung&sr;vermö-
gen zusammenhangen, und ohne Erkenntnisse
eine&sr; Zweck&sr; oder Object&sr; entstehn. Sie sind
gegründet in dem ursprünglichen Charakter, der
dem Organismu&sr; eingeprägt ist, bey den norma-
len Instinkten und Kunstfertigkeiten der Thiere,
oder Folgen einer kranken Metamorphose des-
selben, durch welche er eine andere Richtung,
neue Reflektion&sr;punkte und anomalische Bezie-
hungen bekommen hat. Hier ist die Pathogenie
der Wuth und Tobsucht zu suchen. E&sr; giebt
Menschen, die einen unwiderstehlichen Drang zu
irgend einer Handlung haben, z. B. sich zum
Fenster hinau&sr;zustürzen, obgleich die Sinnlich-
keit und die Vernunft ihnen da&sr; Gegentheil ge-
bieten. Diese können also nicht Ursache dersel-
ben seyn, weil sie sich sonst selbst widersprechen
würden. In der Hund&sr;wuth beißt der Mensch
wider seinen Willen, und warnt daher seine Ver-
wandten, sich für ihn zu hüten. Ich habe ein
vierzehnjährige&sr; Mädchen in der Kur gehabt, die
an einer merkwürdigen Evolution&sr;krankheit litt,
die au&sr; einer Folge der sonderbarsten Nerven-Pas-
sionen bestand. Sie hatte tonische und clonische,
<pb="367"/>
allgemeine und örtliche Krämpfe. Sie gähnte
einmal acht und vierzig Stunden lang, ein ande-
re&sr;mal hustete sie eben so lange. Unter diese Er-
scheinungen mischten sich auch Anfälle einer
krampfhaften Bewußtlosigkeit, die einer Starr-
sucht ähnelten. In denselben setzte sie die Hand-
lungen fort, in welchen sie eben beim Entstehen
de&sr; Anfall&sr; begriffen war. Sie ging oder strickte
oder wiederholte einige Worte, wie ein Echo,
die man ihr kurz vor dem Anfall gesagt hatte,
und durch deren Eindruck derselbe erregt war.
Welche&sr; künstliche Mu&sr;kelspiel ist nicht dazu
nöthig, artikulirte Töne, die einen verständlichen
Sinn haben, hervorzubringen, und doch war die
ganze Handlung automatisch. Noch merkwür-
diger ist die Geschichte eine&sr; andern Frauenzim-
mer&sr;, die ich ehemal&sr; al&sr; Kranke behandelte.
Ihre Anfälle dauern ein bi&sr; drey Tage; in den-
selben lacht, weint oder singt sie, je nachdem sie
so oder ander&sr; zu der Zeit gestimmt ist, wo der
Paroxismu&sr; sie überfällt. Sie singt melodische
Gesänge, schön, denn sie ist musikalisch, bey
vollem Bewußtseyn, ist aber nicht im Stande,
durch die Kraft de&sr; Vorsatze&sr; ihrem Gehirnspiel
und den Actionen de&sr; Stimmorgan&sr; Ruhe zu ge-
bieten. Da&sr; monarchische Regiment im Micro-
cosmu&sr; ist aufgehoben, und die Parthieen dessel-
ben, die den Gesang formiren, haben sich von
der Seele unabhängig gemacht. E&sr; sind also
Handlungen im Menschen möglich, die den
<pb="368"/>
Schein der Spontaneität haben, aber ohne Ge-
fühle und Vorstellungen zu Stande kommen.

Im Seelenorgan und im ganzen Nervensy-
stem tobt ein wilder Orgasmu&sr;, der zum Hand-
len zwingt, um sich seiner überspannten Kraft,
die in jeder Faser zittert, zu entladen. Daher
die beständige, angestrengte Thätigkeit de&sr; Kran-
ken, die Heftigkeit und hastige Eile aller seiner
Handlungen. Er wirkt rastloß, wird aber nie
befriediget, weil er ohne alle&sr; Bewußtseyn eine&sr;
Zweck&sr;, nach einem blinden Impul&sr; handelt und
hat eben de&sr;wegen auch keinen Verdruß und kei-
ne Zufriedenheit über den Erfolg seiner Handlun-
gen. Er wirkt fort, bi&sr; er vor Ermattung hin-
sinkt und die drängenden Kräfte durch die An-
strengung zerstreut sind, oder bi&sr; er sich selbst
durch die Gefahren, mit welchen er kämpft zer-
stört hat. Soviel von der Subjektivität der
Handlungen rasender Menschen.

Die Handlung al&sr; solche, nach ihrer Objek-
tivität betrachtet, kann <g>zerstörend, pro-
duktiv</g>, oder <g>gleichgültig</g> seyn. Meisten&sr;
ist sie zerstörend, selten produktiv, weil dazu
Weile und Besonnenheit gehört, die dem Rasen-
den fehlt. Zum Zerstören treibt ihn schon sein
innerer unbehaglicher Zustand, die stürmische Eile
und die natürliche Anlage de&sr; Menschen zur
Grausamkeit, die zwar durch Vernunft, Kultur
und Außenverhältnisse ma&sr;kirt werden kann,
aber im Zustande der beschränkten Vernunft und
<cw>de&sr;</cw>
<pb="369"/>
de&sr; Mangel&sr; an Besonnenheit wieder in ihre na-
türliche Verhältnisse tritt. Der Rasende zerstört
also in der Regel, aber ohne Zweck. Daher ist
auch sein innerer blinder Drang nicht bloß auf
Mordlust beschränkt, sondern er zerstört todte
und lebendige Wesen. Er zerreißt seine Kleider
und Betten, zerschlägt die Fenster und zertrüm-
mert die Geräthe seine&sr; Zimmer&sr;. Daß er or-
ganische Wesen und unter diesen die Menschen
am häufigsten zerstört, mag wahrscheinlich von
der dunklen Vorstellung herrühren, daß sie nur
Ursachen von Quaalen, und Hindernisse von
Zwecken seyn können, gegen welche der Zorn
sich mit Grund empören könne. Doch zuweilen
äußert sich die Raserey auch durch wilde und
unzusammenhängende Au&sr;brüche eine&sr; joviali-
schen Muthwillen&sr;; oft sind die Handlungen in
Rücksicht ihre&sr; absoluten Gehalt&sr; gleichgültig.
Der Kranke lacht heftig und ohne alle Veranlas-
sung, schreit, heult, brüllt, springt, läuft, wälzt
sich auf der Erde, in seinem eignen Koth, macht
die sonderbarsten Gestikulationen, schüttelt die
Kette ohne Nachlaß. Einige weigern sich hart-
näckig zu essen und zu trinken, andere schlingen
alle&sr; begierig hinter, wa&sr; ihnen vorkommt, selbst
ihren eigenen Koth <fn="*)">Vidi maniacum omnia corpori&sr; integumenta la-
cerasse et nudum stramini incubuisse in loco
lapidibu&sr; strato, dum a&sr;perrima saeviebat
hyem&sr;, per plure&sr; septimana&sr;; quandoque</fn>.
<bs>A a</bs>
<pb="370"/>

Weil seine Handlungen bloß im Gefolge ei-
ne&sr; blinden Drang&sr; und ohne Leitung de&sr; Vor-
stellung&sr;vermögen&sr; entstehn, so haben sie auch
kein fixe&sr; und haltbare&sr; Object. Der Kranke
wirkt ohne Unterschied auf alle&sr;, wa&sr; der Zufall
oder der Unverstand der Menschen ihm ent-
gegenführt. Beispiele, daß Rasende sich da&sr;
Fleisch mit den Zähnen von ihren eigenen Glie-
dern abgenagt haben, sind oben <fn="*)">S. 35.</fn> angeführt.
Davon kann weder da&sr; Gefühl&sr;- noch da&sr; Vor-
stellung&sr;vermögen Ursache seyn. Ich sah einen
Kranken, der wie ein toller Hund in seinen
Schemmel biß, und ihn solang zusammenstieß,
bi&sr; er ihn zerstört hatte. Er mordet sich und an-
dere, Bekannte und Unbekannte, unschuldige
Kinder und Menschen, die seine Feinde waren.
Daher die Erfahrungen, daß Rasende, beson-
der&sr; in der Wasserscheu, ihre Verwandte vor dem
Anfall, selbst anmahnen sie zu binden, weil in
dem Anfall die Ueberlegung aufhört, der blinde
<fnf>per octo die&sr; omni cibo ab&sr;tinuisse, dein oblata
quaevi&sr; ingurgitasse avidissime; immo et soe-
dissimo spectaculo propria&sr; faece&sr; alvina&sr; de-
vorasse, licet optimi cibi suppeterent. Per
plure&sr; septimana&sr; nocte&sr; et die&sr; pervigil hor-
rendi&sr; clamoribu&sr; totam replebat viciniam;
et tamen per plure&sr; anno&sr; supervixit, sedato
quidem furore, sed fatuu&sr; et omnium rerum
immemor. v. <g>Swieten</g> Comm. T. III. p. 521.</fnf>
<pb="371"/>
Drang eintritt, der Freund und Feind nicht unter-
scheiden kann.

Da&sr; Vorstellung&sr;vermögen kann auf ver-
schiedene Art, ursprünglich oder secundair mit-
leiden. Dem Blödsinn, der Narrheit und dem
fixen Wahn kann sich Tobsucht zugesellen, wo
dann der concrete Krankheit&sr;fall au&sr; einem Ge-
mische dieser und jener Krankheiten besteht.
Daher sind die rasenden Handlungen ursprünglich
melancholischer Menschen bald Produkte ihrer
fixen Ideen, bald Symptome einer mitvorhandnen
Tobsucht. Allein da&sr; Vorstellung&sr;vermögen ist
außerdem noch bey der Raserey, sofern in der-
selben da&sr; ganze Nervensystem leidet, mit afficirt.
Doch steht in beiden Fällen sein Zustand für sich,
und ist nicht Ursache der Wuth. E&sr; leidet in
transitorischen Paroxismen, die mit denen der
Tobsucht gleichzeitig sind. Unmittelbar zur Zeit,
wo die Tobsucht in seinen heftigsten Anfällen ob-
waltet, scheint da&sr; Vorstellung&sr;vermögen entweder
an einer <g>schnellen Flucht</g> der Ideen oder an
einer <g>Catalepsie</g> zu leiden, durch welche die
Freiheit de&sr; Willen&sr; beschränkt und gleichsam
außer Verbindung mit den Vorstellungen gesetzt ist.
In dem letzten Zustand befindet sich der Rasende,
der an der sogenannten stillen Wuth leidet, oder
rastloß seine Ketten schüttelt. In dem ersten Fall
braust ein lodernde&sr; Feuer in der Phantasie, isolirte
und loßgebundene Vorstellungen drängen sich zu
und fliehn pfeilschnell vorüber, daß die Aufmerk-
<bs>A a 2</bs>
<pb="372"/>
samkeit sie nicht festhalten, der Wille sie nicht zü-
geln, da&sr; Association&sr;vermögen sie in keine Ver-
bindung bringen und da&sr; Gedächtniß sie nicht
reproduciren kann. E&sr; entstehn Verspätungen
der Handlungen, weil der Wille und da&sr; Vermö-
gen zu handlen nicht nachkommen, sondern erst
von dem Stoße einer Idee wirken, wenn dieselbe
längst durch eine andere verdrängt und im Ge-
dächtniß erloschen ist. Daher da&sr; wilde und
zügellose Aufbrausen und der blinde Trieb zu
eben so momentanen, isolirten, unzusammenhän-
genden, gleichsam convulsivischen Handlungen,
die in dem Augenblick, wo sie geschehen, ohne
Vorstellung eine&sr; Zweck&sr; geschehen. Der Kran-
ke ist ohne Besonnenheit, Aufmerksamkeit und
Urtheil&sr;kraft, weil dazu eine Weile erfordert
wird, die ihm fehlt; er nimmt keine oder höch-
sten&sr; nur solche Eindrücke von Dingen wahr, die
ihm al&sr; Hindernisse in dem Drang zum Handeln
erscheinen. In den milderen Graden wählt er
zuweilen Mittel zur Erreichung eine&sr; Zweck&sr;
mit Ueberlegung, z. B. die Mittel zur Au&sr;füh-
rung eine&sr; Morde&sr;, aber die Handlung selbst ist
ohne Bewußtseyn eine&sr; Zweck&sr;. In gewissen
Fällen kann er gar den Schein der Ruhe anneh-
men, wenn die äußeren Umstände der Befrie-
digung seine&sr; inneren blinden Drang&sr; ungünstig
sind, er kann sich verstellen, zur List seine Zu-
flucht nehmen, um sich und andern zu schaden,
wenn er ein äußere&sr; Hinderniß zu bemerken
scheint. Allein lange hält dieser Zustand der
<pb="373"/>
scheinbaren Ruhe nicht au&sr;. Er fällt die Umste-
henden an, wenn sie nicht auf ihrer Huth sind.
So kann auch äußere Furcht den Zornigen, die
seinem wilden Drang ein Gegengewicht hält, auf
einen Augenblick in Schranken halten. Wir sin-
den daher bald eine partielle, bald eine allgemeine,
bald gar keine Verkehrtheit in den verschiednen
Funktionen de&sr; Vorstellung&sr;vermögen&sr;. In den
meisten Fällen sind sie nicht eigentlich verkehrt,
sondern vielmehr durch den Zustand der Tobsucht
unterdrückt und aufgehoben. In der Wuth ohne
Verkehrtheit ist die Seele bi&sr; auf einen blinden
Impul&sr; zu gewaltsamen Handlungen gesund, der
an die Stelle de&sr; freien Willen&sr; getreten ist. In
den Intervallen de&sr; Nachlasse&sr; und der Ermattung
ist da&sr; Vorstellung&sr;vermögen entweder gesund,
oder mehr oder weniger verletzt. Daher kann ich
auch, wie <g>Chiarugi</g> <fn="*)">l. c. S. 484.</fn> will, weder allgemeine
noch partielle Verkehrtheit al&sr; Charakter der
Tobsucht gelten lassen. Denn gesetzt auch, der
Kranke faselte in den Intervallen, so gehört die-
ser Zustand nicht zur Tobsucht, sondern zu ande-
ren Arten der Geiste&sr;zerrüttungen.

Die Sitten de&sr; Kranken sind auf&sr; sonderbar-
ste verändert; da&sr; züchtige Weib stößt Zoten au&sr;,
entblößt sich, die sanfte Schöne wird eine wü-
thende Megäre, der furchtsame Hypochondrist
ein kühner Wüthrig, weil er ohne Bewußtseyn
<pb="374"/>
von Gefahren handelt. Doch bleibt einige&sr; Be-
wußtseyn äußerer Umstände. Ein Mann von Po-
situr und Stimme, ein Soldat mit Stock und Degen,
ein Anmarsch der Officianten in Masse, setzt ihn in
einen kindischen Schreck, und treibt ihn augen-
blicklich zu Paaren. Allein auch in diesem Fall
muß man auf der Huth seyn, weil er sich verstellen
und die Gelegenheit absehen kann, seine Wärter
heimlich zu überfallen. Selbst in den freien In-
tervallen darf man ihm nicht trauen. <g>Perfect</g> <fn="*)">Au&sr;erl. Fälle von verschied. Arten de&sr; Wahn-
sinn&sr;; au&sr; dem Engl. Leipzig 1789. 194 S.</fn>
erzählt einen hieher gehörigen schauderhaften
Fall. Eine vornehme Mutter besuchte ihren Sohn
im Tollhause, fand ihn ruhig und vernünftig,
und ließ ihn loß. E&sr; vergingen einige Wochen
ohne Spuren von Wahnsinn. Allein an einem
Morgen stand er früher al&sr; gewöhnlich auf,
schwärmte rasend herum, kam naß und schmutzig
zu Hause, setzte sich zu seiner Mutter und ergriff,
al&sr; diese ihm Vorwürfe machte, die Feuerzange
au&sr; dem Kamin und erschlug sie. Nach der That
blieb er ruhig, entfloh nicht, äußerte auch keine
Reue über seine That.

Die Absonderungen de&sr; Harn&sr; und der Tran&sr;-
spiration sind gering, der Pul&sr; hart und krampf-
haft, die Empfänglichkeit für Kälte, Hunger,
Arzneien meisten&sr; vermindert. Einige Tobsüch-
tige sollen vielen Trieb zur Wollust haben.

Die Krankheit ist acuter oder chronischer
Natur. Die&sr; in der Manie, jene&sr; in der Phre-
<pb="375"/>
nesie. In ihrem chronischen Zustande hat sie einen
remittirenden oder intermittirenden Typu&sr;, weil
die Organisation dergleichen gewaltsame Anstren-
gungen nicht lange und ununterbrochen au&sr;hält.
Sie gleicht einem Erdbeben, da&sr; in Stößen wirkt.
Selbst in der Phrenesie giebt e&sr; kurze und perio-
dische Stürme. Die Anfälle kommen gewöhnlich
zu unbestimmten Zeiten, entweder durch innere
und eigenmächtige Steigerungen der Erregbarkeit
oder durch äußere zufällige Ursachen. Der
Kranke wird still, schlafloß, ist wild, da er sonst
gelassen; frech, da er sonst züchtig; unerträglich
geschwätzig, da er sonst bescheiden war. Durch
diese Vorboten kündiget sich der herannahende
Anfall an. Ist der Kranke neben seiner Tobsucht
auch noch verkehrt, so kann die Raserey aufhö-
ren, aber die Verkehrtheit bleibt in den Inter-
vallen zurück. Die einzelnen Paroxismen und
der Inbegriff aller steigen und fallen. Endlich
hat die Tobsucht verschiedene Grade. In einem
<g>gelindern</g> Grade spricht der Kranke viel, mit
Heftigkeit und meisten&sr; nur über einen Gegen-
stand. Er murmelt in Gesellschaften, al&sr; wenn
er allein wäre; spricht laut und gestikulirt, wenn
er allein ist, al&sr; wenn er Jemanden bey sich hätte.
Er geht ohne Plan hastig herum, wenn er frey,
oder macht sich alle Bewegungen, die ihm mög-
lich sind, wenn er gehemmt ist. Er geht weder
sich noch anderen gefährlicherweise zu Leibe,
wenn er nicht in seinen Unternehmungen gehin-
<pb="376"/>
dert wird. In einem <g>höheren</g> Grade spricht er
nicht, sondern schreit fürchterlich, bewegt sich
auf&sr; heftigste, wenn er angeschlossen ist, und
sucht sich und andere zu tödten. Doch hat er
noch einige&sr; Bewußtseyn seiner Handlungen und
ihre&sr; Werth&sr;. Endlich befindet sich der Kranke
in dem höchsten Zustand der <g>stillen Wuth</g>,
spricht und schreit nicht, steht still, murmelt
und knirscht mit den Zähnen. Seine Mu&sr;keln
sind gleichsam wie vom Starrkrampf befallen, er
ist ohne Schlaf. In dieser kataleptischen Dumpf-
heit mordet er jeden, der ihm in Weg tritt, ohne
Zweck, und weiß nach dem Morde nicht, wa&sr;
er gethan hat. Dieser Zustand der heftigen Ex-
altation kann nicht lange dauren, und geht in
eine leichtere Raserey, in Blödsinn, oder in den
Tod über.

Die Krankheit ist einfach, in der Wuth
ohne Verkehrtheit; oder zusammengesetzt, wenn
sie mit einem allgemeinen oder partiellen Wahn-
sinn, mit Narrheit, Blödsinn oder mit einem Ge-
fäßfieber, z. B. in der Phrenesie, verbunden ist.

Nach dieser Schilderung der Phänomene der
Tobsucht kann ich sie nicht für eine psychische,
sondern muß sie vielmehr für eine körperliche
Krankheit halten. Sie ist nicht, wie <g>Boer-
haave</g> <fn="*)">Aphor. §. 1118.</fn> will, ein höherer Grad der Melan-
cholie, sondern eine eigne, specifisch von ihr
<pb="377"/>
verschiedene Krankheit. Der Melancholische
handelt absurd im Gefolge kranker Vorstellungen,
der Tobsüchtige im Gefolge eine&sr; blinden Im-
pulse&sr;. Beide können zerstören, wüthen und
morden, aber au&sr; verschiedenen Bewegursachen,
dieser wie ein Automat, jener nach Zwecken.
Auch ist eine innere Angst nicht Ursache der
Tobsucht. Sie mag dieselbe oft begleiten, aber
nicht immer. Die jovialische Tobsucht ist ohne
Angst. In der Brustwassersucht, Pneumonie und
verschiednen anderen Krankheiten finden wir ei-
nen weit größeren Grad von Angst, ohne Tob-
sucht. Auch würde da&sr; Object der Angst kör-
perlich seyn, und die Verknüpfung ihrer Vor-
stellung in der Seele mit der Tobsucht keinen
verständigen Sinn haben. Herr <g>Hoffbauer</g> <fn="*)">l. c. 1 Th. 255-261 S.</fn>
scheint zwar entgegengesetzter Meinung zu seyn,
und die Krankheit, von welcher Tobsucht da&sr;
Phänomen ist, nicht sowohl im Körper al&sr; viel-
mehr in der Seele zu suchen. Er beruft sich auf
da&sr; Beispiel eine&sr; Zornigen. Allein gerade die&sr;
Beispiel möchte ich ihm entgegenstellen. Denn
daß bey dieser Leidenschaft der Körper eine
sichtbare Veränderung erleide, lehren alle Sym-
ptome de&sr; Zorn&sr;. Ich habe e&sr; oft gesehn, daß
wenn Hunde und Katzen zum Zorn und zur
Wuth gereizt wurden, in einem Augenblick der
schwarze Hintergrund ihrer Augen eine grünlich-
<pb="378"/>
leuchtende Farbe und gleichsam einen pho&sr;pho-
rischen Schein bekam. Der Zornige handelt nicht
nach Vorstellungen, sondern nach einem blinden
Drang, dem die Vernunft nicht mehr widerstehen
kann. Ein Kranker, der an Satyriasi&sr; leidet,
handelt absurd, obgleich seine Urtheil&sr;kraft rich-
tig wirken und ihm die Gefahren der Au&sr;schwei-
fung klarer vorhalten mag, al&sr; dem Hagestolzen
die seinige, den schon ein Fieberfrost überfällt,
wenn er mit einem Mädchen in einer Stube allein
ist. Höchsten&sr; wird da&sr; Vorstellung&sr;vermögen
Diener de&sr; Triebe&sr;, da e&sr; Erreger und Führer
desselben seyn sollte. Auch darf man, wie Herr
<g>Hoffbauer</g> <fn="*)">l. c. S. 258 und 260.</fn> e&sr; zu thun scheint, wenn von der
zureichenden Ursach der Tobsucht die Rede ist,
e&sr; nicht verwechseln, ob die Wuth Product de&sr;
kranken Vorstellung&sr;vermögen&sr; ist, oder dasselbe
ihrer Gewalt weichen muß. Denn in dem letzten
Fall ist die Wuth schon gesetzt, bevor die freie
Wirksamkeit der Vernunft beschränkt wird. Die&sr;
kann also nicht Ursache von jener seyn, sondern
e&sr; betrifft bloß ein Verhältniß der Vorstellung&sr;-
kraft zur Wuth. Ich halte daher die Krankheit
für ganz körperlich; mag aber nicht&sr; darüber
au&sr;sagen, welcher Natur sie sey. Die tobenden
Leidenschaften und besonder&sr; der Zorn mögen
ihr wol sehr nahe liegen. Zuverlässig ist die Er-
regbarkeit de&sr; ganzen Nervensystem&sr; bi&sr; auf den
<pb="379"/>
äußersten Grad gespannt, die Polaritäten desselben
können verrückt, der elektrische Leben&sr;strom
mag seiner Fesseln entbunden, in einem besondren
Wogen begriffen und da&sr; Spiel der Erregung&sr;mit-
tel mit der Erregbarkeit in Di&sr;harmonie gerathen
seyn. Von diesem Orgasmu&sr; überzeugen un&sr; alle
Phänomene rasender Personen, ihre wilde und au&sr;-
druck&sr;volle Physiognomie, da&sr; funkelnde Auge,
welche&sr; dem Verderben droht, auf welchem e&sr; ruht,
die pfeilschnelle Flucht ihrer Vorstellungen, daß
keine Worte sie fassen können, ihre kühnen und
kraftvollen Handlungen, ihr wilde&sr; Schreien,
ihre Gewaltthätigkeit gegen sich und andere, ihre
ununterbrochene Unruhe, die enorme Kraft der
Mu&sr;keln, die Ketten bricht und Löwen würgt.
<g>Hoffmann</g> <fn="*)">de effectu maniaco. Supplem. diss. T. XIII.
Chiarug. l. c. 325 S.</fn> erwähnt eine&sr; Tobsüchtigen, der
wenig Licht, keine lebhaften Farben, und nur
einen schwachen Schall vertragen konnte, ja so-
g#r zuletzt von jedem starken Geruch und Ge-
schmack in ein Irrereden verfiel. Wie höchst
reizbar muß nicht dessen Gehirn gewesen seyn!
In dem nemlichen Grade sind auch die Vegeta-
tion&sr;processe in demselben vermehrt. Die Augen
sind roth und feurig, der Kopf ist heiß, die
Hal&sr;adern schlagen heftig. Daher müssen auch
diese Kranke, wenigsten&sr; in der Folge, zurei-
chende Nahrung bekommen, weil sonst ihre
Tobsucht zunimmt, in Blödsinn und Tod über-
<pb="380"/>
geht. Durch eben diesen Wechsel de&sr; Stoff&sr; wird
zuletzt die Marksubstanz sichtbar verändert, leich-
ter, härter, auf der Oberfläche mit einem au&sr;-
geschwitzten Eiweißstoff überzogen, welche&sr; Un-
heilbarkeit, Blödsinn und den Tod nach sich
zieht. Vielleicht hätten nähere Untersuchungen
de&sr; Körperzustande&sr; rasender Personen, ihrer
Abgänge, der Wärme und ihrer Vertheilung, de&sr;
Stande&sr; der Erregbarkeit durch ein galvanische&sr;
Bioscop daurendere Resultate abgeworfen, al&sr; die
mit ihnen angestellten Pho&sr;phorkuren, die nur
zu schnell in ihrem eigenen Lichte erstickt sind.

Die <g>Ursachen</g> der Tobsucht sind verschie-
den. Mittlere&sr; Alter, männliche&sr; Geschlecht,
magerer Körper, cholerische&sr; Temperament, hef-
tiger und leidenschaftlicher Charakter, heiße&sr;
Klima und eine vorhandene Melancholie fördern
ihre Entstehung. Schwangerschaft, Geburt, hef-
tige Anstrengungen de&sr; Seelenorgan&sr;, Zorn,
Aerger, Schwächungen durch Au&sr;leerungen,
Onanie, Gefäßfieber, Anomalien der Menstrua-
tion und Hämorrhoiden erregen sie wirklich.
Merkwürdig ist e&sr;, daß diese Ursachen, mehr
Beziehung auf den Körper, al&sr; auf die Seele ha-
ben. So erregen auch alle Pflanzengifte, die
den Geist zerrütten, fast durchau&sr; Raserey.
Doch die&sr; übergehe ich und erwähne bloß noch
einer Beobachtung de&sr; <g>Chiarugi</g> <fn="*)">l. c. S. 353.</fn>, daß
ein mit Kochsalz versetzter Wein Tobsucht errege.
<pb="381"/>
Selbst der mäßige Genuß desselben soll sie in
kurzer Zeit hervorbringen.

Die <g>Kur der Tobsucht</g> bedarf noch ei-
ner großen Läuterung. Viele Beobachtungen
über dieselbe sind unbrauchbar, weil sie sich auf
kein haltbare&sr; Object, sondern bald auf die wahre
Raserey, bald auf jede andere Geiste&sr;zerrüttung
beziehn, die mit heftigen Handlungen verbunden
war. In der Phrenesie entscheidet sie sich, al&sr;
akute Krankheit, durch sich selbst, zur Gene-
sung oder zum Tode, oder sie geht in eine andere
Krankheit über. In der chronischen Tobsucht
kommt e&sr; vorzüglich darauf an, die Geneigtheit
zur Wiederkehr der Paroxismen zu heben. Sie
ähnelt in dieser Rücksicht den akuten und chro-
nischen Fallsuchten. Zuvörderst muß man ihre
entfernten Ursachen wegräumen, dann die er-
höhte Erregbarkeit direct zu dämpfen suchen,
und endlich, in der chronischen Tobsucht, die
Geneigtheit zur Wiederkehr der Paroxismen he-
ben. Dazu, und besonder&sr; zur Au&sr;führung der
ersten und letzten Kurregel scheinen nicht sowohl
psychische Mittel, al&sr; vorzüglich Arzneien geeig-
net zu seyn. Doch gehn diese mich nicht&sr; an.
Ich habe bloß von dem Gebrauch der psychischen
Mittel und zwar von ihrem direkten Gebrauch,
wider die Raserey selbst, zu sprechen, so fern
sie vorzüglich nur für diesen Fall zu passen schei-
nen. Zu diesem Behuf muß man in der Regel
<g>der im Inneren vorhandenen Erregung</g>
<pb="382"/>
<g>freien Spielraum lassen, damit sie sich
auf die ihr natürlichste Art äußern
könne</g>, aber sich hüten, <g>die irritablen
Theile durch heterogene Reize</g> zu <g>ei-
ner gezwungenen Thätigkeit zu nöthi-
gen</g>. Da&sr; Detail wird den Sinn dieser Vor-
schrift näher erläutern.

Alle Reize, die da&sr; Nervensystem und die
besonderen Funktionen desselben, Gemeingefühl,
äußeren und inneren Sinn heftig afficiren, sind
meistentheil&sr; nachtheilig. Sie haben zu wenig
Harmonie mit der Natur seiner erhöhten Erreg-
barkeit und vermehren daher den Tumult dessel-
ben. Wir müssen de&sr;wegen alle Eindrücke, die
da&sr; Gemeingefühl heftig und besonder&sr; die e&sr; un-
angenehm erregen, die starke Empfindungen und
Schmerzen veranlassen, entfernen. Die Diät muß
milde seyn; Gewürze, Wein, andere geistige Ge-
tränke und überhaupt alle reizenden Speisen sind
in der Regel und im Anfang der Krankheit nach-
theilig. Starke Gerüche und ein lärmende&sr; Ge-
räusch schaden. Daher da&sr; Zweckwidrige in der
Einrichtung der meisten Tollhäuser, wo Koben
an Koben stößt und diese grausenden Gassen über-
all von dem Gerassel der Ketten dumpf wieder-
hallen. Die Zimmer der Rasenden müssen we-
nig erleuchtet, meisten&sr; finster, ohne auffallende
Decorationen und Meublen seyn <fn="*)">C. <g>Aurelianu&sr;</g> Lib. I. morb. acut. c. 9. hat
einige artige Bemerkungen über die antiphlo-</fn>. Besonder&sr;
<pb="383"/>
reizbar ist der innere Sinn; daher hüte man sich
durch Fehler in der Wartung und Pflege, durch
eine rauhe Behandlung, durch Erregung der Lei-
denschaften, besonder&sr; de&sr; Zorn&sr;, den Kranken
aufzubringen. Man behandle ihn sanft, doch
mit Ernst, gebe seinen Wünschen nach, wo e&sr;
möglich ist und der Widerspruch ihn empört.
Doch gilt diese Regel, alle Reize von dem ge-
spannten Nervensystem zu entfernen, nicht un-
bedingt. Zuweilen hat dasselbe einer Erregung
und besonder&sr; einer solchen nöthig, die der Qua-
lität seiner Erregbarkeit entspricht. Eine sanfte
Manipulation der Haut, eine Musik, die mit sei-
nen Gehirnschwingungen einerley Ton hat, beru-
higet zuweilen. <g>A&sr;clepiade&sr;</g> will, daß die
Kranken Licht bekommen sollen. Allein <g>Cel-
su&sr;</g> <fn="*)">Lib. III. c. 18.</fn> bemerkt mit Recht, daß einige in einem
hellen, andere in einem finsteren Zimmer ruhiger
sind und räth daher, die Behandlung nach dem
Erfolg zu bestimmen.

Daher muß man der gespannten Erregbar-
keit freien Spielraum lassen, damit sie sich auf die
ihr natürlichste Art äußern könne. Der entstan-
dene Anfall entscheidet sich selbst durch den Ex-
ceß der Thätigkeit und zerstreut die Congestio-
nen de&sr; Leben&sr;princip&sr; im Seelenorgan, wie ein
<fnf>gistische Behandlung phrenitischer Kranken,
besonder&sr; in Absicht auf Reize, die da&sr; Ge-
sicht&sr;organ afficiren.</fnf>
<pb="384"/>
epileptischer Paroxismu&sr; durch seine Convulsio-
nen sein Ende bewirkt. Man lasse den Kranken
auf einem freien Platz laufen, schreien, toben und
zähme ihn nur in so weit, al&sr; e&sr; seine eigene und
anderer Sicherheit erfordert. Daher die falsche
Maxime, gerade die Tollen in Koben zu sperren
und an Ketten zu legen. In manchen Fällen kann
e&sr; gar dienlich seyn, sie durch äußere scheinbar
zufällige Ursachen zu heftigen Anstrengungen, z.
B. zu einem ermüdenden Laufen, zum Ringen und
Kämpfen zu nöthigen. Sollten sie dieser Freiheit
nicht fähig seyn, so sperre man sie in ein hohle&sr;
Rad oder in eine Kugel ein, die nach allen Sei-
ten beweglich ist, in welchen sie nirgend&sr; ein
Hinderniß, aber auch nirgend&sr; festen Fuß sin-
den, ohne auf ein Object zu stoßen, da&sr; sie zum
Zorn reizen könnte.

Zuweilen kann man <g>durch Erregung der
Furcht</g> zweckmäßig wirken. Doch müssen die
Mittel dazu, nicht sowohl die Phantasie, durch
starke und schreckende Eindrücke auf die Sinn-
organe, sondern vielmehr da&sr; Gefühl direct afsi-
ciren. Daher Feuerbrände und magische Erschei-
nungen eher, al&sr; da&sr; unvermuthete Stürzen in&sr;
Wasser, ihre&sr; Zweck&sr; verfehlen werden. De&sr;
Flaschenzuge&sr;, durch welchen ein Rasender in
ein hohe&sr; Gewölbe aufgezogen und dadurch ge-
bändigt wurde, habe ich oben schon erwähnt.
Da&sr; Stürzen in&sr; Wasser wird auf verschiedene Art
angebracht; man wirft den Kranken von einer
Fähre in den Strom, oder er fällt durch eine
<cw>Fall-</cw>
<pb="385"/>
Fallthür in ein tiefe&sr; Plongirbad. Nach <g>Swie-
ten</g> und <g>Boerhaave</g> <fn="*)">Comm. §. 1125.</fn> soll man den Kranken
solang untertauchen, bi&sr; eine A&sr;phyxie erfolgt.
Freilich kann dadurch die Temperatur der Erreg-
barkeit abgeändert werden, wenn man nur im
Stande wäre, da&sr; gehörige Maaß richtig zu
treffen.

Allein mit dieser Behandlung&sr;art der Rasenden
collidirt nicht selten <g>die Nothwendigkeit
sie zu zähmen</g>. Die meisten Zähmung&sr;mit-
tel bringen sie entweder auf, oder hemmen die
Aeußerungen ihrer Krankheit, durch welche sie
sich de&sr; Ueberflusse&sr; ihrer Kräfte entladen. Bei-
de&sr; ist schädlich. E&sr; gehört daher vorzüglich
zum Geschäfft de&sr; psychischen Arzte&sr;, solche
Zähmungen zu erfinden, die die&sr; entweder gar
nicht oder am wenigsten thun. Da&sr; Binden,
die Zwang&sr;westen, da&sr; Einsperren in Tollkoben
und da&sr; Anschließen an Ketten ist meisten&sr;
zweckwidrig, besonder&sr; solang al&sr; man noch
Hoffnung hat, den Kranken zu heilen. Für un-
heilbare Rasende in den Aufbewahrung&sr;anstalten
müssen noch eigene Mittel erfunden werden.
Die Zähmungen haben keinen andern Zweck, al&sr;
daß der Kranke sich und andern nicht schade.
Ueber denselben dürfen sie also auch nicht hin-
au&sr;gehn. Meisten&sr; ist ein freier Platz oder ein
bewegliche&sr; Rad zureichend. In bösen Fällen
legt man ihm eine Zwang&sr;weste an, oder einen
<bs>B b</bs>
<pb="386"/>
Gurt um den Leib, welcher hinten einen Ring
hat, der an einen festen Gegenstand angehängt
werden kann. Ueberfällt den Kranken plötzlich
ein Anfall seiner Wuth, wenn er in Freiheit ist,
so bediene man sich de&sr; Halbzirkel&sr; <fn="*)"><g>Reil&sr;</g> Fieberlehre, 4 B. 523 S.</fn>, einer
Rüstung, durch welche man vor Verletzungen
desselben gesichert ist, oder man lasse die Dienst-
leute in Masse anrücken. Der Aufseher geht un-
bewaffnet voran, gebietet mit drohender Miene
und donnernder Stimme, und indem dadurch der
Rasende auf einen Punkt geheftet und gleichfam
außer Fassung gebracht ist, greifen die Dienst-
leute zu und bemächtigen sich seiner. Ein junger
Mensch, der mehrere Monate ruhig gewesen war,
wurde plötzlich von einem Anfall seiner Raserey
befallen. Er schlich sich in die Küche und nahm
da&sr; Instrument zum Hacken der Kräuter weg.
Den vorhandenen Leuten, die ihn entwaffnen
wollten, widersetzte er sich, sprang auf einen
Tisch und drohte, jedem den Kopf einzuschlagen,
der sich ihm nähern würde. Die <g>Pussin</g> nahm
auf der Stelle folgende Wendung: sie schalt die
Leute, daß sie den Kranken hindern wollten,
mit ihr zu arbeiten, redete ihm sanft zu, zu ihr
zu kommen, damit sie ihm zeigen könne, wie
er sein Instrument gebrauchen müsse. In diesem
Augenblick griffen die Leute zu, entwaffneten
ihn, und brachten ihn in Verwahrung <fn="**)"><g>Pinel</g> l. c. 102 S.</fn>. Züch-
<pb="387"/>
tigungen passen meisten&sr; nicht für Rasende, höch-
sten&sr; nur für solche, die noch einige Besonnen-
heit haben, bo&sr;haft sind, Ruhe affektiren, um
nachher heimlich zu schaden. Durchgehend&sr; sind
die Zwang&sr;weste, da&sr; Einsperren, Hunger, oder
einige Streiche mit dem Ochsenziemer, die nach
einem förmlichen Urtheil&sr;spruch von einer frem-
den Person mitgetheilt werden, zureichend, die
Kranken bald zahm zu machen. In den Inter-
vallen halte man sie zur Arbeit an, gewöhne sie
an eine strenge Ordnung und präge ihnen da&sr; Ge-
fühl der Nothwendigkeit ein, wodurch sie in den
folgenden Au&sr;brüchen leichter zu behandlen wer-
den. Wa&sr; darüber ist, jede zwecklose und kalte
Barbarey, ist vom Uebel und sollte durch Publi-
cität der öffentlichen Schande Preiß gegeben
werden.

In wiefern die Ursachen der Raserey, und die
Geneigtheit de&sr; Körper&sr;, ihre Paroxismen zu
wiederholen, durch psychische Mittel gehoben
werden können, lasse ich dahingestellt seyn.
<d4><g>Wuth ohne Verkehrtheit</g>.</d4>

Dieser Zustand ist einfache Tobsucht, in ih-
rer reinsten Gestalt, ohne alle fremden Zusätze.
Alle Seelenkräfte, da&sr; Wahrnehmung&sr;vermögen,
die Einbildung&sr;kraft und der Verstand sind in ih-
ren Aeußerungen gesund, bloß einige Handlungen
sind abnorm, weil da&sr; Vorstellung&sr;vermögen sie
nicht, weder nach sinnlichen noch verständigen
<bs>B b 2</bs>
<pb="388"/>
Zwecken, sondern weil ein innerer blinder und or-
ganischer Drang sie bestimmt. Der Kranke übt al&sr;
Automat Grausamkeiten au&sr;, ohne daß Vorstel-
lungen der Lust oder Unlust, fixe Ideen oder Täu-
schungen der Einbildung&sr;kraft ihn dazu leiteten.
Seine Vernunft und sein Handlung&sr;vermögen ha-
ben ihre Verhältnisse gegen einander umgetauscht;
jene ist in Kampf gegen die&sr; gerathen oder gar
Subaltern desselben geworden, statt daß sie e&sr;
bestimmen sollte. Sie kämpft mit dem wilden
Instinct zu blutdürstigen Handlungen, ohne ihr
Herrscherrecht behaupten zu können, ja sie wird
sogar genöthiget, die raffinirtesten Mittel zur Ge-
nügung de&sr; blinden Drang&sr; aufzusuchen. Der
Kranke wählt, weil sein Verstand nicht verkehrt
ist, planmäßig und mit Ueberlegung die Mittel
zur Au&sr;führung seine&sr; Vorhaben&sr;, Waffen, Ort
und Zeit und mordet nun eine bestimmte Person
oder jeden Menschen, der ihm in dem Anfall der
Wuth vorkommt. Daher sind auch einige dieser
Kranken e&sr; sich bewußt, an welcher Krankheit
sie leiden, wodurch sie sich von allen andern Ver-
rückten unterscheiden. Sie fühlen die Annähe-
rung de&sr; Anfall&sr;, warnen ihre Freunde in dem-
selben sich für sie zu hüten, dringen gar auf ihre
Einsperrung, kündigen die Abnahme und da&sr;
Ende ihrer wilden Triebe an und erinnern sich
derselben in dem Intervall der Apyrexie. Ja
die&sr; Bewußtseyn ihrer traurigen Krankheit kann
sie sogar so sehr ängstigen, daß sie darüber in
<pb="389"/>
Wahnsinn verfallen. Merkwürdig ist diese Krank-
heit noch für den gerichtlichen Arzt und für den
Criminalrichter. Wie sollen Handlungen, die
au&sr; ihr hervorgehn, zugerechnet werden?

Meisten&sr; fängt der Anfall mit allerhand
körperlichen Phänomenen an. E&sr; entsteht ein
Gefühl brennender Hitze im Unterleibe, großer
Durst, verschlossener Leib. Die Hitze steigt
aufwärt&sr; zur Brust, zum Halse und Kopf, da&sr;
Gesicht wird roth, die Schlagadern de&sr; Halse&sr;
und der Schläfe pulsiren heftig. Endlich dehnt
sich dieser Proceß bi&sr; zum Gehirn au&sr;, und
in diesem Augenblick entsteht der blinde und
unwiderstehliche Drang zum Morden, wie die
Fallsucht erfolgt, wenn ihre vorlaufende Aura
da&sr; Gehirn erreicht hat. Die Krankheit ist
anhaltend, doch meisten&sr; periodisch. Die An-
fälle kehren zu verschiednen Zeiten bald frü-
her bald später wieder. <g>Pinel</g> <fn="*)">l. c. 14 und 260 S.</fn> sahe Zwischen-
zeiten der Ruhe von achtzehn Monaten mit An-
fällen, die sech&sr; Monate dauerten, und dieser
Typu&sr; war so beständig, daß er bi&sr; zum Tode
anhielt. Ein anderer dieser Kranken war da&sr;
ganze Jahr hindurch gesund bi&sr; auf funfzehn
Tage, wo diese blinde Raserey ihn zu seiner eig-
nen Zerstörung antrieb <fn="**)"><g>Pinel</g> l. c. ebend.</fn>. Allen diesen Kran-
ken war ein trübsinniger Charakter und eine
<pb="390"/>
außerordentliche Neigung zum Zorn über Klei-
nigkeiten eigen.

Noch einige Beispiele dieser Krankheit. Ein
Wahnsinniger, sagt <g>Pinel</g> <fn="*)">l. c. 259 S.</fn>, blieb gegen acht
Jahre in der engsten Verwahrung; er warf sich
stet&sr; herum, schrie, drohete und riß alle&sr; in
Stücke, wenn seine Arme frey waren, ohne den
mindesten Fehler in seinen Einbildungen, Wahr-
nehmungen, Urtheilen und Schlüssen zu verra-
then. Ein anderer Mensch, der in der Erziehung
von seiner Mutter vernachlässiget und gewohnt
war, allen seinen Launen ohne Zügel der Ver-
nunft zu folgen, griff jeden mit Tollkühnheit an,
der sich ihm entgegenstellte. Ein Thier, da&sr;
ihm Verdruß machte, einen Hund, Schaaf oder
Pferd tödtete er augenblicklich. In Versamm-
lungen gab und empfing er Schläge, und ging
gewöhnlich blutig davon. Zur Zeit der Ruhe
war er vernünftig, erfüllte alle gesellschaftlichen
Pflichten, und zeichnete sich gar durch Werke
der Wohlthätigkeit gegen Unglückliche au&sr;.
Doch endlich machte eine unbesonnene Handlung
seinen Gewaltthätigkeiten ein Ende. Er warf
nemlich eine Frau, mit der er sich erzürnte, in
einen Brunnen. Zur Strafe wurde er nach Ur-
theil und Recht für seine tollen Streiche zu einer
ewigen Einsperrung in Bic&00EA;tre verurtheilt <fn="**)"><g>Pinel</g> l. c. 161 S.</fn>. Ich
<pb="391"/>
habe kürzlich einen ähnlichen Fall gesehen. Ein
gesunder und robuster Bauer vom Lande, der den
vollen Gebrauch aller seiner Seelenkräfte hatte,
bekam in den letzten Jahren dann und wann ei-
nen blinden Drang, alle Menschen mit Steinen
zu werfen. Dabey hatte er ein fortdaurende&sr;
Brennen im Unterleibe. Er war von einem hef-
tigen Temperament; bey einem Di&sr;püt über
gleichgültige Dinge griff er seinen Gegner augen-
blicklich an die Gurgel, und prügelte ihn durch.
Ich bekam ihn in mein Lazareth. Weder in
seinen Reden noch Handlungen war irgend eine
Verkehrtheit zu entdecken. Auf einmal ent-
wischte er heimlich, kam vernünftig zu Hause an,
spielte mit seinen Kameraden Karte, und al&sr; diese
fort waren, schickte er die Magd weg, und er-
mordete mit Ueberlegung seine Frau und alle
seine Kinder <fn="*)">Fieberlehre, 4 Bd. 359 S.</fn>. Ein Kranker, sagt <g>Pinel</g> <fn="**)">l. c. 88 S.</fn>,
fühlte anfang&sr; eine brennende Hitze im Innern
de&sr; Unterleibe&sr;, dann in der Brust, und zuletzt
im Gesicht; die Wangen wurden roth, die Augen
funkelten, die Arterien und Venen de&sr; Kopf&sr;
schwollen an, und diese nervösen Affektionen
theilten sich dem Gehirn mit. Hierauf trat ein
plötzlicher Anfall einer tollen Wuth ein, welche
ihn unwiderstehlich antrieb, sich irgend einer
Angriff&sr;waffe zu bemächtigen, um da&sr; Blut de&sr;
<pb="392"/>
ersten besten, der ihm unter die Augen kommen
würde, zu vergießen. Seiner Au&sr;sage nach hatte
er einen beständigen inneren Kampf zwischen dem
grausamen Triebe de&sr; auf Zerstörung gerichteten
Instinct&sr; und zwischen dem tiefen Abscheu, wel-
chen ihm die Vorstellung eine&sr; solchen Verbre-
chen&sr; einflößte, zu bestehen. E&sr; war bey ihm
kein Zeichen einer Verletzung de&sr; Gedächtnisse&sr;,
der Imagination oder der Urtheil&sr;kraft vorhan-
den. Auch gestand er, daß sein Hang zum
Morden unwillkührlich sey, daß eine&sr; Tage&sr;
sein Weib, die er zärtlich liebte, beinahe ein
Schlachtopfer desselben geworden wäre, und er
kaum so viel Zeit gehabt hätte, sie an eine schleu-
nige Flucht zu erinnern. Welche Ursachen sollte
ich haben, sagte er einsten&sr;, den Aufseher unse-
re&sr; Hospital&sr; zu morden, der un&sr; mit so vieler
Menschlichkeit behandelt? Demohngeachtet treibt
e&sr; mich an, in dem Augenblick meiner Wuth
über ihn so, wie über jeden andern, herzufallen,
und ihm einen Dolch in&sr; Herz zu stoßen. Dieser
unglückselige Hang bringt mich zur Verzweif-
lung, und bestimmt mich, mir lieber selbst da&sr;
Leben zu nehmen, al&sr; die&sr; Verbrechen an anderen
und unschuldigen zu begehn. Wirklich hatte er
auch einige Versuche gemacht, sich selbst zu
tödten. Al&sr; die Mörder, sagt <g>Pinel</g> <fn="*)">l. c. 164 S.</fn>, von der
in den Gefängnissen verübten Metzeley zurück-
<pb="393"/>
kehrten, drangen sie mit Gewalt in da&sr; Irrenhau&sr;
zu Bic&00EA;tre, unter dem Vorwand, gewisse Opfer
der alten Tyranney zu befreyen, die man daselbst
al&sr; Wahnsinnige gefangen halte. Sie gingen von
Zelle zu Zelle; befragten die Eingesperrten und
gingen weiter, wenn die Verrückung <g>offenbar</g>
war. Dann stießen sie auf einen, der in Ketten
geschlossen lag, und durch seine Reden voll Sinn
und Vernunft, durch seine Klagen über eine em-
pörende Ungerechtigkeit ihre Aufmerksamkeit
anzog, sich darauf berief, daß er nie au&sr;schwei-
fende Handlungen begangen habe, und sie be-
schwor, Rächer der Unterdrückung und Befreier
der Unschuld zu werden. In dem Augenblick
erhob sich ein heftige&sr; Murren gegen den Aufse-
her, der sich zu solchen Bedrückungen gebrau-
chen lasse. Aller Säbel waren gegen ihn gerichtet.
Vergeben&sr; berief er sich auf seine Erfahrung, daß
e&sr; Kranke gebe, die nicht irre redeten, aber doch
wegen ihrer blinden Wuth zu fürchten wären.
Man antwortete ihm mit Schimpfreden, und ohne
den Muth seine&sr; Weibe&sr;, die ihn gleichsam mit
ihrem Körper bedeckte, wäre er durch die Waf-
fen dieser Rotte gefallen. Der Kranke wurde
loßgelassen, und im Triumph, unter wiederhol-
tem Freudengeschrey: E&sr; lebe die Republik!
fortgeführt. Allein noch in demselben Augen-
blick ergriff den Kranken durch den Anblick so
vieler bewaffneter Menschen und ihre&sr; lärmenden
Getöse&sr; seine Wuth; er bemächtigte sich de&sr; Sä-
<pb="394"/>
bel&sr; seine&sr; Nachbaren, haute recht&sr; und link&sr;
um sich herum, vergoß Blut und hätte die&sr;-
mal die beleidigte Menschheit gerächt, wenn
man sich seiner nicht schnell bemächtigt hätte.
Die barbarische Horde führte ihn in seine Kam-
mer zurück, und mußte der Stimme der Gerech-
tigkeit und der Erfahrung nachgeben.

Noch führe ich einige kranke Gelüste an, die
auch mit Mordlust verbunden sind und al&sr; ähnli-
che Zustände neben der Wuth ohne Verkehrtheit
stehen mögen. Beide sind rein organischen Ur-
sprung&sr;, doch darin von einander verschieden,
daß jene Gelüste die blutdürstigen Handlungen
im Gefolge eine&sr; Zweck&sr;, nemlich zu ihrer eig-
nen Befriedigung erregen, hier hingegen der
Trieb zum Handlen selbst die Krankheit ist.
E&sr; hat bekanntermaßen Menschen gegeben, die,
bloß au&sr; Drang zum Genuß de&sr; Menschen-
fleische&sr;, Menschen gemordet haben. <g>Sauva-
ge&sr;</g> <fn="*)">Nosol. T. III. P. I. 319 S.</fn> erzählt von einer Frau, die einen so un-
widerstehlichen Appetit auf die Schulter eine&sr;
Bäcker&sr; bekam, daß ihr Mann genöthigt war,
von demselben die Erlaubniß zu erkaufen, daß
seine Frau sich mit ein Paar Bissen von derselben
sättigen könne. Schrecklicher ist der Fall au&sr;
<g>Langen&sr;</g> Beobachtungen von einer Frau, die
während ihrer Schwangerschaft einen so unwi-
derstehlichen Appetit zum Fleisch ihre&sr; Manne&sr;
<pb="395"/>
bekam, daß sie ihn ermordete, und einen Theil
seine&sr; Fleische&sr; einsalzte, um e&sr; lange genießen
zu können.

Die <g>Kur</g> dieser Krankheit scheint nicht so-
wohl psychische, sondern vielmehr körperliche
Heilmittel zu verlangen. Die Erregbarkeit der
Organisation ist verstimmt, ihre normale Sympa-
thie in Verwirrung gerathen. Da&sr; Vorstellung&sr;-
vermögen ist nicht verletzt, darf also auch nicht
rectificirt werden, der Kranke kennt und verab-
scheut seinen unnatürlichen Hang zur Grausam-
keit, ist aber nicht Herr über denselben. Doch
mag vielleicht die psychische Kurmethode nicht
ganz unbrauchbar seyn. Man behandle den Kran-
ken, wie der Staat den Zornigen behandelt, da-
mit er nicht andere verletze. Man stelle der
Vernunft, die allein dem Triebe nicht da&sr; Ge-
gengewicht hält, Schreckmittel zur Seite, in de-
ren Verbindung sie vielleicht da&sr; Gleichgewicht
halten kann. Man züchtige den Kranken nach
jedem Exceß nach Maaßgabe der Größe dessel-
ben. Der Bauer, dessen ich erwähnt habe,
konnte augenblicklich durch den Stock de&sr; Ge-
richt&sr;diener&sr; zur Ruhe gebracht werden. Doch
darf man dem Frieden nicht trauen, solang die
Fehler in der Organisation nicht getilgt sind.
Die Kranken ähneln den gezähmten Tigern, die
plötzlich wieder von ihrer blutdürstigen Wuth
ergriffen werden, wenn sich dazu eine günstige
Gelegenheit anbietet.
<pb="396"/>
<d3>3. <g>Die Narrheit</g>.</d3>

<g>Narrheit ist allgemeine Verkehrt-
heit und Schwäche der Seelenkräfte,
ohne Tobsucht und Blödsinn, doch
dem letzten am nächsten verwandt</g>.
Durch da&sr; erste Merkmahl unterscheidet sie sich
von dem fixen Wahnsinn; und von der Tobsucht
und dem Blödsinn dadurch, daß ihr die Merk-
mahle dieser Krankheiten fehlen. Freilich sind
meine Charaktere negativ, und daher ist da&sr; Ob-
ject nur unter der Vorau&sr;setzung bestimmt, daß
e&sr; außer den aufgeführten Arten der Geiste&sr;zer-
rüttungen keine anderen giebt. Auch fühle ich
e&sr; nur zu gut, daß die Narrheit weniger genau,
al&sr; die übrigen Arten definirt sey. Vielleicht ist
e&sr; gar nicht einmal Art, sondern ein Chao&sr; meh-
rerer specisisch-verschiedner Zustände, wa&sr; ich
unter diesem Namen zusammengestellt habe. Al-
lein mir war vor jetzt nicht&sr; mehr möglich. Ich
will daher im Allgemeinen schildern, wa&sr; ich
bey diesen Seelenkranken, die weder fixirt, noch
tobsüchtig oder blödsinnig sind, gefunden habe.

Die Narren haben keine Hauptidee, sondern
wechseln damit, und knüpfen in allen Lagen de&sr;
Leben&sr; Dummheiten an bizarre Streiche <fn="*)">Dem pathologischen Narren ist der moralische
nahe verwandt. Dieser handelt nach gehässigen
Leidenschaften, und wählt au&sr; Mangel de&sr; Ver-
stande&sr; zur Befriedigung derselben solche Mittel,
die ihr schnurstrack&sr; entgegen wirken. Der
aufgeblasene Narr will geehrt seyn und zieht sich</fn>. Ne-
<pb="397"/>
ben der allgemeinen Verkehrtheit ist eine nahm-
hafte Schwäche aller Seelenvermögen und beson-
der&sr; der Urtheil&sr;kraft vorhanden. In ihrem
Vorstellung&sr;vermögen waltet eine für ihre Kräfte
zu schnelle Folge der Ideen ob; abentheuerliche
Vorstellungen fluthen zu, blitzen auf und ver-
schwinden eben so schnell wieder; sie stehn isolirt
und ohne Regel da, weil sie nicht gehalten und
durch die Association in keine Verbindung ge-
bracht werden können. Daher ihre meisten&sr;
große Geschwätzigkeit von Dingen, die weder
Sinn noch Zusammenhang haben. Sie reden in
einem Athem von Säbeln und Zahnstochern, von
Kindern und Hüten, von zerbrochenen Krü-
gen und entmasteten Schiffen. Daher eine
Menge anderer Fehler, Flatterhaftigkeit, habi-
tuelle Zerstreuung, Mangel an Besonnenheit, Ver-
geßlichkeit und Schwäche oder Unvermögen der
Urtheil&sr;kraft. Eben so tumultuarisch und unzu-
sammenhängend sind ihre Gefühle und Gemüth&sr;-
bewegungen. Freude, Zorn und Traurigkeit
wechseln mit einander ohne Grund, ohne einen
besonderen Eindruck auf da&sr; Begehrung&sr;vermö-
gen zu machen. Ihre Aufwallungen sind mo-
mentan und ähneln dem Zürnen eine&sr; Kinde&sr;,
da&sr; durch eine ernsthafte Mine zur Ruhe ver-
<fnf>durch die Verachtung anderer gegen sich den
Spott der Welt zu. Der Thor handelt auch
nach Leidenschaften, ist aber nicht ohne Ver-
nunft, sondern gefesselt durch seine Leidenschaft.
<g>Kant&sr;</g> kleine Schriften von Rink, 39 S.</fnf>
<pb="398"/>
wiesen wird. So verhält sich auch ihre Thätig-
keit. Sie sind regsam und geschäfftig in jedem
Zeitmoment, aber ohne erhöhte Kraft, ohne
Zweck, ergötzen sich an Spielereien und treiben
läppische Possen, wie die Kinder. Ihre Hand-
lungen sind isolirt wie ihre Ideen, automatische
Mu&sr;kelspiele, in den mannichfaltigsten Gruppi-
rungen, die weder unter sich noch mit den Vor-
stellungen einen Zusammenhang haben. Sie wir-
ken ohne sich eine&sr; Zweck&sr;, der Erreichbarkeit
desselben an sich, oder durch die angewandten
Mittel bewußt zu seyn. Daher kümmern sie sich
nicht über den Erfolg ihrer Handlungen, wie
mißlich derselbe auch au&sr;fallen mag. Sie sind
in der Regel zufrieden, guter Laune, vergnügt,
gutmüthig, schaden sich und andern nicht, und
können durch ein leichte&sr; Schreckmittel beruhi-
get werden, wenn sie aufbrausen <fn="*)"><g>Albern</g> ist derjenige, der obgleich er in einem
männlichen Alter ist, doch so handelt und re-
det, al&sr; ein Kind, da&sr; noch nicht zu dem Ge-
brauch de&sr; Verstande&sr; gelangt ist. Der Alberne
ist thätig, lebhaft, geschwätzig, aber auf eine
kindische und abgeschmackte Art. Er ist nicht
unempfindlich gegen alle Eindrücke, aber er
faßt sie verkehrt auf, seine Augen sind in Be-
wegung, aber in einer unsteten und absicht&sr;-
losen. Ihn rühren die Dinge, die ihn umge-
ben, verkehrt; er lacht, wo er weinen und
weint, wo er lachen soll; er schweigt, wo er re-
den und redet, wo er schweigen soll. <g>Ade-
lung&2019;&sr;</g> Wörterbuch, <g>Eberhard&2019;&sr;</g> Synonymik,
<g>Kant&2019;&sr;</g> Anthropologie.</fn>.
<pb="399"/>

Uebrigen&sr; hat diese Krankheit verschiedne
Grade und Modifikationen <fn="*)">Die kindische Albernheit, der Blödsinn de&sr;
Alter&sr;, niaiserie, radoterie, Paranoia, fatuita&sr;,
stolidita&sr; scheinen Benennungen von Seelenzu-
ständen zu seyn, die der Narrheit nahe liegen.</fn>. Die Verstande&sr;-
schwäche ist kleiner oder größer, bi&sr; sie an Blöd-
sinn stößt. Einige Kranke haben noch Sinn für
gewisse Dinge, vergessen nicht, wa&sr; man ihnen
verspricht, besinnen sich dessen, wie man ihre
Narrenstreiche aufnimmt, entziehn sich durch
erdichtete Krankheiten den ihnen zugedachten
Züchtigungen, und unterlassen Handlungen, von
denen sie wissen, daß sie ihnen nicht ungestraft
hingehen. Sie haben noch einige&sr; Ehrgefühl,
und können durch Schimpf und Verachtung ge-
lenkt werden. Die Krankheit ist meisten&sr; an-
haltend, selten periodisch, wie der fixe Wahn-
sinn und die Raserey. Sie ist zuweilen gemischt
mit Zügen der Raserey und de&sr; fixen Wahn&sr;,
wenn sie au&sr; denselben entsprungen ist. Sie
kann entstehn von jeder Ursache, die da&sr; Gehirn
schwächt, von Raserey und fixem Wahnsinn.
Der gescheute Mensch wird schwerlich ursprüng-
lich ein Narr, sondern geht durch Raserey oder
Wahnsinn zur Narrheit über. Nur der Dumm-
kopf kann, wenn er heftig erschüttert wird,
gleich in diese Krankheit verfallen, weil e&sr; ihm
zu anderen Geiste&sr;zerrüttungen an Kraft fehlt.
Daher finden wir auch verhältnißmäßig mehr
<pb="400"/>
Narren unter der ungebildeten, hingegen mehrere
Fixirte und Rasende unter der kultivirten Volk&sr;-
klasse.

Ein schöne&sr; Beispiel eine&sr; Verrückten dieser
Art erzählt <g>Pinel</g> <fn="*)">l. c. 176 S.</fn>, da&sr; un&sr; ein treffende&sr;
Bild von dem Chao&sr; der Ideen, Entschlüsse, mo-
mentanen Regungen und den isolirten und zweck-
losen Handlungen der Narren giebt. Diese Per-
son, sagt er, nähert sich mir, sieht mich an, und
überschwemmt mich mit seinem Geschwätz. Gleich
darauf macht er e&sr; mit einem andern eben so.
Kommt er in ein Zimmer, so kehrt er alle&sr; dar-
in um, faßt Stühle und Tische, versetzt und
schüttelt sie, ohne dabey eine besondere Absicht
zu verrathen. Kaum hat man da&sr; Auge wegge-
wandt, so ist er schon auf einer benachbarten Pro-
menade und daselbst eben so zweckloß geschäftig
al&sr; in dem Zimmer, plaudert, wirft Steine weg,
rupft Kräuter au&sr;, geht und geht denselben Weg
wieder. Kurz ein ununterbrochner Strom loß-
gebundner Ideen bestürmt ihn und veranlaßt ihn
zu eben so isolirten und zwecklosen Handlun-
gen. Ein anderer sprach wechsel&sr;weise von sei-
nem Hof, Pferden, Gärten und von seiner Pe-
rücke ohne auf Antworten zu warten und dem
Zuhörer Zeit zu lassen seinen unzusammenhän-
genden Reden zu folgen. Er schwärmte wie ein
Irrwisch in seinem Hause herum, schrie, schwatz-
<cw>te,</cw>
<pb="401"/>
te, quälte seine Dienerschaft mit kleinlichen Be-
fehlen, seine Verwandte mit Ungereimtheiten
und wußte den Augenblick darauf nicht mehr,
wa&sr; er gesagt und gethan hatte <fn="*)"><g>Pinel</g> l. c. 172 S.</fn>.

Die <g>Kur</g> der Narrheit ist schwer. Denn
die bey ihr vorhandene Schwäche und De&sr;orga-
nisation aller Seelenvermögen gründet sich ent-
weder auf eine ursprüngliche Anlage, oder ist
Folge heftiger Erschütterungen de&sr; Seelenorgan&sr;,
Wirkung anderer Geiste&sr;zerrüttungen, und daher
meisten&sr; ein veralterter Fehler. Die Stumpfheit
de&sr; Verstande&sr; macht die Kranken taub für alle
Reize; sie haften auf nicht&sr;, wegen der Flucht
ihrer Vorstellungen.

Im Anfang muß man sie meisten&sr; durch
Zwang&sr;mittel zum Gehorsam gewöhnen. Diese
mindert man in dem Maaße al&sr; sie folgsam sind
und lohnt nachher durch kleine Annehmlichkei-
ten ihre guten Handlungen. In der Regel soll
man diese unschädlichen Menschen wie die Kinder
ziehn und sie nicht hart behandlen, welche&sr; sie
nicht verdienen. Dann hält man sie zur Arbeit
an, um sie bey ihrer unbeschränkten Zerstreuung
an einen festen Gegenstand zu heften.

Sobald der Kranke auf diese Art zur direk-
ten Kur seiner Krankheit vorbereitet ist, werden
psychische Reizmittel gewählt, die mit seinem
Fassung&sr;vermögen in gleichen Graden steigen müs-
sen. Man legt ihm Beschäfftigungen, Spiele und
<bs>C c</bs>
<pb="402"/>
Uebungen vor, bey welchen die Seele wirken
muß, und steigt mit diesen Uebungen in dem Maa-
ße al&sr; ihre Kräfte wachsen. Erst am Ende sucht
man die Verkehrtheit de&sr; Vorstellung&sr;vermögen&sr;
zu berichtigen.
<d3>4. <g>Blödsinn</g>.</d3>

<g>Blödsinn ist abnorme Asthenie de&sr;
Verstande&sr;</g>. Denn die normale in der Kind-
heit ist nicht Blödsinn. Er gehört also unter die
Lähmungen der Seelenvermögen. Doch sind nur
solche Lähmungen Blödsinn, in welchen die Ur-
theil&sr;kraft über Dinge fehlt, über welche der ge-
meine Menschenverstand urtheilen soll. Ob e&sr;
aber je einen einfachen Verstande&sr;-Mangel gege-
ben habe, zweifle ich fast. Fast ohne Au&sr;nahme
immer steht die Erregbarkeit und Energie der
übrigen Seelenvermögen zugleich auch unter der
Norm. Wenigsten&sr; ist die Aufmerksamkeit und
Besonnenheit in jeder Abart desselben geschwächt.
In welchem Causalverhältniß stehn diese mehre-
ren Asthenien? Sind sie unabhängig von einander
und bloß simultane Zustände einer allgemeinen
Stumpfheit de&sr; Nervensystem&sr;, oder ist die eine
Lähmung Ursache der andern? Muß nicht bey
einem absoluten Mangel de&sr; Gedächtnisse&sr; auch
da&sr; Vermögen zum Urtheilen fehlen? In nosolo-
gischer Hinsicht ist die&sr; nicht einerley. Allein
da wir in concreten Fällen diese Differenzen zu
bemerken oft außer Stande sind; so haften wir
<pb="403"/>
auf dem gemeinschaftlichen Symptom und nennen
alle&sr; <g>Blödsinn</g>, wo e&sr; an Urtheil&sr;kraft fehlt,
die&sr; mag nun von einer Asthenie de&sr; Verstande&sr; an
sich, oder von einer Lähmung einzelner oder al-
ler Seelenvermögen abhängen, die dem Verstande
in seinen Functionen sekundiren müssen. Hin-
gegen lassen wir die Asthenieen der einzelnen
Seelenvermögen al&sr; für sich bestehende Krankhei-
ten gelten, solang sie auf da&sr; eigenthümliche Ge-
schäfft de&sr; Verstande&sr; keinen bedeutenden Ein-
fluß haben.

Mein Begriff de&sr; Blödsinn&sr; ist allgemein ge-
geben. Er begreift also jede Ohnmacht de&sr; Ver-
stande&sr;, al&sr; Art oder Abart unter sich, sie mag
so oder ander&sr; modificirt, au&sr; einer eigenthüm-
lichen Schwäche de&sr; Verstande&sr; oder au&sr; Ohn-
machten anderer Seelenkräfte, die auf denselben
einfließen, hervorgegangen seyn.

Wenn also da&sr; Wesen de&sr; Blödsinn&sr; in direk-
ter oder indirekter Asthenie de&sr; Verstande&sr; besteht,
so folgt natürlich, daß wir seine <g>Diagnostik</g> von
der Verletzung der eigenthümlichen Functionen de&sr;
Verstande&sr;, <g>Begriffe, Urtheile</g> und
<g>Schlüsse zu bilden</g>, hernehmen müssen.
Doch nicht alle schiefe Urtheile, nicht jeder Mangel
derselben ist Kennzeichen de&sr; Blödsinn&sr;. Sie fehlen
in der Kindheit, im Schlaf, in der Ohnmacht und
dem Scheintod. Sie können schief seyn oder feh-
len, weil die Sinne, die Einbildung&sr;kraft und da&sr;
Gedächtniß dem Verstande keine Materialien zur
<bs>C c 2</bs>
<pb="404"/>
Verarbeitung vorstrecken. Der gemeine Mann
urtheilt zwar falsch über den Lauf der Gestirne,
aber ohne Blödsinn. Denn sein Verstand hat kei-
nen Antheil an diesem Irrthum. Wir sehn daher,
wenn wir ein Subject in Beziehung auf Blödsinn
prüfen wollen, nicht sowohl darauf, ob e&sr; Be-
griffe, sondern ob e&sr; deutliche und allgemeine
Begriffe habe, ob e&sr; ihm an dem allergemeinsten
Stoff zum Urtheilen fehle, den wir bey jedem
gesunden Menschenverstand al&sr; vorräthig vorau&sr;-
setzen dürfen. Wir sehn nicht sowohl auf die
Normalität de&sr; Stoff&sr;, sondern vielmehr auf die
Normalität de&sr; Verstande&sr; in dem Gebrauch dessel-
ben; nicht sowohl auf die Materie, al&sr; auf die
Form der Schlüsse. Dann müssen die Mate-
rialien, an welchen da&sr; Vermögen der Urtheil&sr;-
kraft zu ihrer Bearbeitung geprüft werden soll,
nicht sowohl au&sr; der Vernunft, al&sr; vielmehr au&sr;
dem Gebiete der Erfahrung hergenommen wer-
den. Die Wahrheit der Vernunfterkenntnisse
muß jedermann zugeben, der ihren Sinn gefaßt
hat. Er kann zu schwach seyn, denselben zu
fassen, allein irren kann er sich nicht im Betreff
ihrer und da&sr; Gegentheil behaupten. Bey weitem
der größte Theil unserer Erkenntnisse beruht
auf Wahrscheinlichkeit. Ihr Gegentheil ist mög-
lich, hat gar auch Gründe für sich. Die Prämis-
sen unserer Folgesätze sind zum Theil oder in&sr;ge-
sammt nicht gewiß, oder die Conclusionen fol-
gen nicht au&sr; ihnen. Hier kömmt e&sr; vorzüglich
<pb="405"/>
darauf an, Gründe und Gegengründe gegen einan-
der abzuwägen, um zu einem richtigen Probabi-
lität&sr;-Schluß zu gelangen und eben in diesem Ge-
sehäfft kann die Stärke der Urtheil&sr;kraft vorzüg-
lich erkannt werden. Denn dazu gehört nicht
allein, daß die <g>Zahl</g> der Gründe, also eine
Mannichfaltigkeit von Dingen beachtet, sondern
auch der <g>Gehalt</g> derselben richtig geschätzt
und gegen einander abgewogen werde. E&sr; müs-
sen also theil&sr; alle Momente de&sr; gegebnen Fall&sr;
übersehn, theil&sr; jede&sr; derselben scharf in&sr; Auge
gefaßt werden. Die&sr; erfordert Intensität, jene&sr;
Extensitat und Schnelligkeit der Aufmerksamkeit.
Extensität derselben fehlt dem Dummen, Extensi-
tät und Intensität dem Blödsinnigen <fn="*)"><g>Hossbauer</g> l. c. 2 Th. 67. 83 S.</fn>.

Allein da der Blödsinn selten einfach, son-
dern fast ohne Au&sr;nahme immer mit Asthenieen
anderer oder aller Seelenvermögen gepaart und
vielleicht indirect in ihnen gegründet ist, so folgt
darau&sr;, daß neben den verletzten Functionen
der Urtheil&sr;kraft auch noch die Phänomene der
übrigen verletzten Seelenvermögen vorhanden seyn
müssen. Doch bemerke ich, daß diese letzten Er-
scheinungen weniger wesentlich sind, nach dem
Grade der Asthenie und ihrer Au&sr;breitung durch
wenigere oder mehrere Seelenvermögen varii-
ren, also in dem concreten Fall daseyn und feh-
len, so und ander&sr; seyn können.
<pb="406"/>

Dem Blödsinnigen fehlt e&sr; an <g>Aufmerk-
samkeit, Besonnenheit</g> und <g>Selbstbe-
wußtseyn</g>, in einem geringeren oder größe-
rem Grade. Der Mangel dieser Seelenvermögen
ist Wirkung oder vielmehr Ursache der Asthenie
seine&sr; Verstande&sr;. Er faßt keinen Gegenstand
scharf genug auf, oder starrt auf einen hin und ist
nicht im Stande außer demselben zu gleicher Zeit
irgend einen anderen zu beachten und mit gehöri-
ger Schnelligkeit von dem einen zu einem andern
fortzuschreiten. Die frappantesten Eindrücke
schleichen unbemerkt vor seinen Sinnen vorüber.
Der Besuch fremder Personen ändert die gedan-
kenlose Mine der Kretinen nicht. E&sr; ist daher
auch da&sr; erste verdächtige Zeichen eine&sr; ange-
bohrnen Blödsinn&sr;, wenn da&sr; Kind auf keinem
Gegenstand haftet. Noch größer ist der Mangel
der Besonnenheit und de&sr; Selbstbewußtseyn&sr;. Be-
sonnenheit setzt Extensität der Aufmerksamkeit
und ein schnelle&sr; Urtheil vorau&sr;, um au&sr; der
Menge da&sr; Wichtige au&sr;zuheben. Wer nicht ein-
mal die Eindrücke der Welt wahrnimmt, ist
noch weniger im Stande sich von denselben zu
unterscheiden und jene Veränderungen al&sr; Verän-
derungen in sich wahrzunehmen. Er faßt die
Theile seine&sr; Körper&sr; nicht zur Individualität, und
seine psychischen Verhältnisse nicht zur Einheit
einer Person zusammen, sondern sein ganze&sr; We-
sen schwimmt in Trümmern, wie ein aufgelöste&sr;
Schiff, im Universum herum. Er fühlt Schmer-
<pb="407"/>
zen, weiß aber nicht, daß er e&sr; sey, der sie
fühlt; nicht er, sondern der Organismu&sr; wirkt
ihnen convulsivisch entgegen. Die Kretinen, sagt
<g>Wenzel</g> <fn="*)">Ueber den Kretinismu&sr;, Wien 1802, 115 und
133 S.</fn>, beißen sich zuweilen selbst und
rupfen sich die Schaamhaare au&sr;. Wahrschein-
lich geschieht die&sr; nicht ohne Schmerz, aber sie
wissen nicht, daß ihre Handlung Ursache dessel-
ben sey. Denn sie halten den Theil, welchen
sie verletzen, nicht für einen Theil von sich.

Auch die <g>Sinne, Imagination</g> und da&sr;
<g>Gedächtniß</g> blödsinniger Menschen sind ohne
Kraft. Daher ihre Armuth an Ideen. Ihre stum-
pfen Sinne nehmen wenige Eindrücke wahr, ihre
unstätte Aufmerksamkeit hält sie nicht fest und
ihr untreue&sr; Gedächtniß bewahrt sie nicht auf.
Ohne Vorrath von Ideen ist die Imagination leer
und die Seele gedankenloß. Wenigsten&sr; leiden
einige Fexe an Schwäche und Mangel de&sr; Ge-
ruch&sr;, Gehör&sr; und Gesicht&sr; <fn="**)"><g>Wenzel</g> l. c. 72-77 und 138 S.</fn>. Sie drehn
und wenden ein unbedeutende&sr; Spielwerk, da&sr;
sie in den Händen halten, langsam hin und her
und starren e&sr; unverrückt an, al&sr; wenn sie eine
Klapperschlange anstarrten <fn="***)"><g>Wenzel</g> l. c. 154 S.</fn>. Im Anfang der
Krankheit und in ihren leichteren Graden mag
dann und wann, wie bey den Narren, eine für
<pb="408"/>
ihre Kräfte zu schnelle Flucht der Ideen statt fin-
den. Die&sr; schließe ich au&sr; den leeren Aufwal-
lungen und der zwecklosen Geschäfftigkeit einiger
Blödsinnigen. Ihr Gedächtniß ist mehr oder weni-
ger schwach, daß sie heute nicht mehr wissen, wa&sr;
sie gestern thaten, ja gar ihre Frage vergessen,
ehe sie die Antwort bekommen und daher deren
Sinn nicht begreifen. Zuweilen warten sie auch
die Antwort auf ihre Fragen nicht ab, sondern be-
antworten sich dieselben selbst. Bey den Kretinen
ist diese Gedächtnißschwäche ursprünglich.

E&sr; fehlt am <g>Gefühl&sr;vermögen</g>. Der
ästhetischen und moralischen Gefühle will ich gar
nicht einmal erwähnen; selbst die sinnlichen Ge-
fühle find stumpf. Die vollkommenen Kretinen
lassen sich betasten, selbst an Orten, deren Berüh-
rung die Schaam verweigert, ohne eine Mine zu
verziehn <fn="*)"><g>Wenzel</g> l. c. 128 S.</fn>. Blödsinnige vertragen große Gaben
von Arzneien, Hunger und Frost, und die Fexe
gar Nadelstiche, ohne Schmerzen zu äußern <fn="**)"><g>Wenzel</g> l. c. 129 S.</fn>.
Einige derselben äußern nicht einmal ein Verlan-
gen zu essen, wenn sie die Speisen nicht sehen;
ja sie müssen ihnen gar in den Mund gesteckt wer-
den, wenn ihre Käuwerkzeuge in eine mechani-
sche Bewegung gesetzt werden sollen. Sie essen
ohne Au&sr;wahl alle&sr; mit gleichem Appetit und mit
solcher Trägheit, daß man sich unmöglich über-
reden kann, sie stillten ihren Hunger mit Wohlge-
<pb="409"/>
fallen. Der Reiz zur Leibe&sr;-Nothdurft macht kei-
nen Eindruck auf ihr Gemeingefühl. Sie entle-
digen sich überall, au&sr; Mangel an Besonnenheit;
oder gar nicht, au&sr; Gefühllosigkeit, bi&sr; die
Harnblase und der After von den angesammleten
Excrementen zersprengt wird.

Mit dem Mangel der Gefühle und Vorstel-
lungen steht die <g>Apathie</g> der Blödsinnigen und
die <g>Trägheit ihre&sr; Begehrung&sr;vermö-
gen&sr;</g> im Verhältniß. Sie begreifen den Werth
der Ehre, Habe, Gesundheit und anderer
Glück&sr;güter nicht und sind daher gefühlloß für
diese Gegenstände, die doch durch ihr allgemei-
ne&sr; Interesse jeden Menschen anziehn. Sie sind
entweder ganz ohne Leidenschaften oder ereifern
sich über einen leeren Tand, ergötzen sich an
Spielwerken und fürchten die Ruthe. Ihre leiden-
schaftlichen Aeußerungen sind flüchtige Aufbrau-
sungen, die so schnell wieder vergehn al&sr; sie ent-
standen sind, weil ihre Aufmerksamkeit auf kei-
nem Gegenstand lange haften kann. Daher sind sie
auch meisten&sr; gutmüthig, selten auffahrend und
eigensinnig. Selbst ihre sinnlichen Triebe und
Begierden, die sich auf körperliche Gefühle der
Lust und Unlust beziehn, sind stumpf. Doch
sollen einige viele Geschlecht&sr;lust und ein große&sr;
Vermögen zum Beischlaf haben. Die Fexe be-
friedigen sich selbst oder verbinden sich mit dem
Vieh, weil da&sr; schöne Geschlecht ihnen nicht so-
wohl wegen ihrer Dummheit und Häßlichkeit
<pb="410"/>
al&sr; vielmehr wegen ihrer Armuth den Zutritt
versagt. Ein Kretin bey Hittau mordete sogar ein
Mädchen auf der Stelle, weil e&sr; seine Wünsche
nicht befriedigen wollte <fn="*)"><g>Wenzel</g> l. c. 145 S.</fn>. Doch in dem äußer-
sten Grad de&sr; Blödsinn&sr;, der weit über Brutalität
hinau&sr;geht, schweigt auch der Geschlecht&sr;trieb.

Nach diesen Zuständen der Seelenvermögen
richtet sich die <g>Sprachfähigkeit</g> der Blöd-
sinnigen. In der Regel sprechen sie wenig; in
einem höhern Grade ihrer Krankheit murmeln sie
vor sich hin, sprechen nur einzelne Worte deut-
lich, oder in halbartikulirten Tönen; im höch-
sten Grade sind sie ganz stumm, wie eine Säule
und unterbrechen periodisch diese dumpfe Stille
mit einen unsinnigen Lachen oder mit einem gel-
lenden und thierischen Geschrey. Nur wenige
Kretinen sprechen alle&sr;, einige nur einzelne Wor-
te deutlich; andere lallen bloß und geben einen
hellen Laut und ein unartikulirte&sr; Gebrüll von
sich; andere find endlich ganz stumm <fn="**)"><g>Wenzel</g> l. c. 137 S.</fn>. Sind
die Kranken von Kindheit an blödsinnig, so
bleiben sie auf der Stufe der geistigen Au&sr;bil-
dung stehn, auf welcher ihre Krankheit sie er-
griff. Ich habe eine alte Frau gekannt, die am
Ende de&sr; ersten Leben&sr;jahr&sr; in den Pocken ihren
Verstand verlohr. Sie lallte und lärmte wie ein
Kind und spielte am liebsten mit Schlüsseln und
Klapperwerk. Die Ursache der verletzten Sprach-
<pb="411"/>
fähigkeit ist verschieden; Mangel an Vorstellun-
gen, Taubheit, oft auch unmittelbare Verletzun-
gen der Sprachorgane durch Kröpfe.

Da&sr; <g>Mu&sr;kelsystem</g> der Blödsinnigen ist
ohne Reizbarkeit und Energie. Daher ihr Un-
vermögen den Körper gebunden und in einer ge-
fälligen Form zusammenzuhalten. Hiezu kömmt
der Mangel am Wollen, weil e&sr; ihnen an Beson-
nenheit fehlt. Oben habe ich e&sr; bereit&sr; beiläufig
erwähnt, daß vielleicht selbst während der eigen-
thümlichen Actionen de&sr; Gehirn&sr;, von denen wir
glauben, daß sie auf dasselbe beschränkt sind,
ein Strom abwärt&sr; zum Mu&sr;kelsystem gehe und
dasselbe so bestimmt stelle, daß Physiognomen
darin die inneren Vorgänge der Seele erblicken
und Mahler sie nach diesem Vorbilde sinnlich dar-
stellen können. Im Blödsinn ist die Seele leer,
sie bewirkt also auch diese Stellung de&sr; Mu&sr;kel-
system&sr; nicht, in welcher sie sich wie in einem
Spiegel darstellt. Daher die Gestalt ohne Leben,
da&sr; matte und unstätte Auge, da&sr; keinen Gegen-
stand festhält, die gedankenlose Mine und die
flache und kraftlose Physiognomie blödsinniger
Menschen. Ihre Glieder schwimmen fort, wohin
Cohärenz und Schwere sie leiten, ohne Gebunden-
heit zu einer gefälligen Form, durch die Energie
der Mu&sr;keln. Die Backen hängen, der Mund
steht offen, der Geifer fließt au&sr;, der Kopf wa-
ckelt, der Rücken ist gebogen, die Arme schlot-
#ern und der Tropf steht mit gebognen Knieen
<pb="412"/>
da, al&sr; wenn er auch den letzten Vorzug der
Menschen, die aufrechte Stellung, nicht mehr be-
haupten könnte. Seine Bewegungen sind träge,
ohne Ründung und Gewandtheit. Einige Blöd-
sinnige sitzen gar Tage lang auf einem Fleck, oh-
ne auch nur ein Glied zu rühren.

Daß die Asthenie de&sr; Gehirn&sr;, sofern e&sr;
gleichsam der Hauptheerd ist, von welchem alle
Reizung de&sr; Organismu&sr; au&sr;geht, auch in allen
übrigen Functionen de&sr; Körper&sr;, in dem Krei&sr;-
lauf der Säfte, der Wärme, den Absonderungen
u. s. w. sichtbar werden müsse, ist nicht zu be-
zweifeln. Doch sind die Erscheinungen au&sr; die-
sen Quellen Symptome eigner Krankheiten, die
den Blödsinn, al&sr; solchem, nicht&sr; angehn. Eini-
ge andere Symptome desselben will ich unten
noch bey den Graden desselben anführen.

Der Blödsinn hat fast häufigere, mehr oder
weniger zufällige <g>Modifikationen</g>, al&sr; jede
andere Krankheit. Denn er kann vielleicht, da
er bloß symptomatisch bestimmt ist, von Krank-
heiten verschiedner Natur Product seyn, welche
in diesem Fall, neben dem gemeinschaftlichen
Symptom de&sr; Blödsinn&sr;, noch ihre eigenthüm-
lichen Charaktere haben. Er variirt nach seinen
nosologischen Verhältnissen, so fern er ursprüng-
lich im Verstande, oder durch Asthenieen der
übrigen Seelenkräfte entstanden ist, die auf den
Verstand übergegangen sind; nach der Au&sr;brei-
tung der Asthenieen durch ein&sr;, mehrere oder
<pb="413"/>
alle Seelenvermögen; nach seiner Dauer, seinen
Graden und Zusammensetzungen. Einige seiner
vorzüglichsten Modifikationen will ich anführen.

Ich erwähne zuerst der <g>Grade</g> de&sr; Blöd-
sinn&sr;, deren e&sr; unendlich viele giebt, die aber
nach der Natur intensiver Größen nirgend&sr; einer
geometrischen Begränzung fähig sind. Ich werde
daher nur einige feste Punkte in denselben hinein-
stellen, wozu sich die beiden Endpunkte und die
Mitte zwischen beiden am besten passen. Jene be-
zeichnen den Anfang und da&sr; Ende der Linie,
diese theilt sie in gleiche Theile. An diese festen
Punkte halten wir, al&sr; an Maaßstäben die con-
creten Fälle und bestimmen die Größe derselben
nach ihrer Annäherung an diesem oder jenen der
aufgestellten Punkte. Auch die Kretinen werden
in <g>anfangende, halbe</g> oder <g>vollkomme-
ne</g> Kretinen getheilt.

Der <g>erste</g> Grad ist am schwersten zu be-
stimmen, weil er eine Demarkation&sr;linie zwischen
gesundem Menschenverstand und anfangendem
Blödsinn vorau&sr;setzt, die nicht so leicht gefunden
werden kann. Zwischen dem Maximum der See-
lenkräfte in dem größten Genie, dessen Verstand
die materielle und intellectuelle Welt umspannt,
und der untersten Stufe der Brutalität, auf wel-
cher der Kretin steht, finden wir nirgend&sr; eine
natürliche Scheidung. Wir wollen daher eine
gewisse <g>Breite</g> beschreiben, die zwischen den
gesunden Menschenverstand und den anfangenden
<pb="414"/>
Blödsinn fällt. Der Kranke urtheilt noch über
Dinge, mit denen er täglich umgeht und die
keinen sonderlichen Verstand erfordern, mit nö-
thiger Fertigkeit, stockt aber augenblicklich,
wenn er neue auch noch so leichte Gegenstände
beurtheilen soll, zu denen ihm alle Momente ge-
geben sind. Seine Aufmerksamkeit haftet ent-
weder nicht scharf genug auf ein gegebne&sr; Ob-
ject, oder kann sich nicht auf mehrere mit nö-
thiger Leichtigkeit au&sr;breiten. Daher wenig Be-
sonnenheit der Vergangenheit und Zukunft, und
Vergessenheit in den gewöhnlichsten Handlungen.
Die Leidenschaften sind transitorische Aufwallun-
gen ohne Beharrlichkeit, und beziehn sich auf
Kleinigkeiten. In einigen Vorsätzen schwankt der
Kranke, wo e&sr; auf Vernunftgebrauch ankömmt,
in anderen beharrt er hartnäckig, die er durch
Eigensinn behaupten kann. Eben de&sr;wegen hängt
er fest an dem, wa&sr; er einmal gewohnt ist. In
den Geschäfften, denen er gewachsen ist, beob-
achtet er eine pünktliche Ordnung mit Aengst-
lichkeit; bey ungewöhnlichen auch noch so
leichten Geschäfften verwirrt er sich leicht.

Der <g>mittlere</g> Grad ist von beiden End-
punkten gleich weit entfernt. Der Kranke ist
nicht ganz sinnloß, sondern faßt noch die ein-
fachsten Begriffe, doch ist er zu den gemeinsten
Geschäfften unfähig, wenn sie nicht ganz mecha-
nisch abzumachen sind. Er ist ohne Leidenschaf-
ten, oder hat noch flüchtigere Aufwallungen al&sr;
<pb="415"/>
im ersten Grade. Seine Aufmerksamkeit ist fast
ganz erloschen. Er ist nach den Umständen arg-
loß, oder menschenscheu, furchtsam und blöde,
besonder&sr; gegen fremde Menschen. Er lächelt
selbstgefällig, wenn er allein ist, und genießt ei-
ner sichtbaren Wohlbehaglichkeit, die ein Sym-
ptom seiner monotonischen Gemüth&sr;stimmung ist.
An gewissen äußeren Vorzügen seiner Geburt, de&sr;
Stande&sr;, der Kleidung weidet er sich wie ein
Kind, ohne den eigenthümlichen Werth dersel-
ben zu begreifen. Zuweilen bemerkt man noch
an demselben ein ununterbrochene&sr; Minenspiel,
da&sr; eine Folge de&sr; Wechsel&sr; isolirter Vorstellun-
gen in ihm ist. Blödsinnige diese&sr; Grade&sr; sind
schüchtern, mißtrauisch, und fliehen den Um-
gang der Menschen. Sie sind nur zu oft die
Prise de&sr; Eigennutze&sr;, der Witzeleien und de&sr;
Muthwillen&sr; anderer Menschen geworden, und
fühlen daher die Ueberlegenheit derselben über
sich zu sehr. Daher ereifern sie sich leicht über
Kleinigkeiten, und finden überall Beleidigungen
ihrer Person, weil sie überall böse Absichten vor-
au&sr;setzen. Um desto fester halten sie an Gott,
von dem sie nicht allein keine Kränkungen fürch-
ten, sondern vielmehr Schutz wider dieselben
hoffen. Sie sind pünktlich im Singen, Beten,
Kirchengehn und in der Erfüllung anderer reli-
giöser Gebräuche, so vergeßlich sie sonst auch
in allen anderen Dingen sind. Doch zuweilen
ist der Blödsinnige auch argloß wie ein Kind,
<pb="416"/>
traut jedem Menschen da&sr; beste zu, und sieht
keine Beleidigungen, wo sie wirklich sind. Die&sr;
hängt theil&sr; von dem Grade de&sr; Blödsinn&sr;, theil&sr;
von dem Charakter de&sr; Kranken und den Außen-
verhältnissen ab, in welchen er lebt. So wird
z. B. ein Blödsinniger, der e&sr; erst geworden ist,
und de&sr;wegen sich nicht selbst überlassen bleiben
darf, überall in diesen Einschränkungen Eingriffe
in seine Rechte wähnen, und de&sr;wegen an eine
Verschwörung der Menschen gegen sich glauben.
Hingegen wird ein anderer, der von Natur gut-
müthig und in einer humanen Vormundschaft auf-
gewachsen ist, nirgend&sr; etwa&sr; Böse&sr; ahnden.
Dann hat der Blödsinnige eine Neigung, Selbst-
gespräche mit sich zu halten, für sich zu reden,
in den Bart zu murmeln, oder gar nur die Lippen
mechanisch zu bewegen. Wir gebrauchen die
Sprache nicht bloß zum gegenseitigen Au&sr;tausch
unserer Ideen gegen einander, sondern auch dazu,
unsere Gedanken an diese Zeichen zu heften, sie
dadurch gleichsam festzuhalten, deutlich zu ma-
chen und einen vor dem andern au&sr;zuheben.
Worte, die wir hören, leisten unserem Denkver-
mögen diesen Dienst vollkommner, al&sr; Worte,
die wir bloß in der Einbildung&sr;kraft vorstellen.
Daher da&sr; Bedürfniß de&sr; gemeinen Mann&sr;, alle&sr;
laut zu lesen; de&sr; Blödsinnigen, die Gegenstände
au&sr;zusprechen, die er vorzüglich beachten will.
Auch bey anderen Arten von Geiste&sr;zerrüttungen
und besonder&sr; bey der Narrheit, die dem Blöd-
<cw>sinn</cw>
<pb="417"/>
sinn am nächsten liegt, finden wir die&sr; Symptom,
daß die Kranken mit sich selbst reden <fn="*)"><g>Seim&sr;</g> in den Samml. au&sr;erl. Abh. für practische
Aerzte, 19 B. 597 S.</fn>. End-
lich ist der Blödsinnige in diesem Grade nicht
im Stande, eine Gedankenreihe im Zusammen-
hang zu verfolgen, weil seine Aufmerksamkeit
starrt oder unstätt ist, sondern er springt ab auf
Dinge, die mit dem gegenwärtigen entweder gar
keine oder eine entfernte Verbindung haben.
Dabey findet er sich nicht wieder auf seinen vo-
rigen Standpunkt zurück, weil er in dem folgen-
den Augenblick vergessen hat, wa&sr; er in diesem
that <fn="**)"><g>Hoffbauer</g> l. c. 2 B. 91-101 S.</fn>.

In dem <g>äußersten</g> Grade de&sr; Blödsinn&sr;,
von welchem der vollkommne Kretin da&sr; leben-
dige Beispiel ist, fehlen alle Wahrnehmungen der
Sinne, weil sie stumpf sind, oder die Seele keinen
ihrer Eindrücke beachtet. Der Kranke hört ein
wilde&sr; Geräusch, aber überall keinen verständ-
lichen Ton, weil er nicht im Stande ist, einen
au&sr; der Menge au&sr;zuheben, ihn nicht auf seine
Ursache zurückzuführen, und dadurch seine Be-
deutung einzusehn. Er sieht eine unordentliche
Zusammenstellung von Farben und Gestalten, von
welchen er keine besonder&sr; unterscheidet. Seine
Seele ähnelt einem Spiegel, in welchem sich ein
todte&sr; Bild der Welt abprägt. Er ist ohne Be-
griffe, Urtheile, Gefühle, Leidenschaften, also
<bs>D d</bs>
<pb="418"/>
auch ohne Triebe und Willen. Selbst die Ge-
fühle de&sr; Hunger&sr;, Durste&sr; und de&sr; Schmerze&sr;
sind stumpf und werden dunkel vorgestellt. Der
Kranke bewegt sich entweder äußerst träge oder
gar nicht, geifert, läßt jede&sr; Glied in der Lage
liegen, in welche man e&sr; bringt, und e&sr; her-
unterfallen, wie die Schwere e&sr; leitet, wenn e&sr;
aufgehoben wird. Kurz er lebt zwar, weil er
vegetirt, aber außer dieser ganz allgemeinen
Function de&sr; Organismu&sr;, durch welche er vor
Auflösung geschützt wird, ist weiter kein Cha-
rakter der Thierheit vorhanden.

Wozu diese Unterscheidung der Grade de&sr;
Blödsinn&sr;? Zum Behuf de&sr; Erzieher&sr;, Arzte&sr;
und praktischen Recht&sr;gelehrten. Jenen weist
sie die Gränze zwischen Gesundheit und Krank-
heit an, und fordert sie zur moralischen und
physischen Kur der vorhandnen Gebrechen auf.
Der Recht&sr;gelehrte muß nach den Graden de&sr;
Blödsinn&sr; e&sr; bestimmen, ob dem Kranken die
Verwaltung seiner und anderer Rechte anvertraut,
ob sein Handeln ihm überhaupt und in welchem
Grade e&sr; ihm zugerechnet werden könne. Der
Kranke kann an einem Grad de&sr; Blödsinn&sr; leiden,
wo man ihm zwar die Verwaltung fremder An-
gelegenheiten verweigern, aber die Au&sr;übung
seiner eignen Rechte ohne Härte nicht nehmen
kann. Denn in dem letzten Fall schadet er nur
sich; und durch die Beschränkung seiner Freiheit
kann ihm ein weit größerer Nachtheil zugefügt
<pb="419"/>
werden. Er kann nemlich dadurch in den fixen
Wahn verfallen, al&sr; hätten alle Menschen, selbst
die Obrigkeit, sich zu seinem Untergang wider
ihn verschworen. Nur in dem Fall, daß er Hang
zur Verschwendung zeigte, dürfte er in der Ver-
waltung seine&sr; Vermögen&sr; auf die mildeste Art
beschränkt werden. Wenn aber der Blödsinn bi&sr;
zum mittleren Grade gediehen ist, so kann der
Kranke auch seine Rechte nicht frey mehr au&sr;-
üben. Er muß nach Art der Minderjährigen,
oder etwan, wie ein schon herangewachsene&sr;
Kind in dem Hause seine&sr; Vater&sr; unter Curatel
gestellt werden. Auch läßt er sich in diesem
Zustande jede Einschränkungen gern gefallen,
weil er die Gemächlichkeit liebt, und zu wenig
Verstand besitzt, um noch eignen Willen zu haben.
Dann muß auch noch auf die Sicherheit de&sr; Pu-
blikum&sr; Rücksicht genommen werden. Zu ge-
waltthätigen Handlungen ist der Blödsinnige zwar
selten geneigt, wenn er nicht gereizt wird, und
in diesem Fall mag derjenige, der ihn reizt, die
Folgen seiner Handlungen empfinden. Doch
kann dieser Trieb zur Gegenwehr habituell wer-
den. Er schlägt und wirft mit Steinen, jeden, der
ihm vorkömmt und ohne alle Rücksicht auf die
Folgen seiner Handlungen, die er zu berechnen
außer Stande ist. So kann er auch durch Licht,
Feuer und andere gefährliche Instrumente der
Societät gefährlich werden. Endlich ist er zu
Handlungen fähig, die den gebildeten Ständen
<bs>D d 2</bs>
<pb="420"/>
anstößig sind, um welcher willen man ihn ent-
fernt halten muß. In criminalistischer Hinsicht
muß der Blödsinn in Anspruch genommen wer-
den, wenn von der Strafbarkeit der Handlungen
die Rede ist, welche er mindert oder aufhebt.
Denn zur Strafbarkeit einer Handlung wird er-
fordert, daß der Thäter Begriffe von seinen
Handlungen habe, die Gesetze kenne, welche sie
verbieten, und diese auf seine Handlungen anwen-
den könne. Kein&sr; von allen ist schwerlich jen-
seit&sr; de&sr; mittleren Grade&sr; de&sr; Blödsinn&sr; möglich;
daher derselbe alle Strafbarkeit der Handlungen
aufhebt. Hingegen findet in seinem niedrigsten
Grade Zurechnung Statt; doch nicht in dem
Maaße, al&sr; wo der Verstand unverletzt ist. Die
Culpa kann dem blödsinnigen Menschen nicht so
hoch angerechnet werden, al&sr; dem Vernünftigen,
der sie leichter vermeiden kann. Mit dem Dolu&sr;
hat e&sr; eine andere Bewandniß. In Rücksicht der
Unbekanntschaft mit den Gesetzen muß darauf
gesehen werden, ob von Handlungen die Rede
ist, die an sich widerrechtlich oder bloß durch
ein Gesetz verboten sind. Jene&sr; muß der Blöd-
sinnige in dem niedrigsten Grade noch unterschei-
den; hingegen kann man nicht von ihm fordern,
daß er alle Gesetze wissen soll, die Handlungen
verbieten, welche an sich nicht strafbar sind <fn="*)"><g>Hoffbauer</g> l. c. 2 B. 132-142 S.</fn>.
Da e&sr; indessen in der Entscheidung dieser Fälle
<pb="421"/>
an einem positiven Maaßstabe fehlt, so muß immer
dem Gutdünken de&sr; Schied&sr;richter&sr; und seinem
praktischen Ermessen ein ansehnlicher Spielraum
offen gelassen werden.

In Rücksicht <g>der Art, wie sich die
Verstande&sr;schwäche äußert</g>, unterschei-
den wir <g>Dummheit</g> und <g>Blödsinn im en-
geren Sinn</g>. Die Frage, ob diese Differenz
specifisch oder zufällig sey <fn="*)"><g>Hoffbauer</g> l. c. 2 B. 84 S.</fn>, übergehe ich, weil
sie au&sr; der Nosologie de&sr; Blödsinn&sr; entwickelt
werden muß, von der wir nicht&sr; wissen. Ich
bemerke bloß, daß beide Differenzen unter dem
höheren Begriff der psychischen Asthenieen stehen,
welche&sr; Herr <g>Hoffbauer</g> <fn="**)">l. c. 2 B. 101 S.</fn> selbst zugiebt, und
e&sr; von keiner so großen Bedeutung sey, ob wir die
unter diesen Begriff gefaßten Differenzen, wenn
sie nur richtig bestimmt sind, Arten oder Varie-
täten nennen wollen. Bey dem Dummen scheint
die Asthenie vorzüglich ursprünglich in dem Ver-
stande selbst, bey dem Blödsinnigen allgemein in
allen Seelenvermögen zu liegen <fn="***)">Der Blödsinnige befindet sich in einer großen
Ohnmacht de&sr; Gedächtnisse&sr;, der Vernunft und
gemeiniglich auch sogar der sinnlichen Empfin-
dungen. Diese&sr; Uebel ist meistentheil&sr; unheil-
bar. Denn wenn e&sr; schwer ist, die wilden Un-
ordnungen de&sr; gestörten Gehirn&sr; zu heben, so
muß e&sr; beinahe unmöglich seyn, in seine er-</fn>. Der Blöd-
<pb="422"/>
sinnige kömmt gar zu keinen Urtheilen, selbst
nicht zu solchen, für deren Wahrheit der unmit-
telbare Augenschein spricht. Dem Dummen
fehlt e&sr; an Au&sr;breitung, dem Blödsinnigen an
beiden, an Au&sr;breitung und Schärfe der Auf-
merksamkeit. Der Dumme faßt einzelne Mo-
mente und urtheilt richtig, wenn e&sr; vorzüglich
auf da&sr; gefaßte Moment ankömmt; hingegen kann
er keine Mannichfaltigkeit mit nöthiger Schnel-
ligkeit beachten und schließt falsch, wenn dazu
ein Abwägen vieler Gründe gegen einander er-
fordert wird. Er urtheilt über einfache Objekte,
und über Objekte, mit welchen er täglich um-
geht, richtig; irrt sich aber leicht in verwickelten
und zusammengesetzten Geschäfften, in Geschäff-
ten, die zwar an sich leicht, aber ihm unge-
wöhnlich sind, und endlich in Geschäfften, die
nicht sowohl durch bündige Gründe, al&sr; vielmehr
durch eine scharfe Muthmaßung bestimmt wer-
den müssen. Er kann behalten wa&sr; er liest; aber
von dem Gelesenen keinen Gebrauch machen; er
kann nachahmen, aber nicht erfinden; in Wissen-
schaften, wo e&sr; auf strenge Beweise, eher, al&sr;
<fnf>storbnen Organe ein neue&sr; Leben zu gießen.
Die Erscheinungen dieser Schwachheit, welche
den Unglücklichen niemal&sr; au&sr; dem Stande der
Kindheit herau&sr;gehen läßt, sind zu bekannt,
al&sr; daß e&sr; nöthig wäre, sich dabey lange auf-
zuhalten. <g>Kant&2019;&sr;</g> kleine Schriften, herau&sr;ge-
geben von <g>Rink</g>, König&sr;berg 1800. 42 S.</fnf>
<pb="423"/>
in solchen, wo e&sr; auf Conjektur ankommt, Fort-
schritte machen. Der Dumme ist meisten&sr; nicht
menschenscheu und schüchtern, wie der Blödsin-
nige, oft gar dummdreist, weil er die Gefahren
nicht übersieht, in welchen er schwebt. Er flieht
den, der ihn betriegt, au&sr; einem gekränkten
Stolz, nicht, wie der Blödsinnige, au&sr; Sorge für
seine eigne Sicherheit. Er ist dummstolz auf
Vorzüge, die er entweder gar nicht besitzt, oder
die kein vernünftiger Mensch dafür gelten läßt.
Seltner ist er religiö&sr;, al&sr; der Blödsinnige, und
die&sr; auf eine andere Art. Er fühlt sich nicht
sowohl der Gottheit bedürftig, sondern sucht sie
vielmehr durch Schenkungen an Kirchen und
milde Stiftungen zu bestechen, und sieht die weit
unter sich, welche die&sr; nicht können, weil er e&sr;
nicht zu fassen vermag, daß Gott da&sr; Herz und
nicht da&sr; Vermögen ansehe. Er redet nicht so
oft mit sich al&sr; der Blödsinnige, weil er ohne die&sr;
Hülf&sr;mittel auf seinem Gegenstand haften kann.
Nur wenn er viele Gegenstände beachten will,
spricht er für sich, und zwar mit dem Gepräge
der Bedächtigkeit. Doch geschieht die&sr; selten,
weil er wegen seiner Einseitigkeit selten die Noth-
wendigkeit fühlt, auf mehrere Momente Rück-
sicht nehmen zu müssen. Er springt auch ab,
wie der Blödsinnige, aber auf feste Punkte, da-
hingegen der Blödsinnige sich in&sr; Universum ver-
liert. Er hat Liebling&sr;ideen, mit welchen er sich
viel weiß, die er ohne Rücksicht auf Zeit und
<pb="424"/>
Ort vorträgt, und auf welche jeder Umstand ihn
abführt <fn="*)"><g>Hoffbauer</g> l. c. 2 B. 101-106 S. &2014; Der stum-
pfe Kopf ermangelt de&sr; Witze&sr;, der Dummkopf
de&sr; Verstande&sr;. In dem ersten Falle fehlt die
Behendigkeit etwa&sr; zu fassen, die Ideen zu ver-
knüpfen, und die vorhandnen Gedanken schnell
in die paßlichsten Zeichen einzukleiden. Die
Anwendung de&sr; Verstande&sr; in der Beurtheilung
der Handgriffe, Ränke, Kunstgriffe und Maxi-
men, nach denen sich die Menschen gewöhnlich
in der großen Welt behandeln, heißt Ver-
schmitztheit, und ihr Gegentheil ist Einfalt. Ein
Mensch, dem jene au&sr; Mangel an Urtheil&sr;kraft
fehlt, heißt ein Tropf, Pinsel. Allein auch dem
verständigen und redlichen Mann kann diese
Schlauigkeit fehlen. Er mag in die&sr; verwickelte
Spiel nicht eindringen, weil e&sr; ihm verächtlich
ist, oder e&sr; hat ihm an Gelegenheit gefehlt, die
Welt in der Ma&sr;que kennen zu lernen, oder er
hat eine zu gute Meinung von den Menschen, um
sich einen so verächtlichen Begriff von ihnen
machen zu können. Er heißt ein guter Mann,
und giebt zu lachen, wenn er in die Schlinge
der Intrigue und Weltpolitik gerathen ist. <g>Reil&sr;</g>
Fieberlehre, 4 Band, 317 S.</fn>.

Dann kann der Blödsinn <g>einfach</g> oder
<g>zusammengesetzt</g> seyn. In seiner einfach-
sten Gestalt zeigt er sich in der Dummheit, die
ohne andere Krankheiten ist. Er ist oft zusam-
mengesetzt mit Fallsuchten und Lähmungen. Er
kann verbunden seyn mit fixem Wahn und Tob-
sucht, die&sr; vorzüglich, wenn er Folge dieser
<pb="425"/>
Krankheiten oder mit ihnen au&sr; einer Ursache
entsprungen ist. Die Kretinen sind häufig fall-
süchtig, zuweilen wahnsinnig und haben in ihrer
Verkehrtheit den sonderbaren Hang Feuer anzu-
legen <fn="*)"><g>Wenzel</g> l. c. 159 S.</fn>. Doch finden wir Wahnsinn und Tob-
sucht selten in den höheren Graden de&sr; Blödsinn&sr;,
weil ihm die Energie fehlt, die jene Krankhei-
ten vorau&sr;setzen. Häufiger ist er mit Narrheit
gepaart, der er näher verwandt ist. So finden
wir ihn meisten&sr; in den Tollhäusern, in welchen
die Blödsinnigen gewöhnlich ehemalige Verkehrte
waren, und durchgehend&sr; noch einen Anstrich
ihrer ursprünglichen Krankheit an sich tragen.
Gewöhnlich wird aber diese Zusammensetzung
<g>Blödsinn</g> genannt, wenn die Ohnmacht, <g>Narr-
heit</g> wenn die Albernheit, der Aberwitz und die
Verkehrtheit hervorsticht.

Noch muß ich einer merkwürdigen nosolo-
gischen Differenz de&sr; Blödsinn&sr; erwähnen, die
auf seine Prognosi&sr; und Heilmethode Einfluß hat.
Er kann nemlich entweder in einem Gehirn ge-
gründet seyn, da&sr; seiner Erregbarkeit zwar be-
raubt, aber an seiner Organisation nicht sichtbar
verletzt ist, oder er kann davon entstehn, daß
da&sr; Gehirn zerstört ist. In dem ersten Fall will
ich ihn <g>dynamisch</g>, in dem letzten <g>orga-
nisch</g> nennen. In beiden Fällen ist da&sr; Phäno-
men einerley, nemlich <g>Blödsinn</g>, obgleich die
<pb="426"/>
Krankheiten, denen e&sr; gemeinschaftlich ange-
hört, ein seiner Kräfte beraubte&sr; oder ein zer-
störte&sr; Organ, höchst verschiedne Objekte sind.
Er ist Symptom und so wenig wie die Blindheit
specifische Krankheit, die von einer Trägheit
oder Zerstörung der Netzhaut, von Verdunkelung
der Säfte de&sr; Auge&sr; u. s. w. entstehen kann.
Sind innerhalb der Hirnschaale oder auch außer-
halb derselben Verletzungen der Organisation
vorhanden, die zwar al&sr; entfernte Ursache da&sr;
Denkorgan seiner Erregbarkeit berauben, aber
doch nicht in demselben selbst enthalten sind; so
sind zwar organische Verletzungen da, aber der
Blödsinn an sich ist dynamisch. Aecht organisch
ist er also nur, wenn die Gehirnmasse in eine
andere Substanz verwandelt oder durch Blasen-
würmer, Wasserkopf u. s. w. ganz annihilirt ist.

Der dynamische Blödsinn ist entweder tran-
sitorisch oder anhaltend. Der <g>transitorische</g>
entsteht von einem vorübergehenden Raub der
Vitalität de&sr; Gehirn&sr;. So verliert die Netzhaut
für einen Augenblick ihre Sehkraft vom An-
schauen der Sonne. E&sr; giebt Sinnlosigkeiten und
Ohnmachten, die mit einer vollkommenen Feier
aller Seelenkräfte verbunden sind. Auch nach
Gehirnerschütterungen, heftigen Leidenschaften,
Phrenesieen und andern schweren Nervenkrank-
heiten kann dieser transitorische Blödsinn entstehn.
Häufig ist er in Gefäßfiebern. Die Kranken sind
ohne Bewußtseyn, achten auf nicht&sr;, murmeln
<pb="427"/>
vor sich hin und suchen im Bette herum. Oft
wechselt dieser Zustand mit Schlafsucht ab, die
zur Zeit der Exacerbation de&sr; Gefäßfieber&sr; eintritt.
Endlich erfolgt der Tod durch Schlagfluß, weil
da&sr; Gehirn aufgelöst wird. Merkwürdig ist e&sr;,
daß in beiden Fällen der Sinnlosigkeit und der
Schlafsucht plötzlich helle Perioden eintreten, in
welchen der Verstand vollkommen wiederge-
kehrt ist <fn="*)"><g>Reil&sr;</g> Fieberlehre 4 B. 370 S.</fn>. Dann ist vielleicht da&sr; Gehirn noch
eine&sr; Zustande&sr; fähig, den ich mit einem catalep-
tischen Krampf vergleichen will, wie er in der
vollkommnen Starrsucht und in anderen schwe-
ren Nervenkrankheiten vorkommen mag. Er ist
auch, wie jene Lähmungen, mit einer Feier aller
Functionen de&sr; Seelenorgan&sr; verbunden, aber
dadurch von ihnen verschieden, daß seine Beglei-
tung auf Krampf hinweist. Gewöhnlich pflegt
man diese Sinnlosigkeiten von unterdrückten
Kräften herzuleiten, allein uneigentlich. Entwe-
der ist ein transitorischer Raub der Vitalität, oder
ein spastischer Zustand de&sr; Gehirn&sr; vorhanden.

Der <g>anhaltende</g> dynamische Blödsinn
hat verschiedne Modifikationen. Dem Feuerlän-
der fehlt e&sr; an Erregbarkeit und normaler Orga-
nisation de&sr; Gehirn&sr;. In anderen Fällen bleibt
e&sr; auf der niedrigsten Stufe der Erregbarkeit
stehn, weil e&sr; nicht geübt wird. Daher der Un-
terschied der Seelenkräfte zwischen den Lastträ-
gern und den gebildeten Ständen de&sr; Menschenge-
<pb="428"/>
schlecht&sr;. Oft ist die Ursache der anhaltenden
Stumpfheit de&sr; Gehirn&sr; unbekannt; vielleicht dem
unthätigen Zustande der Gebährmutter vor der
Pubertät und im Alter analog. Auch diese Blöd-
sinnige können plötzlich von ihrer Krankheit be-
freit werden. Irgend eine merkwürdige Umwäl-
zung in der Organisation, z. B. da&sr; Geschäfft der
Pubertät, kann ihre Seelenkräfte au&sr; dem Schlum-
mer wecken. Ein Blödsinniger, erzählt <g>Wil-
li&sr;</g> <fn="*)"><g>Chiarugi</g> l. c. 438 S.</fn>, bekam nach einem bösen Gefäßfieber so-
viel Genie, daß er alle in Erstaunen setzte, die
ihn vorher gekannt hatten. Einige leiden Rück-
fälle in der heißen Jahr&sr;zeit; andere, besonder&sr;
junge Personen sind Monate, ja Jahre lang blöd-
sinnig und verfallen dann plötzlich in eine Rase-
rey, die zwanzig bi&sr; dreißig Tage dauert. Nach
dieser gewaltsamen Erschütterung erfolgt Wieder-
kehr der Vernunft <fn="**)"><g>Pinel</g> l. c. 42 u. 188 S.</fn>. Ein junger Soldat mußte
gleich nach seiner Ankunft bey der Armee einer
blutigen Action beiwohnen und kam durch da&sr;
Krachen der Artillerie um seinen Verstand. Man
ließ ihm Blut, die Bandage ging auf, er verlohr
noch mehr Blut und verfiel in Blödsinn. Nach
einiger Zeit zeigten sich Spuren von Raserey, die
achtzehn Tage dauerte. Dann wurde er ruhig
und mit dem Ende derselben kehrte der Verstand
zurück <fn="***)"><g>Pinel</g> l. c. 92 S.</fn>.
<pb="429"/>

Auch der ursprünglich-dynamische Blöd-
sinn wird in der Folge leicht unheilbar. E&sr; ge-
sellen sich ihm örtliche Lähmungen im Gesicht
und an anderen Theilen, Hemiplegieen und Fall-
suchten zu, die mit ihm au&sr; einer Quelle entsprin-
gen. Selten werden Blödsinnige, die e&sr; von der
Geburt an sind, alt. Sie sterben vor dem dreißig-
sten, und wenn sie fallsüchtig oder gelähmt sind,
vor dem fünf und zwanzigsten Jahre.

Die <g>entfernten Ursachen</g> de&sr; Blöd-
sinn&sr; sind verschiedner Art. Alle&sr;, wa&sr; die Kräfte
de&sr; Gehirn&sr; über die Norm anstrengt, kann sie
zerstören. Dahin rechne ich heftige Leiden-
schaften, Schreck, Freude, anhaltende Grübe-
leien über Gegenstände, denen der Kopf nicht ge-
wachsen ist und ein planlose&sr; Studiren. Kinder,
die zu früh und über ihre Kräfte angestrengt wer-
den, verfallen leicht in Narrheit oder Blödsinn. Ein
Artillerist, erzählt <g>Pinel</g> <fn="*)">l. c. 180 S.</fn>, legte dem Wohl-
farth&sr;au&sr;schuß da&sr; Project einer Kanone von
vorzüglicher Wirksamkeit vor und bekam dar-
über ein schmeichelhafte&sr; Schreiben von <g>Ro-
bert&sr;pierre</g>, bey dessen Lesung er erstarrte und
al&sr; ein vollkommen Blödsinniger in&sr; Tollhau&sr;
gebracht wurde. Zwey Brüder gingen zur Ar-
mee, von welchen der eine durch eine Kugel an
der Seite de&sr; andern getödtet wurde. Der übrig-
gebliebne wurde starr wie eine Statue in sein vä-
<pb="430"/>
terliche&sr; Hau&sr; gebracht und der dritte Bruder,
der noch zurück war, verfiel durch die Nach-
richt von dem Tode seine&sr; einen und durch den
Anblick der Geiste&sr;zerrüttungen de&sr; anderen Bru-
der&sr; in den nemlichen Zustand <fn="*)"><g>Pinel</g> l. c. 180 S.</fn>. Gern ist
der Blödsinn Folge de&sr; Wahnsinn&sr; und der Tob-
sucht. Fast ein Viertheil der Tollhäu&sr;ler sind Blöd-
sinnige, die ehemal&sr; verrückt waren und jetzt
noch einen Anstrich ihrer ehemaligen Krankheit
an sich tragen. Die überspannten Anstrengungen
zerstören anfänglich die Reizbarkeit und nachher
die beharrliche Organisation. Dazu kömmt noch
die meisten&sr; falsche Behandlung de&sr; Wahnsinn&sr;
durch Aderlässe, Purganzen und Brechmittel, die
die Naturkräfte vollend&sr; zerstört, durch welche
eine heilsame Crise hätte zu Stande kommen kön-
nen. Die Fallsucht liegt dieser Ursache nahe, die
meisten&sr;, wenn sie heftig und anhaltend ist, die
Seelenkräfte schwächt. Mir sind Fälle bekannt,
daß ein einziger Anfall derselben den Kranken um
seinen Verstand brachte. Alle&sr;, wa&sr; den Körper
sehr schwächt, entnervende Vergnügungen, Au&sr;-
schweifungen in der Liebe, tiefer in sich gekehr-
ter Kummer, narcotische Substanzen, die Toll-
kirsche, da&sr; Bilsenkraut und besonder&sr; der
Mohnsaft bey den Opiophagen im Orient, gei-
stige Getränke, Au&sr;leerungen de&sr; Blut&sr; und der
Lymphe, langer Schlaf können Blödsinn erre-
<pb="431"/>
gen. Da&sr; Gehirn wird unter allen Organen,
die in die Gruppe eine&sr; Menschen eingehn, am
spätsten reif und dauert am längsten au&sr;. Allein
endlich fängt auch an ihm der Zahn de&sr; Alter&sr; an
zu nagen. Da&sr; Gedächtniß und der Verstand
werden stumpf; der Grei&sr; ist geschwätzig, er-
götzt sich an Kleinigkeiten und wird wieder ein
Kind. Oft sind auch ursprüngliche oder erwor-
bene De&sr;organisationen de&sr; Gehirnmark&sr;, Ano-
malieen der Gefäße und fehlerhafte Bildungen der
Knochen de&sr; Körper&sr; Ursache de&sr; Blödsinn&sr;.
Erlittene Gewaltthätigkeiten während der Geburt
können ihn veranlassen und e&sr; ist zu bewundern,
daß die&sr; nicht öfterer geschieht. Denn e&sr; ist
kaum zu begreifen, daß da&sr; breiigte Gehirn
beim Durchgang de&sr; verlängerten Kopf&sr; durch&sr;
Becken, nicht überall zerreißen sollte. Die
Vegetation formt e&sr; von neuem wieder und beugt
dadurch den Geiste&sr;zerrüttungen vor. Wasser-
suchten de&sr; Gehirn&sr;, Blasenwürmer, heftige
Schläge auf den Kopf, Gehirnerschütterungen,
Schlagfluß, Geschwülste in der Hirnschaale sind
mit Blödsinn verknüpft. In einem von der Ge-
burt an blödsinnigen Menschen fand <g>Willi&sr;</g> da&sr;
Gehirn kleiner al&sr; e&sr; hätte seyn sollen. <g>Plater</g>
erzählt die Geschichte eine&sr; Soldaten, der nach
einer Verwundung am Kopf blödsinnig wurde.
Nach dem Tode entdeckte er eine schwammigte
und scirrhöse Geschwulst von der Größe einer
Zwiebel auf dem schwieligten Körper de&sr; Gehirn&sr;.
<pb="432"/>
<g>Malacarne</g> fand bey Blödsinnigen nur dreihun-
dert, hingegen bey vernünftigen Menschen acht-
hundert Blätter im kleinen Gehirn. Die drehen-
den Schaafe werden durch die Einsaugung de&sr; Ge-
hirn&sr; vom Drucke de&sr; Blasenwurm&sr; blödsinnig
und in Menschen sollen Hydatiden die nemliche
Wirkung hervorgebracht haben. Die Hirnschaale
der Fexe ist nach <g>Malacarne</g> so verengert, daß
sie da&sr; Gehirn in einem Grade zusammenpreßt,
bey welchem e&sr; unwirksam seyn muß <fn="*)"><g>Reil&sr;</g> Fieberlehre 4 B. 326 S.</fn>.

Beim Entwurf de&sr; <g>Kurplan&sr;</g> zur Heilung
de&sr; Blödsinn&sr; müssen zuvörderst die Krankheiten
von welchen er Symptom ist, wohl unterschieden
werden. Nur der <g>rein dynamische</g> Blöd-
sinn, in welchem die Organisation de&sr; Denkor-
gan&sr; nicht sichtbar verletzt, aber seiner Reizbar-
keit beraubt ist, scheint heilbar zu seyn. Im
<g>rein organischen</g> Blödsinn ist da&sr; Organ,
auf welche&sr; e&sr; beim Denken ankömmt, entweder
zerstört oder in eine fremde Materie verwandelt.
Dieser Zustand ist absolut unheilbar, sofern
er eine Zerstörung der Vegetation&sr;-Instrumente
vorau&sr;setzt, ohne welche keine Umwandlung de&sr;
kranken Zustande&sr; in einen gesunden möglich ist.
Auch ein solcher Blödsinn, der von organischen
Verletzungen entspringt, die zwar da&sr; Denkor-
gan nicht selbst betreffen, aber doch auf dasselbe
al&sr; entfernte Ursache einfließen und e&sr; seiner
<cw>nor-</cw>
<pb="433"/>
normalen Vitalität berauben, ist zwar nicht abso-
lut, aber doch meisten&sr; relativ unheilbar. E&sr; ist
an sich möglich, daß die Beziehungen dieser
De&sr;organisationen auf da&sr; Denkorgan aufhören,
also auch der Blödsinn aufhört, ohne daß sie auf-
hören. Allein in bedingten Fällen geschieht die&sr;
selten. Dann sieht man auf die <g>Au&sr;breitung</g>
der Asthenie durch die verschiednen Bestandtheile
de&sr; Seelenorgan&sr;. In der Dummheit, in welcher
bloß da&sr; Urtheil&sr;vermögen leidet, ist die Hoff-
nung der Genesung größer, al&sr; im Blödsinn, der
sich auf Asthenie aller Fakultäten der Seele grün-
det. Endlich kömmt e&sr; auch auf die <g>Grade</g>
de&sr; Blödsinn&sr; an. Nur der erste Grad scheint
einer radikalen Heilung fähig zu seyn; die Krank-
heit im zweiten und dritten Grad, kann, wenn
sie nicht etwan transitorisch ist, entweder gar
nicht geheilt oder wenigsten&sr; nur gemindert wer-
den.

In vielen Fällen muß der pharmaceutische
Arzt dem psychischen zur Seite treten, ihm vorar-
beiten, mit ihm gleichzeitig wirken. Wenn der
Kretinismu&sr; von Mißbildung der Hirnschaale, und
diese von Knochenerweichung entsteht; so wird
jener ohne Heilung diese&sr; Uebel&sr; nicht geheilt
werden können und die psychische Kurmethode
zum Anfang zweckloß seyn. Die Thäler müssen
gelüftet, da&sr; Au&sr;treten der Flüsse verhütet, die
Sümpfe abgeleitet werden. Man muß die jungen
Kretinen au&sr; den Thälern auf die Berge tragen,
<bs>E e</bs>
<pb="434"/>
bi&sr; die Jahre der Kindheit vorüber sind, ihnen
nahrhafte Diät und reizende Arzneien verordnen.
Blödsinn nach heftigen Anstrengungen de&sr; Gehirn&sr;
erfordert eine leichte und angenehme Beschäffti-
gung desselben. Ist er nach hitzigen Krankheiten,
Au&sr;leerungen und anderen Schwächungen de&sr; Kör-
per&sr; entstanden, so verordne man nahrhafte Speisen
und stärkende Mittel. Wo e&sr; dem Gehirn an Erreg-
barkeit und Vegetation fehlt, suche man dieselbe
durch physische und psychische Reizmittel zu bele-
ben. Der Art sind Senf, Meerrettig, Pfeffer, Vanille,
da&sr; Einathmen de&sr; Sauerstoffga&sr;, die Elektricität,
der Galvanismu&sr;. Wärme de&sr; Kopf&sr;, Reibung des-
selben, nachdem er vorher abgeschoren ist, mit
Flanell, mit Naphten und anderen geistigen Mit-
teln, Tropfbad, Douche, Blasenpflaster auf den
Wirbel <fn="*)"><g>Reil&sr;</g> Fieberlehre 4 Bd. 470 S.</fn>. Endlich muß noch der pharmaceu-
tische Arzt auf die Naturbemühungen achten, sie
unterstützen, Hindernisse derselben au&sr; dem Wege
räumen. Die Revolutionen in der Pubertät,
hitzige Fieber, Au&sr;brüche der Raserey können
den Blödsinn heilen. Wo sich also dergleichen
Erscheinungen äußern, fasse man sie schnell auf,
und helfe der Natur auf ihren Wegen, soviel al&sr;
möglich ist, fort <fn="**)"><g>Reil&sr;</g> Fieberlehre 4 Bd. 86 §.</fn>.

Noch mehr wirken <g>psychische Mittel</g>
zur Weckung der Erregbarkeit de&sr; Gehirn&sr; in
<pb="435"/>
dem dynamischen Blödsinn, denn sie sind specifisch-
eigenthümliche Reize de&sr; leidenden Organ&sr;. Eben
darin liegt e&sr;, daß der Gelehrte den Bauer gerade
so viel an Seelenvermögen, al&sr; dieser jenen an
Mu&sr;kelstärke übertrifft. Welcher Theil der Or-
ganisation geübt wird, gewinnt Kraft und Fertig-
keit. Die Intensität der Reizmittel soll der Größe
der Stumpfheit entsprechen. Die Uebungen der
Seelenkräfte müssen in dem Grade allmählich
schwerer gewählt werden, al&sr; dieselben zuneh-
men. Denn wenn man in dem Uebergange von
einer Uebung zur andern zu rasche Sprünge
macht, so ist zu besorgen, daß der Kranke durch
Anstrengungen, die seine Kräfte übersteigen, ab-
geschreckt werde. Ueberhaupt muß man e&sr;
ihm nicht merken lassen, daß man ihn für
schwach hält, sondern vielmehr dahin arbeiten,
sein Zutrauen zu seinen Kräften zu vermehren.

Zuvörderst weckt man die Besonnenheit de&sr;
Kranken, besonder&sr; wenn er in sich selbst ver-
sunken starrt oder auf keinen Gegenstand haftet.
Die&sr; finden wir vorzüglich häufig bey den Toll-
häu&sr;lern, die meisten&sr; von anderen Geiste&sr;zerrüt-
tungen zum Blödsinn fortgegangen sind. Dann
hält man sie zu Uebungen an, die vorzüglich auf
den Verstand und die Aufmerksamkeit berechnet
sind, al&sr; denjenigen Vermögen, die im Blödsinn
am meisten leiden. Endlich hilft man auch den-
jenigen Kräften der Seele nach, die etwan beson-
der&sr; zurückbleiben sollten.
<bs>E e 2</bs>
<pb="436"/>

Den Sinnlosen, der keinen Eindruck beach-
tet, greift man durch&sr; Gemeingefühl, al&sr; den
offensten Zugang zum Seelenorgan an, um ihn
vorerst nur einigermaßen zu fixiren. Die Zu-
stände seine&sr; eignen Körper&sr; liegen ihm am
nächsten; er haftet am ersten auf Eindrücken, die
Lust und Schmerz machen. Man reibt und kit-
zelt den Kranken, bringt ihn unter die Traufe
und Douche, impft ihm die Krätze ein, und er-
regt ihm allerhand andere schmerzhafte Gefühle <fn="*)">s. oben 188 S.</fn>.
Man rührt die Sinnorgane durch Nießmittel,
durch einzelne gellende Töne, durch grelle Far-
ben, durch schaudernde Ansichten de&sr; Meere&sr;,
de&sr; Blitze&sr;, anderer großer Naturerscheinungen.
Man reizt die Leidenschaften und besonder&sr; den
Zorn de&sr; Kranken, vielleicht auch seine Furcht,
durch anscheinend drohende Gefahren, um we-
nigsten&sr; einige Action im Seelenorgan hervorzu-
bringen. Doch die&sr; mit Vorsicht.

Nun schreitet man zur Kultur der Aufmerk-
samkeit fort. Der Blödsinnige haftet auf keinem
Gegenstand, der Dumme ist nicht im Stande, seine
Aufmerksamkeit auf mehrere Punkte mit gleicher
Stärke zu vertheilen. Man wähle also theil&sr;
Uebungen, die den Kranken an einen Gegen-
stand heften, theil&sr; ihn leiten, mehrere sich
folgende oder gleichzeitige Gegenstände zu be-
achten. Die Uebungen, welche man dazu wählt,
müssen durch ein natürliche&sr; oder künstliche&sr;
<pb="437"/>
Interesse anziehn, Spiele, die zugleich den Kör-
per stärken, also Leibe&sr;übungen, oder scheinbare
Gefahren seyn, die den Kranken nöthigen, sie und
die Mittel zu beachten, die zu seiner Rettung
dienen. In der Wahl dieser Uebungen müssen
wir bloß ihren Hauptzweck, Weckung der Er-
regbarkeit de&sr; Gehirn&sr;, vor Augen haben, und
alle Nebenzwecke, z. B. Erweiterung der Kennt-
nisse bey Seite setzen, die un&sr; mit einem unbe-
deutenden Vortheil in der Wahl der Mittel ein-
schränken würden. Gymnastische Uebungen
passen sehr gut. Die Aufmerksamkeit de&sr;
Kranken wird durch sie genöthiget, mit einer
gewissen Schnelligkeit von Moment zu Moment
fortzugehen, darf keinen Gegenstand übersprin-
gen, aber auch bey keinem zu lang verweilen.
In der Folge, wenn der Kranke erst in der Be-
achtung successiver Erscheinungen geübt ist, wählt
man andere Leibesübungen, bey welchen e&sr; vor-
züglich auf die Vertheilung der Aufmerksamkeit
auf mehrere Punkte zu gleicher Zeit ankömmt.

Nun geht man zu wissenschaftlichen Uebun-
gen fort. Zum Anfang dient die Mathematik, in
welcher e&sr; auf strenge Beweise und auf ein stäti-
ge&sr; Fortschreiten der Aufmerksamkeit von Punkt
zu Punkt ankömmt. Durch sie wird also die
raisonnirende Vernunft und da&sr; Vermögen der
Seele den gegebnen Gegenstand festzuhalten ge-
übt. In der Folge sucht man die Urtheil&sr;kraft
in dem Abwägen der Gründe und Gegengründe,
<pb="438"/>
in dem Absondern de&sr; Allgemeinen von dem Be-
sondern und in dem Subsummiren de&sr; Speciellen
unter Regeln zu üben. Dazu passen vorzüglich
die Auflösungen algebraischer Aufgaben <fn="*)"><g>Hoffbauer</g> l. c. 2 Th. 143-158 S.</fn>.

Die Kur de&sr; Blödsinn&sr; beginnt noch einen
Schritt weiter rückwärt&sr;. Der Blödsinnige haftet
auf keinem Gegenstand, welche&sr; der Dumme
schon kann. Er muß daher anfang&sr; einen Ge-
genstand zu beachten, dann von dem einen zu
einem anderen mit einer gewissen Schnelligkeit
fortzurücken, und endlich eine Mannichfaltigkeit
mit nöthiger Schärfe gleichzeitig zu beachten ge-
wöhnt werden.

Die höheren Grade de&sr; Blödsinn&sr; sind
schwerlich radikal zu heilen. Doch ist e&sr; feh-
lerhaft, diese Kranken in der Unthätigkeit ganz
zu ersticken, zu welcher sie vermöge ihrer Träg-
heit so sehr geneigt sind. Die meisten derselben
können unter der Leitung eine&sr; geschickten Füh-
rer&sr; zu Handarbeiten und zur Kultur de&sr; Acker&sr;
angehalten werden. Selbst die Dummsten unter
ihnen sind im Stande, al&sr; Lastthiere wenigsten&sr;
die Egge oder den Pflug zu ziehn. Man stelle
nur einige thätige und arbeitsame Menschen an
ihre Spitze. Sie schwingen sich dann durchge-
hend&sr; bald, vermöge de&sr; Triebe&sr; zur Nachah-
mung, zu dem nemlichen Ton hinauf, und sind
der anhaltendsten Anstrengungen fähig. Natürlich
muß man dabey auf da&sr; Kraftmaaß der Kranken
<pb="439"/>
sehn, sie nicht ermatten und ihnen Zwischenräu-
me zur Ruhe verstatten. Gewinnt man auch an
Kultur der Seele durch diese Behandlungsart
nicht&sr;, so bessert man doch ihre physische Ge-
sundheit. Die Kranken essen und schlafen besser,
wenn sie arbeiten. Die Ordnung im Tollhause
gewinnt sehr. <g>Wenzel</g> <fn="*)">l. c. 156 S.</fn> sah zwey Kretinen,
die sich seit der Zeit weit besser befanden, daß
man sie zur Arbeit angehalten hatte.

E&sr; giebt einige Blödsinnige, die einem be-
sonderen Starrsinn und zornigen Aufwallungen
über Kleinigkeiten unterworfen sind. Diese be-
dürfen einer leichten und zweckmäßigen Cor-
rektion, nach der Art, wie man eigensinnige
Kinder behandelt. Doch hüte man sich, den
Unterofficianten irgend eine Härte gegen sie zu
verstatten. Eben diese Geschöpfe sind den Au&sr;-
fällen der kalten Barbarey am meisten au&sr;gesetzt,
weil sie sich nicht zur Gegenwehr stellen. End-
lich müssen die Blödsinnigen ihre eigne Abthei-
lung haben, damit die fixirten Wahnsinnigen e&sr;
nicht bemerken, daß man sie mit so elenden
Menschen in eine Ordnung stellt. Die Narren
können ihnen noch am ersten zugesellt werden,
da sie ihnen auch im System am nächsten stehn.
<d2>§. 21.</d2>

Wa&sr; sind <g>helle Zwischenzeiten</g>? Sie
müssen sich auf Perioden de&sr; Nachlasse&sr; oder der
<pb="440"/>
Intermission, oder auf beide&sr; zugleich beziehn.
<g>Pinel</g> <fn="*)">l. c. 14 S.</fn> erzählt einige artige Fälle intermittiren-
der Geiste&sr;zerrüttungen. Ein Kranker war bloß
um den anderen Tag, ein zweiter funfzehn Tage
im Jahre, ein dritter alle Jahre drey Monate
wahnsinnig. Drey Rasende ohne Verkehrtheit
waren in zwey Jahren sech&sr; Monate krank und
achtzehn Monate frey von ihrem Uebel. Aehn-
liche Fälle habe ich bereit&sr; an einem andern
Orte <fn="**)"><g>Reil&sr;</g> Fieberlehre 4 B. 71 §.</fn> gesammlet. Da&sr; Irrereden im Gefäßfieber
intermittirt am Tage, und kehrt wieder bey
Nacht. Menschen, die zum Wahnsinn Anlage
haben, sind oft Jahre lang von ihrer Krankheit
frey. Diese Intermissionen möchte ich aber eben
so wenig al&sr; die anfangende Reconvalescenz zu
den hellen Zwischenzeiten zählen, wenn sie nem-
lich so rein sind, daß auch nicht der leiseste Zug
der Krankheit übrig geblieben ist. Nach dem
Aufhören der Krankheit kehrt sie entweder bald
und in dem nemlichen Zuge, oder nach einer
ungemessenen Zeit wieder. In beiden Fällen ist
eine Geneigtheit zur Wiederkehr übrig geblieben,
die in dem ersten schon durch den bestimmten
Lauf der Evolutionen de&sr; respektiven Organismu&sr;,
in dem zweiten Fall hingegen durch äußere Ver-
anlassungen zur wirklichen Krankheit gesteigert
wird. Dann gehören auch die momentanen Re-
missionen in den Anfällen der Raserey, die wie
<pb="441"/>
der Sturm in Stößen wirkt; nicht die dumpfen
Intervalle, wo der Tobsüchtige, besonder&sr; der
Tobsüchtige ohne Verkehrtheit, wie ein Zorniger,
durch äußere Umstände psychisch gehemmt wird,
zu wüthen, nicht zu den hellen Zwischenzeiten.
<g>Heinrich Juliu&sr; von Bourbon</g>, der Sohn
de&sr; großen <g>Condé</g>, glaubte in einen Hund ver-
wandelt zu seyn, und bellte dem zu Folge wie
ein Hund. Eine&sr; Tage&sr; bekam er seinen Anfall
in den Zimmern de&sr; König&sr;. Die Gegenwart de&sr;
Monarchen gebot seiner Narrheit, ohne sie zu
zerstören. Er schlich sich an&sr; Fenster, steckte
den Kopf hinau&sr;, unterdrückte seine Stimme,
und gebehrdete sich bloß wie ein bellender
Hund <fn="*)"><g>Duclo&sr;</g> Mém. secr. sur le&sr; règne&sr; de Loui&sr;
XIV.</fn>. Doch ist e&sr; mir wahrscheinlich, dieser
Mann habe an dem sonderbaren Aufstoßen gelit-
ten, welche&sr; dem Bellen eine&sr; Thier&sr; ähnelt.
Denn e&sr; wird von ihm gesagt, er sey an Vapeur&sr;
krank gewesen. In diesem Fall war da&sr; Bellen
physisch, und nur in sofern mit einer psychischen
Krankheit verbunden, al&sr; er e&sr; von einer Ver-
wandelung seiner Art ableitete. Endlich rechnet
man die Zeiten im fixen Wahn, wo e&sr; dem
Kranken an Gelegenheit fehlt, auf seine fixe Idee
abzuspringen, nicht zu den hellen Zwischenzeiten.
Ein Wärter führte in einem Tollhause die Frem-
den herum, und erzählte denselben mit vieler
Vernunft die Narrheiten jede&sr; Kranken. Erst an
<pb="442"/>
der letzten Zelle erfuhr man, daß er auch zu
den Merkwürdigkeiten de&sr; Tollhause&sr; gehöre.
Hier, sagte er, sitzt ein Mann, der ein Narr ist,
weil er sich für Gott den Sohn hält, ohne e&sr; zu
seyn. Denn ich müßte e&sr; wissen, da ich Gott
der Vater bin. Also nur da&sr; sind helle Zwischen-
räume, wo die Stärke der Krankheit für eine
längere Zeit nachläßt, und nicht wo ihre Sym-
ptome durch äußere Verhältnisse weniger sicht-
bar sind.

Die hellen Zwischenzeiten treten langsam
oder plötzlich ein. In dem letzten Falle erwachen
die Kranken, wie au&sr; einem Traume, von ihrer
Zerrüttung zur Besonnenheit. Die&sr; geschieht
vorzüglich leicht in der dumpfen Melancholie
und im Irrereden mit Gefäßfieber <fn="*)"><g>Reil&sr;</g> Fieberlehre 4 B. 370 S.</fn>. Die Tem-
peratur der Erregbarkeit ändert sich durch ein
Spiel unbekannter Kräfte, die zuweilen von sicht-
baren äußeren Einflüssen abhängig sind. Die
Zeit der Frühling&sr;- und Herbst-Tag- und Nacht-
Gleiche ist ominö&sr;. In ihr brechen die meisten und
heftigsten Anfälle au&sr;. Kürzere Aufwallungen
entstehn, wenn Stürme oder Gewitter sich nähern.
Die Kranken sind unruhig, schlafen wenig, gehn
mit schnellen Schritten, sprechen für sich, gesti-
kuliren, deklamiren, die Rasenden schütteln die
Ketten, und unterbrechen eine dumpfe Stille mit
einem wilden Geschrey. Kurz alle Phänomene
weisen auf einen exaltirten Zustand hin.
<pb="443"/>

Die hellen Zwischenräume sind periodisch
oder erratisch, kürzer oder länger, reiner oder
weniger rein. Doch bleibt immer noch, auch
in den reinsten Intervallen, eine Abweichung von
dem Einklang der Seelenkräfte zur Einheit der
Vernunft übrig. Da&sr; Zusammenfassen de&sr; Or-
ganismu&sr; zur Individualität und da&sr; klare Be-
wußtseyn der Persönlichkeit kehren am spätsten
in die zerrissene Seele zurück. Der Kranke ist
im scheinbar vollen Gebrauch der Vernunft, doch
nicht unglücklich. Denn er hat von dem Um-
fang seine&sr; Seelenzustande&sr; keine deutliche Vor-
stellung. Dadurch unterscheidet sich der helle
Zwischenraum von der Genesung.

Meisten&sr; laufen dem wiederkehrenden An-
fall Zufälle vor, die seine Annäherung anmelden.
Der Kranke klagt Zusammenschnürungen und ein
Brennen in der Magengegend und den Gedärmen,
durstet de&sr;wegen sehr, hat aber Abneigung gegen
Speisen, ist verstopft, unruhig, schlafloß, fährt
im Schlaf schreckhaft zusammen. Die Wangen
färben sich, da&sr; Gesicht glüht, die Hal&sr;adern
klopfen stärker, da&sr; Auge wird roth, die Blicke
funkeln. Seine Geberden, die Haltung und Be-
wegung seine&sr; Körper&sr; sind ungewöhnlich. Er
heftet seine Blicke gen Himmel, spricht mit sich,
läuft schneller, steht still, nimmt die Mine de&sr;
Nachsinnen&sr; oder einer bedächtigen Ueberlegung
an. Einige sind au&sr;gelassen lustig, schwatzhaft
und brechen ohne Grund in ein laute&sr; Gelächter
<pb="444"/>
au&sr;; andere hingegen weinen ohne Ursache, star-
ren auf einen Punkt, und sind versunken in ein
düstere&sr; Stillschweigen. Der Phantast hat Visio-
nen, dem Verliebten erscheint seine Psyche im
Traume in einer himmlischen Gestalt.

Der Kranke in der hellen Periode ist ein
anderer Mensch, bedarf also auch einer anderen
psychischen Behandlung. Er muß jetzt mit mehr
Schonung behandelt, und sanft zur Arbeit und
zum Gehorsam angehalten werden, damit er sich
an diese Tugenden gewöhne. Aeußere Ursachen,
die auf die Wiederkehr seiner Anfälle wirken
können, vermeide man sorgfältig. Man verstatte
ihm mehr Freiheit, doch sey man auf seiner Huth,
und merke auf die Zeichen de&sr; herannahenden
Anfall&sr;, damit kein Schade geschehe. Denn
ihm ist auch bey dem besten Anschein nicht zu
trauen. Ein Verrückter führte einen Fremden
im Tollhause herum, und nöthigte ihn am Ende
an die höchste Gallerie de&sr; Hause&sr; zu treten, um
einer schönen Au&sr;sicht zu genießen. Hier, sagte
er dem Fremden, zeige dich und spring hinunter,
wenn du Glauben hast, oder ich werfe dich hin-
ab. Der Fremde besann sich, antwortete ihm,
die Kunst hinauf zu springen sey größer, die&sr;
wolle er versuchen. Der Verrückte blieb oben,
um den Sprung zu erwarten, aber der Fremde
schlich sich leise zum Hause hinau&sr;. Ein anderer
wurde von seinem Führer bi&sr; in die Küche de&sr;
Irrhause&sr; gebracht. Hier verließ derselbe ihn
<pb="445"/>
auf einen Augenblick. Die gegenwärtigen Nar-
ren meinten ihre Suppe würde kräftiger seyn,
wenn sie den Fremden darin abkochten und wür-
den ihren Einfall au&sr;geführt haben, wenn jener
ihnen nicht eingewandt hätte, daß er sich erst
au&sr;ziehen wolle. Unterdeß kam sein Führer zu-
rück.

Haben die hellen Zwischenzeiten Einfluß
auf die Zurechnung? Eine schlüpfrige Aufgabe
für den Criminalisten und für den gerichtlichen
Arzt. Zuvörderst müssen in dieser Beziehung die
Intermissionen, die allerding&sr; der Zurechnung fä-
hig sind, unterschieden werden von den Remis-
sionen. Wie schwer ist schon die&sr;! Dann bestim-
me man den Grad der Remission, der bey inten-
siven Größen nicht positiv bezeichnet werden
kann. Ferner kömmt e&sr; darauf an, ob die Re-
mission scheinbar oder wahr sey. Der Wüthrig
ohne Verkehrtheit äußert seine Wuth nicht,
wenn die äußeren Verhältnisse ihm ungünstig
scheinen <fn="*)">S. oben 372 S.</fn>. Endlich muß au&sr;gemittelt werden,
ob die Handlung in der Remission oder in einem
wiederkehrenden Anfall geschehen sey. Und zu-
letzt ist noch zu erwägen, ob die in Anfrage ste-
hende Handlung mit dem Gegenstand de&sr; Wahn&sr;
eine oder keine Verbindung habe? Allein da e&sr;
überhaupt schon schwer ist die Gesetze concreter
Associationen nachzuweisen, wer vermag dann,
<pb="446"/>
e&sr; zu entscheiden, ob Vorstellungen und Handlun-
gen, die nach unseren Ansichten keine Verknüp-
fung haben, diese nicht in einem verrükten Kopf
haben können?
<d2>§. 22.</d2>

<g>Wie soll der Wahnsinnige in der
Reconvalescenz behandelt, wie sol-
len die Rückfälle seiner Krankheit
verhütet werden</g>? Wenn er zu genesen an-
fängt, so verkürzen sich die Anfälle der Exaltation,
kommen seltener und bleiben endlich ganz au&sr;.
Er fängt an, seinen Zustand zu ahnden und die
Rückkehr de&sr; Uebel&sr; zu fürchten. Und eben
diese Furcht ist eine beruhigende Erscheinung,
die auf Wiederkehr de&sr; Bewußtseyn&sr; der Persön-
lichkeit, al&sr; dem Merkmale der vollendeten Ge-
nesung, hinweist. Auch in dem Gang der kör-
perlichen Geschäffte, in den Au&sr;- und Absonde-
rungen, der Verdauung, dem Herzschlag, der
Wärme u. s. w. ereignen sich mancherley mehr
oder weniger sichtbare Veränderungen. Die mo-
ralische und physische Erregbarkeit de&sr; Kranken
ist empfänglicher für den Einfluß normaler Reize.
Daher bedarf er einer vorzüglichen Schonung.

Sobald die Genesung de&sr; Kranken durch
diese Erscheinungen angekündiget und in der Fol-
ge bestätiget wird, und er anfängt, sein grenzen-
lose&sr; Elend zu ahnden; so trenne man ihn von
den übrigen Kranken im Irrenhause. Man suche
ihm seine Krankheit in den gefälligsten Umrissen,
<pb="447"/>
al&sr; ein hitzige&sr; Fieber oder al&sr; eine schwere Ner-
venkrankheit vorzustellen. Ihr wahre&sr; Bild wür-
de ihn mit Schauder und namenloser Traurigkeit
erfüllen. Besonder&sr; verwahre man ihn, daß er
nicht solche Epochen seiner Krankheit erfahre,
die nach seinem Dafürhalten seine politische Exi-
stenz zernichten <fn="*)">Welche schauderhafte Folgen die Erinnerung,
im Tollhause gewesen zu seyn, haben könne,
mag folgende Geschichte lehren. Ein junger
Theologe wurde durch da&sr; eifrige Studium der
Apocalypse toll. Er gena&sr;. Man nahm ihn
au&sr; dem Tollhause weg, gab ihn in eine Pri-
vatpension, und verheimlichte ihm sorgfältig
seine Krankheit und seinen ehemaligen Aufent-
halt&sr;ort. Al&sr; er wenigsten&sr; dem Schein nach
vollkommen genesen war, kam der Vater vom
Lande herein, da&sr; Genesung&sr;fest seine&sr; Sohne&sr;
zu feiern. Nach Tische wurde ein Spatzier-
gang vorgeschlagen in eine Allee, die vom
Tollhause sichtbar war. Auf einmal blieb der
Reconvalescent tiefsinnig stehn. Mein Gott, rief
er au&sr;, die Gegend ist mir so bekannt, alle&sr;
umher mir so vertraut, so frisch und so leben-
dig in meiner Seele. Diesen Baum da habe ich
oft Tage lang beobachtet. Er war meine Uhr.
Stund er im Volllichte und warf er seinen ein-
geschrumpften Schatten quer durch die Allee,
so war e&sr; Zeit zum Mittag&sr;essen. Streckte er</fn>. Schon der Gedanke im Toll-
hause gewesen zu seyn, ist dem besonnenen Manne
schrecklich! Doch ist ohne Tollhau&sr; die Heilung
schwierig, unmöglich. Wie soll diese Kollision
vermittelt werden? Ein wahnsinniger Musiku&sr;
<pb="448"/>
war auf dem Wege der Genesung, er spielte seine
Geige wieder und trieb diese Liebling&sr;übung acht
<cw>Mona-</cw>
<fnf>ihn gigantisch über da&sr; Feld hin, zuckte da&sr;
Sonnenlicht nur noch schwach auf seinem
Wipfel, so war die&sr; die Stunde zum Abend-
brodt. Sagen Sie doch, lieber Doktor! fuhr er
fort, wo war ich, al&sr; ich diese Gegend hier
zur Au&sr;sicht hatte? Die Gesellschaft suchte ihn
abzuleiten, aber umsonst. Laut lachend wie&sr;
er mit dem Stock gerade auf da&sr; Zimmer de&sr;
Tollhause&sr; hin, wo er zwey Monathe gesessen
hatte. Ist die&sr; da drüben nicht die Jammer-
klause, sagte er, wo ihr mich armen Schächer
so lange gefangen hieltet? Doch die Zeit ist
vorüber; desto schöner lacht die Zukunft. Ich
habe da drüben doch auch manche selige Stun-
de genossen. Wenn ich de&sr; Morgen&sr; zum Fen-
ster hinau&sr;blickte und die Lerche hörte, wenn
ich Berg und Thal und Stadt und Feld im
Schimmer der Morgenröthe und die Sonne dort
hinter dem Rebenberg heraufzittern sah, und
an die Millionen dachte, denen sie leuchtete! O,
da war ich mitten in meinem Jammer glück-
lich. Ich dächte, Vater! sagte er, wir be-
suchten auf ein halbe&sr; Stündchen da&sr; Zimmer,
wo sein <g>Franz</g> solang in schauernder Einsam-
keit saß. Alle&sr; Widerstreben war umsonst;
da&sr; Zimmer wurde geöffnet. <g>Franz</g> weinte,
wie ein Kind, al&sr; er hineintrat. Ach mein
Gott, rief er au&sr;, da steht noch alle&sr; an dem
nemlichen Orte. Hier die Bettlade; dort da&sr;
hölzerne Tischgen und der Armen-Sünder-
stuhl; da&sr; Christu&sr;bild hier an der Wand, dort
<cw>die</cw></fnf>
<pb="449"/>
Monate lang mit auffallendem Nutzen für die
Herstellung seiner Vernunft. Nun wurde ein an-
derer Verrückter mit ihm an einen Ort gebracht,
dessen wilde Au&sr;brüche seinen Kopf wieder in
dem Grade verwirrten, daß er seine Violine zer-
schlug und von neuem in einen unheilbaren Wahn-
sinn versiel <fn="*)"><g>Pinel</g> l. c. 215 S.</fn>. Daher scheint e&sr; auch nicht
zweckmäßig zu seyn, die Reconvalescenten zur
Bedienung der Kranken zu gebrauchen, welche&sr;
<fnf>die bemahlte Scheibe. Da komme er an&sr; Fen-
ster, lieber Vater! und seh er, ob ich wahr ge-
sprochen habe. Sieht er den Baum dort in der
Allee? und den Weinberg? und den Bach im
dämmernden Abendlichte? Hier mußte sein
<g>Franz</g> am Gitter stehn wie ein Missethäter, hier
gebunden liegen wie ein Mörder. Nun schäum-
ten die Gedanken seiner empörten Seele über
ihre Ufer hin und au&sr; Grabe&sr;nacht brach der
Entschluß zur schauderhaftesten That, zum
Vatermord, hervor. Hier, sagte er, fütterten
sie mich mit Wasser und schimmlichem Brodt,
hier wälzte ich mich im Staube und rang mit
allen Schrecknissen de&sr; Tode&sr;. Und du ver-
schworst dich auch wider mich, Rabenvater!
Nun ergriff er ein zinnerne&sr; Wassergefäß vom
Tisch. Dein Auge rief er au&sr;, ist vertrocknet,
du hast keine Mitleid&sr;thräne für deinen Sohn,
Kannibale? ha so soll Blut statt der Thränen
fließen! und stieß ihn vor die Stirn, daß er
todt niederfiel. <g>Moritz</g> Magazin der Erfah-
rung&sr;-Seelenkunde 6 B. 3 St. 90 S.</fnf>
<bs>F f</bs>
<pb="450"/>
nach <g>Thouin</g> in dem Amsterdammer Irrenhau-
se geschehen soll <fn="*)"><g>Pinel</g> l. c. 212 S.</fn>.

Der Reconvalescent muß in dem nemlichen
Gang der Kur, bey welchem er zu genesen anfing,
erhalten werden, bi&sr; seine Genesung vollendet ist.
Sein durch die Kur bestimmter äußerer Zustand
muß nie durch Sprünge, sondern allmählich zu
dem freien Zustand übergehn, den er sich nach seiner
eignen Willkühr bestimmt. Daher hüte man sich,
ihn zu früh au&sr; dem Irrenhause in den Schooß
seiner Familie zurückzugeben. E&sr; sind der Bei-
spiele zu viele, daß darnach leicht Rückfälle ent-
stehn. Der Kranke geht durch einen Sprung
von einem äußeren Zustand zu einem anderen
über, ehe er noch Festigkeit genug hat. Er
kömmt unter Menschen, die ihn, seiner Seelen-
schwäche angemessen, nicht mit genugsamer Deli-
katesse zu behandlen wissen; er fühlt sich der
Kuratel einer höheren Gewalt entlassen, miß-
braucht seine Freiheit und Unabhängigkeit und
überläßt sich seinen Launen, Aufbrausungen und
Fehlern in der Leben&sr;ordnung, die ihn leicht in
seine vorige Krankheit zurückwerfen. Man su-
che den Reconvalescenten zu zerstreuen, ihn mit
Gärtnerey, Feldarbeit, Professionen und solchen
Künsten zu beschäfftigen, die seine Neigungen
anziehen. Dazu muß also jede Irrenanstalt Ge-
legenheit haben. Man hüte ihn für heftigen An-
<pb="451"/>
strengungen der Seele, Leidenschaften, Schreck,
Freude, für jeden Eindruck, der ihn plötzlich
und stark erschüttert. Man schone sein Gefühl,
da&sr; sehr reizbar ist, hüte ihn für Neckereien,
Beleidigungen und Verachtung. Der unbedeu-
tendste Fehler kann unsere schönsten Hoffnungen
zerstören. Ein Bildhauer und Mahler reconva-
lescirte; er äußerte den Wunsch zu mahlen.
Man gab ihm dazu die nöthigen Materialien und
er mahlte verschiedne Personen de&sr; Irrenhause&sr; ab.
Doch die&sr; griff ihn zu sehr an; der Aufseher
schlug ihm vor, ein Bild nach eignen Ideen zu ent-
werfen, wo er freien Spielraum hätte. Er bat,
weil er auch dazu sich zu schwach fühlte, ihm
die Idee durch eine Zeichnung anzugeben, die er
zum Muster nehmen könnte. Seine Bitte blieb
unerfüllt. Darüber wurde er aufgebracht, zer-
brach Pinsel und Palette, zerriß seine Skitzen
und erklärte laut, daß er auf immer auf die Au&sr;-
übung der schönen Künste Verzicht leiste. Er
verfiel von neuem in Raserey, hernach in Blöd-
sinn und starb endlich an der Au&sr;zehrung <fn="*)"><g>Pinel</g> l. c. 217 S.</fn>.

In der Vorbauung der Rückfälle kömmt e&sr;
vorzüglich auf die Bestimmung der Frage an: ob
<g>physischer</g> oder <g>psychischer</g> Zustand den
Hauptantheil an der Entstehung der Geiste&sr;zer-
rüttung gehabt habe? Ist die Anlage erblich, an-
gebohren, in der ersten Bildung gegründet, ist
<bs>F f 2</bs>
<pb="452"/>
eine Geneigtheit zur Wiederkehr in der Orga-
nisation, die ursprünglich oder erworben ist,
Krankheit de&sr; epigastrischen Geflecht&sr;, Anlage
zur Tobsucht, falsche Leitungen der Irritabili-
tät&sr;-Temperatur zurückgeblieben; so kömmt e&sr;
vorzüglich auf körperliche Behandlung an. Der
Kranke muß sich für Unmäßigkeit in aller Rück-
sicht hüten, Lebensart, Klima, Diät verändern,
mit dem Körper arbeiten, wenn er vorher mit der
Seele gearbeitet hat. Man sey behutsam im Früh-
ling, bey heißem Wetter, bey Revolutionen im
Körper z. B. Schwangerschaften. Man hüte ihn
für Erschütterungen der Seele durch Leidenschaf-
ten und für Anstrengungen derselben, besonder&sr;
solchen, die auf Einen und auf einen abstrakten Ge-
genstand gerichtet sind. War die Ursache <g>mo-
ralisch</g>; so muß vorzüglich der Psychologe die
Verhütung der Rückfälle bewirken. Er sorge
dafür, daß alle Seelenkräfte in richtigen Verhält-
nissen angebaut, die Aufmerksamkeit geübt, die
Phantasie gezähmt, sie und da&sr; sinnliche Begeh-
rung&sr;vermögen der Herrschaft de&sr; Verstande&sr;
unterworfen werden. Er kläre die Begriffe de&sr;
Kranken über den Werth solcher irdischen Dinge
auf, die vorzüglich Ursache leidenschaftlicher
Aufwallungen sind. Manche Arten von Ver-
rücktheit können in einem hellen Kopf nie Wur-
zel fassen. Da&sr; Seelenorgan wird gestärkt, wenn
e&sr; seinen Kräften angemessen, in seinen verschied-
nen Provinzen gleichmäßig, durch abwechselnde
<pb="453"/>
Geschäffte und mit eingestreuten Ruhepunkten
angestrengt wird. Die Uebungen der einzelnen
Seelenvermögen übergehe ich. Sie sind bereit&sr;
oben angeführt. Da&sr; letzte und höchste Geschäfft
de&sr; Psychologen sey, dem Kranken selbst Sinn
für seine eigne moralische und intellectuelle Kul-
tur beizubringen. Ist er mit sich selbst, mit sei-
nen Schwächen und Vollkommenheiten vertraut,
dann wird er selbst am besten seine Lücken au&sr;fül-
len und solchen moralischen Reizen, die er noch
nicht wohl verträgt, durch ein sorgfältige&sr; See-
lenregime au&sr;weichen, wie e&sr; <g>Diätophilu&sr;</g> <fn="*)">l. c. 2 Th. 165 S.</fn>
angegeben hat.
<d2>§. 23.</d2>

<g>Wie soll ein Irrenhau&sr; eingerich-
tet seyn, damit e&sr; al&sr; Heilanstalt sei-
nem Zwecke am vollkommensten ent-
spreche</g>? E&sr; muß so construirt seyn, daß alle
Kräfte zur Heilung der Kranken vorräthig sind,
harmonisch in einander greifen und nicht&sr; ihrem
freien Spiele widerstreite. Daher darf e&sr; zuvör-
derst nur Geiste&sr;zerrüttete aufnehmen, die wenig-
sten&sr; subjektiv heilbar sind, damit nicht durch an-
dere sich vielleicht widersprechende Bestimmun-
gen sein Hauptzweck verlohren gehe. Diese
Trennung heilbarer und unheilbarer Irrenden in
besondere Anstalten sey der erste Schritt, mit
<pb="454"/>
welchem die Reform unserer Irrenhäuser beginne.
Die Aufbewahrung&sr;anstalt muß eine Anstalt für
sich seyn. Ihr kann durch eine eigne und weit
einfachre Organisation genügt werden. Die Heil-
anstalt hingegen muß in Ansehung de&sr; Local&sr;,
der Organisation und de&sr; Personal&sr; so eingerich-
tet seyn, daß die pharmaceutische, und, wenn
meine Ideen über die Kurmethode der Irrenden
Haltbarkeit haben, vorzüglich die psychische Kur-
methode darin auf&sr; vollkommenste gehandhabet
werden könne.

Wie wenig entsprechen unsere Irrenanstalten
diesen Forderungen! Sie sind Tollhäuser, nicht
bloß wegen ihrer Einwohner, sondern vorzüglich
wegen de&sr; Widerspruch&sr;, in welchem sie al&sr;
Mittel mit den Zwecken stehn, die durch sie er-
reicht werden sollen. Sie sind weder Heilanstal-
ten, noch Asyle unheilbarer Irrenden, denen die
Menschheit huldigen kann, sondern meisten&sr; Spe-
lunken, in welchen die Gesellschaft absetzt, wa&sr;
ihr lästig fällt. Hat der Mensch so wenig Ach-
tung für da&sr; Kleinod, durch welche&sr; er Mensch
ist, oder so wenig Liebe für seine Nächsten, die
e&sr; verlohren haben, daß er ihnen zum Wieder-
erwerb desselben die Hand nicht bieten mag?
Einige derselben sind den Krankenhäusern, an-
dere den Armenhäusern, andere gar den Gefäng-
nissen und Zuchthäusern angehängt. In allen die-
sen Fällen fehlt e&sr; an frischer Luft, an Bewe-
gung, an Zerstreuung, kurz an allen physischen
<pb="455"/>
und moralischen Mitteln, die zur Heilung der
Kranken erfordert werden. Welcher Kopf ist
im Stande, ein Krankenhau&sr; und zugleich ein
Narrenhau&sr; mit nöthiger Schärfe zu beachten!
Irrende, die noch einige Besonnenheit haben, müs-
sen vollend&sr; rasend werden über die Unvernunft
ihrer Nebenmenschen, die sie mit Dieben und
Mördern in eine Klasse zusammenstellen. Die
Zuchtknechte, Stockmeister und Diebe&sr;wärter
sind meisten&sr; rohe Menschen, bey denen Barba-
rey an der Tage&sr;ordnung steht, und welche oben-
drein diese Unglücklichen al&sr; eine lästige Bür-
de ihrer Amt&sr;pflichten betrachten, die sie, um
sie auf die kürzeste Art zu besorgen, in feuchte
Gewölbe, Gefängnisse und in die Kellergeschosse
ihrer Anstalten einsperren. Da&sr; nächtliche Ge-
brüll der Rasenden und da&sr; Geklirre der Ketten
hallt Tag und Nacht in den langen Gassen wie-
der, in welchen Käfig an Käfig stößt, und bringt
jeden neuen Ankömmling bald um da&sr; Bi&sr;chen
Verstand, da&sr; ihm etwan noch übrig ist.

Und doch sind Irrenhäuser, wie bereit&sr;
oben bemerkt ist, in der Regel nothwendige Er-
fordernisse zur Kur der Irrenden. In keinem
Privathause kann der Umfang psychischer und
physischer Mittel zu ihrer Heilung in der Voll-
kommenheit geschafft werden, al&sr; in einem Ir-
renhause. Die Kranken werden entfernt von
den Gegenständen, die sie immer von neuem an
ihre fixen Ideen erinnern. Sie sind umringt von
<pb="456"/>
lauter fremden Objekten, die ihre Aufmerksam-
keit anziehn. Sie fühlen sich außer dem Schooße
ihrer Familie verlassener, hoffen nirgend&sr; eine
Stütze ihre&sr; Eigensinn&sr; und ergeben sich williger
allen Vorschriften in einem fremden Hause, wo
strenger Gehorsam an der Tage&sr;ordnung ist.
Narren, Blödsinnige und Rasende gehören ohne
Au&sr;nahme alle hinein; und nur selten mag e&sr;
Melancholische geben, die durch Kummer ge-
beugt sind, die Nachstellungen der Menschen
fürchten, und noch soviel Besonnenheit haben,
daß eine gewaltsame Trennung von ihrer Familie
ihnen größere Nachtheile verursachen, al&sr; da&sr;
Irrenhau&sr; ihnen Vortheile verschaffen kann.

Wenn daher unsere Irrenanstalten, wie e&sr;
nicht bezweifelt werden kann, einer Verbesse-
rung bedürfen; so ist e&sr; eben so gewiß, daß
ihrer Reformation ein vollständiger Plan, nicht al-
lein zur pharmaceutischen, sondern auch zur psy-
chischen Kurmethode, zum Grunde gelegt werden
müsse. Freilich fehlt e&sr; noch an einem vollkom-
menen psychischen Kurplan. Allein wenn die
Irrenanstalten auch nur nach dem jetzigen Maaße
unserer Erkenntnisse zugeschnitten würden; so
können sie doch schon alle&sr; übertreffen, wa&sr; in
der Art unter cultivirten Völkern gefunden wird.
Welche Nation soll den Anfang machen? Jeder
Patriot wünscht der seinigen diesen Ruhm.

Schade, daß wir so wenige treue Beschrei-
bungen den Irrenhäuser haben. Sie könnten zur
<pb="457"/>
Gründung besserer, zur Vermeidung ihrer Fehler
und zur Auffassung ihrer guten Eigenschaften in
ein Ideal vortrefflich genutzt werden. Allein
die öffentlichen Behörden sehn e&sr; wohl ein, daß
e&sr; ihrer Eitelkeit nicht schmeicheln würde, den
Zustand ihrer Anstalten bekannt zu machen.
Hier, lieber <g>Wagnitz</g>! ist noch ein Blümchen
zu pflücken, durch eine Entdeckung&sr;reise in die&sr;
unbekannte Land. Sie bringen un&sr; Topogra-
phieen der Irrenhäuser, psychologische Anekdoten,
Schädel seltener Narren, zur Exegese für die
<g>Gallsche</g> Physiognomik mit, und können dann
in den Sternenkranz ihrer Verdienste diesen
Hauptbrillant neben den Zuchthäusern einflechten
und in Parallele mit dem Weltumsegler, der höch-
sten&sr; fremde Thiergerippe und Karten unbekann-
ter Küsten zuführt, ihre Apotheose erwarten.

Ich will einige rohe Umrisse eine&sr; Irrenhause&sr;
hinwerfen, da&sr; al&sr; Heilanstalt wirken soll, und
zwar vorzüglich solche, die e&sr; al&sr; psychische
Heilanstalt haben muß. Seine technischen Ein-
richtungen, die e&sr; mit jedem Spital gemein hat,
übergehe ich, und verweise die Leser an Herrn
<g>Marcu&sr;</g> <fn="*)">Von den Vortheilen der Krankenhäuser für den
Staat, Bamberg 1790.</fn>, <g>Howard</g> <fn="**)">Nachrichten von den vorzüglichsten Kranken-
häusern in Europa, Leipzig 1791.</fn> und <g>Krünitz</g> <fn="***)">Encyklopädie 47 Th.</fn>.
<pb="458"/>

Zuvörderst gebe man der Anstalt den mil-
desten Namen, nenne sie eine Pension&sr;anstalt für
Nervenkranke, ein Hospital für die psychische
Kurmethode, und lasse nur solche Tollhäuser
übrig, die sich vermöge ihrer Verfassung dazu
qualificiren. Man verheimliche die Aufnahme der
Irrenden, nehme zuweilen auch andere Kranke
auf, die der psychischen Heilmethode bedürfen,
und scheide augenblicklich die Reconvalescenten
von den Kranken, damit jene in dem Spiegel ihrer
Gesellschaft ihre Krankheit nicht entdecken. E&sr;
ist ein peinigender Gedanke, einmal ein Narr ge-
wesen zu seyn. Selten schöpft der Kranke ihn
au&sr; sich selbst, denn da&sr; Bewußtseyn seiner Per-
sönlichkeit ist durch seine Krankheit unterbro-
chen. Er schöpft ihn vielmehr au&sr; dem Geständ-
niß anderer, die ihn in&sr; Tollhau&sr; brachten.

Dann muß die Irrenanstalt al&sr; Heilanstalt
nur so groß seyn, daß die Kräfte der äußeren
und besonder&sr; der inneren Administration sie be-
streiten können. Schwerlich dürfen mehr al&sr;
zwanzig Kranke zu gleicher Zeit aufgenommen
werden. Nun könnte e&sr; zwar scheinen, al&sr;
wenn die de&sr;wegen nöthige Vervielfältigung der
Institute in einem narrenreichen Staat seine Kräfte
übersteigen möchte. Allein theil&sr; kosten kleine
Anstalten weniger al&sr; große, theil&sr; wird die
Zahl der heilbaren Irrenden im Verhältniß zu
den unheilbaren gering seyn, und ihr Aufenthalt
in der Anstalt nur auf die Dauer ihrer Krankheit,
<pb="459"/>
und nicht, wie bey jenen, auf die Dauer ihre&sr;
Leben&sr; sich erstrecken. Die Aufbewahrung&sr;an-
stalt kann größer seyn, weil ihre Verwaltung
einfacher ist.

Die Irrenanstalt muß in einer anmuthigen
Gegend liegen, die Seen, Flüsse, Wasserfälle,
Berge und Felder, Städte und Dörfer in der Nähe
hat. Sie muß Ackerbau, Viehzucht und Gärt-
nerey besitzen. Der Garten ist vorzüglich für
Kranke, denen man nicht ganz trauen darf. Er
sey mit einer Mauer von der Höhe einer Brust-
wehr eingeschlossen, auf derselben stehe ein Git-
ter, damit die Au&sr;sicht nicht ganz gehemmt
werde. Eine solche Lage macht e&sr; möglich, je-
den Kranken zu zerstreuen und zu beschäfftigen,
wie e&sr; seine Krankheit erfordert. Man kann
ihm alle Leben&sr;genüsse, die stillen Freuden de&sr;
Lande&sr; und die Ergötzung der Stadt verschaffen;
ihn durch Gärtnerey und Feldbau oder durch
Professionen und Künste de&sr; Städter&sr; beschäfftigen,
nach seinem Bedürfniß <fn="*)">An den zwey äußersten Enden de&sr; alten Egyp-
ten&sr; lagen ein Paar dem <g>Saturn</g> geweihte Tem-
pel zur Kur Irrender, in welchen Kunst und
Natur, Kitzel der Sinne und Zauber der Reli-
gion sich vereinigten, durch kraftvolle Eindrücke
dem Kranken eine andere Richtung zu geben.
Leibe&sr;übungen aller Art, angenehme Gesänge,
komische Scenen, grote&sr;ke Tänze, verführeri-
sche Gemählde wechselten mit einander, und
wurden durch religiöse Anstriche gewürzt. In</fn>. Daß übrigen&sr; die An-
<pb="460"/>
stalt gesunde Luft, keine Sümpfe und Moräste
und hinlänglichen Abfluß der Kloaken, kurz
alle&sr; haben müsse, wa&sr; von einer gesunden Woh-
nung gefordert wird, ist eine Selbstfolge.

Ein einzige&sr; große&sr; Gebäude, in welchem
alle&sr; zusammengefaßt ist, hat zwar für die Ver-
waltung große Vortheile. Da&sr; Zusammenseyn
aller Gegenstände, die beachtet werden müssen,
erleichtert die schnelle Uebersicht. Allein noch
größer sind die Nachtheile. Daher würde ich
eher für die Form einer Meierey stimmen, die
au&sr; einem Hauptgebäude und mehreren um dassel-
be zerstreut liegenden kleinen Häusern bestände.
Ein Gebäude von einem Geschoß mit einem Sou-
terrain hat viele Vorzüge vor hohen Gebäuden.
Diese Construction der Anstalt in der Form einer
Meierey erleichtert die nöthigen Absonderungen
der Rasenden, Blödsinnigen und Genesenden,
und hat da&sr; Schauderhafte eine&sr; Gefängnisse&sr;
<fnf>der Nähe waren blumenreiche Gärten, künst-
liche Gebüsche. Die Kranken fuhren auf ge-
putzten Schiffen den Nil herab, Musik begleitete
sie, sie landeten auf lachenden Inseln, wo ihnen
Schauspiele gegeben wurden, die mit Rücksicht
auf ihre Krankheit entworfen waren. E&sr; wur-
den Reisen angeordnet zu heiligen Oertern, mit
eingestreuten Festen, so daß beide&sr;, Zerstreuun-
gen der Sinne und eine durch Religion gestärk-
te Hoffnung sich vereinigten, die Bilder der
Schwermuth zu verscheuchen. Se non e vero,
almeno ben trovato. <g>Pinel</g> l. c. 196 S.</fnf>
<pb="461"/>
nicht, wa&sr; von einem einzigen großen Hause
kaum getrennt werden kann.

Die Fenster sind ohne eiserne&sr; Gitterwerk;
Rähme sowohl al&sr; Flügel bestehn hingegen au&sr;
Eisen, und haben kleine Scheiben. An Fenstern
und Thüren sind keine Riegel und Ketten, son-
dern Schlösser mit Federn, die beim Zuschließen
sich so verschließen, daß der Kranke sie nicht
öffnen kann. Auf diese Art ist für sein Entwei-
chen gesorgt, und ihm die Idee erspart, daß er
wie ein Gefangner gehalten werde. Im Erdge-
schoß sind Zellen, in welche Kranke kommen,
deren Freiheit Gefahr bringen kann. In dieselben
fällt da&sr; Licht durch ein kleine&sr; Fenster, da&sr;
nach den Umständen geöffnet oder zugemacht
wird. Ein kleine&sr; Thürchen, welche&sr; sich nach
außen öffnet, dient dazu, die Kranken zu be-
obachten, und muß so eingerichtet seyn, daß sie
e&sr; nicht gewahr werden.

Die Irrenden und besonder&sr; die Narren ha-
ben einen widrigen specisischen Geruch, der al&sr;
Ga&sr; und Dampf durch Haut und Lungen ent-
weicht, und von Holz und Bleichwänden, wie
von Schwämmen, eingesogen und nachher wie-
der au&sr;gehaucht wird. Fast alle Personen, die
mit topischen Uebeln in mein Lazareth kommen,
und übrigen&sr; gesund sind, bekommen da&sr; Hospi-
talfieber, wenn sie auch in leere Zimmer gebracht
werden, die lange gelüftet sind. Man muß da-
her die Wände und Decken entweder mit gla##ten
<pb="462"/>
Fliesen besetzen, oder mit Käsesirniß und anderen
festen Tünchen überziehn, damit sie nicht ein-
saugen und abgewaschen werden können. Die
Fußböden werden von Eichenholz gemacht oder
mit Marmor gepflastert und dann mit Decken be-
legt. Man scheurt, wäscht und räuchert fleißig
mit übersäurter Salzsäure <fn="*)">Ann. de Chem. T. XXIX. 99 S.</fn>.

Die Zimmer müssen einfach meublirt seyn,
und im Winter mäßig erwärmt werden. Einige
Kranke vertragen die Hitze de&sr; Sommer&sr; nicht.
Diese bekommen kühle Schlafgemächer im Erd-
geschoß, und am Tage einen Aufenthalt&sr;ort in
Grotten, am Wasser, unter dickschattigen Bäumen.
Da&sr; Geschirr der Rasenden besteht au&sr; Leder,
Holz oder Metall, damit sie e&sr; nicht zerbeißen.

Außerdem muß die Irrenanstalt alle&sr; in Be-
reitschaft haben, wa&sr; zur pharmaceutischen und
psychischen Kur der Irrenden erfordert wird.
Dahin rechne ich Traufen, Sturzbäder, Douchen,
Höhlen, Grotten, magische Tempel. E&sr; muß
einen großen freien Platz zum Exerciren und zu
gymnastischen Uebungen; Anstalten zu Concer-
ten, Schauspielen und zu anderen Uebungen der
Aufmerksamkeit haben. E&sr; muß eine Vorrich-
tung haben, durch welche der Kranke scheinba-
ren Gefahren au&sr;gesetzt und dadurch zur Selbst-
hülfe aufgemuntert wird. Kurz die Heilanstalt
muß alle bereit&sr; oben angezeigten Mittel in Be-
reitschaft haben, die zur psychischen Kur noth-
<pb="463"/>
wendig sind. Diese werden in dem Maaße ver-
mehrt, al&sr; die psychische Kurmethode erweitert
wird, welche&sr; leicht geschehen kann, wenn nur
in der Wahl de&sr; Local&sr; und in der Anlage der
Gebäude keine Fehler begangen sind.
<d2>§. 24.</d2>

Noch ein Paar Worte über die <g>Policey</g>
und <g>innere Verfassung</g> solcher Irrenhäuser,
die al&sr; Heilanstalten dienen sollen.

Hauptsächlich muß dahin durch obrigkeit-
liche Vermittelung gesehen werden, daß die
Kranken so früh al&sr; möglich dem Institut zur
Kur übergeben werden. Bey keinen Krankhei-
ten ist die Procrastination der Hülfe nachtheiliger
al&sr; bey Geiste&sr;krankheiten. Ein einziger falsch
behandelter Paroxismu&sr; kann vielleicht über die
Heilbarkeit oder Unheilbarkeit de&sr; Krankenent-
scheiden.

Dann muß der Arzt de&sr; Ort&sr; nach wohl ab-
gewognen Gründen e&sr; bestimmen, ob die Tren-
nung de&sr; Kranken von seiner Familie räthlich
und die Abführung desselben in die Irrenanstalt
nicht etwan auf seine Krankheit einen nachthei-
ligen Einfluß haben könne.

Ob der Antrag zur Aufnahme in ein Irren-
hau&sr;, da&sr; Heilanstalt ist, von der Obrigkeit und
nach der Vorschrift der preußischen Gericht&sr;ord-
nung <fn="*)">1 Th. 38 Tit. §. 1 &2012; 8.</fn> geschehen solle, nach welcher die Kran-
<pb="464"/>
ken erst durch ein förmliche&sr; Recht&sr;erkenntniß
für Wahnsinnige erklärt werden müssen, zweifle
ich fast. Dadurch würde wahrscheinlich die
schnelle Abführung zum Nachtheil der Kur zu
sehr verzögert. Die Aufnahme in die Heilanstalt
kann auf ein bloße&sr; Attest de&sr; Arzte&sr; provisorisch
verstattet werden. Die Sicherheit de&sr; Publikum&sr;
ist nicht gefährdet, wenn nur die Aufnahme in
die Aufbewahrung&sr;anstalt, au&sr; welcher keine
Erlösung ist, mit aller Vorsicht veranstaltet wird.

Mit dem Kranken muß zugleich eine Ge-
schichte seiner Krankheit, seine&sr; moralischen und
physischen Zustande&sr; in&sr;gemein, der wahrschein-
lichen Ursache seiner Geiste&sr;zerrüttung und der
Art und Weise, wie sie sich äußert, eingereicht
werden, nach einem Schema, welche&sr; die Di-
rektion noch erst zu entwerfen hat.

Unheilbare Kranke dürfen nicht aufgenom-
men werden. Werden sie gleich augenblicklich
al&sr; solche von der Direktion erkannt, oder ent-
wickelt sich die Unheilbarkeit ihre&sr; Zustande&sr;
erst während ihre&sr; Aufenthalt&sr; in der Heilanstalt;
so müssen sie an die Aufbewahrung&sr;anstalt abge-
geben werden. Auch diese Handlung, durch
welche der Unglückliche nun auf immer seinem
Schicksale hingegeben wird, ist so wichtig, daß
sie mit der größten Sorgfalt und Gewissenhaftig-
keit verrichtet werden muß. Die Aufsuchung
der Merkmale, durch welche der Kranke al&sr;
Unheilbarer erkannt werden soll, ist medicini-
<cw>schen</cw>
<pb="465"/>
schen Inhalt&sr; und ein Theil der Semiotik, der
noch einer genaueren Erwägung bedarf. Die
Bestätigung de&sr; ärztlichen Urtheil&sr; ist Sache der
Obrigkeit, und geschieht am besten nach den
Formalitäten, die in den preußischen Gesetzen
vorgeschrieben sind.

Tollhäuser müssen daher öffentliche Anstal-
ten seyn, und unter der speciellen Aufsicht de&sr;
Staat&sr; stehn. Privat-Tollhäuser, wie sie sonst
in England waren, sind der bürgerlichen Sicher-
heit gefährlich. Mir sind Fälle bekannt, daß
selbst in öffentlichen Tollhäusern Menschen ein-
gesperrt gewesen sind, die nicht verrückt waren.
Wie viel leichter ist die&sr; in Privat-Anstalten
möglich, in welchen die Aufnahme ohne öffent-
liche Auctorität geschieht, und deren Inhaber
keine Untersuchung fürchten dürfen. Sie sind
Privat-Gefängnisse, für welche Niemand sicher
ist, der zwischen Habsucht und Boßheit in&sr; Ge-
dränge kömmt. Der Eingesperrte kann in le-
ben&sr;länglicher Gefangenschaft verschmachten, ist
der grausamsten Behandlung au&sr;gesetzt, selbst
nicht seine&sr; Leben&sr; sicher, weil diese Oerter außer
der Sphäre der Policey liegen. Ja man hat sogar
Fälle, daß bey einer durch öffentliche Auctorität
veranstalteten Untersuchung der Privat-Tollhäuser
die Kerkermeister derselben die Vernünftigen so
lang bey Seite geschafft haben, damit sie über
ihre Lage den Beschauern keine Vorstellung ma-
chen könnten.
<bs>G g</bs>
<pb="466"/>

Ein wichtige&sr; Stück der Policey de&sr; Irren-
hause&sr; ist die <g>Speiseordnung</g>, die noch einer
besonderen Beobachtung bedarf. Die Diagnosi&sr; der
Sthenie und Asthenie ist ungewiß. Auch kömmt
e&sr; darauf an, ob man diese Prädikate auf die
Vegetation&sr;instrumente oder auf den dynamischen
Gehalt de&sr; Seelenorgan&sr; bezieht. Im Blödsinn
sind zuverlässig die Seelengeschäffte de&sr; Gehirn&sr;
asthenisch, obgleich die Vegetation in den übri-
gen Regionen de&sr; Organismu&sr; mit hinlänglicher
Energie von statten gehen kann. Man muß da-
her die Wirkungen der Diät noch genauer in den
Individuen beobachten, und manchmal au&sr; dem
Erfolg auf ihre Statthaftigkeit schließen. In der
Regel hat man vielleicht zu allgemein Geiste&sr;zer-
rüttete auf eine magere Diät eingeschränkt. Sie
paßt nur im Anfang der Krankheit, für robuste
und vollblütige Subjekte, für Geiste&sr;zerrüttungen,
fixen Wahn und Tobsucht, die mit Thatkraft
verbunden sind; allein selbst in diesen Fällen nicht
unbedingt, wie ich noch sagen werde. Diese
Kranke trinken Wasser, essen Obst und Gemüse,
und schlafen wenig. Narrheit und Blödsinn sind
an sich asthenischer Natur, und fordern in dieser
Beziehung eine nahrhafte Diät, wenn nicht die
Thätigkeit der Vegetation&sr;instrumente überhaupt
da&sr; Gegentheil gebietet. Kranke, die schlaff,
mager, entkräftet, durch Blutflüsse, Durchfälle,
Kummer und andere schwächende Ursachen um
ihren Verstand gekommen sind, müssen eine nahr-
<pb="467"/>
hafte Diät bekommen. Im Blödsinn und der
dumpfen Melancholie kann Tobsucht entstehn,
und jene Krankheiten al&sr; Krise entscheiden.
Diese muß man zuweilen durch eine reizende
Nahrung erregen oder unterstützen. Kranke,
die rasen, sich stark bewegen, viele Wärme er-
zeugen und wenig schlafen, konsumiren unge-
heuer durch die beschleunigte Vegetation, und
müssen daher mit zureichender und derber Nah-
rung versehen werden, wenn sie nicht in Asthenie
verfallen sollen. Diese Art Kranke sind de&sr;-
wegen auch meisten&sr; sehr gefräßig. Fehlt e&sr; an
Stoff in blutleeren Subjekten bey hinlänglicher
Verdauung&sr;kraft, so gebe man Nahrung&sr;mittel
im eigentlichen Sinn, Bier, Getreide-Schleime,
Eier, Milch und Fleischspeisen. Fehlt e&sr; zugleich
an Reiz bey trägen, stumpfen, blassen, gedun-
senen und kalten Subjekten, die an schwacher
Verdauung leiden und in Schwermuth versunken
sind, so soll man den Nahrung&sr;mitteln Reize,
Wein, Condimente und Gewürze zusetzen.
Al&sr; während der Revolution in der <g>Salpe-
trière</g> und dem <g>Bicetre</g> die Brodtpor-
tionen vermindert wurden, verfielen die Rekon-
valescenten von neuem in Raserey, e&sr; entstan-
den Bauchflüsse und Ruhren, und in zwey Mo-
naten starben mehrere al&sr; sonst im ganzen
Jahre <fn="*)"><g>Pinell</g> l. c. 231 S.</fn>. Post pleuritidem sanatam, sagt <g>Gili-</g>
<bs>G g 2</bs>
<pb="468"/>
<g>bert</g> <fn="*)">Advers. med. Obs. V.</fn> vidi hominem ab inanitione deliranten##
quod probatum fuit curatione delirii, quae tot##
consistebat in nutritione appropriata. Quand##
enim comedebat, cessavit delirium, peracta dige##
stione iterum delirabat; manducando sapien&sr; fie##
bat. Wie nah sind Essen und Denken, Vegetatio##
und Seelenfunction verwandt! Ein junger Menscl##
wurde wahnsinnig. Man ließ ihm stark und of##
Blut, dadurch wurde er so entkräftet, daß er i##
Blödsinn verfiel. <g>Pinel</g> <fn="**)">Mém. de la Soc. méd. d&2019;émul. T. II. 241 S.</fn> verordnete ihm ein##
nahrhafte Diät. Der Blödsinn stieg zur Verrück##
heit, diese bi&sr; zur Raserey und nach derselbe##
kehrte die Vernunft zurück. So gab <g>Parge##
ter</g> <fn="***)">l. c. 103-108 S.</fn> einem solchen stumpfen Kranken zu##
Frühstück eine Pinte Milch, fünf Unzen Brod##
und eine ziemliche Portion Mu&sr;catnuß; zu##
Mittage ein Pfund Fleisch, sech&sr; Unzen Brod##
eine Pinte Porter und dabey Pfeffer, Senf un##
Meerrettig in reichlicher Quantität. Da&sr; Abend##
brodt war wie da&sr; Frühstück.

In der Irrenanstalt muß jeder, seinem Ver##
mögen und seiner Krankheit angemessen, beschäf##
tiget werden. Müßiggang und Faulheit stört all##
Ordnung. Arbeit macht gesund, erhält den Ap##
petit, ladet zum Schlaf ein, und mindert di##
Congestionen nach dem Kopf. Sie mindert di##
<pb="469"/>
leeren Aufbrausungen und die Verirrungen der
Imagination dadurch, daß sie auf sich heftet und
die Fülle der Leben&sr;geister durch andere Wege
ableitet. Spinnerey und Wollarbeiten sind zu ein-
förmig und ungesund. Die Arbeit muß Wechsel
haben, in freier Luft geschehen und mit Bewe-
gung verbunden seyn. Anfang&sr; genügt eine bloß
mechanische, Land- und Gartenarbeit, in der
Folge muß sie mit Anstrengung der Seele, wie
die gymnastischen Uebungen, verknüpft seyn.
Auf Erwerb darf sie in den Irrenhäusern nicht
berechnet seyn. Doch lohnt man die Fleißigen,
al&sr; wenn sie wirklich etwa&sr; verdient hätten, um
sie aufzumuntern.

Gerechtigkeit und strenge Ordnung muß in
den Irrenhäusern in allen Verhältnissen der Kran-
ken, in dem Betragen der Dienstleute gegen die-
selben, im Essen, Trinken, Schlafen, Reinigen,
Kleiden und Arbeiten obwalten. Die beobach-
tete äußere Regel wirkt auf sie zurück, ordnet
ihren verwirrten Kopf, und flößt ihnen da&sr; Ge-
fühl der Nothwendigkeit und de&sr; Gehorsam&sr; ein.
Die Gerechtigkeit wirkt ihrem Argwohn, Men-
schenhaß und ihrem Starrsinn entgegen. Züchti-
gungen der Hal&sr;starrigen werden durch den Au&sr;-
spruch der Oberen beschlossen und pünktlich voll-
zogen; aber eben so pünktlich erfülle man ver-
sprochne Belohnungen. Nie muß den Dienstleu-
ten e&sr; gestattet werden, die Kranken nach ihrer
Willkühr zu strafen. Entschuldigungen der Ge-
<pb="470"/>
genwehr lasse man nicht gelten. Man halte ihnen
keine Barbarey gegen diese Unglücklichen zu
gute, sondern strafe und entlasse jeden, der sich
derselben schuldig gemacht hat. De&sr; Nacht&sr;
müssen alle Behältnisse der Irrenden stündlich vi-
sitirt werden.

Besuche neugieriger Fremden sind in jeder
Heilanstalt unzulässig. Wozu ein Schauspiel, da&sr;
die Phantasie der Kranken erregen, Raserey und
Rückfälle veranlassen kann. <g>Pinel</g> <fn="*)">l. c. 236 S.</fn> führt
Beispiele der Art an. Die Wärter pflegen gar
die Kranken auf ihre fixen Ideen zu helfen, um
die Zuschauer zu belustigen. Selbst Verwandte
dürfen ohne Erlaubniß de&sr; Arzte&sr; keinen freien
Zutritt haben. Oft ist vollkommne Sonderung
von allen bekannten Gegenständen ein Hauptmo-
ment in dem Kurplan. Nur dann kann man die
Besuche der Verwandten gestatten, wenn sie zum
psychischen Kurplan gehören, und dem Kranken
Trost und Hoffnung gewähren. Wer an der Be-
schau seiner eignen Narrheit nicht genug hat, mag
sich an die Aufbewahrung&sr;anstalten wenden, in
welchen die erregten Exaltationen von wenigerem
Nachtheil sind.

Welche Kranke sollen in die Heilanstalt auf-
genommen werden? Heilbare Irrende, wie be-
reit&sr; oben gesagt ist. Außerdem könnte man
vielleicht noch andere Nerven-Kranke, Hypo-
<pb="471"/>
chondristen, Schlafwandler, Enthusiasten und
überhaupt solche, die vorzüglich der psychischen
Kur bedürfen, aufnehmen. Diese Kranke ge-
wönnen wahrscheinlich an Schnelligkeit der Ge-
nesung und die Anstalt verlöhre da&sr; Ansehen ei-
ne&sr; bloßen Irrenhause&sr;, welche&sr; ein bedeuten-
der Vortheil ist.

Nach welcher Regel sollen die Kranken in
der Anstalt geordnet werden? Der Stand kann
keinen Unterschied machen. Man hat sie vor-
züglich nach ihrer natürlichen Verwandtschaft zu
ordnen gesucht. Allein theil&sr; ist diese noch
nicht zulänglich au&sr;gemittelt, theil&sr; zweifle ich,
ob da&sr; Ordnen nach dieser Regel zweckmäßig
sey. Wird nicht der Trübsinn de&sr; einen, den
Trübsinn de&sr; andern erregen? ein Rasender den
andern wecken? Wird der Narr unter lauter Nar-
ren gescheut werden? Eher möchte ich noch den
Melancholischen zu einem Narren, al&sr; zu einem
seine&sr; Gleichen stellen? Wenn ich e&sr; aber be-
zweifle, daß eine Klassisikation nach einer abso-
luten Regel statthaft sey; so vertheidige ich damit
die verwirrte Mischung nicht, in welcher die
Kranken in den meisten Irrenhäusern zusammen
leben. Ich glaube vielmehr, daß die möglichste
Sonderung am dienlichsten sey; daher die An-
stalt nicht zu groß seyn dürfe und die Form ei-
ner Meierey haben müsse. Uebrigen&sr; muß die
Direktion, nach dem Befund der individuellen
Umstände, die Subjekte trennen und zusammen-
<pb="472"/>
stellen. Soll irgend ein fixer Eintheilung&sr;grund
bestehen, so würde ich denselben am liebsten von
dem physischen Kurplan hernehmen. Anfang&sr; be-
kömmt jeder neue Irrende seine Lection für sich,
bi&sr; er an Gehorsam gewöhnt und zur Kur gehö-
rig vorbereitet ist. Dann werden mehrere, die
auf einer Stufe stehn, zusammen geübet und un-
terrichtet. Jede Klasse, bi&sr; zu den Reconvale&sr;-
centen, hat keine Gemeinschaft mit einander,
wenn nemlich da&sr; Beispiel schaden kann. Daß
zugleich in der Klassifikation für die psychische
Pädagogik auf Erziehung und Kultur der Seele
gesehen werden müsse, der gebildete Stand einer
höhern Stufe de&sr; Unterricht&sr; bedürfe al&sr; der
gemeine Mann, versteht sich von selbst. Sollen in
dieser Stufenleiter, nach der Annäherung zur Ge-
nesung, die Männer von den Weibern getrennt
werden? Im Allgemeinen, glaube ich, nein;
doch muß die&sr; noch genauer beobachtet werden.

Die Rasenden mit und ohne Verkehrtheit
bedürfen vorzüglich einer physischen noch zu be-
richtigenden Kur und müssen theil&sr; dieserwegen,
theil&sr; wegen de&sr; nachtheiligen Einflusse&sr; auf die
anderen durch ihr Gebrüll und durch die Stö-
rung de&sr; Schlaf&sr; ganz getrennt werden. Man
muß sie genau in Beziehung de&sr; Einflusse&sr; äuße-
rer Potenzen, de&sr; Licht&sr;, der Gesellschaft, der
Speisen beobachten und darnach ihr Regime ord-
nen. In den hellen Zwischenzeiten soll man ih-
nen Freiheit geben und sie in einem eignen Revier
<pb="473"/>
unter einer besonder&sr; dazu instruirten Auctorität
arbeiten lassen. Wa&sr; zu ihrer Bändigung und
Sicherung geschehen müsse, ist bereit&sr; oben gesagt.

Irrende, die zugleich fallsüchtig oder mit
anderen Nervenkrankheiten behaftet sind, müssen
gleichfall&sr; gesondert werden. Die Wahnsinnigen
scheuen den Anblick der Fallsucht oder fahren
auf den Kranken zu, schlagen und mißhandlen
ihn. Der Anblick kann die Fallsucht durch den
Trieb zur Nachahmung verbreiten. Auch sind
diese Kranke meisten&sr; unheilbar und daher nicht
für die Heilanstalt geeignet.

Endlich muß noch ein eigne&sr; Krankenhau&sr;
vorräthig seyn, wohin die Geiste&sr;zerrütteten kom-
men, wenn sie von Ruhren, Fiebern und ande-
ren Krankheiten befallen werden. Diese Krank-
heiten erfordern bloß körperliche Mittel. Doch
muß der Arzt auch in der psychischen Kurme-
thode erfahren seyn, damit er den Einfluß dieser
Krankheiten auf die Geiste&sr;zerrüttung beobachte
und zur Heilung der letzten davon Gebrauch
mache.
<d2>§. 25.</d2>

Die Heilanstalt für Irrende an sich ist ein tod-
te&sr; Ding. Durch Menschen muß sie gleichsam erst
Leben und Federkraft bekommen. Wir geben
ihr eine äußere und innere Administration; jene
besorgt die allgemeinsten und ökonomischen, diese
ihre besondern und technischen Geschäffte.
<pb="474"/>

Die <g>äußere Administration</g> überge-
he ich, und bemerke bloß, daß sie nicht allein
au&sr; öffentlichen Auctoritäten bestehen sollte, die
so leicht durch ihren Rang im Staat imponiren
und von ihrer Macht Gebrauch machen, wo sie
mit Gründen nicht durchdringen können. We-
nigsten&sr; sollten einige Privatpersonen zugezogen
werden, die ohne Eigennutz, au&sr; Patriotismu&sr;,
für die bürgerliche Societät arbeiten und durch
fremde Verhältnisse nicht von ihrer Pflicht abge-
zogen werden. Dann muß auch da&sr; Personal
der inneren Administration in ihr Sitz und Stim-
me haben, damit jene nicht Dinge beschließe, die
mit dem Zweck der Anstalt im Widerspruch
stehn.

Zur <g>innern Administration</g> zähle ich
den Oberaufseher, Arzt, Psychologen und die
Dienstleute. Die Dienstleute übergehe ich. Sie
sind abhängig von dem Oberstab, Maschinen, die
er nach seiner Willkühr al&sr; Mittel zu seinen Zwe-
cken gebraucht. E&sr; kömmt also vorzüglich auf
die Bestimmung der Qualitäten de&sr; Oberstab&sr; an,
von dem, al&sr; von ihrer Seele, der Erfolg der An-
stalt zunächst abhängig ist.

Der Oberaufseher, Arzt und Psychologe
müssen folgende <g>allgemeine</g> Eigenschaften, Ta-
lent, Kunde ihre&sr; Fach&sr; und guten Willen zur
Au&sr;übung desselben haben. Sie müssen Beobach-
tung&sr;gabe und Scharfblick besitzen, um in&sr; In-
nerste der Herzen zu dringen und die verborgen-
<pb="475"/>
sten Triebfedern der Verkehrtheit au&sr;zuspähn;
Schnelligkeit im Auffassen der Gegenstände, im
Entschließen und Inprovisiren, um jede&sr; momen-
tane Ereigniß zu nützen; Muth, um die erschüt-
terndesten Scenen au&sr;zuhalten; Geduld und Be-
harrlichkeit, um die mißlungnen Versuche solang
zu wiederholen, bi&sr; sie zum Zweck führen. Der
ganze Vorrath von Kenntnissen, von allgemei-
ner Menschenkenntniß, Philosophie, Psycholo-
gie und Arzneykunde stehe ihnen zu Gebot, der
zur Au&sr;übung ihre&sr; Fach&sr; erfordert wird. Da-
bey fehle e&sr; ihnen nicht an Uebung, ihre Kennt-
nisse auf concrete Fälle, Behuf&sr; de&sr; Zweck&sr; der
Heilung Irrender, anzuwenden. Ihr Charakter
sey unbescholten, ihr Herz edel; Menschenliebe
und Pflichtgefühl leite jeden ihrer Schritte; fern
sey aller Eigennutz, Liebe für die Kunst und
Trieb, da&sr; vorgesteckte Ziel zu erreichen, belebe
ihre Thätigkeit. Sanftmuth und Ernst wech-
sele auf ihrem Gesicht, wie die Umstände e&sr;
wollen; ihr Herz sey so sern von kalter Barba-
rey al&sr; von ohnmächtiger Gelindigkeit. Durch
Ueberlegenheit ihrer Talente, Mäßigung ihrer
Leidenschaften und durch Würde in ihrem Betra-
gen sollen sie sich die Liebe und Achtung der Ir-
renden erwerben. Furcht, al&sr; Folge einer tyranni-
schen Behandlung, ist mit Haß und Verachtung
gepaart. Meisten&sr; sind die Verrückten noch klug
genug, die Schwäche und den Unverstand ihrer
Vorgesetzten bemerken zu können. Ihre Rede
<pb="476"/>
sey kurz, bündig und lichtvoll. Die Gestalt de&sr;
Körper&sr; komme der Seele zu Hülfe und flöße
Furcht und Ehrfurcht ein. Er sey groß, stark,
mu&sr;kulö&sr;; der Gang majestätisch; die Mine fest;
die Stimme donnernd.

Am besten scheint e&sr; zu seyn, daß diese
drey Personen durch keine äußere Rangord-
nung von einander getrennt werden. Jeder der-
selben verfolge sein eigenthümliche&sr; Geschäfft,
mit Hinsicht auf den gemeinschaftlichen Zweck, der
durch ihr vereinte&sr; Wirken erreicht werden soll.

Der <g>Oberaufseher</g> besorgt die Oekono-
mie de&sr; Hause&sr;, Küche, Kleidung, Wäsche, die
Hau&sr;policey, hält die Dienstleute zu ihren Ge-
schäfften an und leitet da&sr; Ganze so, wie e&sr;
dem Plane de&sr; Arzte&sr; und Psychologen zur Kur
der Irrenden angemessen ist. Er sey davon satt-
sam unterrichtet, daß die Anstalt zur Kur und
nicht zur Verpflegung der Kranken da sey.

Der <g>Arzt</g> und <g>Psychologe</g> sind die
nächsten Kräfte, durch welche die Kur der Irren-
den bewerkstelligt werden muß. Sie sind beide
Heilkünstler, bloß verschieden durch die Mittel,
welche sie anwenden, sofern jener durch phar-
maceutische, dieser durch psychische Mittel wirkt.
Sie stehn also in einem ähnlichen Verhältniß zu
einander, wie der Arzt zum Wundarzt. Auf
Namen und Personen kömmt e&sr; hier nicht an.
Genug daß die Irrenden zum Theil psychisch be-
handelt werden müssen, und daß die&sr; nicht an-
<pb="477"/>
der&sr; al&sr; von einem Menschen geschehen kann,
der dazu die nöthigen psychologischen Kenntnisse
hat. E&sr; ist gleichgültig, ob diese Kenntnisse in
zwey Personen oder gemeinschaftlich mit den
ärztlichen in einer Person vereinigt sind, ob der
Inhaber derselben Psychologe, Arzt oder Predi-
ger heiße. Allein da beide Zweige der Arznei-
kunde, die psychische und pharmaceutische, von
einem so ungeheuren Umfang sind, daß sie fast
die Kräfte eine&sr; Menschen überschreiten; so halte
ich e&sr; für gerathen, zwey Personen im Irrenhause
zur Kur der Kranken unter den Namen de&sr; Arz-
te&sr; und de&sr; Psychologen anzusetzen. Der <g>Arzt</g>
muß die pharmaceutische Arzneikunde in ihrem
ganzen Umfang umfassen, mit der Physiologie
de&sr; Körper&sr; durchau&sr; bekannt seyn, die Krank-
heiten der Seele au&sr; der Pathologie zu seinem
Hauptfach gemacht haben, und dabey in der
Psychologie nicht unerfahren seyn. Der <g>Psycho-
loge</g> hingegen soll in der Philosophie überhaupt
zu Hause seyn, die praktische Seelenlehre, auf
Arzneikunde angewandt, da&sr; Studium der See-
lenkrankheiten, die psychische Kurmethode zum
Hauptgegenstand seine&sr; Wissen&sr; gemacht, und
von der Medicin überhaupt wenigsten&sr; eine allge-
meine Ansicht haben. Beide müssen beobachten
und untersuchen, dieser die Ursprünge au&sr; der
Seele, jener die Ursachen im Körper, den Plan
zur Kur gemeinschaftlich entwerfen, und der
Arzt dann die Heilung der körperlichen Gebre-
<pb="478"/>
chen, der Psychologe die Pädagogik der Seele
übernehmen. Nach diesem Verhältnisse werden
in der Folge ihre Instructionen angefertiget. Die
Psychologen zu diesem Gebrauch müssen erst noch
gebildet werden, weil man bi&sr; jetzt diese Anwen-
dung der Psychologie nicht cultivirt hat. Zu
Aerzten würde ich Herrn D. <g>Langermann</g> in
Baireuth, Herrn D. <g>Erhard</g> und <g>Meyer</g> in
Berlin empfehlen können. Daß diese Posten hin-
länglich lohnen müssen, versteht sich von selbst.
E&sr; widmen sich sonst keine Männer diesem müh-
samen Geschäfft, die Talent haben und überall
mit demselben vortheilhafter wuchern können.

Die <g>Dienstleute</g> wählt und entläßt der
Oberstab nach seiner Willkühr. Er wählt junge
rüstige und gewandte Menschen, die Verstand
genug haben, den Plan zu fassen, der zur Kur
der Irrenden entworfen ist. Oft ist e&sr; nöthig,
daß ein Kranker eine gewisse Zeit unter bestän-
diger Aufsicht stehe. Dazu werden die Dienst-
leute angewiesen. Einige derselben müssen im
Ackerbau, der Gartenkunst, dem Schwimmen,
Drechseln und andern gymnastischen Uebungen
erfahren seyn, damit sie die Lectionen au&sr;führen
können, die zur Kultur der Irrenden von dem
Arzte angeordnet werden. Alte Krieger passen
daher nicht zu diesem Geschäfft, und noch weni-
ger die Genesenen.
<d2>§. 26.</d2>

Irrenhäuser, die nach obigen Grundsätzen ein-
gerichtet sind, würden noch zu Pflanzschulen die-
<pb="479"/>
nen können, in welchen angehende Aerzte in
dem schwierigen Zweig, nemlich der Therapeutik
der Seelenkrankheiten unterrichtet würden. Die
Zöglinge dienten zugleich al&sr; Gehülfen. Die an-
gesetzten Aerzte hielten Vorlesungen über Seelen-
krankheiten, psychische Kurmethode und empi-
rische Psychologie, zum Gebrauch für die prakti-
sche Arzneikunde, und hätten dabey die Gele-
genheit, ihre theoretischen Vorträge durch Bei-
spiele zu erläutern. Auch würde in einem sol-
chen Irrenhause eine reiche Erndte für die Psy-
chologie gemacht werden können, zu welchem
Zweck die Irrenhäuser bi&sr; jetzt noch wenig ge-
nützt sind.
<d2>§. 27.</d2>

Noch fehlt e&sr; an einem Moment, da&sr; leicht
genannt, aber schwer geschafft wird, <g>Geld</g> zur
Au&sr;führung dieser Ideen. Der Staat trete al&sr;
Obervormund dieser Unmündigen an die Spitze
ihrer Versorger. Man überzeuge die reichen
Capitularen, daß da&sr; Uebermaaß de&sr; Fett&sr; ih-
ren Nachfolgern ungesund sey; wecke den Bür-
gersinn zu Subscriptionen und Vermächtnissen an
diese Anstalten; und lasse den Reichen, der
durch sie geheilt ist, für die Armen mit be-
zahlen.
<d2>§. 28.</d2>

Wa&sr; für euch, unglückliche Geschöpfe! die
da&sr; Verhängniß von der Stufe der Menschheit
hinunterschleuderte, wo Intelligenz und Außen-
welt am vollkommensten in einander greifen, der
<pb="480"/>
Mensch thun müsse, um euch wieder zu sich hin-
aufzuheben, da&sr; habe ich nach meinem besten
Wissen gesagt, und der unbefangene Menschen-
verstand richte, ob mein Mund wahr geredet
habe. Da&sr; höchste Moralgesetz will, daß da&sr;
geschehe, wa&sr; mit der Form der reinen Vernunft
übereinstimmt, und die <g>Fürsten</g> de&sr; Lande&sr;
sind e&sr;, denen eure Sachwalter die Acten zum
Spruch vorzulegen haben. Sie nahmen auch
euch unter ihre Flügel, al&sr; sie sich an die Spitze
von Millionen stellten, um sie in einen Körper zu
regeln, in welchem Volk&sr;glück al&sr; höchster
Zweck durch alle Glieder der Verwaltung pulsi-
ren soll. Leider zertrümmert e&sr; oft in dem Wi-
derstreit der Kräfte, bi&sr; die Staat&sr;körper in rich-
tigen Verhältnissen gegen einander gravitiren und
wie die Weltkörper in dem leeren Raum, groß
und klein, Sonnen und Sterne, in friedlicher
Eintracht am politischen Horizont durch Men-
schenalter sich fortwälzen. Dann aber, Edle
<g>Fürsten</g>! spiegle sich <g>Eure</g> Regentengröße in
Handlungen, die keinem Theile der Masse die
Köpfe zerknicken und dem allein wohlgefällig
seyn können, der vom Aequator zu den Polen
alle Menschen mit gleicher Güte umspannt. <g>Eure</g>
Pflicht gegen Geiste&sr;zerrüttete, die al&sr; Unmün-
dige sich am nächsten an <g>Euer</g> Vaterherz drängen,
auch nur bey einem unter <g>Euch</g> geweckt und
ihn an die Spelunken hingezogen zu haben, wo-
hin die Gesellschaft sie au&sr;spie und sie <g>Eurem</g> Auge
entzog, sey mein Lohn; nur einen Bürger geret-
<cw>tet,</cw>
<pb="481"/>
tet, au&sr; eine&sr; braven Manne&sr; Brust den Dämon
der Melancholie verscheucht und da&sr; kochende
Blut eine&sr; rasenden <g>Orlando</g>&2019;&sr; abgekühlt zu
haben, der ohne mich in Banden geschmiedet und
in seiner eignen Gluth erstickt wäre, sey meine
Bürgerkrone, die bloß den ehrt, der sie giebt
den nicht ehren kann, der sie empfängt; die
Hoffnung, daß der Faden, den ich angesponnen
habe, in&sr; Unendliche au&sr;gesponnen werde und mit
jedem Schritte vorwärt&sr; den Klauen de&sr; Tollhau-
se&sr; einen seiner Bewohner entreisse, sey mein
Nachruhm, in dem ich fortlebe, wenn der Sturm
über meine Gebeine saust. So läuft ein Gedanke
unsterblich durch Menschenketten fort, wenn
längst da&sr; Organ zerstört ist, da&sr; ihn zuerst au&sr;-
sprach und tritt in neue Associationen wie der
Staub in neue Gestalten hervor.

Noch ein&sr;, ehe ich schließe. Ich habe in-
nerhalb de&sr; Gebiet&sr; der Arzneikunde geschrieben
und den Dilettanten in Regionen geführt, von de-
nen er vielleicht nicht ahndete, daß sie inner-
halb ihre&sr; Bezirk&sr; enthalten wären. Möchte
die&sr; die mikrologischen und verächtlichen Be-
griffe von ihr tödten, die von dem Troß abstie-
ben, der mit der Unwissenheit seiner Pepiniere
ihre Frechheit erbte. Al&sr; höhere Physik, auf
den bestimmten Zweck de&sr; Heilgeschäfft&sr; an-
gewandt, kann sie sich nur von ihren Schlacken
reinigen und ihre Grenzen erweitern, in dem
Maaße, al&sr; jene au&sr; ihrem Helldunkel immer
<bs>H h</bs>
<pb="482"/>
mehr an&sr; Tage&sr;licht hervortritt. Jene ist aber
kaum skitzirt, geschweige denn vollendet. Von
diesem Begriff mögen die Akademieen und Bu-
reau&2019;&sr; de&sr; öffentlichen Unterricht&sr; e&sr; entlehnen,
wa&sr; sie ihr schuldig sind; Urtheile zurückneh-
men, bey welchen der Geniu&sr; der Kunst den
Rücken wendet, <g>al&sr; sey bereit&sr; für sie ge-
nug gethan</g>; und Ministerknechte, Speichel-
lecker und ohnmächtige Achselträger von den
Tribünen stürzen.

Hehre Göttin, Natur! wie wenig verstehn e&sr;
deine Kinder, die du in dem Strome der Zeit wie
Funken von dir sprühst, ihre Genealogie nachzu-
weisen. Jeder lauert dir au&sr; dem Hinterhalte
de&sr; Eigennutze&sr; auf und späht in so mannichfalti-
gen Geiste&sr;fesseln, al&sr; derselbe Seiten hat, um-
her, bi&sr; er den Punkt findet, auf welchem er sein
Saugwerkzeug ansetzen kann. Der Kameralist
wühlt deine Eingeweide auf, gräbt die Metalle
au&sr; deinen Adern, steigert deine Geburten durch
Ueberreizung zu Monströsitäten und glaubt, dei-
nen Schleier aufgehoben zu haben, wenn er
dich nöthigt, eine doppelte Erndte au&sr; deinem
Füllhorn über seine Kartoffelfelder au&sr;zuschüt-
ten. Ein anderer balgt die Thiere au&sr;, läuft
wie der Knabe mit der Scheere den Schmetter-
lingen nach, sammlet die Leichname der Pflanzen
in seine Catacomben ein und glaubt, dich dadurch
zu erhaschen, daß er dich, wie eine Wilde,
stückweise in sein Kabinet einfängt und den spha-
<pb="483"/>
celirten Absätzen deiner Glieder, in welche du dich
verzweigst, einen tönenden Namen giebt. Seine
Kenntniß ist Kenntniß de&sr; Volk&sr;, Vokabeln und
Anekdoten, die er au&sr; dem Volk&sr;körper, wo
sie vereinzelt kreisen, in ein Gefäß gesammlet
hat. Dort bricht ein Artist ein Fragment deine&sr;
Riesenkörper&sr; ab, schlept e&sr; wie ein Maulwurf
in seine Höhle, experimentirt mit demselben
zwar zum Behuf eine&sr; Zweck&sr;, doch ohne Sinn,
und ergötzt und erschrickt sich über die Convul-
sionen desselben, wie ein Kind sich ergötzt und er-
schrickt, da&sr; auf ein besaitete&sr; Instrument faßt.
Vergeben&sr; bemüht er sich, wie ein Blinder, der
durch die Betastung seiner Stubenwände nie zur
Idee de&sr; unermeßlichen Weltraum&sr; gelangt, die
abgerissene Kette von Erscheinungen in einem Cy-
clu&sr; zusammenzuknüpfen und in einer Monade
Einheit zu finden, die in der Sphären Gesang wie-
derhallt. Viel hat er noch an sich zu bessern,
ehe er in die Speichen der Organismen eingreifen,
die Natur bevormundschaften, und sich zum Weg-
weiser ihrer Verirrungen aufwerfen kann Wie
dieser Athlet mit dem physischen, so experimen-
tirt jener Dynast mit dem moralischen Menschen.
Er zwingt ihn, sich von seinem eignen Geist lo&sr;-
zusagen, formt ihn al&sr; Gestaltlose&sr; nach einem
Typu&sr;, der in seiner Phantasie au&sr;geprägt ist, in
Menschengruppen zusammen, in welchen sein
Geist wandelt, und glaubt, neben dem Zeu&sr; die
Zügel zu halten, an welchen die Weltordnung ge-
<bs>H h 2</bs>
<pb="484"/>
gängelt wird. Nur hie und da weilt ein stiller
Beobachter, der reine&sr; Geiste&sr; ist, und in hohen
Gefühlen dich um deiner selbst willen zu um-
armen strebt. Mit spähendem Blick irrt er durch
die Räume deine&sr; unermeßlichen Körper&sr; zum
Focu&sr; hin, von welchem deine Ströhmungen in&sr;
Weltall au&sr;gehn, sich spalten und wieder zusam-
menschmelzen, diesen Widerstreit der Kräfte
durch alle Glieder, in den mannichfaltigsten Ver-
zweigungen nachweisen, und den ewig regen
Pul&sr;schlag erhalten, der Leben in alle Adern der
Natur au&sr;geußt. Er ist e&sr;, dieser Zwiespalt der
Kräfte, der den Formentrieb im Chao&sr; weckte,
da&sr; Weltall zu Körpern ballte, ihnen die Bahn
anwie&sr;, die sie Aeonen lang wandlen, daß sie
nicht in todte Ei&sr;steppen sich zusammendrängen
oder in den leeren Raum hinau&sr;ranken und die
Lichtmagnete der Milchstraße al&sr; eine ungeheure
Dunstwolke umlagern. Er ist e&sr;, in seinen zar-
testen und verwickeltsten Verhältnissen, der den
anorganischen Stoff hinaufsteigert au&sr; der todten
Welt in die belebte. Leise&sr; Schritt&sr; wandelt sie
hier, die plastische Göttin Natur! und versucht
sich zuerst, gleichsam sich selbst nicht trauend,
in der einfachsten Forme der Organisation, die
sie in den Polypen au&sr;prägt. Eine organische
Röhre, in ihr Vegetation und Gestalt, sich selbst
Mittel und Zweck, ein beschlossene&sr; Ganze, die
erste und rohste Skitze der Individualität, ohne
Reflektion&sr;punkte, eine zitternde Gallert, die
<pb="485"/>
gleich einem Monochord unmittelbar wiederhallt,
wa&sr; die Außenwelt in sie hinein ruft. Von
dieser einfachsten Gestaltung steigt sie weiter die
Stufenleiter der Plastik hinan, schafft nach der nem-
lichen Idee, in eine andere Formel aufgefaßt,
ein zusammengesetztere&sr; Produkt, au&sr; Faktoren in
mehrfacherer Zahl und von zarterem Gehalt.
Sie setzt Gefäße, sammlet sie in ein Herz; setzt
Nerven, Nerven mit Heerden, in jedem Heerd
einen Reflektion&sr;punkt für die äußeren Einflüsse
innerhalb der Organisation, bi&sr; endlich alle von
dem einen großen Heerd de&sr; <g>Gehirn&sr;</g>, hoch
an dem positiven Pole der Organisation, verschlun-
gen werden. Durch <g>Individualität</g> trennte
sich die Organisation ab von der todten Natur;
ihr setzt dieser Dynast <g>Persönlichkeit</g> zu,
und nähert sie der Intelligenz an. Mit jedem
neuem Faktor gehn neue Arten, in denselben
neue Vermögen, mit denselben neue Zwecke
zum Gebrauch für die Reflektion hervor. Je
mehr da&sr; Nervensystem Reflektion&sr;punkte hat,
je vollkommner diese sich beziehn, sich asso-
ciiren und in einem Hauptbrennspiegel alle zur
Einheit aufgefaßt werden, desto mehr brechen
sich die äußeren Einflüsse innerhalb der Organi-
sation, desto später und mehr umgestaltet kehren
sie zur Außenwelt zurück und nähern sich in
diesen Metamorphosen der Spontaneität an. End-
lich knüpft die organische Plastik Intelligenz mit
Natur zusammen. Auch hier ist, wie überall,
<pb="486"/>
ewiger Zwiespalt und ewiger Bund. Auf den
niederen Stufen tritt die Natur hervor, bi&sr; end-
lich in der höchsten Potenziirung de&sr; Geiste&sr; da&sr;
große Kunstwerk der ci&sr;lunarischen Welt, der
<g>Mensch</g>, entsteht, in welchem der Organismu&sr;
dem Geiste seine innere Seite der Reizbarkeit al&sr;
Gemüth zukehrt, da&sr; der Intelligenz gleichsam zur
Aetherhülle dient, in welcher sie zur Außenwelt
herniedersteigt. Mit einem doppelten Janu&sr;gesich-
te steht er al&sr; Grenzgott auf der Scheidung beider
Welten. Mit seinem Geist blickt er in die intel-
lectuelle, mit dem Gefühle seine&sr; Organismu&sr; in
die materielle Welt hinüber. Mit seinem Auge,
hoch an der Stirn, saugt er da&sr; Licht von der Welt
im Raum ein, mit dem Ohre faßt er die in der
Sprache verkörperten Ideen auf und horcht dem
Geflüster de&sr; Geisterreich&sr; zu. So construirt
die Natur da&sr; Thierreich nach einer allgebrai-
schen Formel, in Gleichungen von verschiedenen
Graden, streut ihre plastischen Versuche in allen
Potenzen verschwenderisch um sich her au&sr; und
löst rückwärt&sr; in der Analysi&sr; auf, wa&sr; sie an dem
einen Extrem in der Synthesi&sr; gab.

Diesen Dädalu&sr; von Faktoren, den <g>Men-
schen</g>, in welchem gleichsam alle Facultäten de&sr;
Thierreich&sr; zur Individualität und Persönlichkeit
aufgefaßt sind, soll der Arzt in seinen tausendsäl-
<pb="487"/>
tigen Beziehungen und Verhältnissen enträthseln.
Und wie am besten? Auf der nemlichen Spur,
auf welcher die Natur zu seiner Bildung gelangte.
Er steige vom Zoophyten die Stufenleiter der Or-
ganisationen hinan und laufe an der Kette der
sichtbaren Formen von den einfachsten zu den
verwickeltsten fort. Er sondere im Organismu&sr;,
wa&sr; ihn erhält, von dem, wa&sr; sich al&sr; Parasit an
ihm nährt; die Organe, die auf da&sr; eigne Seyn sich
beziehn, von solchen ab, die auf au&sr;heimische Zwe-
cke gehn. Er fasse die direkten Werkzeuge der
Vegetation auf und exponire ihre steigende Vered-
lung; rücke weiter zu den Organen fort, die
jenen den Stoff bereiten und da&sr; Caput mortuum
nach seiner Verarbeitung au&sr;speien. Dann folge
erst, wa&sr; diesem Gerüste der Thierheit, da&sr; mit-
telbar oder unmittelbar die Möglichkeit de&sr; Leben&sr;
begründet, angehängt, in der Idee frey, in der
Wirklichkeit bestimmt ist, die Differenz der Gat-
tungen und Arten setzt, nach außen wirkt, zur
Fortpflanzung, Vertheidigung, zum Erwerb der
Nahrung und zum sinnlichen und intellectuellen
Genuß dient. Von allen organischen Elementarthei-
len, Organen und organischen Systemen, durch die
ganze Thierkette, in steigenden Dignitäten, sondere
er einen Prototypu&sr; ab, zum Regulativ in der Be-
urtheilung der Individuen, merke die Modifikatio-
<pb="488"/>
nen desselben in den Gattungen und Arten und da&sr;
dadurch gesetzte und damit in Parallele stehende
Hervortreten der Kräfte und Vermögen an. Nach-
dem ein richtiger Standpunkt für die Naturlehre
nachgewiesen ist, ziehe er Linien durch ihr unge-
messene&sr; Feld, vertheile die Provinzen zum Anbau
unter die Masse, vermöge sie nach einer Idee zu
wirken, bi&sr; ein Großer im Volk aufsteht, der von
seiner Veste lichten Höhen die Ebne überschaut,
über die Pflöcke wegschreitet, da&sr; erworbne Ma-
terial sammlet, ordnet, ihm Gestalt giebt. So wird
allmählich eine <g>allgemeine</g> Physik de&sr; orga-
nischen Naturreich&sr; au&sr; dem Chao&sr; hervorgehn,
in welcher die Elemente für jede besondere der
Arten enthalten seyn sollen. Auf keinem ande-
ren Wege al&sr; auf diesem, durch Kultur der Na-
turphilosophie überhaupt, der Physik der anorga-
nischen Natur, der Organomie und der Psycho-
logie kann die Naturlehre de&sr; Menschen reel ge-
steigert werden. Die Arzneikunde wendet sie
auf bestimmte Zwecke an, hebt die dazu taugli-
chen Theile derselben besonder&sr; au&sr; und lehrt
die Methode ihre&sr; Gebrauch&sr;.

Uebrigen&sr; darf ich nicht in Abrede seyn,
daß wir im Mittelpunkt besser al&sr; in der Peri-
pherie sehn; die Welt, die wir construirt haben,
besser, al&sr; die Welt de&sr; Weltschöpfer&sr; verstehn.
<pb="489"/>
Allein wir sind nun einmal nur Schöpfer der
unsrigen, nicht Schöpfer der wirklichen Welt;
nicht im Mittelpunkt de&sr; Weltall&sr; gestellt, son-
dern an die Rinde eine&sr; Atom&sr; derselben gefesselt.
Keiner allein wird die Grenzen der Naturwissen-
schaft erweitern, weder der Empiriker, der in
den Fesseln der Erscheinung&sr;welt gefangen liegt,
und e&sr; nicht wagt, ihren Zauber mit dem Hebel
seiner Vernunft zu durchbrechen, noch der Egoist,
dem die wirkliche Welt ein Lump gegen dieje-
nige ist, die er au&sr; seine&sr; Geiste&sr; Tiefen hervor-
zieht, und seiner leichtgläubigen Klike e&sr; aufbür-
det, daß er durch einige unverständliche Wort-
formeln die Mysterien der Natur beschworen
habe. Sie wandelt sicheren Schritt&sr; ihrer Voll-
endung näher, ohne sie zu erreichen, wenn Em-
pirie und Speculation sich die Hand bieten, und
alle Kräfte, die da&sr; <g>Gallsche</g> Schimpforgan
vergeudet, vorwärt&sr; dem einen Ziele zu streben,
da&sr; un&sr; alle zieht. Dann habe ich zum prakti-
schen Gebrauch geschrieben, welche&sr; einen be-
schränkten Krei&sr;, besondere Ansichten, mehr
oder weniger isolirte Erfahrungen und Fertigkei-
ten in der Au&sr;übung vorau&sr;setzt, und harre de&sr;
Licht&sr;, da&sr; von oben herab dem Empiriker ent-
gegenrückt, und seine dunkelen Stiege erleuchten
soll. Bi&sr; dahin nütze man, wa&sr; man hat. Er-
<pb="490"/>
trag, sey er auch noch so gering, ist besser al&sr;
Brache. Man nahm Enzian wider da&sr; Fieber, so
lange man die China nicht kannte, zog Zähne und
Staare, ehe <g>Newton</g> und <g>Keppler</g> waren;
<g>Newton</g> und <g>Keppler</g> waren im Besitz der
höheren Mechanik, wer aber Zähne und Staare
zu ziehen hatte, ging zu <g>Pfaff</g> und <g>Casaa-
mata</g>.
<hr>
<pb>
<hr>
<con><c><g>Inhalt&sr;anzeige</g>.</c>
<hr>
<in>V</in>orrede.
§. 1. Da&sr; Tollhau&sr; ist im Kleinen, wa&sr; die Welt
im Großen ist; schwächt unsern Glauben an Im-
materialität der Seele. Unser Verhalten gegen die
Tollhäu&sr;ler; warum e&sr; nicht zu billigen sey?
Barbarey gegen dieselben. Herrn <g>Wagnitz</g>
Verdienste um dieselben.
§. 2. Oeffentliche Tollhäuser sind die Basi&sr; aller
Vorsorge für die Irrenden; ihre Vortheile; Zwe-
<pb="492"/>
cke al&sr; Heilanstalten und Aufbewahrung&sr;anstalten;
Organisation der letzteren. Ob e&sr; räthlich sey,
beide in einer Anstalt zu verbinden? Die Con-
struction der Heilanstalten muß sich auf den Plan
der zweckmäßigsten Kurmethode gründen.
§. 3. Psychische Kurmethoden, wa&sr; sie sind? Be-
griff der Heilmittel; ihr Unterschied in chemi-
sche, physisch-mechanische und psychische Mit-
tel; darnach die Differenz der drey Arten der
Kurmethoden, der chirurgischen, medicinischen
und psychischen.
§. 4. Geschichte der psychischen Kurmethode.
§. 5. Schwierigkeiten in ihrem Gebrauch; die Mit-
tel haben keine absolute Größe, da&sr; Seelenorgan
al&sr; Individuum eine sehr unbestimmte Receptivität,
besonder&sr; bey Geiste&sr;zerrüttungen. Kranke dieser
Art müssen zum Gebrauch der Mittel gezwungen
werden. Die Krankheit selbst hat keine Stättig-
keit.
§. 6. Die psychische Kurmethode gehört in da&sr; Gebiet
der praktischen Erfahrung&sr;-Seelenkunde. Diese
ist nicht Hülf&sr;wissenschaft der Arzneikunde, son-
dern Theil derselben. Wa&sr; eine Psychologie für
<pb="493"/>
Aerzte sey? ihre Eintheilung in Physiologie und
Pathologie, Heilmittellehre und Therapeutik. Wie
sie auf den hohen Schulen cultivirt werden
müsse?
§. 7. Zwey Wege Krankheiten zu heilen, durch
Entfernung ihrer Ursachen und durch direkte
Wegschaffung der Krankheit selbst. Die unmittel-
bare Tilgung de&sr; Wahnsinn&sr; muß durch psychische
Mittel geschehen. Sie erregen da&sr; Gehirn, und
durch die Erregung desselben wird die Tempera-
tur der Kräfte abgeändert, die im Wahnsinn ab-
norm ist. Durch Erregung wird da&sr; Seelenorgan
au&sr;gebildet, durch dieselbe muß sein kranker
dynamischer Zustand auch wieder rectificirt wer-
den.
§. 8. Die Psychologie muß besonder&sr; zum Gebrauch
für die psychische Kurmethode bearbeitet werden.
§. 9. Selbstbewußtseyn, wa&sr; e&sr; ist? E&sr; verknüpft
da&sr; Mannichfaltige zur Einheit, und bewirkt
dadurch Persönlichkeit. Individualität al&sr; Analo-
gie. Da&sr; Nervensystem bewirkt die Vorstellung
der Individualität, da&sr; Gehirn die Persönlichkeit.
Im Bewußtseyn unterscheiden wir die Vorstellung,
da&sr; Subject, da&sr; Object; fassen durch dasselbe
<pb="494"/>
die Zeit und den Raum auf, in welchem wir sind,
und knüpfen alle&sr;, wa&sr; sich mit un&sr; in der Ver-
gangenheit ereignet hat, an da&sr; nemliche beharr-
liche Ich unserer Person. In dem Nervensystem
müssen wir die Grundvesten de&sr; Selbstbewußt-
seyn&sr; aussuchen; alle Getriebe desselben müssen
sich richtig beziehn, im Gehirn al&sr; ihrem Brenn-
punkt zusammengehängt seyn. Die Abnormitäten
desselben rühren von Unordnungen im Nervensy-
stem her; diese sammlen sich im Gehirn. Da&sr;
kranke Selbstbewußtseyn weicht ab in Beziehung
auf Objektivität, im Traume, im Nachtwandlen;
e&sr; weicht ab in Beziehung auf Subjektivität und
eigne Persönlichkeit, bey Nervenschwächen, im
Irrereden; Zweifel an der Persönlichkeit, Vertau-
schung derselben. Beispiele. Abweichung de&sr;
Selbstbewußtseyn&sr; im Zusammenfassen aller unserer
Verhältnisse zur Einheit der Person. Beispiele.
Krankheiten desselben in Beziehung auf Continui-
tät in der Rückerinnerung. Beispiele. Mangel de&sr;
Bewußtseyn&sr; gewisser Perioden unsere&sr; Leben&sr;.
Beispiele. Fälle, wo da&sr; Selbstbewußtseyn Zeit und
Ort nicht festhält. Sonderbare Art von Träumen.
Aehnlichkeit de&sr; Wahnsinn&sr; mit dem partiellen
Wirken de&sr; Nervensystem&sr; im Traum.
§. 10. Besonnenheit; wa&sr; sie ist? äußere, innere;
ist unwillkührlich im Beginnen; ihre verschiedene
<pb="495"/>
Größe; Krankheiten derselben, ihr Mangel. Man-
gel der äußern Besonnenheit. Beispiele. Zer-
streuung, Vertiefung.
§. 11. Aufmerksamkeit; ihr Unterschied von der
Besonnenheit; ihre Krankheiten.
§. 12. Gesetze, nach welchen da&sr; Selbstbewußt-
seyn, die Besonnenheit und die Aufmerksamkeit
wirken. Sie sind abhängig von dem Zustand de&sr;
Nervensystem&sr;. Da&sr; Nervensystem hat nur Kräfte
zum Handlen, wenn e&sr; wirklich handelt. Wa&sr;
sind dunkele Vorstellungen? Warum dazu eine
Weile erfordert werde, wenn ein Gegenstand
durch die Aufmerksamkeit angemerkt werden soll.
Eine Action im Nervensystem wirkt al&sr; Erregung&sr;-
mittel zu einer andern. Die Kraft der Nerven ist
beschränkt. Die Seele muß ihre Kraft auf den
Gegenstand richten, der der merkwürdigste ist,
doch noch so viel Irritabilität übrig behalten,
daß sie auch die Eindrücke anderer Gegenstände
wahrnimt. Gegenwart, Größe, Gewandtheit de&sr;
Geiste&sr;; da&sr; Richten der Kraft auf einen Gegen-
stand muß eine gewisse Au&sr;dauer haben, Flatter-
hastigkeit.
§. 13. Die meisten Seelenkrankheiten sind Zusam-
mensetzungen. Ihre Neigung dazu. Ihre Analysi&sr;
<pb="496"/>
in Arten. Wie die Arten aufgefunden werden.
Starrsucht de&sr; Vorstellung&sr;vermögen&sr;, Geiste&sr;ab-
wesenheit, Entzückung, Unempfindlichkeit, Wir-
kung der Starrsucht der Vorstellungen auf die Be-
wegungen. Da&sr; Hämmern. Ideenzüge und Ge-
dankenjagden, kommen in der Tobsucht und Narr-
heit vor. Einfluß derselben auf die Bewegungen.
Beispiele. Kur.
§. 14. Welche Geiste&sr;zerrüttete müssen psychisch
geheiltwerden? Unter gewissen Bedingungen, alle.
Doch wird auch die körperliche Kurmethode er-
fordert; in welchen Fällen und zu welcher Zeit?
Nachtheile, die entstehn, wenn eine falsche Kur-
methode angewandt wird. Der Arzt der Irren-
den muß also beide&sr;, Seelen- und Körperarzt
seyn. Die körperliche Kur der Irrenden scheint
mehr Salz nöthig zu haben; Anwendung der
Elektricität, de&sr; Galvanismu&sr;; gänzlich veränderte
Leben&sr;art.
§. 15. Psychische Heilmittellehre. Psychische Mit-
tel, wa&sr; sie sind? Begriff eine&sr; Seelenarzte&sr;. Die
psychischen Heilmittel sollen neben den chemi-
schen und chirurgischen in der Materia Medica
vorkommen, ihren dritten Theil au&sr;machen. Kräfte
der psychischen Mittel, absolute, relative Wege,
durch welche sie zur Seele gelangen. Sie wirken
<cw>durch</cw>
<pb="497"/>
durch Actionen, die sie im Nervensystem erregen,
modificiren dadurch dessen Kräfte. Ihre Anwen-
dung auf unmündige und mündige Kranke. Al&sr;
solche erreichen sie bloß da&sr; Gemeingefühl und die
Sinnorgane; allein dadurch entstehn Gefühle, Vor-
stellungen, Gemische au&sr; beiden. Ihr Einfluß
auf&sr; Gefühl&sr;vermögen; angenehme, unangenehme,
sinnliche, geistige Gefühle. Gefühl ist Anschauung
der Action de&sr; Seelenorgan&sr; in der Form der Lust
oder Unlust. Auf&sr; Gefühl&sr;vermögen können wir
mit dem größten Vortheil durch die psychischen
Mittel wirken. Da&sr; Vorstellung&sr;vermögen al&sr;
Sinnlichkeit und Verstand, al&sr; Einbildung&sr;kraft
und Gedächtniß. Direct können wir nur auf den
äußern Sinn wirken; nicht auf da&sr; Denkvermö-
gen und den innern Sinn. Begehrung&sr;vermögen
ist refrain unserer innern Functionen. Instinct,
sinnliche Begierde, Wille. Einfluß der psychischen
Mittel auf da&sr; Begehrung&sr;vermögen. Verschied-
ner Gebrauch der psychischen Mittel. Negative
Methode. Fälle, wo sie anzuwenden ist. Beispiele.
Gemüth&sr;zerstreuung; Art ihrer Anwendung,
Wirkung. Positiver Gebrauch der psychischen
Mittel. Wie sollen die psychischen Mittel klassifi-
cirt werden? Nach ihren vorwaltenden Bestand-
theilen; daher drey Klassen derselben. 1ste Klasse.
Reize, die Lust machen; angenehme&sr; Leben&sr;ge.
fühl, Wein, Mohnsaft, Wärme, Streicheln, thie-
<bs>I i</bs>
<pb="498"/>
rischer Magnetismu&sr;, Beischlaf; Entfernung der
Schmerzen. Wirkungen der thierischen Lust.
Reize, die Unlust machen; unangenehme&sr; Leben&sr;-
gefühl, Hunger, Durst, Nießmittel, Blasenpflaster,
Peitschen mit Brennesseln, starker Kitzel, Krätze,
Tortur, Züchtigungen, Anwendung de&sr; Wasser&sr;,
der Traufe, Douche. Ihre Wirkung. Bemer-
kungen über die Zucht der Irrenden; ihre An-
wendung&sr;art. 2te Classe. Objekte, die dem äu-
ßern Sinn vorgehalten werden; wir lassen entwe-
der eine Reihe derselben folgen, oder halten nur
ein&sr; vor. Diesem muß Interesse beiwohnen, da-
mit e&sr; sich eigenmächtig fortpflanze. Anwendung
und Nutzen einer Reihe von Bildern. Einflüsse
auf&sr; Getast, auf&sr; Ohr, Katzenklavier, Musik;
auf&sr; Gesicht, Theater. Beispiele. 3te Classe. Zei-
chen und Symbole und besonder&sr; Sprache und
Schrift zur Erregung unserer Vorstellungen, Phan-
tasieen, Begriffe und Urtheile. Erregungen durch
dieselben. Anwendung. Beispiele.
§. 16. Therapeutik der Geiste&sr;zerrüttungen durch
psychische Mittel.
§. 17. Allgemeine Regeln. Die psychische Kurme-
thode ist noch unvollkommen, daher sehe man
auf ihren Effect. Man bringe den Kranken gleich
anfang&sr; in die Hände eine&sr; geschickten Arzte&sr;;
<pb="499"/>
applicire die Mittel, al&sr; zufällig. Verliert der
Arzt da&sr; Zutrauen de&sr; Kranken, so gehe er ab.
Den Kranken, der sich ermannt, muß man zu
halten suchen.
§. 18. Vorbereitung der Geiste&sr;zerrütteten zur Kur.
Sie sind Unmündige, müssen also genöthigt wer-
den, die Kur an sich zuzulassen. Die Vorberei-
tung geschieht auch durch psychische Mittel; sie
geht darauf, den Kranken zur Besonnenheit und
zum Gehorsam zu nöthigen. Mittel zu diesem
Zweck. Man muß ihn so setzen, daß er sich
ganz hülflo&sr; fühlt. Vorkehrungen zu diesem Be-
huf im Tollhause. Man befiehlt Dinge, deren
Befolgung man erzwingen kann. Beispiele. Ein-
drücke auf&sr; Gefühl und die Sinne. Züchtigungen.
Inpromtüe&sr;. Beispiele. Dadurch werden die Hand-
lungen de&sr; Kranken in ein System der Regelmä-
ßigkeit gebracht. Vortheile davon. Die Mittel,
durch welche wir Gehorsam erzwingen, wirken
zugleich auch auf da&sr; Selbstbewußtseyn, die Be-
sonnenheit und Aufmerksamkeit. Erst machen
wir bey dem ganz Sinnlosen einige rohe Züge
durch&sr; Nervensystem, dann spornen wir an zur
eignen Thätigkeit durch scheinbare Gefahren, in
welche wir den Kranken bringen. Mildere Reize
zur Weckung der Thätigkeit, Reiten, Schwimmen,
<bs>I i 2</bs>
<pb="500"/>
Exerciren. Arbeit in den Tollhäusern; ihr Nut-
zen; Beispiele de&sr; guten Erfolg&sr; zur Kur der
Irrenden. Uebungen der Aufmerksamkeit, Gym-
nastik; de&sr; innern Sinne&sr;; der Einbildung&sr;kraft;
de&sr; Gefühl&sr;vermögen&sr;; de&sr; Verstande&sr;; de&sr; Be-
gehrung&sr;vermögen&sr;.
§. 19. Kur der Geiste&sr;zerrüttungen in Beziehung
auf ihre entfernten Ursachen. Eintheilung dersel-
ben. Entfernte Ursachen im Gemeingefühl. Ab-
stuffungen in der Zartheit de&sr; Baue&sr;, verschiedne
Dignität der Nerven, Heerde in denselben. Ge-
neration&sr;system, phrenische Gegend und da&sr; Son-
nengeflecht; Bögen, die der Stimmnerve, der
phrenische und der große fympathische Nerve
beschreiben. Wie Krankheiten de&sr; Gemeinge-
fühl&sr; Geiste&sr;zerrüttungen erregen? Beispiele. Kur.
Krankheiten der Sinnorgane al&sr; Ursach der Gei-
ste&sr;zerrüttungen. Beispiele. Kur. Phantasie, ihr
Einfluß auf Seelenkrankheiten; da&sr; Wirken der
Phantasie pflanzt sich in die Sinne&sr;nerven und die
Nerven überhaupt fort. Daher die Stellung de&sr;
Mu&sr;kelsystem&sr;. Einfluß der Phantasie auf die Kur
der Irrenden. Beispiele. Kur. Moralische und
sinnliche Au&sr;wüchse. Religion. Vorwürfe, die
sich der Mensch über etwa&sr; macht; zu große
Achtsamkeit auf die Zustände de&sr; Körper&sr;, Hypo-
chondrie; Leidenschaften, Entdeckung derselben,
<pb="501"/>
Atonie von denselben, wie sie zu heben sey?
Heimweh, schreckhafte Träume; Schmerzen,
Eitelkeit, Hochmuth, Nachahmung&sr;trieb, Anstren-
gungen der Seele. Kur. Gymnastik.
§. 20. Direkte Kur der Geiste&sr;zerrüttungen. We-
sentliche, zufällige Differenzen derselben. Wa&sr;
sind Arten? <g>Hoffbauer&sr;</g> Eintheilung&sr;grund.
Sthenische, asthenische Geiste&sr;zerrüttungen. Son-
derbare Erhöhung der Geiste&sr;kräfte in Gemüth&sr;-
krankheiten. Beispiele. Arten der Geiste&sr;zer-
rüttungen: 1) Fixer, partieller Wahnsinn, Melan-
cholie. Fixe Ideen ohne Wahnsinn. Fixe Idee
mit Ueberzeugung, daß sie Wahrheit sey, begrün-
det die Melancholie; alle andern Merkmale, z. B.
Trübsinn, sind zufällig. Verschiedenheit der fixen
Idee; bezieht sich meisten&sr; auf unerreichte Zwecke,
daher gehässige Leidenschaften und Handlungen;
zuweilen aber auch auf erreichte Zwecke, und ist
al&sr;dann mit Frohsinn verbunden. Association der
fixen Idee mit allen übrigen; Uebergang derselben
in andere. Natur de&sr; fixen Wahn&sr;; Entstehung
desselben au&sr; dem Hange der Menschen sich in
geträumte Lagen zu versetzen, sich selbst zu be-
stimmen. Psychische Cur de&sr; fixen Wahn&sr; über-
haupt; durch die Zeit; durch andere starke Ein-
drücke; durch Ueberredung, der Kranke habe
seine Zwecke erreicht. Modifikation de&sr; fixen
<pb="502"/>
Wahn&sr;; Kur dieser Modifikationen; fixirte Vor-
würfe; Einbildung zu verarmen; Glaube an Ver-
wandlungen de&sr; Körper&sr; und der Persönlichkeit;
Aberglauben; Religion; Liebe; Leben&sr;überdruß;
Tode&sr;furcht; Aufopferungen, um sich bekannt zu
machen; Schwärmerey; dumpfer und rastloser
Wahnsinn. 2) Tobsucht und Raserey; ihre Natur,
Erscheinungen, Zusammensetzungen. Catalepsie
und Ideenjagd in der Tobsucht. Sie ist acut und
chronisch, hat mehrere Grade, ist körperlichen
Ursprung&sr;, ihre Ursachen und Kur. Wuth ohne
Verkehrtheit; worin sie bestehe? Erscheinungen,
Ursachen, Kur. 3) Narrheit; Begriff; Erschei-
nungen; Beispiele; Kur. 4) Blödsinn; ist Asthe-
nie der Seelenvermögen; seine Merkmale. Seine
Zusammensetzung. Dem Blödsinnigen fehlt e&sr; an
Selbstbewustseyn, Besonnenheit und Aufmerksam-
keit; Sinne, Gedächtniß und Imagination sind
schwach; Gefühl&sr; &2012; und Begehrung&sr;vermögen
stumpf. Sprachfähigkeit; Zustand de&sr; Mu&sr;kelsy-
stem&sr;. Modifikationen desselben; Grade. Ge-
brauch seiner Grade in der Pädagogik und in der
gerichtlichen Arzneikunde. Dummheit und Blöd-
sinn; wie sie sich unterscheiden? Einfachheit und
Zusammensetzung. Dynamischer und organischer
Blödsinn; der dynamische ist anhaltend oder tran-
sitorisch. Entfernte Ursachen. Kurplan de&sr; Blöd-
sinn&sr;; nach welchen Regeln er zu entwerfen ist.
<pb="503"/>
Mitwirkung de&sr; pharmaceutischen Arzte&sr;. Psy-
chische Mittel zur Weckung der Erregbarkeit de&sr;
Gehirn&sr;; Reize auf die Sinnlichkeit; Kultur der
Aufmerksamkeit durch scheinbare Gefahren, Gym-
nastik, wissenschaftliche Uebungen.
§. 21. Helle Zwischenzeiten; wa&sr; sie sind? treten
plötzlich ein; sind periodisch oder erratisch;
Vorboten der Paroxismen. Behandlung in der
hellen Zwischenzeit; welchen Einfluß sie auf die
Zurechnung habe.
§. 22. Behandlung in der Reconvalescenz; Ver-
hütung der Rückfälle. Man trenne den Recon-
valescenten von den Kranken; lasse ihn allmählich
zu seiner vorgewöhnten Leben&sr;art zurückgehn;
verhüte die Rückfälle nach Maaßgabe ihre&sr; Ur-
sprung&sr; au&sr; der Seele oder au&sr; dem Körper.
§. 23. Einrichtung eine&sr; Irrenhause&sr; al&sr; Heilan-
stalt; muß getrennt seyn von der Aufbewahrung&sr;-
anstalt; nicht Anhängsel der Armen- und Zucht-
häuser seyn; einen milden Namen haben; nicht
zu groß seyn; in einer anmuthigen Gegend liegen;
die Form einer Meierey haben; in Rücksicht der
Fenster, Thüren und Fußboden wohl verwahrt
seyn.
§. 24. Policey im Irrenhause; Aufnahme der Irren-
den in die Heilanstalt; Abgabe der Unheilbaren
<pb="504"/>
an die Aufbewahrung&sr;anstalt. Tollhäuser müssen
öffentliche Anstalten seyn. Speiseordnung. Ar-
beit im Irrenhause; Ordnung; Besuche der Reisen-
den. Wie sollen die Irrenden geordnet werden?
Fallsüchtige; Krankenhau&sr; für Irrende, die auf
eine andere Art erkranken.
§. 25. Aeußere, innere Administration. Allgemeine
Eigenschaften de&sr; Oberstab&sr;. Oberaufseher; Arzt;
Psychologe; Dienstleute.
§. 26. Irrenhäuser nach obigen Grundsätzen einge-
richtet, würden Pflanzschulen für angehende Aerzte
seyn können.
§. 27. Fond dazu.
§. 28. Schlußanmerkungen.</con>
<hr>
<back><g>Ladenprei&sr;</g> 1 Thlr. 18 Gr.</back>
<pb>