<pb/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<front/>
<c><b><g>Phantasu&sr;</g>.</b>
<hr/>
<g>Eine Sammlung
von</g>
Mährchen, Erzählungen, Schauspielen und Novellen,
<g>herau&sr;gegeben
von
Ludwig Tieck</g>.
<hr/>
<g>Erster Band</g>.
<hr/>
<hr/>
<g>Berlin, 1812</g>.
<g>In der Realschulbuchhandlung</g>.</c>
<pb/>
<pb/>
<hr/>
<d1><b><g>An</g> A. W. <g>Schlegel</g>.</b></d1>

(<g>Anstatt einer Vorrede</g>.)
<hr/>

<in>E</in>&sr; war eine schöne Zeit meine&sr; Leben&sr;, al&sr;
ich Dich und Deinen Bruder Friederich zuerst
kennen lernte; eine noch schönere al&sr; wir und
Novali&sr; für Kunst und Wissenschaft vereinigt
lebten, und un&sr; in mannichfaltigen Bestre-
bungen begegneten. Jetzt hat un&sr; da&sr; Schick-
sal schon seit vielen Jahren getrennt. Ich
verfehlte Dich in Rom, und eben so später
in Wien und München, und fortdauernde
Krankheit hielt mich ab, Dich an dem Orte
Deine&sr; Aufenthalte&sr; aufzusuchen; ich konnte
nur im Geist und in der Erinnerung mit
Dir leben.

Von verschiedenen Seiten aufgefordert,
war ich schon seit einiger Zeit entschlossen,
meine jugendlichen Versuche, die sich zerstreut
haben, zu sammeln, diejenigen hinzuzufügen,
welche bi&sr; jetzt noch ungedruckt waren, und
andre zu vollenden und au&sr;zuarbeiten, die
ich schon vor Jahren angefangen, oder ent-
worfen hatte. Diese Mährchen, Schauspiele
und Erzählungen, welche alle eine frühere
<pb/>
Periode meine&sr; Leben&sr; charakterisiren, verei-
nigt durch mannichfaltige Gespräche gleichge-
sinnter Freunde über Kunst und Literatur,
machen den Inhalt diese&sr; Buche&sr;. Man-
che&sr;, wa&sr; ich in diesen Dialogen nur flüch-
tig berühren konnte, werde ich an andern
Orten bestimmter darzustellen und au&sr;zufüh-
ren suchen. Diejenigen Dichtungen, welche
schon bekannt gemacht waren, erscheinen hier
mit Verbesserungen, und in der Summe der
sieben verschiedenen Abtheilungen wird man
eben so viele neue, al&sr; in den Volk&sr;mähr-
chen, oder ander&sr;wo schon abgedruckte, an-
treffen. Die größeren Werke, wie der Zer-
bino oder die Genoveva schließen sich von
dieser Sammlung au&sr;.

E&sr; war meine Absicht, meinen Freun-
den diese Spiele der Phantasie, die sie frü-
her schon gütig aufgenommen haben, in
einer annehmlichern Gestalt vorzulegen. Du
warst unter diesen einer der ersten, die mein
Talent erhoben und ermunterten, Dein männ-
lich heiterer Sinn findet auch im Scherze den
Ernst, so wie er Gelehrsamkeit und gründliche
Forschung durch Anmuth belebt: Du wirst gü-
tig diese Blätter aufnehmen, die da&sr; Bild vo-
riger Zeit und Deine&sr; Freunde&sr; in dir erneuern.
<hr/>
<pb/>
<d1><b><g>Einleitung</g>.</b></d1>
<hr/>
<bs>I. [ I ]</bs>
<pb/>
<pb/>
<hr/>

<in>D</in>iese&sr; romantische Gebirge, sagte Ernst, erin-
nert mich lebhaft an einen der schönsten Tage
meine&sr; Leben&sr;. In der heitersten Sommer&sr;zeit
hatte ich die Fahrt über den Lago maggiore ge-
macht und die Borromäischen Inseln besucht;
von einem kleinen Flecken am See ritt ich dann
mit dem frühsten Morgen nach Belinzona, da&sr;
mit seinen Zinnen und Thürmen auf Hügeln
und im engen Thal ganz alterthümlich sich dar-
stellt, und un&sr; alte Sagen und Geschichten wun-
derlich vergegenwärtigt, und von dort reisete ich
am Nachmittage ab, um am folgenden Tage den
Weg über den Sankt Gotthard anzutreten. Am
Fuße diese&sr; Berge&sr; liegt äußerst anmuthig Giar-
nito, und einige Stunden vorher führt dich
der Weg durch da&sr; reizendste Thal, in welchem
Weingebirge und Wald auf da&sr; mannigfaltigste
wechselt, und von allen Bergen große und kleine
Wasserfälle klingend und wie musizirend nieder-
tanzen; immer enger rücken die Felsen zusam-
men, je mehr du dich dem Orte näherst, und
endlich ziehn sich Weinlauben über dir hinweg
von Berg zu Berg, und verdecken von Zeit zu
<pb n="4"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
Zeit den Anblick de&sr; Himmel&sr;. E&sr; wurde Abend,
eh ich die Herberge erreichte, beim Sternenglanz,
den mir die grünen Lauben oft verhüllten, rausch-
ten näher und vertraulicher die Wasserfälle, die
sich in mannigfachen Krümmungen Wege durch
da&sr; frische Thal suchten; die Lichter de&sr; Orte&sr;
waren bald nahe, bald fern, bald wieder ver-
schwunden, und da&sr; Echo, da&sr; unsere Reden
und den Hufschlag der Pferde wiederholte, da&sr;
Flüstern der Lauben, da&sr; Rauschen der Bäume,
da&sr; Brausen und Tönen der Wasser, die wie in
Freundschaft und Zorn abwechselnd näher und
ferner schwazten und zankten, vom Bellen wach-
samer Hunde au&sr; verschiedenen Richtungen un-
terbrochen, machten diesen Abend, indem noch
die grünenden Borromäischen Inseln in meiner
Phantasie schwammen, zu einem der wundervoll-
sten meine&sr; Leben&sr;, dessen Musik sich oft wa-
chend und träumend in mir wiederholt. Und —
wie ich sagte — diese&sr; romantische Gebirge hier
erinnert mich lebhaft an den Genuß jener schö-
nen Tage.

Warum, sagte sein Freund Theodor, hast du
nie etwa&sr; von deinen Reisen deinen nahen und
fernen Freunden öffentlich mittheilen wollen?

Nenn' e&sr;, antwortete jener, Trägheit, Zag-
haftigkeit, oder wie du willst: vielleicht auch rührt
e&sr; von einem einseitigen, zu weit getriebenen Ab-
scheu gegen die meisten Reisebeschreibungen ähn-
licher Art her, die mir bekannt geworden sind.
<pb n="5"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
Wenigsten&sr; schwebt mir ein ganz andre&sr; Bild
einer solchen Beschreibung vor; den ältern, un-
ästhetischen lasse ich ihren Werth: doch jene, in
denen Natur und Kunst und Völker aller Art,
nebst Sitten und Trachten und Staat&sr;verfas-
sungen der witzig-philosophischen Eitelkeit de&sr;
Schriftsteller&sr;, wie Affen zum Tanze, aufgeführt
werden, der sich in jedem Augenblick nicht ge-
nug darüber verwundern kann, daß er e&sr; ist,
der alle die Gaukeleien mit so stolzer Demuth
beschreibt, und der so weltbürgerlich sich mit
allen diesen Thorheiten einläßt; o, sie sind mir
von je so widerlich gewesen, daß die Furcht, in
ihre Reihe gestellt, oder gar unvermerkt bei ähn-
licher Beschäftigung ihnen verwandt zu werden,
mich von jedem Versuche einer öffentlichen Mit-
theilung abgeschreckt hat.

Doch giebt e&sr; vielleicht, sagte Theodor, eine
so schlichte und unschuldige Manier, eine so
einfache Ansicht der Dinge, daß ich mir wohl
nach Art eine&sr; Gedichte&sr; die Beschreibung eine&sr;
Lande&sr;, oder einer Reise, denken kann.

Gewiß, sagte Ernst, manche der ältern Rei-
sen, nähern sich auch diesem Bilde, und e&sr; ver-
hält sich ohne Zweifel damit eben so, wie mit
der Kunst zu reisen selbst. Wie wenigen Menschen
ist da&sr; Talent verliehn, Reisende zu sein! Sie
verlassen niemal&sr; ihre Heimath, sie werden von
allem Fremdartigen gedrückt und verlegen, oder
bemerken e&sr; durchau&sr; gar nicht. Wie glücklich,
<pb n="6"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
wem e&sr; vergönnt ist, in erster Jugend, wenn
Herz und Sinn noch unbefangen sind, eine große
Reise durch schöne Länder zu machen, dann tritt
ihm alle&sr; so natürlich und wahr, so vertraut
wie Geschwister, entgegen, er bemerkt und lernt,
ohne e&sr; zu wissen, seine stille Begeisterung um-
fängt alle&sr; mit Liebe, und durchdringt mit freund-
lichem Ernst alle Wesen: einem solchen Sinn er-
hält die Heimath nachher den Reitz de&sr; Frem-
den, er versteht nun einheimisch zu sein, da&sr;
Ferne und Nahe wird ihm ein&sr;, und in der
Vergleichung mannigfaltiger Gegenstände wird
ihm ein Sinn für Richtigkeit. So war e&sr; wohl
gemeint, wenn man sonst junge Edelleute nach
Vollendung ihrer Studien reisen ließ. Der
Mensch versteht wahrhaft erst da&sr; Nahe und
Einheimische, wenn ihm da&sr; Fremde nicht mehr
fremd ist.

An diese Reisenden schließe ich mich noch
am ersten, sagte Theodor, wenn du mir auch
unaufhörlich vorwirfst, daß ich meine Reisen,
wie da&sr; Leben selbst, zu leichtsinnig nehme. Frei-
lich ist wohl in meiner Sucht nach der Fremde
zu viel Widerwille gegen die gewohnte Umgebung,
und sehr oft ist e&sr; mir mehr um den Wechsel der
Gegenstände, al&sr; um irgend eine Belehrung zu
thun.

Die zweite und vielleicht noch schönere Art
zu reisen, fuhr Ernst fort, ist jene, wenn die
Reise selbst sich in eine andächtige Wallfahrt
<pb n="7"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
verwandelt, wenn die jugendliche Neugier und
die scharfe Lust an fremden Gegenständen schon
gebrochen sind, wenn ein reife&sr; Gemüth mit
Kenntniß und Liebe gleich sehr erfüllt, an die
Ruinen und Grabmäler der Vorzeit tritt, die
Natur und Kunst wie die Erfüllung eine&sr; oft
geträumten Traum&sr; begrüßt, auf jedem Schritte
alte Freunde findet, und Vorwelt und Gegen-
wart in ein große&sr;, rührend erhabene&sr; Gemälde
zerfließen.

Diese elegischen Stimmungen würden mich
nur ängstigen, unterbrach ihn Theodor. Ihr
andern, ihr ernsthaften Leute, verbindet so wi-
derwärtige Begriffe mit dem Zerstreutsein, da e&sr;
doch in einfachen Menschen oft nur da&sr; wahre
Beisammensein mit der Natur ist, wie mit einem
frohen Spielkameraden; eure Sammlung, euer
tiefe&sr; Eindringen sehr häufig eine unermeßliche
Ferne. Auf welche Weise aber, mein Freund,
würdest du deine Ansicht über dergleichen Gegen-
stände mittheilen, im Fall du einmal deinen Wi-
derwillen künftig etwa&sr; mehr bezwingen solltest.

Schon früh, sagte Ernst, bevor ich noch
die Welt und mich kennen gelernt hatte, war
ich mit meiner Erziehung, so wie mit allem Un-
terricht, den ich erfuhr, herzlich unzufrieden. War
e&sr; doch nicht ander&sr;, al&sr; verschwiege man ge-
flissentlich da&sr;, wa&sr; wissen&sr;würdig sei, oder er-
wähnte e&sr; zuweilen nur, um mit hochmüthigem
Verhöhnen da&sr; zu erniedrigen, wa&sr; selbst in die-
<pb n="8"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
ser Entstellung mein junge&sr; Herz bewegte. Da-
für aber suchte ich nachher auch, gleichsam wie
zum Trotz der Zeit in dieser falschen Bildung,
alle&sr; al&sr; ein Befreundete&sr; und Verwandte&sr; auf,
wa&sr; mir meine Bücher und Lehrer nur zu oft
al&sr; da&sr; Abgeschmackte, Dunkle und Widerwär-
tige bezeichnet hatten; ich berauschte mich auf
meinem ersten Au&sr;fluge in allen Erinnerungen
de&sr; Alterthum&sr;, begeisterte mich an den Denk-
malen einer längst verloschenen Liebe, ja that
wohl manchem Guten und Nützlichen mit erwie-
dertem Verfolgung&sr;geist unrecht, und stand bald
unter meiner Umgebung selbst wie eine unver-
ständliche Alterthümlichkeit, indem ich ihr Nicht-
begreifen nicht begriff, und verzweifeln wollte, daß
allen andern der Sinn und die Liebe so gänz-
lich fehlten, die mich bi&sr; zum Schmerzhaften er-
regten und rührten.

Freilich, fiel Theodor lachend ein, erschienst
du damal&sr; mit deiner Bekehrung&sr;sucht al&sr; ein
höchst wunderlicher Kauz, und ich erinnere mich
noch mit Freuden de&sr; Tage&sr;, al&sr; wir un&sr; vor
vielen Jahren zuerst in Nürnberg trafen, und
wie einer deiner ehemaligen Lehrer, der dich dort
wieder aufgesucht hatte, und für alle&sr; Nützliche,
Neue, Fabrikartige fast fantastisch begeistert
war, dich au&sr; den dunkeln Mauern nach Fürth
führte, wo er in den Spiegelschleifereien, Knopf-
Manufakturen und allen klappernden und rumo-
renden Gewerben wahrhaft schwelgte, und dein
<pb n="9"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
Nichtachten ebenfall&sr; nicht begriff und dich fast
für schlechten Herzen&sr; erklärt hätte, da er dich
nicht stumpfsinnig nennen wollte: endlich, bei
den Goldschlägern, lebtest du zu seiner Freude
wieder auf, e&sr; geschah aber nur, weil du hier
die Gelegenheit hattest, dir die Pergamentblät-
ter zeigen zu lassen, die zur Arbeit gebraucht wer-
den; du bedauertest zu seinem Verdruß sogar die
zerschnittenen Meßbücher, und wühltest herum,
um vielleicht ein Stück eine&sr; altdeutschen Ge-
dichte&sr; zu entdecken, wofür der aufgeklärte Leh-
rer kein Blättchen Goldschaum aufgeopfert hätte.

E&sr; ist gut, sagte Ernst, daß die Menschen
verschieden denken und sich auf mannigfaltige
Weise interessiren, doch war die ganze Welt da-
mal&sr; zu einseitig auf ein Interesse hingespannt,
da&sr; seitdem auch schon mehr und mehr al&sr; Irr-
thum erkannt ist. Diese&sr; Nord-Amerika von
Fürth konnte mir freilich wohl neben dem alt-
bürgerlichen, germanischen, kunstvollen Nürnberg
nicht gefallen, und wie sehnsüchtig eilte ich nach
der geliebten Stadt zurück, in der der theure
Dürer gearbeitet hatte, wo die Kirchen, da&sr;
herrliche Rathhau&sr;, so manche Sammlungen,
Spuren seiner Thätigkeit, und der Johanni&sr;-
Kirchhof seinen Leichnam selber bewahrte; wie
gern schweifte ich durch die krummen Gassen,
über die Brücken und Plätze, wo künstliche Brun-
nen, Gebilde aller Art, mich an eine schöne Pe-
riode Deutschland&sr; erinnerten, ja! damal&sr; noch
<pb n="10"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
die Häuser von außen mit Gemählden von Rie-
sen und alt deutschen Helden geschmückt waren.

Doch sagte Theodor, wird da&sr; jetzt alle&sr;
dort, so wie in andern Städten, von Geschmack-
vollen angestrichen, um, wie der Dichter sagt:
„zu mahlen auf da&sr; Weiß, ihr Antlitz oder
ihren Steiß.“ — Allein Fürth war auch bei alle
dem mit seinen geputzten Damen, die gedrängt
am Jahrmarkt&sr;fest durch die Gassen wandelten,
nebst dem guten Wirth&sr;hause, und der Au&sr;sicht
au&sr; den Straßen in da&sr; Grün an jenem war-
men sonnigen Tage nicht so durchau&sr; zu verach-
ten. Behüte un&sr; überhaupt nur der Himmel,
(wie e&sr; schon hie und da angeklungen hat) daß
dieselbe Liebe und Begeisterung, die ich zwar in
dir al&sr; etwa&sr; Aechte&sr; anerkenne, nicht die Thor-
heit einer jüngeren Zeit werde, die dich dann mit
leeren Uebertreibungen weit überflügeln möchte.

Wenn nur da&sr; wahrhaft Gute und Große
mehr erkannt und in&sr; Bewußtsein gebracht wird,
sagte Ernst, wenn wir nur mehr sammeln und
lernen, und jene Vorurtheile der neuern Hoffarth
ganz ablegen, und die Vorzeit und also da&sr;
Vaterland wahrhafter und inniger lieben, so kann
der Nachtheil einer sich bald erschöpfenden Thor-
heit so groß nicht werden. — In jenen jugend-
lichen Tagen, al&sr; ich zuerst deine Freundschaft
gewann, gerieth ich oft in die wunderlichste Stim-
mung, wenn ich die Beschreibungen unser&sr; Va-
terlande&sr;, die gekannt und gerühmt waren, und
<pb n="11"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
welche auf allgemein angenommenen Grundsätzen
ruhten, mit dem Deutschland verglich, wie ich
e&sr; mit meinen Augen und Empfindungen sah;
je mehr ich überlegte, nachsann und zu lernen
suchte, je mehr wurde ich überzeugt, e&sr; sei von
zwei ganz verschiedenen Ländern die Frage, ja
unser Vaterland sei überall so unbekannt, wie
ein tief in Asien oder Afrika zu entdeckende&sr;
Reich, von welchem unsichre Sagen umgingen,
und da&sr; die Neugier unsrer wißbegierigen Land&sr;-
leute eben so, wie jene mythischen Gegenden
reizen müsse; und so nahm ich mir damal&sr;, in
jener Frühling&sr;stimmung meiner Seele, vor, der
Entdecker dieser unbekannten Zonen zu werden.
Auf diese Weise bildete sich in jenen Stunden
in mir da&sr; Ideal einer Reisebeschreibung durch
Deutschland, da&sr; mich auch seitdem noch oft
überschlichen und mich gereizt hat, einige Blät-
ter wirklich nieder zu schreiben. Doch jetzt könnt'
ich leider Elegien dichten, daß e&sr; nun auch zu
jenen Elegien zu spät ist.

Einige Töne dieser Elegie, sagte Theodor,
klingen doch wohl in den Worten de&sr; Kloster-
bruder&sr;.

Am frühsten, sagte Ernst, in den wenigen
Zeilen unser&sr; Dichter&sr; über den Münster in
Straßburg, die ich niemal&sr; ohne Bewegung habe
lesen können, dann in den Blättern von deut-
scher Art und Kunst; in neueren Tagen hat unser
Freund, Friedrich Schlegel, mit Liebe an da&sr;
<pb n="12"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
deutsche Alterthum erinnert, und mit tiefem Sinn
und Kenntniß manchen Irrthum entfernt, auch
hat sich die Stimmung unsrer Zeit auffallend
zum Bessern verändert, wir achten die deutsche
Vorzeit und ihre Denkmäler, wir schämen un&sr;
nicht mehr, wie ehemal&sr;, Deutsche zu sein, und
glauben nicht unbedingt mehr an die Vorzüge
fremder Nationen, da&sr; ökonomische Treiben, die
Verehrung kleinlicher List, die Vergötterung der
neusten Zeit ist fast erstorben, eine höhere Sehn-
sucht hat unsern Blick in die Vergangenheit ge-
schärft, und Unglück für vergangene große Jahr-
hunderte den edlern Sinn in un&sr; aufgeschlossen.
In jenen früheren Tagen aber hatten wir noch
mehr Ueberreste der alten Zeit selbst vor un&sr;,
man fand noch Klöster, geistliche Fürstenthümer,
freie Reich&sr;städte, viele alte Gebäude waren noch
nicht abgetragen oder zerstört, altdeutsche Kunst-
werke noch nicht verschleppt, manche Sitte noch
au&sr; dem Mittelalter herüber gebracht, die Volk&sr;-
feste hatten noch mehr Charakter und Fröhlich-
keit, und man brauchte nur wenige Meilen zu
reisen, um andre Gewohnheiten, Gebäude und
Verfassungen anzutreffen. Alle diese Mannigfal-
tigkeit zu sehn, zu fühlen und in ein Gemählde
darzustellen war damal&sr; mein Vorsatz, wa&sr; unsre
Nation an eigenthümlicher Mahlerei, Sculptur
und Architektur besitzt, welche Sitten und Ver-
fassungen jeder Provinz und Stadt eigen, und
wie sie entstanden, zu erforschen, um den Miß-
<pb n="13"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
verständnissen der neuern kleinlichen Geschicht-
schreiber zu begegnen; welche Natur jeden Men-
schenstamm umgiebt, ihn bildet und von ihm ge-
bildet wird: alle&sr; diese&sr; sollte wie in einem
Kunstwerke gelöst und au&sr;geführt werden. Den
edlen Stamm der Oesterreicher wollte ich gegen
den Unglimpf jener Tage vertheidigen, die in
ihrem fruchtbaren Lande und hinter reizenden
Bergen den alten Frohsinn bewahren; die krie-
gerischen und fromm gläubigen Bayern loben,
die freundlichen, sinnvollen, erfindung&sr;reichen
Schwaben im Garten ihre&sr; Lande&sr; schildern, von
denen schon ein alter Dichter singt:
<poem>Ich hab der Schwaben Würdigkeit
In fremden Landen wohl erfahren;</poem>
die beruhrigen, muntern Franken, in ihrer roman-
tischen, vielfach wechselnden Umgebung, denen
damal&sr; ihr Bamberg ein deutsche&sr; Rom war;
die geistvollen Völker den herrlichen Rhein hin-
unter, die biederben Hessen, die schönen Thürin-
ger, deren Waldgebirge noch die Gestalt und
den Blick der alten Ritter aufbewahren; die
Niederdeutschen, die dem treuherzigen Holländer
und starken Engländer ähnlich sind: bei jeder
merkwürdigen Stelle unsrer vaterländischen Erde
wollte ich an die alte Geschichte erinnern, und
so dachte ich die lieben Thäler und Gebirge zu
durchwandeln, unser edle&sr; Land, einst so blühend
und groß, vom Rhein und der Donau und alten
Sagen durchrauscht, von hohen Bergen und alten
<pb n="14"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
Schlössern und deutschem tapfern Sinn beschirmt,
gekränzt mit den einzig grünen Wiesen, auf
denen so liebe Traulichkeit und einfacher Sinn
wohnt. Gewiß, wem e&sr; gelänge, auf solche
Weise ein geliebte&sr; Vaterland zu schildern, au&sr;
den unmittelbarsten Gefühlen, der würde ohne
alle Affektation zugleich ein hinreißende&sr; Dich-
terwerk ersonnen haben.

Oft, fiel Theodor ein, habe ich mich dar-
über wundern müssen, daß wir nicht mit mehr
Ehrfurcht die Fußstapfen unsrer Vorfahren auf-
suchen, da wir vor allem Griechischen und Rö-
mischen, ja vor allem Fremden oft mit so heili-
gen Gefühlen stehn und un&sr; durch edle Erinn-
rungen entzückt fühlen; so wie auch darüber,
daß unsre Dichter noch so wenig gethan haben,
diesen Geist zu erwecken.

Manche, sagte Ernst, haben e&sr; eine Zeit-
lang versucht, aber schwach, viele verkehrt, und
ein hoher Sinn, der Deutschland so liebte und
einheimisch war, wie der große Shakspear seinem
Vaterlande, hat un&sr; bi&sr;her noch gefehlt.

Wir vergessen aber, rief Theodor, die herr-
liche Gegend zu genießen, auf die Vögel au&sr;
dem Dickicht de&sr; Walde&sr; und auf da&sr; Gemur-
mel dieser lieblichen Bäche zu horchen.

Alle&sr; tönt auch unbewußt in unsre Seele
hinein, sagte Ernst; auch wollten wir ja noch
die schöne Ruine besteigen, die dort schon vor
un&sr; liegt, und auch mit jedem Jahre mehr ver-
<pb n="15"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
fällt: hier arbeitet die Zeit, ander&sr;wo die Nach-
lässigkeit der Menschen, an vielen Orten der ver-
achtende Leichtsinn, der ganze Gebäude nieder-
reißt, oder sie verkauft, um alle&sr; Denkmal im-
mer mehr dem Staube und der Vergessenheit zu
überliefern; indeß, wenn der Sinn dafür nur
um so mehr erwacht, um so mehr in der Wirk-
lichkeit zu Grunde geht, so haben wir doch mehr
gewonnen al&sr; verloren.

Ist diese Gegend nicht, durch welche wir
wandeln, fing Theodor an, einem schönen roman-
tischen Gedichte zu vergleichen? Erst wand sich
der Weg labyrinthisch auf und ab durch den dich-
ten Buchenwald, der nur augenblickliche räthsel-
hafte Au&sr;sicht in die Landschaft erlaubte: so ist
die erste Einleitung de&sr; Gedichte&sr;; dann gerie-
then wir an den blauen Fluß, der un&sr; plötzlich
überraschte und un&sr; den Blick in da&sr; unvermu-
thete frisch grüne Thal gönnte: so ist die plötz-
liche Gegenwart einer innigen Liebe; dann die
hohen Felsengruppen, die sich edel und majestä-
tisch erhuben und höher bi&sr; zum Himmel wuch-
sen, je weiter wir gingen: so treten in die alten
Erzählungen erhabene Begebenheiten hinein, und
lenken unsern Sinn von den Blumen ab; dann
hatten wir den großen Blick auf ein weit au&sr;-
gebreitete&sr; Thal, mit schwebenden Dörfern und
Thürmen auf schön geformten Bergen in der
Ferne, wir sahen Wälder, weidende Heerden,
Hütten der Bergleute, au&sr; denen wir da&sr; Ge-
<pb n="16"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
töse herüber vernahmen: so öffnet sich ein gro-
ße&sr; Dichterwerk in die Mannigfaltigkeit der Welt
und entfaltet den Reichthum der Charaktere;
nun traten wir in den Hain von verschiedenem
duftenden Gehölz, in welchem die Nachtigall
so lieblich klagte, die Sonne sich verbarg, ein
Bach so leise schluchzend au&sr; den Bergen quoll,
und murmelnd jenen blauen Strom suchte, den
wir plötzlich, um die Felsenecke biegend, in
aller Herrlichkeit wieder fanden: so schmilzt
Sehnsucht und Schmerz, und sucht die ver-
wandte Brust de&sr; tröstenden Freunde&sr;, um sich
ganz, ganz in dessen lieblich erquickende Fülle
zu ergießen, und sich in triumphirende Woge zu
verwandeln. Wie wird sich diese reizende Land-
schaft nun ferner noch entwickeln? Schon oft
habe ich Lust gefühlt, einer romantischen Musik
ein Gedicht unterzulegen, oder gewünscht, ein
genialischer Tonkünstler möchte mir vorau&sr; arbei-
ten, um nachher den Text seiner Musik zu suchen;
aber wahrlich, ich fühle jetzt, daß sich au&sr; sol-
chem Wechsel einer anmuthigen Landschaft eben-
fall&sr; ein reizende&sr; erzählende&sr; Gedicht entwickeln
ließe.

Zu wiederholten malen, erwiederte Ernst,
hat mich unser Freund Manfred mit dergleichen
Vorstellungen unterhalten, und indem du sprachst
dachte ich an den unvergleichlichen Parceval und
seine Krone, den Titurell. Jeder Spaziergang,
der un&sr; befriedigt, hat in unsrer Seele ein Ge-
<cw>dicht</cw>
<pb n="17"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
dicht abgelöset, und wiederholt und vollendet e&sr;,
wenn er un&sr; immer wieder mit unsichtbarem
Zauber umgiebt.

Sehn wir die Entwickelung der romanti-
schen Verschlingung! rief Theodor; Wald und
Fluß verschwinden link&sr;, unser Weg zieht sich
recht&sr;, und viele kleine Wasserfälle rauschen au&sr;
buschigen Hügeln hervor, und tanzen und jauch-
zen wie muntre Nebenpersonen zur Wiese hinab,
um jenem schluchzenden Bach zu widersprechen,
und in Freude und Lust den glänzenden Strom
aufzusuchen, den schon die Sonne wieder be-
scheint, und der so lächelnd zu ihnen herüber
winkt.

Sieh doch, rief Ernst, wenn mein geübte&sr;
Auge etwa&sr; weniger scharf wäre, so könnte ich
mich überreden, dort stände unser Freund An-
ton! aber seine Stellung ist matter und sein
Gang schwankender.

Nein, rief Theodor, dein Auge ist nicht
scharf genug, sonst würdest du keinen Augen-
blick zweifeln, daß er e&sr; nicht selbst in eigner
Person sein sollte! Sieh, wie er sich jetzt bückt,
und mit der Hand Wasser schöpft, nun schüttelt
er die Tropfen ab und dehnt sich; sieh, nur er
allein kann nun mit solchem leutseligen Anstande
die Nase in die Sonne halten, — und sein Auge
hat un&sr; auch schon gefunden!

Die Freunde, die sich lange nicht gesehn
hatten, und sich in schöner Einsamkeit so unver-
<bs>I. [ 2 ]</bs>
<pb n="18"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
muthet wieder fanden, eilten mit frohem Au&sr;ruf
auf einander zu, umarmten sich, thaten tausend
Fragen und erwarteten keine Antwort, drückten
sich wieder an die Brust und genossen im Tau-
mel ihrer freudigen Verwunderung immer wieder
die Lust der Ueberraschung. O der Freude, dich
wieder zu haben, rief Theodor au&sr;, du lieber,
lieber Freund! Wie fällst du so unvermuthet (doch
braucht&sr; ja keine Motive) au&sr; diesen allerlieb-
sten Episoden hier in unsre Haupthandlung und
Wandlung hinein!

Aber du siehst matt und krank au&sr;, sagte
Ernst, indem er ihn mit Wehmuth betrachtete.

So ist e&sr; auch, erwiederte Anton, ich habe
mich erst vor einigen Wochen vom Krankenlager
erhoben, fühlte heut zum erstenmal die Schön-
heit der Natur wieder, und ließ mir nicht träu-
men, daß ihr wie au&sr; dem Himmel noch heut
in meinen Himmel fallen würdet. Aber seid mir
tausend und tausendmal willkommen!

Man ging, man stand dann wieder still,
um sich zu betrachten, sich zu befragen, und
jeder erkundigte sich nun nach den Geschäften,
nach den Absichten de&sr; andern. Meine Reise,
sagte Ernst, hat keinen andern Entzweck, al&sr;
mich in der Nähe, nur einige Meilen von hier,
über einige alte, sogenannte gothische Gebäude
zu unterrichten, und dann in der Stadt ein alt-
deutsche&sr; Gedicht aufzusuchen.

Und ich, sagte Theodor, bin meiner Gewohn-
<pb n="19"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
heit nach nur so mitgenommen worden, weil ich
eben weder etwa&sr; zu thun, noch zu versäumen
hatte.

Ich besuche unsern Manfred, sagte Anton,
der mich auf sein schöne&sr; Landgut, sieben Mei-
len von hier, eingeladen hat, da er von meiner
Krankheit und Genesung Nachricht bekommen.

Wohnt der jetzt in diesem Gebirge? fragte
Ernst.

Ihr wißt also nicht, fuhr Anton fort, daß
er schon seit mehr al&sr; zwei Jahren verheirathet
ist und hier wohnt?

Manfred verheirathet? rief Theodor au&sr;; er,
der so viel gegen alle Ehe deklamirt, so über
alle gepriesene Häu&sr;lichkeit gespottet hat, der e&sr;
zu seiner Aufgabe zu machen schien, da&sr; Phan-
tastische mit dem wirklichen Leben auf&sr; innigste
zu verbinden, der vor nicht&sr; solchen Abscheu äu-
ßerte, al&sr; vor jener gesetzten, kaltblütig morali-
schen Philisterei? Wie ist e&sr; möglich? Ei! der
mag sich denn nun auch schön verändert haben!
Gewiß hat ihn da&sr; Dreherchen der Zeit so um-
gedreht, daß er nicht wieder zu erkennen ist.

Vielleicht, sagte Ernst, konnte e&sr; ihm gera-
de am ersten gelingen, die Jugend beizubehal-
ten, in welcher er sich scheinbar so wild beweg-
te, denn sein Charakter neigte immer zum Ernst,
und eben darum war sein Widerwille gegen den
geheuchelten, läppischen Ernst unserer Tage oft
so grote&sr;k und bizarr: bei manchen Menschen
<pb n="20"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
dient eine wunderliche Außenseite nur zum noth-
wendigen Gegengewicht eine&sr; gehaltvollen, oft
fast melankolischen Innern, und zu diesen scheint
mir unser Freund zu gehören.

Ich habe ihn schon im vorigen Jahre gesehn,
sagte Anton, und ihn gar nicht verändert gefun-
den, er ist eher jünger geworden; seine Hau&sr;-
haltung mit seiner Frau und ihrer jüngern
Schwester Clara, mit seiner eignen Schwester
und Schwiegermutter ist die lieben&sr;würdigste,
die ich noch gesehn habe, so wie sein Landgut
die schönste Lage im ganzen Gebirge hat: ihr
thätet klug, mich dahin zu begleiten, wa&sr; sich
auch sehr gut mit deinen gelehrten antiquarischen
Untersuchungen vereinigen läßt.

Er muß! rief Theodor, oder ich laß ihn
im Stich der gothischen, oder, wie er will, alt-
deutschen Spitzgewölbe.

Darüber läßt sich noch sprechen, sagte Ernst
halb zweifelnd; da ihm aber Anton noch erzählte,
daß sie im nächsten Städtchen die beiden längst
gesuchten Freunde Lothar und Friedrich finden
würden, die ihn erwarteten, um mit ihm zum
gemeinschaftlichen Freunde Manfred zu reisen,
und sich einige Wochen bei diesem aufzuhalten,
so ließ sich Ernst bewegen, seine Antiquitäten,
auch noch so lange beiseit zu thun, um nach
vielen Jahren einmal wieder im Kreise seiner
Geliebten eine neue Jugend zu leben, und die alten
theuern Erinnerungen seinem Herzen zu erwecken.
<pb n="21"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>

Die Freunde wanderten weiter, und nach
geraumer Zeit fragte Theodor: wie hast du nur
so lange krank sein können?

Verwundre dich doch lieber, antwortete der
Kranke, wie ich so bald habe genesen können,
denn noch ist e&sr; mir selber unbegreiflich, daß
meine Kräfte sich so schnell wieder hergestellt haben.

Wie wird sich der gute Friedrich freuen,
sagte Theodor, dich einmal wieder zu sehn; denn
immer warst du ihm unter seinen Freunden der
liebste.

Sagt vielmehr, antwortete der Genesene,
daß wir un&sr; in manchen Punkten unser&sr; Wesen&sr;
am innigsten berührten und am besten verstanden;
denn, meine Geliebten, man lebt, wenn man da&sr;
Glück hat, mehre Freunde zu besitzen, mit jedem
Freunde ein eigne&sr;, abgesonderte&sr; Leben; e&sr; bil-
den sich mannichfache Kreise von Zärtlichkeit und
Freundschaft, die wohl die Gefühle der Liebe zu
andern in sich aufnehmen und harmonisch mit
ihnen fortschwingen, dann aber wieder in die
alte eigenthümliche Bahn zurück kehren, daher
eben so wie mir der Vertrauteste in vielen Ge-
sinnungen fremd bleibt, so hebt eben derselbe
auch viele&sr; Dunkle in meiner eignen Natur bloß
durch seine Gegenwart hervor, und macht e&sr;
licht, sein Gespräch, wenn e&sr; diese Punkte
trifft, erweckt e&sr; zum klarsten innigsten Leben,
und eben so wirkt meine Gegenwart auf ihn zu-
rück. Vielleicht war manche&sr; in Friedrich und
<pb n="22"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
mir, wa&sr; ihr übrigen mißverstandet, wa&sr; sich
in un&sr; ergänzte und durch unsre Freundschaft
zum Bewußtsein gedieh, so daß wir un&sr; man-
cher Dinge wohl sogar erfreuten, die andre un&sr;
lieber hätten abgewöhnen mögen.

Wa&sr; du da sagst ist sehr wahr, fügte Ernst
hinzu, der Mensch, der überhaupt da&sr; Leben
und sich versteht wird mit jedem seiner Freunde
ein eigne&sr; Vertrauen, eine andre Zärtlichkeit füh-
len und üben wollen. O da&sr; ist ja eben da&sr;
Himmlische der Freundschaft, sich im geliebten
Gegenstande ganz zu verlieren, neben dem Ver-
wandten so viel Fremdartige&sr;, Geheimnißvolle&sr;
ahnden, mit herzlichem Glauben und edler Zu-
versicht auch da&sr; Nichtverstandne achten, durch
diese Liebe Seele zu gewinnen und Seele dem
Geliebten zu schenken! Wie roh leben diejeni-
gen, und verletzen ewig sich und den Freund,
die so ganz und unbedingt sich verstehn, beurthei-
len, abmessen, und dadurch nur scheinbar ein-
ander angehören wollen! da&sr; heißt Bäume fäl-
len, Hügel abtragen und Bäche ableiten, um
allenthalben flache Durchsicht, Mittheilung und
Verknüpfung zu gewinnen, und einen schönen
romantischen Park de&sr;halb verderben. Nicht früh
genug kann der Jüngling, der so glücklich ist,
einen Freund zu gewinnen, sich von dieser selbsti-
schen Forderung unsrer roheren Natur, von die-
sem Mißverständniß der jugendlichen Liebe ent-
wöhnen.
<pb n="23"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>

Wa&sr; du da berührst, sagte Anton, berührt
zugleich die Wahrheit, daß e&sr; nicht nur erlaubt,
sondern fast nothwendig sei, daß Freunde vor
einander Geheimnisse haben, ja e&sr; erklärt gewis-
sermaßen die seltsame Erscheinung, daß man dem
einen Freunde wohl etwa&sr; anvertrauen mag,
wa&sr; man gern dem verschweigt, mit dem man
vielleicht in noch vertrautern Verhältnissen lebt.
E&sr; ist eine Kunst in der Freundschaft wie in
allen Dingen, und vielleicht daher, daß man sie
nicht al&sr; Kunst erkennt und treibt, entspringt
der Mangel an Freundschaft, über welchen alle
Welt jetzt klagt.

Hier kommen wir ja recht, rief Theodor leb-
haft au&sr;, in da&sr; Gebiet, in welchem unser
Friedrich so gerne wandelt! Ihn muß man über
diese Gegenstände reden hören, denn er verlangt
und sieht allenthalben Geheimniß, da&sr; er nicht
gestört wissen will, denn e&sr; ist ihm da&sr; Element
der Freundschaft und Liebe. Verarge doch dem
Freunde nicht, sprach er einmal, wenn du ahn-
dest, daß er dir etwa&sr; verbirgt, denn die&sr; ist
ja nur der Bewei&sr; einer zärteren Liebe, einer
Scheu, die sich ängstlich um dich bewirbt, und
sittsam an dich schmiegt; o ihr Liebenden, ver-
geßt doch niemal&sr;, wie viel ihr wagt, wenn ihr
ein Gefühl dem Worte anvertrauen wollt! wa&sr;
läßt sich denn überall in Worten sagen? Ist
doch für viele&sr; schon der Blick zu ungeistig und
körperlich! — — O Brüder, Engelherzen, wie
<pb n="24"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
viel thörichte&sr; Zeug wollen wir mit einander
schwatzen!

Thöricht? sagte Anton etwa&sr; empfindlich;
ja freilich, wie alle&sr; thöricht ist, wa&sr; da&sr; Ma-
terielle zu verlassen strebt, und wie die Liebe selbst
in dieser Hinsicht Krankheit zu nennen ist, wie
Novali&sr; so schön sagt. Hast du noch nie ein
Wort bereut, daß du selbst in der vertrautesten
Stunde dem vertrautesten Freunde sagtest? Nicht,
weil du ihn für einen Verräther halten konntest,
sondern weil ein Gemüth&sr;geheimniß nun in einem
Elemente schwebte, da&sr; so leicht seine rohe Natur
dagegen wenden kann: ja du trauerst wohl selbst
über manche&sr;, da&sr; der Freund in dein Herz nie-
der legen will, und da&sr; Wort klingt späterhin
mißmüthig und di&sr;harmonisch in deiner inner-
sten Seele wieder. Oder verstehst du die&sr; so gar
nicht und hast e&sr; nie erlebt?

Nicht böse, du lieber Kranker, sagte Theo-
dor, indem er ihn umarmte; du kennst ja meine
Art. Schatz, warst du denn nicht eben einver-
standen darüber, daß e&sr; unter Freunden Miß-
verständnisse geben müsse? diese meine Dumm-
heit ist auch ein Geheimniß, glaubt e&sr; nur, da&sr;
ihr auf eine etwa&sr; zartere Art solltet zu ahnden
oder zu entwirren streben.

Alle lachten, worauf Anton sagte: da&sr; Lachen
wird mir noch beschwerlich und greift mich an,
ich werde müde und matt in unsre Herberge ankom-
men. — Er schöpfte hierauf wieder au&sr; einem
<pb n="25"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
vorüberrollenden Bache etwa&sr; Wasser, um sich
zu erquicken, und wie&sr; den Wein ab, den ihm
Ernst anbot, indem er sagte: ihr könnt e&sr; nicht
wissen, wie erquickend, wie paradiesisch dem Gene-
senden die kühle Woge ist, schon indem sie mein
Auge sieht und mein Ohr murmeln hört, bin ich
entzückt, ja Gedanken von frischen Wäldern und
Wassern, von kühlenden Schatten säuseln immer-
fort anmuthig durch mein ermattende&sr; Gemüth
und fächeln sehnsuchtvoll die Hitze, die immer
noch dort brennt. Viel zu körperlich und schwer
ist dieser süße, sonst so labende Wein, zu heiß
und dürr, und würde mir alle Träume meine&sr;
Innern in ihrem lieblichen Schlummer stören.

Jeder nach seinem Geschmack, sagte Theo-
dor, indem er einen herzhaften Trunk au&sr; der
Flasche that; e&sr; lebe die Verschiedenheit der Gesin-
nungen! Womit aber hast du dich in deiner
Krankheit beschäftigen können?

Der Arzt verlangte, sagte Anton, ich sollte
mich durchau&sr; auf keine Weise beschäftigen, wie
denn die Aerzte überhaupt Wunder von den Kran-
ken fodern; ich weiß nicht, welche Vorstellungen
der meinige von den Büchern haben mußte, denn
er war hauptsächlich gegen da&sr; Lesen eingenom-
men, er hielt e&sr; in meinem Zustande für eine
Art von Gift, und doch bin ich überzeugt, daß
ich dem Lesen zum Theil meine Genesung zu dan-
ken habe.

Unmöglich, sagte Ernst, kann im Zustand
<pb n="26"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
de&sr; Fieber&sr;, de&sr; Ueberreize&sr; und der Abspan-
nung diese Anstrengung eine heilsame sein, und
ich fürchte, dein Arzt hat nur zu sehr Recht
gehabt.

Wa&sr; Recht! rief Anton au&sr;; er hatte einen
ganz falschen Begriff von der deutschen Litera-
tur, so wie von meiner Kunst de&sr; Lesen&sr;, denn
ich hütete mich wohl von selbst vor allem Vor-
trefflichen, Hinreißenden, Pathetischen und Spe-
kulativen, wa&sr; mir in der That hätte übel bekom-
men können; sondern ich wandte mich in jene
anmuthige Gegend, die von den Kunstverständi-
gen meistentheil&sr; zu sehr verachtet und vernach-
lässigt wird, in jenen Wald voll ächt einheimi-
scher und patriotischer Gewächse, die mein Ge-
müth gelinde dehnten, gelinde mein Herz beweg-
ten, still mein Blut erwärmten, und mitten im
Genuß sanfte Ironie und gelinde Langeweile zulie-
ßen. Ich versichre euch, einen Tempel der Dank-
barkeit möcht' ich ihnen genesend widmen; und
wie viele auch vortrefflich sein mögen, so waren
e&sr; doch hauptsächlich drei Autoren, die ich studirt
und ihre Wirkungen beobachtet habe.

Ich bin begierig, sagte Ernst.

Al&sr; ich am schwächsten und gefährlichsten
war, fuhr Anton fort, begann ich sehr wei&sr;lich,
gegen de&sr; Arzte&sr; au&sr;drückliche&sr; Verbot, mit un-
serm deutschen La Fontaine. Denn ohne alle&sr;
Lesen ängstigten mich meine Gedanken, die Trauer
über meine Krankheit, tausend Plane und Vor-
<pb n="27"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
stellungen so ab, daß ich in jener anbefohlnen
Muße hätte zu Grunde gehen müssen. Kann man
nun läugnen, daß dieser Autor nicht manche&sr;
wahr und gut auffaßt, daß er manche Zustände,
wie Charaktere, treffend schildert, und daß die
meisten seiner Bücher sich durch eine gewisse Rein-
lichkeit der Schreibart empfehlen? Ohne alle Iro-
nie sei e&sr; gesagt, viele seiner kleinen Erzählun-
gen haben mich wahrhaft ergötzt und befriedigt.
Seine größeren Werke, denen die meisten dieser
guten Eigenschaften abgehn, ersetzen diesen Man-
gel durch die unerschöpfliche Liebe, die schon in
Kinderseelen heroisch arbeitet, durch einige Ver-
führer im großen Styl und ansehnliche Gräuel,
oder gar durch Kunsturtheile, die mich vorzüglich
inniglich erfreuten, und die er leider seinen Bü-
chern nur zu selten einstreut. Wie war ich hin-
gerissen, al&sr; ich in einem seiner Romane an die
au&sr;geführte Meinung gerieth, mit welcher er den
Hogarth über Rafael setzt. Ja, meine Freunde,
e&sr; giebt gewisse Vorstellungen, die unmittelbar
un&sr; Elasticität de&sr; Körper&sr; und der Seele zu-
führen, und so schelte mir keiner die großartige
Albernheit, denn ich war nach diesem Kapitel
unverzüglich besser, und durfte doch noch keine
China gebrauchen.

So, sagte Theodor, wurde der ganz gesunde
Spartaner durch Tyrtäu&sr; Hymnenklang zum Krie-
ge&sr;tanze beflügelt. Wa&sr; folgte nun auf diese
Periode?
<pb n="28"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>

Diese süßen Träume der Kindheit und Sehn-
sucht, fuhr Anton fort, lagen schon hinter mir,
meine mündig werdende Phantasie forderte ge-
haltvollere&sr; Wesen. Treflich kamen meinem Be-
dürfniß alle die wundervollen, bizarren und tol-
len Romane unser&sr; Spieß entgegen, von denen
ich selbst die wieder la&sr;, die ich schon in frü-
heren Zeiten kannte. Die Tage vergingen mir un-
glaublich schnell, und am Abend hatte ich freund-
liche Besuche, in deren Gesprächen die Töne jener
gräßlichen, gespenstigen Begebenheiten wieder ver-
hallten. So ward mein Leben zum Traum, und
die angenehme Wiederkehr derselben Gegenstände
und Gedanken fiel mir nicht beschwerlich, auch
war ich nun schon so stark, daß ich einer guten
Schreibart entbehren konnte, und die herzliche
Abgeschmacktheit der Luftregenten, Petermänn-
chen, Kettenträger, Löwenritter, gab mir durch
die vielfache und mannichfaltige Erfindung einen
stärkern Ton; meine Ironie konnte sich nun schon
mit der Composition beschäftigen, und der Arzt
fand die stärkenden Mittel so wie eine Nachlas-
sung der zu strengen Diät erlaubt und nicht
mehr gefährlich.

Wieder eine Leben&sr;-Periode beendigt, sagte
Theodor.

Nun war aber guter Rath theuer, sprach
Anton weiter. Ich hatte die Schwärmereien de&sr;
Jüngling&sr; überstanden, Geschichte und wirkliche
Welt lockten mich an, zusammt der nicht zu ver-
<pb n="29"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
achtenden Leben&sr;-Philosophie. Mein Fieber hatte
zwar nachgelassen, konnte aber immer wieder ge-
fährlich werden, ich litt unau&sr;sprechlichen Durst,
und durfte nicht trinken, wa&sr; mein Schmachten
begehrte, immer nur wenig und nicht&sr; Kühle&sr;,
und ich träumte nur von kalten Orangen, von
Citronen, ja Essig, machte Salat in meiner Phan-
tasie zu ungeheuern Portionen und verzehrte sie,
trank au&sr; Flaschen im Felsenkeller selbst den kühl-
sten Nierensteiner, und badete mich dann in Mor-
genluft in den Wogen de&sr; grün rauschenden
Rhein&sr;. In dieser schwelgenden Stimmung
begegnete mir nun der vortrefliche Cramer mit
seinen Ritter- und andern Romanen, und wie
soll ich wohl einem kalten, gefunden, vernünf-
tigen Menschen, der trinken darf, wann und
wie viel er will, die Wonne schildern, die mich
auf meinem einsamen Lager diese vortreflichsten
Werke genießen ließen? Ich kann nun sagen:
werdet krank, lieben Freunde und leset, und ihr
unterschreibt alle&sr;, wa&sr; neben euch gehender Re-
zensent so eben behauptet.

Mäßige dich nur, sagte Theodor, sonst bist
du gezwungen, wieder Wasser zu schöpfen, um
dir den Kopf naß zu machen, und auf diesem
anmuthigen Hügel haben wir keine Quelle in
der Nähe.

Ja, rief Anton au&sr;, Dank diesem biedersten
Deutschen für seine Kämpen, für seinen Ha&sr;-
par a Spada und den Raugrafen zu Dassel!
<pb n="30"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
Wie saß ich mit ihnen allen zu Tische und sah
und half die Kannen Rüde&sr;heimer und Nieren-
steiner leeren; wir verachteten e&sr;, in Bechern nur
einzuschenken, nein, au&sr; dem vollen Humpen
selbst tranken wir Großherzigen da&sr; kühle, herr-
liche, duftende Naß, und ich lachte in dieser
Gesellschaft meinen Arzt rechtschaffen au&sr;: ent-
zückt war ich mit dir, und begleitete dich be-
wundernd, du edelster Bomsen, ich zechte Zug
für Zug mit dir, du Großer, der schon de&sr; Mor-
gen&sr; um vier Uhr betrunken zu Rosse steigt, um
Thaten eine&sr; deutschen Manne&sr; adlich zu verrich-
ten. Wie deine Gesinnungen, du großer Dichter,
so ist auch dein Styl gediegen und deutsch, und
al# die Prügel und Püffe, die den Feinden oder
schlechten Menschen zugetheilt werden, oder gar
den bo&sr;haften Pfaffen, waren mir eben so viele
Herzstärkungen und Brownische Curmittel, und
darum trug ich auch kein Bedenken, deine vor-
züglichsten Werke nach der Beendigung wieder
von vorn zu beginnen, denn hier war ja Erfin-
dung, Charakter, Essen, Trinken, Leben&sr;-Philo-
sophie, Wirklichkeit und Geschichte alle&sr; meiner
drängenden Sehnsucht dargebracht, und alle&sr;
gleich vortrefflich. Mein schmachtender Durst trieb
sich nun nicht mehr in gigantischen Bildern zweck-
lo&sr; um, sondern fand seine Bahn vorgezeichnet
und große Beispiele, denen er sich anschloß; nun
träumte ich nicht mehr al&sr; Polyphem unter den
steinernen Treppen eine&sr; Weinberge&sr; zu liegen,
<pb n="31"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
und daß sich vom Himmel herunter eine unge-
heure Kelterpresse drücke, die mit Einem Wurf
den ganzen Weinberg au&sr;quetsche, so daß in
Ca&sr;kaden der Wein die Marmorstufen herunter
rausche und wie in ein große&sr; Bassin sich unten
in meinen durstenden Schlund ergösse. Von
diesen Riesenbildern war ich geheilt, und schon
durft' ich mit Vorsicht kühlende Getränke genie-
ßen, schon widerstanden mir Fleischspeisen nicht
mehr, und mein Arzt schrieb sich die Namen
der vornehmsten Cramerschen Romane auf, um
sie ähnlichen Kranken zu empfehlen; ich wandelte
schon im Zimmer, sah bei der ersten Frühling&sr;-
wärme au&sr; dem Fenster, durfte wieder phanta-
siren, und nach einigen Wochen konnt' ich schon
die Hoffnung fassen, bald die&sr; Gebirge zu be-
treten, in welchem ich euch, ihr Lieben, zur Vol-
lendung meiner Genesung, gefunden. — Aber eilt,
man läutet schon die Abendglocke, wir sind vor
dem Städtchen, dort treffen wir die Freunde und
vernehmen vielleicht wunderliche Dinge von ihnen.
<hr/>

Im Baumgarten de&sr; Gasthofe&sr; saßen am
andern Morgen die fünf Vereinigten um einen
runden Tisch, ihre Stimmung war heiter wie
der schöne Morgen, nur Friedrich schien ernst
und in sich gekehrt, so sehr auch Lothar jede
Gelegenheit ergriff, ihn durch Scherz und Froh-
sinn zu ermuntern.
<pb n="32"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>

Wahrlich! rief Theodor au&sr;, e&sr; giebt kein
größere&sr; Glück, al&sr; Freunde zu besitzen, sie nach
Jahren in schöner Gegend in anmuthiger Früh-
ling&sr;zeit wieder zu finden, mit ihnen zu schwatzen,
alle ihre Eigenheiten wieder zu erkennen, sich
der Vergangenheit zu erinnern und mit dem Zu-
trauen allen in die Augen zu blicken, wie ich e&sr;
Gottlob! hier thun kann. Nur der Friedrich ist
nicht, wie sonst. Hast du Gram, mein Lieber?

Laß mich, guter heitrer Freund, sagte Frie-
drich, e&sr; soll nicht lange währen, so wirst du
und ihr alle mehr von mir erfahren. Weißt du
doch nicht, ob ich nicht vielleicht am Glücke
krank liege.

Wenn da&sr; ist, sagte Theodor, so möge Gott
nur den Arzt noch recht lange von dir entfernt
halten. O wärst du doch lieber gar inkurabel!
Aber leider ist die Heilung dieser Krankheit nur
gar zu gewiß; o die Zeit, die böse, liebe, gute,
alte, vergeßliche und doch mit dem unverwüst-
lichen Gedächtniß, da&sr; wiederkäuende große ernste
Thier, die alle&sr; erzeugt und alle&sr; verwandelt,
sie wird freilich machen, daß wir einer den an-
dern und un&sr; selbst nach wenigen Jahren mit
ganz veränderten Augen ansehn.

Dadurch könntest du ihn noch trauriger
machen, fiel Lothar ein; freilich will un&sr; alle&sr;
überreden, daß da&sr; Leben kein romantische&sr; Lust-
spiel sei, wie etwa Was ihr wollt, oder Wie
e&sr; euch gefällt, sondern daß e&sr; au&sr; diesen Regio-
<cw>nen</cw>
<pb n="33"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
nen entrinnt, wir möchten e&sr; auch noch so gerne
so wollen und wenn e&sr; un&sr; auch über die Maßen
gefiele; der Himmel verhütet auch, daß e&sr; sel-
ten in ein große&sr; Trauerspiel au&sr;artet, sondern
e&sr; verläuft sich freilich meist, wie viele unerquick-
liche Werke mit einzelnen schönen Stellen, oder
gar wie der herrliche Rhein in Sand und Sumpf.

O nein, sagte Friedrich, glaubt e&sr; mir, meine
Freunde, da&sr; Leben ist höheren Ursprung&sr;, und
e&sr; steht in unserer Gewalt e&sr; seiner edlen Ge-
burt würdig zu erziehn und zu erhalten, daß
Staub und Vernichtung in keinem Augenblicke
darüber triumphiren dürfen: ja, e&sr; giebt eine
ewige Jugend, eine Sehnsucht, die ewig währt,
weil sie ewig nicht erfüllt wird; weder getäuscht
noch hintergangen, sondern nur nicht erfüllt, damit
sie nicht sterbe, denn sie sehnt sich im innersten
Herzen nach sich selbst, sie spiegelt in unendlich
wechselnden Gestalten da&sr; Bild der nimmer ver-
gänglichen Liebe, da&sr; Nahe im Fernen, die himm-
lische Ferne im Allernächsten. Ist e&sr; denn mög-
lich, daß der Mensch, der nur einmal au&sr; die-
ser Quelle de&sr; heiligen Wahnsinne&sr; trinken durfte,
je wieder zur Nüchternheit, zum todten Zweifel
erwacht?

Bei alledem, sagte Theodor, wäre ein Jung-
brunnen, von dem die Alten gedichtet haben,
nicht zu verschmähn; wär' e&sr; auch nur der grauen
Haare wegen.

Wie könntet ihr, fuhr Friedrich fort, doch
<bs>I. [ 3 ]</bs>
<pb n="34"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
die Schönheit nur empfinden, oder gar lieben,
wenn sie unverwüstlich wäre? Die süße Elegie in
der Entzücknng, die Wehklage um den Adoni&sr;
und Balder ist ja der schmachtende Seufzer, die
wollüstige Thräne in der ganzen Natur! dem
Flüchtigen nacheilen, e&sr; festhalten wollen, da&sr;
un&sr; selbst in festgeschlossenen Armen entrinnt,
die&sr; macht die Liebe, den geheimnißvollen Zau-
ber, die Krankheit der Sehnsucht, da&sr; vergöt-
ternde Schmachten möglich.

Und, fuhr Ernst fort, wie milde redet un&sr;
die Ewigkeit an mit ihrem majestätischen Ant-
litz, wenn wir auch da&sr; nur al&sr; Schatten und
Traum besitzen, oder un&sr; ihm nähern können,
wa&sr; da&sr; Göttlichste dieser Erde ist? da&sr; muß
ja unser Herz zum Unendlichen ermuntern und
stärken, zur Tugend, zum Himmel, zu jener Schöne
un&sr; führen, die nie verblüht, deren Entzückung
ewige Gegenwart ist.

Müßten wir nur nicht vorher au&sr; dem Le-
the trinken, sagte Anton, und zur Freude spre-
chen: wa&sr; willst du? und zum Lachen: du bist
toll!

Theodor sprang vom Tische auf, umarmte
jeden und schenkte von dem guten Rheinwein in
die Römer: ei! rief er au&sr;, daß wir wieder so
beisammen sind! daß wir wieder einmal unsre
zusammen gewickelten Gemüther durchklopfen und
au&sr;stäuben können, damit sich keine Motten und
andre&sr; Gespinst in die Falten nisten! Wie wohl
<pb n="35"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
thut da&sr; dem deutschen Herzen beim Glase deut-
schen Wein&sr;! Ja, unsre Herzen sind noch frisch,
wie ehedem, und daß sich auch keiner von un&sr;
da&sr; Tabackrauchen angewöhnt hat, thut mir in
der Seele wohl.

Immer der Alte! sagte Lothar, du pflegst
immer die Gespräche da zu stören, wo sie erst
recht zu Gesprächen werden wollen; ich war begie-
rig, wohin diese seltsamen Vorstellungen wohl
führen, und wie diese Gedankenreihe oder dieser
Empfindung&sr;gang endigen möchte.

Wie? sagte Theodor, da&sr; kann ich dir auf&sr;
Haar sagen: sieh, Bruderseele, stehn wir erst an
der Ewigkeit und solchen Gedanken oder Wor-
ten, die sich gleichsam in&sr; Unendliche dehnen,
so kömmt e&sr; mir vor, wie ein Ablösen der Schild-
wachen, daß nun bald eine neue Figur auf der-
selben Stelle auf und ab spatzieren soll. Ich
wette, nach zweien Sekunden hätten sie sich ange-
sehn, kein Wort weiter zu sagen gewußt, da&sr;
Gla&sr; genommen, getrunken und sich den Mund
abgewischt.

„Weiter bringt e&sr; kein Mensch, stell er sich
auch wie er will.“ O da&sr; ist da&sr; Erquickliche
für unser einen, daß da&sr; Größte wieder so an
da&sr; Kleinste gränzen muß, daß wir denn doch
Alle Menschen, oder gar arme Sünder sind, jeder,
nachdem sein Geniu&sr; ihn lenkt.

Du scheust nur, sagte Anton, die liebliche
Stille, da&sr; Säuseln de&sr; Geiste&sr;, welche&sr; in der
<pb n="36"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
Mitte der innigsten und höchsten Gedanken wohnt
und dessen heilige Stummheit dem unverständ-
lich ist, der noch nie an den Ohren ist beschnit-
ten worden.

Ohren, antwortete Theodor, klingt im Deut-
schen immer gemein, Gehörwerkzeuge affektirt, Hör-
vermögen philosophisch, und die Hörer oder die
Hörenden ist nicht gebräuchlich, kurzum, man
kann sie selten nennen, ohne anstößig zu sein.
Der Spanier vermeidet auch gern, so schlecht
hin Ohren zu sagen. Am besten braucht man
wohl Gehör, wo e&sr; paßt, oder da&sr; Ohr einzeln,
wodurch sie beide gleich edler werden.

Dein Tabakrauchen hat aber da&sr; vorige
Gespräch erstickt, sagte Lothar; freilich ist e&sr; die
unkünstlerischste aller Beschäftigungen und der
Genuß, der sich am wenigsten poetisch erheben
läßt.

Mir ist e&sr; über die Gebühr zuwider, sagte
Theodor, und darum betrachtete ich euch schon
alle gestern Abend darauf, denn e&sr; giebt einen
eignen Pfeifenzug im Winkel de&sr; Munde&sr; und
unter dem Auge, der sich an einem starken Rau-
cher unmöglich verkennen läßt; de&sr;halb war ich
schon gestern über eure Phystognomien beruhigt.
Mir scheint die neuste schlimmste Zeit erst mit
der Verbreitung diese&sr; Kraute&sr; entstanden zu
sein, und ich kann selbst auf den gepriesenen
Compaß böse sein, der un&sr; nach Amerika führte,
<pb n="37"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
um die&sr; Unkraut mit manchen andern Leiden
zu un&sr; herüber zu holen.

Wie einige Züge im Gesicht durch die Pfeife
entstehn, sagte Lothar, so werden die feinsten
de&sr; Witze&sr; und gutmüthigen Spotte&sr;, so wie
die Grazie die Lippen durchau&sr;, durch die oft
angelegte Pfeife vernichtet.

Ich ließe noch die kalte Pfeife gelten, sagte
Ernst, so hielt sich einer meiner Freunde eine
von Thon, um sie in der gemüthlichsten Stim-
mung zuweilen in den Mund zu nehmen, und
dann recht nach seiner Laune zu sprechen; aber
der böse, beizende, übel riechende Rauch macht
da&sr; Ding fatal. Ich lernte einmal einen Mann
kennen, der mir sehr interessant war, und der
sich auch in meiner Gesellschaft zu gefallen schien,
wir sprachen viel mit einander, endlich, um un&sr;
recht genießen zu können, zog er mich in sein
Zimmer, ließ sich aber beigehn, zu größerer Ver-
traulichkeit seine Pfeife anzuzünden, und von
diesem Augenblick konnte ich weder recht hören
und begreifen, wa&sr; er vortrug, noch weniger
aber war ich im Stande, eine eigne Meinung
zu haben, oder nur etwa&sr; ander&sr; al&sr; Flüche auf
den Rauch in meinem Herzen zu denken, — „nicht
laute, aber tiefe“ — wie Macbeth sagt.

Lothar lachte: mit einem trostlosen Liebha-
ber, fuhr er fort, ist e&sr; mir einmal noch schlim-
mer ergangen, er hatte mich hingerissen und ge-
rührt; bei einer kleinen Ruhestelle der Klage
<pb n="38"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
suchte er seine Pfeife, Schwamm und Stein,
schlug mit Virtuosität schnell Feuer, und ver-
sicherte mich nachher in abgebrochenen rauchen-
den Pausen seiner Verzweiflung. Ich muste lachen,
und nur zum Glück daß mich der Rauch in ein
starke&sr; Husten brachte, sonst hätt' ich dem guten
Menschen al&sr; ein unnatürlicher Barbar erschei-
nen müssen.

E&sr; läßt sich wohl, sagte Theodor, alle&sr;
mit Grazie thun, ich kenne wenigsten&sr; einen
großen Philosophen, dem in seiner Lieben&sr;wür-
digkeit auch die&sr; edel steht. Mit dem Caffee
wird nach der Mahlzeit eine lange Pfeife gebracht,
die der Bediente anzündet, e&sr; geschehn ruhig
und ohne alle Leidenschaft einige Züge, und eh
man noch die Unbequemlichkeit bemerkt, ist die
Sache schon wieder beschlossen. Aber schrecklich
sind freilich die kurzen, am Munde schwebenden
Instrumente, die jede Bewegung mit machen
müssen und sich jeder Thätigkeit fügen, die den
ganzen Tag die Lippen pressen und selbst die
Sprache verändern.

Mir ist e&sr; nicht unwahrscheinlich, sagte
Anton, daß diese Gewohnheit, die so überhand
genommen, die Menschen passiver, träger und
unwitziger gemacht hat. Wir sollen keinen Ge-
nuß haben, der un&sr; unaufhörlich begleitet, der
etwa&sr; Stetige&sr; wird, er ist nur erlaubt und
edel durch da&sr; Vorübergehende. Darum ver-
achten wir den Säufer, ob wir alle gleich gern
<pb n="39"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
Wein trinken, und der Räscher ist lächerlich, der
seine Zunge durch ununterbrochene&sr; Kosten er-
müdet; vom Raucher denkt man billiger, weil
e&sr; eben Gewohnheit geworden ist, die man nicht
mehr beurtheilt, doch begreif' ich e&sr; wenigsten&sr;
nicht, wie selbst Frauen jetzt an vielen Orten da-
gegen tolerant werden.

Könnt ihr euch, sagte Lothar, einen rauchen-
den Apostel denken?

Eben so wenig, sagte Ernst, al&sr; den adli-
chen Tristan mit der Pfeife, oder den hochstre-
benden Don Quixote.

Dem Sancho aber, sagte Lothar, fehlt sie
beinah; hätten manche umarbeitende Uebersetzer
mehr Genie gehabt, so hätten sie diese lieber
hinzu fügen, al&sr; so manche Schönheit weglassen
dürfen.

Vielleicht ist diese&sr; Bedürfniß, fiel Friedrich
ein, ein Surrogat für so manche&sr; verlorne Be-
dürfniß, de&sr; öffentlichen Leben&sr; der Galanterie
der Gesellschaft, der Freiheit und der Feste.
Vielleicht soll sich zu Zeiten der Mensch mehr
betäuben, und dann ist e&sr; wohl möglich, daß
er seinen alten verrufenen blauen Dunst für ein
wirkliche&sr; Gut hält. Nicht bloß Taback, auch
philosophische Phrasen, Systeme, und manche&sr;
andre wird heut zu Tage geraucht, und beschwert
den Nichtrauchenden ebenfall&sr; mit unleidlichem
Geruch.

Nicht so melankolisch, sagte Theodor, laßt
<pb n="40"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
un&sr; diese tiefsinnige Betrachtung wenden, denn
am Ende kömmt doch in keiner Tugend der ganze
Mensch so rein zum Vorschein, al&sr; in den Thor-
heiten. Die Berge rauchen oft und die Thäler
sind voll Nebel, viele Gegenden verlieren ihn
oft in Monaten nicht, die See dampft, und
so laßt denn unserm guten Zeitalter auch seinen
Dampf. Nur wir wollen unsrer Sitte treu blei-
ben. Besorgt bin ich aber für Manfred, daß
er sich diesen Zustand al&sr; Appendix der Ehe
möchte angewöhnt haben, um seine weisen Lehr-
sprüche au&sr; dampfendem Munde, wie Orakel au&sr;
rauchenden Hölen, verehrlicher zu machen, und
ich gestehe überhaupt, daß ich mich ihm nur mit
einer gewissen heimlichen Furcht wieder nähern
kann.

Du bist ohne Noth besorgt, sagte Lothar.
Seit lange kenne ich unsern Freund in seinem
häu&sr;lichen Zustande, und ich habe nicht bemer-
ken können, daß er seinen jugendlichen Frohsinn
und seine muthwillige Laune gegen jene altkluge
Hau&sr;väterlichkeit vertauscht habe, im Gegentheil,
kann er oft so au&sr;gelassen sein, daß die Schwie-
germutter im Hause so wenig lästig oder über-
flüssig ist, daß sie vielmehr zuweilen al&sr; kühlende
und besonnene Vernunft zum allgemeinen Besten
hervortreten muß.

Wenn alle&sr; übrige, sagte Theodor, auf den-
selben Fuß eingerichtet ist, so ist seine Hau&sr;hal-
tung die vollkommenste in der Welt.
<pb n="41"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>

Noch mehr, fuhr Lothar fort, diese Frau
ist noch anmuthig und reizend, und man glaubt
e&sr; kaum, daß sie zwei erwachsene Töchter haben
könne. Sie hat selbst einige annehmlich schei-
nende Parthieen au&sr;geschlagen, und Männer
haben sich um sie beworben, die an Jahren weit
jünger sind.

Wenn die Mutter schon so gefährlich ist,
sagte Theodor, so muß der Umgang mit den
Töchtern gar herz- und hal&sr;brechend sein.

Die Gattin unser&sr; Manfred, erzählte Lothar
weiter, ist sehr still und sanft, von zartem Ge-
müth und rührend schöner Gestalt, er hat noch
da&sr; Betragen de&sr; Liebhaber&sr;, und sie da&sr; blöde
geschämige Wesen einer Jungfrau; ihre jüngere
Schwester Clara ist der Muthwille und die Hei-
terkeit selbst, launig, witzig, und fast immer
lachend, im beständigem kleinen Kriege mit Man-
fred; man sollte glauben, wenn man sie beisam-
men sieht, er hätte diese lieben müssen, und die
ältere, ihm so ungleiche Schwester, hätte ihn
nicht rühren können, allein die Liebe fodert viel-
leicht eine gewisse Verschiedenheit de&sr; Wesen&sr;
und de&sr; Charakter&sr;.

Ich komme darauf zurück, sagte Ernst, daß
wir immer noch nicht wissen können, wie viel
in Manfred angewöhnte Manier ist, und wie
viel Natur; ich habe oft bemerkt, daß er ernst,
ja traurig war, wenn die Umgebung ihn für
au&sr;schweifend lustig hielt. Er hat e&sr; von je
<pb n="42"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
gescheut, seine innersten Gefühle kund zu thun,
und so wirft er sich oft gewaltthätig in eine
Laune, die ihn quälen kann, indem sie andre
ergötzt.

Wie wird e&sr; aber, fragte Theodor weiter,
mit den Kindern gehalten? Wahrscheinlich hat
sich doch auch zu ihm die neumodische und weich-
liche Erziehung erstreckt, jene allerliebste Confu-
sion, die jeden Gegenwärtigen im ununterbro-
chenen Schwindel erhält, indem die Kinderstube
allenthalben, im Gesellschaft&sr;zimmer, im Garten
und in jedem Winkel de&sr; Hause&sr; ist, und kein
Gespräch und keine Ruhe zuläßt, sondern nur
ewige&sr; Geschrei und Erziehen sich hervor thut,
eine unsterbliche Zerstreutheit im scheinbaren Acht-
geben; jene&sr; Chao&sr; der meisten Hau&sr;haltungen,
da&sr; mir so erschrecklich dünkt, daß ich die neuen
Pädagogen, die e&sr; veranlaßt haben, und jene
Entdecker der Mütterlichkeit gern al&sr; Verdammte
in einen eignen Krei&sr; der Danteschen Hölle hin-
ein gedichtet hätte, der nur eine solche neuer-
fundene allgegenwärtige Kinderstube mit all ihrem
Wirwarr und Schariwari moderner Elternliebe
darzustellen brauchte, um sich al&sr; ein nicht un-
würdiger Beitrag jener furchtbaren Zirkel anzu-
schließen.

Auch von dieser neuen, fast allgemein ver-
breiteten Krankheit, erzählte Lothar, findest du
in seinem Hause nicht&sr;: seine junge Gattinn ist
eine wahre Mutter, fast so, wie e&sr; unsre Müt-
<pb n="43"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
ter noch waren; sie liebt ihre beiden Kinder über
alle&sr;, und hat eben darum eine Art von Scham,
in Gesellschaft die Mutter zu spielen, und die
Kinder wie Dekorationen an sich zu hängen; die
Wartung und alle Erziehung der Kleinen wird
von ihr still im Heiligthum eine&sr; entlegenen Zim-
mer&sr; besorgt, und weil sie ordentlich ist, und
weiß, wa&sr; sie befiehlt, so darf sie die Kinder
zu Zeiten dem gehorsamen Gesinde überlassen, und
sie kann ruhig und heiter an der Gesellschaft
Theil nehmen, weil sie die Stunde beobachtet;
kurz, man nimmt an den allerliebsten Creaturen
nur so viel Theil, al&sr; man selbst will, und ich,
der ich die Kinder kindlich liebe, bin immer
gezwungen, sie aufzusuchen.

Vortrefflich! sagte Ernst, die&sr; beweist am
meisten für die Schwiegermutter, die die Töch-
ter sehr gut und zur Ordnung muß erzogen haben.
In deiner Beschreibung finde ich gerade die ehr-
würdigsten Mütter wieder, die ich je gekannt
habe. Alle&sr; Gute und Rechte soll nur so geschehn,
daß e&sr; ein unachtsame&sr; Auge gar nicht gewahr
wird. Unser Vaterland aber ist da&sr; Land der
geräuschvollsten Erziehung, und die Nation wird
bald nur au&sr; Erziehern bestehen; für Mütter und
Kinder sind Bibliotheken, und hundert Journale
und Almanache geschrieben, alle ihre Tugenden
und Pflichten hat man tausendfältig in Kupfer
gestochen und zur größern Aufmunterung illumi-
nirt, und au&sr; dem Natürlichsten und Einfach-
<pb n="44"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
sten, wa&sr; kaum viele Worte zuläßt, haben wir
mit Kunst einen Götzen der vollständigsten Thor-
heit geschnitzt, und e&sr; im au&sr;geführten System
so weit gebracht, daß wir durch Beobachtung,
Philosophie und Natur un&sr; von allem Mensch-
lichen und Natürlichen auf unendliche Weite ent-
fernt haben. Nicht genug, daß man die Kin-
der fast von der Geburt mit Eitelkeit verdirbt,
man ruinirt auch die wenigen Schulen, die etwa
noch im alten Sinn eingerichtet waren; man
zwingt die Kinder im siebenten Jahr, zu lernen,
wie sie Scheintodte zum Leben erwecken sollen,
man verschreibt Erzieher au&sr; den Gegenden, in
welchen diese Produkte am besten gerathen; ja
die Staaten selbst verbieten da&sr; Buchstabiren,
und machen e&sr; zur Gewissen&sr;sache, da&sr; Lesen
ander&sr; al&sr; auf die neue Weise zu erlernen, und
fast alle Menschen, selbst die bessern Köpfe nicht
au&sr;genommen, drehen sich im Schwindel nach
diesem Orient, um von hier den Messia&sr; und
da&sr; Heil der Welt baldigst ankommen zu sehn;
aber gewiß, nach zwanzig Jahren verspotten wir
au&sr; einer neuen Thorheit herau&sr; diese jetzige.
Die&sr; sind auch nur Schildwachen, die sich ablö-
sen, und so viel neue Figuren auch kommen, so
bleiben sie doch immer auf derselben Stelle wan-
deln. Jeder Mensch hat etwa&sr;, da&sr; seinen Zorn
erregt, und ich gestehe, ich bin meist so schwach,
daß die Pädagogik den meinigen in Bewegung
setzt.
<pb n="45"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>

So scheint e&sr;, sagte Lothar; ein geistreicher
Mann sagte einmal: wir sind schlecht erzogen,
und e&sr; ist nicht&sr; au&sr; un&sr; geworden, wie wird
e&sr; erst mit unsern Kindern au&sr;sehn, die wir
gut erziehn!

Mir däucht, sagte Theodor, e&sr; wäre nun
wohl an der Zeit, auch einmal eine Wochenschrift
„der Kinderfeind“ zu schreiben, um die Thor-
heiten lächerlich zu machen, und der ehemaligen
Strenge und Einfalt wieder Raum und Auf-
nahme vorzubereiten.

Du fändest keine Leser, sagte Ernst, unter
dieser Ueberfülle humaner Eltern und gereifter
au&sr;gebildter Erzieher.

Friedrich war schon vor einiger Zeit vom
Tisch und Gespräch aufgestanden, und auf sei-
nen Wink hatte sich Anton zu ihm gesellt. Sie
gingen unter einen Baumgang, von welchem
man weit auf die Landstraße hinau&sr; sehn konnte,
die sich über einen nahe liegenden Berg hinweg
zog. Mich kümmern alle diese Dinge nicht, sagte
Friedrich, treib' e&sr; jeder, wie er mag und kann,
denn mein Herz ist so ganz und durchau&sr; von
einem Gegenstande erfüllt, daß mich weder die
Thorheiten noch die ernsthaften Begebenheiten
unserer Zeit sonderlich anziehn. Er vertraute sei-
nem Freunde, der seine Verhältnisse schon kannte,
daß e&sr; ihm endlich gelungen sei, alle Bedenk-
lichkeiten seiner geliebten Adelheid zu überwin-
den, und daß sie sich entschlossen habe, auf ir-
<pb n="46"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
gend eine Weise da&sr; Hau&sr; ihre&sr; Oheim&sr;, de&sr;
Geheimerath&sr;, zu verlassen: dieser wolle einen
alten Liebling&sr;plan fast gewaltthätig durchsetzen,
sie mit seinem jüngeren Bruder, einem reichen
Gut&sr;besitzer, zu vermählen, weil er sich so an
die Gesellschaft de&sr; schönen lieben&sr;würdigen Kin-
de&sr; gewöhnt habe, daß er sich durchau&sr; nicht
von ihr trennen könne, er sei gesonnen, nach der
Heirath zu diesem Bruder zu ziehn, um in sei-
nem kinderlosen Witwerstande gemeinschaftlich mit
ihm zu hausen. E&sr; scheint vergeblich, so endete
Friedrich, diesem Plan unsre Liebe entgegen zu
setzen, wenigsten&sr; hält e&sr; Adelheid für unmög-
lich, und zwar so sehr, daß der Oheim noch gar
nicht einmal von meinem Verhältnisse zu ihr weiß;
so erwarte ich nun bei Manfred morgen oder
übermorgen einen Boten, der unser Schicksal
auf immer entscheiden wird. Eine drückende Lage
wird oft am leichtesten durch eine Gewaltthätig-
keit gelöst, und ich hoffe, daß Manfred mir
durch seine Klugheit und seinen Muth beistehen
wird. Ich würde mich unserm Ernst auch gern
vertrauen, wenn er nicht gar zu gern tadelte,
wo aller Rath zu spät kömmt.

Doch kann Vorsicht nicht schaden, sagte
Anton, und hüte dich nur, dich von Manfred,
der alle&sr; Abentheuerliche übertrieben liebt, in
einen Plan verwickeln zu lassen, dessen Verdrieß-
lichkeiten vielleicht dein ganze&sr; Leben verwirren.
Denn e&sr; ist gar zu anlockend, auf Unkosten eine&sr;
<pb n="47"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
andern muthig und unternehmend zu sein, der
Mensch genießt al&sr;dann da&sr; Vergnügen de&sr; Wa-
gehalse&sr; zugleich mit der Lust der Sicherheit.

Mein Freund, sagte Friedrich, ich habe lange
geduldet, gefühlt und geprüft, und mich gereut,
daß ich nicht schon früher gethan habe, wa&sr; du
übereilt nennen würdest. Sind wir ganz von
einem Gefühl durchdrungen, so handeln wir am
stärksten und konsequentesten, wenn wir ohne
Reflexion diesem folgen. Doch, laß un&sr; jetzt
davon abbrechen.

Ich mißverstehe dich wohl nur, sagte Anton,
weil du mir nicht genug vertraut hast.

Auch dazu werden sich die Stunden finden,
antwortete Friedrich. In der Entfernung hatte
ich mir vorgesetzt, dir alle&sr; zu sagen, und nun
du zugegen bist, stammelt meine Zunge, und
jede&sr; Bekenntniß zittert zurück. Ihre Gestalt
und Holdseligkeit tönt wie auf einer Harfe ewig
in meinem Herzen und jede säuselnde Luft weckt
neue Klänge auf; ich liebe dich und meine Freunde
inniger al&sr; sonst, aber ohne Worte fühl' ich
mich in eurer Brust, und jetzt wenigsten&sr; schiene
mir jede&sr; Wort ein Verrath.

Träume nur deinen schönen Traum zu En-
de, sagte Anton, berausche dich in deinem Glück,
du gehörst jetzt nicht der Erde; nachher finden
wir un&sr; wieder alle beisammen, denn irgend
einmal muß der arme Mensch doch erwachen und
nüchtern werden.
<pb n="48"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>

Nein, mein lieber zagender Freund, rief
Friedrich plötzlich begeistert au&sr;, laß dich nicht
von dieser anscheinenden Wei&sr;heit beschwatzen,
denn sie ist die Verzweiflung selbst! Kann die
Liebe sterben, die&sr; Gefühl, da&sr; bi&sr; in die fern-
sten Tiefen meine&sr; Wesen&sr; blitzt und die dun-
kelsten Kammern und alle Wunderschätze meine&sr;
Herzen&sr; beleuchtet? Nicht die Schönheit meiner
Geliebten ist e&sr; ja allein, die mich beglückt, nicht
ihre Holdseligkeit allein, sondern vorzüglich ihre
Liebe; und diese meine Liebe, die ihr entgegen
geht, ist mein heiligster, unsterblichster Wille, ja
meine Seele selbst, die sich in diesem Gefühl
lo&sr;ringt von der verdunkelnden Materie; in die-
ser Liebe seh' ich und fühl' ich Glauben und
Unsterblichkeit, ja den Unnennbaren selbst inmit-
ten meine&sr; Wesen&sr; und alle Wunder seiner Of-
fenbarung. Die Schönheit kann schwinden, sie
geht un&sr; nur voran, wo wir sie wieder treffen,
der Glaube bleibt un&sr;. O, mein Bruder, gestor-
ben, wie man sagt, sind längst Isalde und Sy-
gune, ja, du lächelst über mich, denn sie haben
wohl nie gelebt, aber da&sr; Menschengeschlecht
lebt fort, und jeder Frühling und jede Liebe
zündet von neuem da&sr; himmlische Feuer, und
darum werden die heiligsten Thränen in allen
Zeiten dem Schönsten nachgesandt, da&sr; sich
nur scheinbar un&sr; entzogen hat, und au&sr; Kin-
deraugen, von Jungfraunlippen, au&sr; Blumen
und Quellen un&sr; immer wieder mit geheimniß-
<cw>vollem</cw>
<pb n="49"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
vollem Erinnern anblitzt und anlächelt, und darum
sind auch jene Dichtergebilde belebt und unsterb-
lich. An dieser heiligen Stätte habe ich mich
selbst gefunden, und ich müßte mir selbst ver-
loren gehn, ich müßte vernichtet werden kön-
nen, wenn diese Entzückung in irgend einer Zeit
ersterben könnte.

Seinem Freunde traten die Thränen in die
Augen, weil ihn die Krankheit weicher gemacht
hatte, und er ohnedie&sr; schon reizbar war; er um-
armte den Begeisterten schweigend, al&sr; beide die
Landstraße einen offenen Wagen mit vier geschmück-
ten hüpfenden Pferden herunter kommen sahn,
von einem mit Bändern und Federbüschen auf-
geputzten Kutscher geführt: in wunderlicher bun-
ter Tracht folgte ein Reuter dem Wagen, und
die Sprechenden nebst den andern drei Freun-
den gingen vor da&sr; Thor de&sr; Gasthofe&sr; hin-
au&sr;, um da&sr; sonderbare Schauspiel näher in
Augenschein zu nehmen. Ist&sr; möglich? rief plötz-
lich Theodor au&sr;, er selbst, Manfred ist e&sr;! und
eilte den brausenden Pferden entgegen. Diese
standen, auf den Ruf ihre&sr; Führer&sr;, er sprang
vom Sitz, indem er die Leinen vorsichtig in der
Hand behielt, und umarmte Theodor und die
übrigen Freunde nach der Reihe. Er war freu-
dig überrascht, auch Ernst zu finden, den er so
wenig wie Theodor hatte erwarten können. Ich
komme, euch abzuholen; so steigt nur gleich ein!
rief er in zerstreuter Freude au&sr;.
<bs>I. [ 4 ]</bs>
<pb n="50"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>

Der Reuter war indeß abgestiegen und An-
ton erkannte ihn zuerst: Wie? der verständige
Wilibald läßt sich auch zu solchen bunten Mum-
mereien gebrauchen? rief er verwundert au&sr;.

Muß man nicht, erwiederte dieser, mit den
Thörichten thöricht sein? Wir wollten euch recht
glänzend abholen, und euch zu Ehren seh ich
fast so wie der Lustigmacher bei herumziehenden
Comödianten au&sr;.

Alle betrachteten und umarmten ihn, lach-
ten, und stiegen dann ein, um in einer Wald-
schenke einige Stunden vom Städtchen anzuhal-
ten, und dann noch bei guter Zeit die letzten
Meilen bi&sr; zu Manfred&sr; Wohnung zurück zule-
gen. Manfred begab sich ernsthaft auf seinen
Sitz, Wilibald auf sein Pferd, und so rollten
sie im Gallopp auf der Felsenstraße davon, indem
ihnen au&sr; jedem Fenster der Stadt ein verwun-
derte&sr; oder lachende&sr; Angesicht nachblickte.
<hr/>

Ist e&sr; nicht ein reizender Aufenthalt? fragte
Wilibald, indem er mit Theodor in den Gängen
de&sr; anmuthigen Garten&sr; auf und nieder schritt.

Manfred ist sehr glücklich, antwortete Theo-
dor; aber wo ist unsre Gesellschaft?

Ernst und Lothar sind au&sr;geritten, erwie-
derte jener, um einen alten Thurm und Mauer-
werk in der Nähe zu betrachten, Friedrich und
Manfred haben sich eingeschlossen, und rath-
schlagen, so scheint e&sr;, über Herzen&sr;angelegen-
<pb n="51"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
heit, und Anton, dünkt mich, wandelte vor kur-
zem noch in empfindsamen Gesprächen mit Ro-
salien, der jungen Frau, und Manfred&sr; Schwe-
ster, Augusten. Ich fürchte, da&sr; Ende vom
Liede ist, daß wir un&sr; hier alle verlieben.

Und warum nicht? sagte Theodor. Ich
sehe wenigsten&sr; kein Unglück darin. Im Gegen-
theil finde ich e&sr; natürlich und schicklich, daß
in jeder gemischten Gesellschaft, in welcher sich
junge Männer und anmuthige Frauen und rei-
zende Mädchen befinden, kleine Romane gespielt
werden, die&sr; eben erweckt den Witz und belebt
und schafft den feinern Geist der Unterhaltung;
auch kleine Eifersucht kann nicht schaden und
artige Verläumdung, samt allen Künsten eine&sr;
edlen Spiel&sr; und jener Laune, die den Wei-
bern angeboren scheint und wodurch sie die Män-
ner so unwiderstehlich fesseln. Dadurch können
verlebte Tage von solchem poetischen Glanz be-
strahlt werden, daß wir da&sr; ganze Leben hin-
durch mit Freuden an sie denken, da sie un&sr; außer-
dem ziemlich trivial und langweilig verflossen
wären.

E&sr; kann aber mit Anton bei seiner Reiz-
barkeit Ernst werden, wandte Wilibald schüch-
tern ein; nicht jeder hat die Geschicklichkeit be-
hutsam genug mit der Flamme zu spielen.

Dafür laß du ihn sorgen, sagte Theodor;
oder sollte etwa schon die Eifersucht au&sr; dir
sprechen, mein Theurer? O ja, wahrlich, deine
<pb n="52"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
grämliche Mine und dein suchender umschauen-
der Blick sagen mir nicht&sr; geringere&sr;. Nun,
wer ist denn deine Schöne? Klara? oder die
junge anmuthige Gattinn? oder Manfred&sr; Schwe-
ster, Auguste? oder die lieben&sr;würdige Schwie-
germutter, die ihr alle lieber Emilie nennt, und
die auch freundlich diesem Taufnamen entgegen
horcht? oder liebst du sie gar alle?

Du bleibst ein Thor, fuhr Wilibald halb
lachend auf, und ihr alle seid so seltsame liebe
und unau&sr;stehliche Menschen, daß man eben so
wenig ohne euch, al&sr; mit euch leben kann. In
der Ferne sehn' ich mich nach euch allen und bin
ungemuth, und in der Nähe ärgre ich mich über
alle eure mannigfaltigen Thorheiten.

Nun, fragte Theodor, wa&sr; hast du denn
Große&sr; an un&sr; au&sr;zusetzen?

Du solltest mich nicht zu solchen Klagelie-
dern auffordern, antwortete Wilibald: daß ihr
alle immer nur so sehr vernünftig und geistreich
seid, wo e&sr; nicht hin gehört, und niemal&sr; da,
wo ihr Vernunft zeigen müßtet! da ist der Man-
fred, der sich für einen Hero&sr; der Männlichkeit
hält, welcher meint, sich und seine Empfindun-
gen so ganz in der Gewalt zu haben, und sich
herau&sr; nimmt, jeden zu verachten, den irgend
ein Kummer quält, und der doch selbst ohne alle
Veranlassung so unerträglich melankolisch sein
kann, daß er über die ganze Welt die Schul-
tern zuckt, weil sie eben schwach genug ist, nur
<pb n="53"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
zu existiren; so sitzt er in dieser Stimmung Ta-
gelang im Winkel und findet jeden Scherz geist-
lo&sr; und jede&sr; Gespräch albern, sein Blick und
kümmerliche&sr; Gesicht schlagen aber auch jede
Freude und Heiterkeit au&sr; seiner Gesellschaft zu-
rück; er ist zu träge, spazieren zu gehn, oder
irgend etwa&sr; zu treiben: aber nun fällt ihn die
Laune an, nun soll jedermann lustig sein, nun
findet er e&sr; unbegreiflich, wenn irgend jemand
nicht an seinen schwärmenden Phantasieen Theil
nimmt, nun ist jeder ein Philister, der nicht zum
Zeitvertreib halb mit dem Kopf gegen die Felsen
rennt, nun muß man mit ihm durch Garten
und Gebirge laufen, fallen und klettern; oder
er zwingt alle&sr; Musik zu machen und zu singen;
oder, wa&sr; da&sr; Schlimmste ist, er liest vor, und
verlangt, jedermann soll an irgend einer Schnurre,
oder einem alten vergessenen Buche denselben
krampfhaften Antheil nehmen, zu welchem er
sich spornt. So geschah e&sr; gestern, al&sr; er plötz-
lich den Philander von Sitenwald herbei holte,
ewig lange la&sr;, und sich verwunderte, daß wir
nicht alle mit demselben Heißhunger darüber her-
fielen, wie er, der da&sr; Buch in Jahren viel-
leicht nicht angesehn hat; und so bringt er wohl
morgen den Fischart, oder Han&sr; Sach&sr;. Wobei
er sich auch nicht einreden läßt, sondern auf seine
Leben&sr;zeit hat er sich verwöhnt, daß alle Men-
schen ihm nur eben al&sr; Werkzeuge dienen, an
welchen sich seine schnell wandelnde Laune offen-
<pb n="54"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
bart. Nur ein solcher Engel von Frau kann
mit ihm fertig werden, und mit ihm glücklich
sein.

Fahre fort, sagte Theodor; und Friedrich,
der sich mit ihm eingeschlossen hat.

O, ihr! — sagte Wilibald, wärt ihr nur
nicht sonst so gute Menschen, so sollte euch ein
Verständiger wohl so abschildern können, daß
ihr vielleicht in euch ginget, und ordentlicher
und besser würdet. Dieser Friedrich, der immer
in irgend einen Himmel verzückt ist, und den
Tag für verloren hält, an welchem er nicht
eine seiner verwirrten Begeisterungen erlebt hat,
wie könnte er sein Talent und seine Kenntnisse
brauchen, um etwa&sr; Edle&sr; hervor zu bringen,
wenn er sich nicht so unbedingt diesem schwel-
genden Müssiggange ergäbe. Auch erschrickt er
alle Augenblick selbst in seinem bösen Gewissen,
wenn er von diesem oder jenem thätigen Freunde
hört, wenn er ihre Fortschritte gewahr wird.
Will man nun recht von Herzen mit ihm zan-
ken, so wirft er sich in seine vornehme hyper-
poetische Stimmung, und beweist auch von oben
herab, daß ihr andern die Taugenichtse seid, er
aber bleibt der Weise und Thätige. Man soll
seinem Freunde nicht&sr; Böse&sr; wünschen, aber so
wie er sich nun, weiß Gott wegen welche&sr; raren
Geheimnisse&sr; mit dem Manfred eingeschlossen
hat, so wäre e&sr; mir doch vielleicht nicht ganz
unlieb, wenn dieser die Gelegenheit der Einsam-
<pb n="55"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
keit benutzte, um ihm auf prosaische Weise etwa&sr;
der überflüssigen Poesie au&sr;zuklopfen.

Sacht! sacht! rief Theodor, woher diese
Neronische Gesinnung? Ergieb dich der Billig-
keit, Freund, oder du sollst so mit albernen
Späßen und Wortspielen, welche dir verhaßt
sind, gegeißelt werden, daß du den Werth der
Humanität einsehn lernst. Nun schau auf, geht
drüben nicht unser Anton einsam, sanft und
stille, sein Gemüth und die schöne Natur be-
trachtend? Wie unrecht haben wir ihm so eben
gethan.

Diese&sr; mal, antwortete Wilibald, und wis-
sen wir doch nicht, ob ihn die Weiber nicht so
eben verlassen haben, denen er mit seinem sanf-
ten, lieben, zuvorkommenden Naturell stet&sr; nach-
schleicht, und die ihm gern entgegen kommen,
weil sie ihm anfühlen, daß er auch da&sr; Schwächste
und Verwerflichste in ihnen ehrt und verthei-
digt; denn nicht in ein Individuum, sondern in
da&sr; ganze Geschlecht ist er verliebt: macht er
hier nicht Claren, ihrer Mutter, der jungen Frau
und Augusten emsig den Hof? die übrigen lächeln
ihn auch stet&sr; an, nur sollte er e&sr; doch fühlen,
daß er der letztern zur Last fällt und sie in Ruhe
lassen. Alle andere Menschen ändern sich doch
von Zeit zu Zeit und legen ihre Albernheiten ab,
ihn aber kannst du nach Jahren wieder antref-
fen, und er trägt dir noch dieselben Kindereien
und Meinungen mit seiner ruhigen Salbung ent-
<pb n="56"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
gegen, ja, wenn man ihn erinnert, daß er vor
geraumer Zeit die und jene Angewöhnung gehabt,
oder jene Sinne&sr;art geäußert, so dankt er dir
so herzlich, al&sr; wenn du ihm einen verlornen
Schatz wieder fändest, und sucht beide&sr; von neuem
hervor, im Fall er e&sr; vergessen haben sollte.

Dann muß dir aber doch der wandelbare
und empfängliche Lothar ganz nach Wunsche sein,
erwiederte Theodor.

Noch weniger al&sr; Anton, fuhr Wilibald in
seiner Kritik fort, denn eben seine zu große Em-
pfänglichkeit hindert ihn, sich und andre zu der
Ruhe kommen zu lassen, die durchau&sr; unent-
behrlich ist, wenn au&sr; Bildung oder Geselligkeit
irgend etwa&sr; werden soll. Er kann weder in
einer guten noch schlechten Gesellschaft sein, daß
ihn nicht die Lust anwandelt, Comödie zu spie-
len, <aq>ex tempore</aq> oder nach memorirten Rollen;
e&sr; scheint fast, daß ihm in seiner eigenen Haut
so unbehaglich ist, daß er lieber die eine&sr; jeden
andern Narren über zieht, um seiner selbst nur
lo&sr; zu werden. Die heilige Stelle in der Welt,
sein Tempel, ist da&sr; Theater, und selbst jede&sr;
schlechte Subjekt, da&sr; nur einmal die Bretter
öffentlich betreten hat, ist ihm mit einer gewis-
sen Glorie umgeben. Gestern den ganzen Abend
unterhielt er un&sr; mit seiner ehemaligen Bekeh-
rung&sr;sucht und Proselytenmacherei, wie er jeden
armen Sünder zum Shakspear wenden und ihn
von dessen Herrlichkeit hatte durchdringen wol-
<pb n="57"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
len; er erzählte so lannig, wie und auf welchen
Wegen er nach so manchen komischen Verirrun-
gen von dieser Schwachheit zurück gekommen sei,
und, siehe, noch in derselben Stunde nahm er
den alten Landjunker von drüben in die Beichte
und suchte ihm da&sr; Verständniß für den Ham-
let aufzuschließen, der nur immer wieder darauf
zurück kam, daß man beim Aufführen die Tod-
tengräber-Scene nicht au&sr;lassen dürfe, weil sie
die beste im ganzen Stücke sei. Mir scheint e&sr;
eine wahre Krankheit, sich in einen Autor, habe
er Namen wie er wolle, so durchau&sr; zu ver-
tiefen, und ich glaube, daß durch da&sr; zu starre
Hinschauen da&sr; Auge am Ende eben so geblen-
det werde, wie durch ein irre&sr; Herumfahren von
einem Gegenstande zum andern. Selbst bei Wei-
bern, die Schmeicheleien von ihm erwarten, bricht
er in Lobpreisungen de&sr; Lear und Macbeth au&sr;,
und die einfältigste kann ihm lieben&sr;würdig und
klug erscheinen, wenn sie nur Geduld genug hat,
ihm stundenlang zuzuhören.

Gegen unsern Ernst kannst du wohl schwer-
lich dergleichen einwenden? fragte Theodor.

Er ist mir vielleicht der verdrießlichste von
allen, fiel Wilibald ein; er, der alle&sr; besser
weiß, besser würde gemacht haben, der schon
seit Jahren gesehn hat, wohin alle&sr; kommen
wird, der selten jemand au&sr;sprechen läßt, ihn
zu verstehn sich aber niemal&sr; die Mühe giebt,
weil er schon im vorau&sr; überzeugt ist, er müsse
<pb n="58"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
erst hinzufügen, wa&sr; in der fremden Meinung
etwa Sinn haben könne. Er ist der thätigste
und zugleich der trägste aller Menschen; bald ist
er auf dieser, bald auf jener Reise, weil er alle&sr;
mit eigenen Angen sehen will, alle&sr; will er ler-
nen, keine Bibliothek ist ihm vollständig genug,
kein Ort so entfernt, von dem er nicht Bücher
verschriebe; bald ist e&sr; Geschichte, bald Poesie
oder Kunst, bald Physik, oder gar Mystik, wa&sr;
er studirt, und wieder von neuem studirt; er lä-
chelt nur, wenn andre sprechen, al&sr; wollt' er
sagen: laßt mich nur gewähren, laßt mich nur
zur Rede kommen, so sollt ihr Wunder hören!
Und wenn man nun wartet, und Jahre lang
wartet, ihn dann endlich auffordert, daß er sein
Licht leuchten lasse, so muß er wieder diese&sr; Werk
nachlesen, jene Reise erst machen, so fehlt e&sr;
gerade am Allernothwendigsten, und so vertrö-
stet er sich selbst und andre auf eine nimmer er-
scheinende Zukunft. Die übrigen ärgern mich nur,
er aber macht mich böse; denn da&sr; ist da&sr; ver-
drüßlichste am Menschen, wenn er vor lauter
Gründlichkeit auch nicht einmal an die Oberfläche
der Dinge gelangen kann: e&sr; ist die Gründlich-
keit der Danaiden, die auch immer hofften, der
nächste Guß würde nun der rechte und letzte sein,
und nicht gewahr wurden, daß e&sr; eben an Bo-
den mangle.

Wollt ihr mir nun nicht auch von mir ein
liebe&sr; kräftig Wörtchen sagen? neckte ihn Theodor.
<pb n="59"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>

An dir, sagte Wilibald, ist auch da&sr; ver-
loren, denn so wie du mit jeder Feder eine
andere Hand schreibst, klein, groß, ängstlich oder
flüchtig, so bist du auch nur der Anhang eine&sr;
jeden, mit dem du lebst; seine Leidenschaften,
Liebhabereien, Kenntnisse, Zeitverderb, hast und
treibst du mit ihm, und nur dein Leichtsinn ist
e&sr;, welcher alle&sr;, auch da&sr; widersprechendste, in
dir verbindet. Du bist hauptsächlich die Ursach,
daß wir, so oft wir noch beisammen gewesen
sind, zu keinem zweckmäßigen Leben haben kom-
men können, weil du dir nur in Unordnung und
leerem Hinträumen wohlgefällst. Heute sind wir
einmal recht vergnügt gewesen! pflegst du am
Abend zu sagen, wenn du die übrigen verleitest
hast, recht viel dumme&sr; Zeug zu schwatzen; bei
einer Albernheit geht dir da&sr; Herz auf, — doch
ich verschwende nur meinen Athem, denn ich sehe
du lachst auch hierüber.

Allerding&sr;, rief Theodor im frohesten Muthe
au&sr;, o mein zorniger, mißmuthiger Camerad! du
Ordentlicher, Bedächtlicher, der die ganze Welt
nach seiner Taschenuhr stellen möchte, du, der
in jede Gesellschaft eine Stunde zu früh kommt,
um ja nicht eine halbe Viertelstunde zu spät an-
zulangen, du, der du wohl in&sr; Theater gegan-
gen bist, bevor die Caffe noch eröffnet war, der
auch dann im ledigen Hause beim schönsten Wet-
ter sitzen bleibt, um sich nur den besten Platz
au&sr;zusuchen, mit dem er nachher im Verlauf de&sr;
<pb n="60"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
Stücke&sr; doch wieder unzufrieden wird. Ich habe
e&sr; ja erlebt, daß du zu einem Balle fuhrst, und
mich und meine Gesellschaft so über die Gebühr
triebst, daß wir anlangten, al&sr; die Bedienten
noch den Tanzsaal au&sr;stäubten und kein einzige&sr;
Licht angezündet war. Diese deine Ordnung
willst du in jede Gesellschaft einführen, um nur
alle&sr; eine Stunde früher al&sr; gewöhnlich zu thun,
und gäbe man dir selbst diese Stunde nach, so
würdest du wieder eine Stunde zu verlangen, so
daß man, um mit dir ordentlich zu leben, immer
im Zirkel um die vier und zwanzig Stunden de&sr;
Tage&sr; mit Frühstück, Mittag- und Abendessen
herum fahren müßte. Weil gestern die Gesell-
schaft noch nicht versammelt war, al&sr; die Suppe
auf dem Tische stand, und jeder nach seiner Ge-
legenheit etwa&sr; später kam, darüber bist du noch
heut verstimmt, du Heimtückischer, Nachtragender!
noch mehr aber darüber, daß wir au&sr; Scherz die
geheime Abrede trafen, dich durchau&sr; von Au-
gusten&sr; Seite wegzuschieben, zu der du dich mit
öffentlichem Geheimniß so geflissentlich drängst,
und meinst, wir alle haben keine Augen und
Sinne, um deine feurigen Augen und wohl-
gesetzten verliebten Reden&sr;arten wahrzunehmen.
Sieh, Freund, man kennt dich auch, und weiß
auch deine empfindliche Seite zu treffen.

Wilibald zwang sich zu lachen und ging
empfindlich fort; indem sah man Lothar und
Ernst von der Straße de&sr; Berge&sr;, der über dem
<pb n="61"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
Garten und Hause lag, herunter reiten. Der
einsame Anton gesellte sich zu Theodor und beide
sprachen über Wilibald; e&sr; ist doch seltsam, sagte
Anton, daß die Furcht vor der Affektation bei ei-
nem Menschen so weit gehen kann, daß er da-
rüber in ein herbe&sr; widerspänstige&sr; Wesen geräth,
wie e&sr; unserm Freunde ergeht; er argwöhnt al-
lenthalben Affektation und Unnatürlichkeit, er sieht
sie allenthalben und will sie jedem Freunde und
Bekannten abgewöhnen, und damit man ihm nur
nicht etwa&sr; Unnatürliche&sr; zutraue, fällt er lieber
oft in eine gewisse rauhe Manier, die von der
Lieben&sr;würdigkeit ziemlich entfernt ist.

So will er die Weiber auch immer männ-
lich machen, sagte Theodor, ging e&sr; nach ihm,
so müsten sie gerade alle&sr; da&sr; ablegen, wa&sr; sie
so unbeschreiblich lieben&sr;würdig macht.

Eine eigene Rubrik, fügte Anton hinzu, hält
er, welche er Kindereien überschreibt, und in die
er so ziemlich alle&sr; hinein trägt, wa&sr; Sehnsucht,
Liebe, Schwärmerei, ja Religion genannt wer-
den muß. Wie die Welt wohl überhaupt au&sr;-
sähe, wenn sie nach seinem vernünftigen Plane
formirt wäre?

Selbst Sonne und Mond, sagte Theodor,
halten nicht einmal die gehörige Ordnung, de&sr;
Uebrigen zu geschweigen. Die Abweichung der
Magnetnadel muß nach ihm entweder Affekta-
tion oder Kinderei sein, und statt sich in den
Euripu&sr; zu stürzen, weil er die vielfache Ebbe
<pb n="62"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
und Fluth nicht begreifen konnte, hätte er ru-
hig am Ufer gestanden, und bloß den Kopf ein
wenig geschüttelt und gemurmelt: läppisch! läp-
pisch!

Bi&sr; zum Abentheuerlichen unnatürlich sind
die Cometen, versetzte Anton, ja alle Existenz
hat wohl nur wie ein umgekehrter Handschuh
die unrechte Seite herau&sr;gedreht, und ist dadurch
existirend geworden.

Zweifelt ihr daran, ihr armen Sünder? rief
Wilibald au&sr; dem nächsten Laubengange herau&sr;,
in welchem er alle&sr; gehört hatte; könnt ihr euch
euren doppelten unbefriedigten Zustand ander&sr; er-
klären? Habt ihr die&sr; nicht schon oft im Ernst
denken müssen, wenn ihr überhaupt darüber ge-
dacht habt, wa&sr; ihr jetzt al&sr; Spaß au&sr;sprecht?
Und wenn die Menschenseele sich selbst unvollen-
det und umgedreht empfindet, warum soll denn
alle&sr; übrige Geschaffene richtiger und besser sein?
Ihr hoffärtigen Erdenwürmer neigt euch in den
Staub, und macht euch nicht über Leute lustig,
die, wenn e&sr; die Noth erfordert, auch wohl über
Milchstraßen und Trabanten und Sonnensysteme
zu sprechen wissen.

Ernst und Lothar traten hinzu und erzähl-
ten viel von der anmuthigen Lage der merkwür-
digen Ruine, und Ernst zürnte über den fre-
velnden Leichtsinn der Zeit, der schon so viel
Herrliche&sr; zerstört habe und e&sr; allenthalben zu
vernichten fortfahre. Wie tief, rief er au&sr;, wird
<pb n="63"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
un&sr; eine bessere Nachwelt verachten, und über
unsern anmaßlichen Kunstsinn und die fast krank-
hafte Liebhaberei an Poesie und Wissenschaft lä-
cheln, wenn sie hört, daß wir Denkmale au&sr;
gemeinem, fast thierischen Nichtachten, oder au&sr;
kläglichem Eigennutz abgetragen haben, die au&sr;
einer Heldenzeit zu un&sr; herüber gekommen sind,
an der wir unsern erlahmten Sinn für Vater-
land und alle&sr; Große wieder aufrichten könnten.
So braucht man herrliche Gebäude zu Wollspin-
nereien und schlägt dürftige Kammern in die
Pracht alter Rittersäle hinein, al&sr; wenn e&sr; un&sr;
an Raum gebräche, um die Armseligkeit unser&sr;
Zustande&sr; nur recht in die Augen zu rücken, der
in Pallästen der Heroen seine traurige Thätigkeit
au&sr;spannt, und große Kirchen in Scheuern und
Rumpelkammern verwandelt.

Ist ihnen doch die Vorzeit selbst nicht&sr; an-
der&sr;, sagte Lothar, und de&sr; Vaterlande&sr; rührende
Geschichte, eben so haben sie sich in diese mit
ihren unersprießlichen Zwecken hinein geklemmt,
und verwundern sich lächelnd darüber, wie man
ehemal&sr; nur da&sr; Bedürfniß solcher Größe haben
mochte.

Jetzt zeigte sich die übrige Gesellschaft. Man-
fred führte seine Schwiegermutter, Friedrich, wel-
cher verweinte Augen hatte, die schöne Rosalie,
Anton bot seinen Arm der freundlichen Clara,
und Wilibald gesellte sich zu Augusten, indem
er dem lächelnden Theodor einen triumphirenden
<pb n="64"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
Blick zuwarf. Man wandelte in den breiten Gän-
gen, welche oben gegen den eindringenden Son-
nenstrahl gewölbt und dicht verflochten waren, in
heitern Gesprächen auf und nieder, und Lothar
sagte nach einiger Zeit: wir sprachen eben von
den Ruinen altdeutscher Baukunst, und bedauer-
ten, daß viele Schlösser und Kirchen gänzlich
verfallen, die mit geringen Kosten al&sr; Denkmale
unsern Nachkommen könnten erhalten werden, aber
indem ich den Schatten dieser Gänge genieße,
erinnere ich mich der seltsamen Verirrung, daß
man jetzt vorsätzlich auch viele Gärten zerstört,
die in dem sogenannten Französischen Geschmack
angelegt sind, um eine unerfreuliche Verwirrung
von Bäumen und Gesträuchen an die Stelle zu
setzen, die man nach dem Modeau&sr;drucke Park
benamt, und so bloß einer todten Formel fröhnt,
indem man sich im Wahn befindet, etwa&sr; Schö-
ne&sr; zu erschaffen.

Du erinnerst mich, sagte Ernst, an die Ere-
mitag&sr; bei Bayreuth und manchen andern Gar-
ten; wenn diese Einsiedelei auch manche aufge-
mauerte Kindereien zeigt, so war sie doch in ih-
rer alten Gestalt höchst erfreulich, ich verwun-
derte mich nicht wenig, sie vor einigen Jahren
ganz verwildert wieder zu finden.

E&sr; fehlt unsrer Zeit, sagte Friedrich, so sehr
sie die Natur sucht, eben der Sinn für Natur,
denn nicht allein diese regelmäßigen Gärten, die
dem jetzigen Geschmacke zuwider sind, bekehrt man
<cw>zum</cw>
<pb n="65"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
zum Romantischen, sondern auch wahrhaft ro-
mantische Wildnisse werden verfolgt, und zur Re-
gel und Verfassung der neuen Gartenkunst erzo-
gen. So war ehemal&sr; nur die große wunder-
volle Heidelberger Ruine eine so grüne, frische,
poetische und wilde Einsamkeit, die so schön mit
den verfallenen Thürmen, den großen Höfen, und
der herrlichen Natur umher in Harmonie stand,
daß sie auf da&sr; Gemüth eben so wie ein vollen-
dete&sr; Gedicht au&sr; dem Mittelalter wirkte, ich
war so entzückt über diesen einzigen Fleck unsrer
deutschen Erde, daß da&sr; grünende Bild seit Jah-
ren meiner Phantasie vorschwebte, aber vor eini-
ger Zeit fand ich auch hier eine Art von Park
wieder, der zwar dem Wandelnden manchen schö-
nen Platz und manche schöne Au&sr;sicht gönnt, der
auf bequemen Pfaden zu Stellen führt, die man
vormal&sr; nur mit Gefahr erklettern konnte, der
selbst erlaubt, Erfrischungen an anmuthigen Räu-
men ruhig und sicher zu genießen, doch wiegen
alle diese Vortheile nicht die großartige und ein-
zige Schönheit auf, die hier au&sr; der besten Ab-
sicht ist zerstört worden.

Hier wurde da&sr; Gespräch unterbrochen, in-
dem der Bediente meldete, daß angerichtet sei.
<hr/>

Man ging durch die großen offenen Thüren
de&sr; Speisesaale&sr;, der unmittelbar an den Gar-
ten stieß, und au&sr; dem man den gegenüber lie-
<bs>I. [ 5 ]</bs>
<pb n="66"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
genden Berg mit seinen vielfach grünenden Ge-
büschen und schönen Waldparthieen vor sich
hatte; zunächst war ein runder Wiesenplan de&sr;
Garten&sr;, welchen die lieblichsten Blumengrup-
pen umdufteten, und al&sr; Krone de&sr; grünen
Platze&sr; glänzte und rauschte in der Mitte ein
Springbrunnen, der durch sein liebliche&sr; Getön
gleich sehr zum Schweigen wie zum Sprechen
einlud.

Alle setzten sich, Wilibald zwischen Auguste
und Clara, neben dieser ließ Anton sich nieder,
und ihm zunächst Emilie, zwischen ihr und Ro-
salien hatte Friedrich seinen Platz gefunden, an
welche sich Lothar schloß, und neben ihm saßen
die übrigen Männer. Auf dem Tische prang-
ten Blumen in geschmackvollen Gefäßen und in
zierlichen Körben frühe Kirschen. Wie kommt
e&sr;, fing die ältere Emilie nach einer Pause an,
daß e&sr; bei jeder Tischgesellschaft im Anfang still
zugeht? Man ist nachdenkend und sieht vor sich
nieder, auch erwartet Niemand ein lebhafte&sr; Ge-
spräch, denn e&sr; scheint, daß die Suppe eine
gewisse ernste, ruhige Stimmung veranlaßt, die
gewöhnlich sehr mit dem Beschluß der Mahlzeit
und dem Nachtische kontrastirt.

Viele&sr; erklärt der Hunger, sagte Wilibald,
der sich meistentheil&sr; erst durch die Nähe der
Speisen meldet, besonder&sr;, wenn man später zu
Tische geht, al&sr; e&sr; festgesetzt war, denn War-
ten macht hungrig, dann durstig, und wenn e&sr;
<pb n="67"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
zu lange spannt, erregt e&sr; wahre Uebelkeit, fast
Ohnmacht.

Sehr wahr, sagte Rosalie, und die Herren
sollten da&sr; nur bedenken, die un&sr; Frauen fast
immer warten lassen, wenn sie eine Jagd, einen
Spatzierritt, oder ein sogenannte&sr; Geschäft vor-
haben.

Lassen denn die Damen nicht eben so oft
auf sich warten, erwiederte Wilibald, und wohl
länger, wenn sie mit ihrem Anzug nicht einig
oder fertig werden können? Da überdie&sr; die
meisten niemal&sr; wissen, wie viel e&sr; an der Uhr
ist, ja daß e&sr; überhaupt eine Zeitabtheilung
giebt.

Recht! sagte Manfred; neulich wollten sie
einen Besuch in der Nachbarschaft machen, noch
vorher eine Oper durchsingen, und ein wenig
spatzieren gehen, um dabei zugleich da&sr; kranke
Kind im Dorfe zu besuchen, dann wollte man
bei Zeiten wieder zu Hause sein und etwa&sr; frü-
her essen al&sr; gewöhnlich, weil wir den Nach-
mittag einmal recht genießen wollten; al&sr; man
aber, um doch anzufangen, nach der Uhr sah,
fand sich&sr;, daß e&sr; gerade nur noch eine halbe
Stunde bi&sr; zur gewöhnlichen Tischzeit war, und
die lieben Zeitlosen kaum noch Zeit sich umzu-
kleiden hatten.

Doch bitt' ich mich au&sr;zunehmen, sagte Ro-
salie, tadelst du mich doch sonst immer, daß ich
zu pünktlich, zu sehr nach der Stunde bin, sonst
<pb n="68"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
würde e&sr; auch mit den Einrichtungen der Wirth-
schaft übel au&sr;sehn.

Dich nehm' ich au&sr;, sagte Manfred, und
einer Hau&sr;frau steht auch nicht&sr; so lieben&sr;wür-
dig, al&sr; eine stille, unerschütterliche Ordnung:
aber auch nur die stille Ordnung, denn noch
schlimmer al&sr; die Unordentlichen sind die für
die Ordnung Wüthenden, in deren Häusern nicht&sr;
al&sr; Einrichtung, Abrichten der Domestiken, Auf-
räumen und Staubabwischen zu finden ist;
eine solche Frau haben, wäre eben so wie unter
der großen Kirchenuhr und den Glocken wohnen,
wo man nicht&sr; al&sr; den Perpendikel und da&sr;
fürchterliche Schlagen der Stunden hört: auch
eine männlich ordentliche und unternehmende
Therese ist widerwärtig. Aber in aller lieben&sr;-
würdigen weiblichen Unordnung schweift meine
theure Schwester Auguste etwa&sr; zu sehr au&sr;.

Da&sr; weiß Gott! fuhr Wilibald etwa&sr; über-
eilt herau&sr;; denn wenn ein Spatziergang abge-
redet ist, so muß man wohl anderthalb Stun-
den mit dem Stock in der Hand unten stehn
und warten, und dann hat die lieben&sr;würdige
Dame entweder den Spatziergang ganz vergessen,
und besinnt sich erst darauf, wenn man einige-
mal hat erinnern lassen, oder sie kommt auch
wohl endlich, aber nun hat man nicht an Hand-
schuh und Sonnenschirm und Tuch gedacht;
man geht zurück, man kramt, und fällt dabei
nicht selten wieder in eine Beschäftigung, die
<pb n="69"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
den Spatziergang von neuem mit Schiffbruch
bedroht. O Gott! und nach allen diesen Leiden
soll unser ein&sr; nachher noch lieben&sr;würdig sein!

Da&sr; ist ja eben die Lieben&sr;würdigkeit, sagte
Auguste, denn wenn euch alle&sr; entgegen getra-
gen, allen euren Launen geschmeichelt wird,
wenn man euch so schlicht hin für Herrscher er-
klärt, daß ihr dann zuweilen ein wenig lieben&sr;-
würdig seid, ist doch wahrlich kein Verdienst.

Um wieder auf die Suppe zu kommen, die
jetzt genossen ist, sagte Lothar, so rührt e&sr; wohl
nicht so sehr von einem materiellen Bedürfniß
her, daß man bei ihr wenig spricht, sondern
mich dünkt jede&sr; Mahl und Fest ist einem
Schauspiel, am besten einem Shakspearschen Lust-
spiel, zu vergleichen, und hat seine Regeln und
Nothwendigkeiten, die sich auch unbewußt in
den meisten Fällen au&sr;sprechen.

Wie könnte e&sr; wohl einem verständigen
Menschen etwa&sr; ander&sr; sein? unterbrach ihn
Wilibald mit Lachen; o wie oft ist doch unbe-
wußt der Lustspieldichter selbst ein erfreulicher
Gegenstand für ein Lustspiel!

Laß ihn sprechen, sagte Manfred, magst du
doch die Mahlzeit nachher mit einer Schlacht,
oder gar mit der Weltgeschichte vergleichen; am
Tisch muß unbedingte Gedanken- und Eßfreiheit
herrschen.

Daß die abwechselnden Gerichte und Gänge,
fuhr Lothar fort, sich mit Akten und Scenen
<pb n="70"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
sehr gut vergleichen lassen, fällt in die Augen;
eben so au&sr;gemacht ist e&sr; für den deukenden
und höheren Esser (ich ignorire jene gemeinere
Naturen, die an allem zweifeln, und etwa in
materieller Dumpfheit meinen können, da&sr; Es-
sen geschehe nur, um den Hunger zu vertreiben),
daß eine gewisse allgemeine Empfindung au&sr;ge-
sprochen werden soll, der in der ganzen Compo-
sition der Tafel nicht&sr; widersprechen darf, sei
e&sr; von Seiten der Speisen, der Weine, oder
der Gespräche, denn au&sr; allem soll sich eine
romantische Composition entwickeln, die mich
unterhält, befriedigt und ergötzt, ohne meine Neu-
gier und Theilnahme zu heftig zu spannen, ohne
mich zu täuschen, oder mir bittre Rückerinn-
rungen zu lassen. Die epigrammatischen Ge-
richte zum Beispiel, die manchmal zur Täuschung
aufgetragen werden, sind gerade zu abgeschmackt
zu nennen.

Im nördlichen Deutschland, sagte Ernst,
sah ich einmal Zuckergebackne&sr; al&sr; Torf auf-
setzen, und e&sr; gefiel den Gästen sehr.

O ihr unkünstlich Speisenden! rief Lothar
au&sr;; warum laßt ihr euch den Marzipan nicht
lieber al&sr; die Physiognomien eurer Gegner backen,
und zerschneidet und verzehrt sie mit Wohlge-
fallen und Herzen&sr;wuth? dürften nicht Rezen-
senten, oder sonst verhaßte Menschen, gleich so
auf den Märkten zum Verkauf au&sr;geboten werden?

Von höchst abentheuerlichen Festen, sagte
<pb n="71"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
Clara, habe ich einmal im Vasari gelesen, welche
die Florentinischen Maler einander gaben, und
die mich nur würden geängstigt haben, denn
diese trieben die Verkehrtheit vielleicht auf da&sr;
äußerste. Nicht bloß, daß sie Palläste und Tem-
pel von verschiedenen Speisen errichteten und
verzehrten, sondern selbst die Hölle mit ihren
Gespenstern mußte ihrem poetischen Uebermuthe
dienen, und Kröten und Schlangen enthielten
gut zubereitete Gerichte, und der Nachtisch von
Zucker bestand au&sr; Schädeln und Todtenge-
beinen.

Gern, sagte Manfred, hätt' ich an diesen
bizarren, phantastischen Dingen Theil genommen,
ich habe jene Beschreibung nie ohne die größte
Freude lesen können. Warum sollte denn nicht
Furcht, Abscheu, Angst, Ueberraschung zur Ab-
wechselung auch einmal in unser nächste&sr; und
alltäglichste&sr; Leben hinein gespielt werden? Al-
le&sr;, auch da&sr; Seltsamste und Widersinnigste hat
seine Zeit.

Freilich mußt du so sprechen, sagte Lothar,
der du auch die Abentheuerlichkeiten de&sr; Höllen-
Breughel&sr; liebst, und der du, wenn deine Laune
dich anstößt, allen Geschmack gänzlich läugnest
und au&sr; der Reihe der Dinge au&sr;streichen willst.

Wüsten wir doch nur, sagte Manfred, wo
diese Sphinx sich aufhält, die alle wollen gese-
hen haben, und von der doch Niemand Rechen-
schaft zu geben weiß: bald glaubt man an da&sr;
<pb n="72"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
Gespenst bald nicht, wie an die Dulcinea de&sr;
Don Quixote, und da&sr; ist wohl der Spaß an
diesem Tagegeiste, daß er zugleich ist und nicht ist.

Seltsam, aber nicht selten, fiel Friedrich ein,
ist die Erscheinung (die deinen Unglauben fast
bestätigen könnte), daß Menschen, die von Jugend
auf sich scheinbar mit dem Geiste de&sr; klassischen
Alterthum&sr; genährt, die immer da&sr; Ideal von
Kunst im Munde führen, und unbillig selbst da&sr;
Schönste der Modernen verachten, sich doch plötz-
lich au&sr; wunderlicher Leidenschaft so in da&sr; Ab-
geschmackte und Verzerrte der neuern Welt ver-
gaffen können, daß ihr Zustand sehr nahe an
Verrücktheit gränzt.

Weil sie die neue Welt gar nicht kannten,
antwortete Lothar, war ihre Liebe zur alten auch
keine freie und gebildete, sondern nur Aberglaube,
der die Form für den Geist nahm. Mir kam
auch einmal ein scheinbar gebildeter junger Mann
vor, der, nachdem er lange nur den Sophokle&sr;
und Aeschylu&sr; angebetet hatte, ziemlich plötzlich
und ohne scheinbaren Uebergang al&sr; ächter Pa-
triot unsern ungriechischen Kotzebue vergötterte.

Ich bin deiner Meinung, so nahm Ernst da&sr;
Wort: kein Mensch ist wohl seiner Ueberzeugung
oder seine&sr; Glauben&sr; versichert, wenn er nicht
die gegenüber liegende Reihe von Gedanken und
Empfindungen schon in sich erlebt hat, darum
ist e&sr; nie so schwer gewesen, al&sr; e&sr; beim ersten
Anblick scheinen möchte, die au&sr;gemachtesten Frei-
<pb n="73"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
geister zu bekehren, weil von irgend einer Seite
ihre&sr; Wesen&sr; sich gewiß die Glauben&sr;fähigkeit
erwecken läßt, die dann, einmal erregt, alle Em-
pfindungen mit sich reißt, und die ehemaligen
Ansichten und Gedanken zertrümmert. Eben so
wenig aber steht der Fromme, der nicht mit al-
len seinen Kräften schon die Regionen de&sr; Zwei-
fel&sr; durchwandert hat, seine Seele müste dann
etwa ganz Glaube und einfältige&sr; Vertrauen sein,
auf einem festen Grunde.

Vorzüglich, sagte Friedrich, sind e&sr; die Lei-
denschaften, die so oft im Menschen da&sr; zerstö-
ren, wa&sr; vorher al&sr; sein eigenthümlichste&sr; We-
sen erscheinen konnte. Ich habe Wüstlinge ge-
kannt, wahre Gotte&sr;läugner der Liebe und freche
Verhöhner alle&sr; Heiligen, die lange mit der stol-
zesten Ueberzeugung ihr verächtliche&sr; Leben führ-
ten, und endlich, schon an der Gränze de&sr; Al-
ter&sr;, von einer höhern Leidenschaft, sogar zu un-
würdigen Wesen, wunderbar genung ergriffen
wurden, so daß sie fromm, demüthig und
gläubig wurden, ihre verlorne Jugend beklag-
ten, und endlich noch einigen Schimmer der Liebe
kennen lernten, deren Himmel&sr;glanz sie in besse-
ren Tagen verspottet hatten.

Könnte man nur immer, fügte Anton hinzu,
jungen Menschen, welche in die Welt treten, und
sich nur zu leicht von den scheinbar Reichen und
Freien beherrschen und stimmen lassen, die Ueber-
zeugung mit geben, wie arm und welche gebun-
<pb n="74"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
dene Sklaven jene sind, die gern alle ihre fal-
schen Flitterschätze um ein Gefühl der Kindlich-
keit, der Unschuld, oder gar der Liebe hingeben
möchten, wenn e&sr; sie so beglücken wollte, in ih-
ren dunkeln Kerker hinein zu leuchten. Wie oft
ist der überhaupt in der Welt der Beneidete, der
sich # mitleid&sr;würdig dünkt, und weit mehr
Schlimme&sr; geschieht au&sr; falscher Schaam, al&sr;
au&sr; wirklich böser Neigung, ein mißverstandner
Trieb der Nachahmung und Verehrung führt
viel häufiger den Verirrten, al&sr; Neigung zum
Laster.

Wie aber da&sr; Böse nicht zu läugnen ist,
sagte Ernst, eben so wenig in den Künsten und
Neigungen da&sr; Abgeschmackte, und man soll sich
wohl vor beiden gleich sehr hüten. Vielleicht,
daß auch beide&sr; genauer zusammen hängt, al&sr;
man gewöhnlich glaubt. Wir sollen weder den
moralischen noch physischen Eckel in un&sr; zu ver-
nichten streben.

Aber auch nicht zu krankhaft au&sr;bilden,
wandte Manfred ein. — Ein Weltumsegler un-
ser&sr; Innern wird auch wohl noch einmal die
Rundung unsrer Seele entdecken, und daß man
nothwendig auf denselben Punkt der Au&sr;fahrt
zurück kommen muß, wenn man sich gar zu weit
davon entfernen will.

Die&sr; führt, sagte Theodor, indem er mit
Wilibald anstieß, zur lieben&sr;würdigen Billigkeit
und Humanität.
<pb n="75"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>

E&sr; führt, antwortete dieser, wie alle&sr;, wa&sr;
die letzte Spitze und den wahrhaften Schwindel
mit einem gewissen Witze sucht, zu gar nicht&sr;.
Theurer Lothar, laß un&sr; wieder vernünftig spre-
chen, und führe deine Vergleichung einer Mahl-
zeit und de&sr; Schauspiel&sr; noch etwa&sr; weiter.

Um deiner Wißbegier genug zu thun, fuhr
Lothar fort, erklär' ich also, daß bei einem Schau-
spiele die Einleitung eine der wichtigsten Par-
thieen ist; sie kann hauptsächlich auf dreierlei
Art geschehn. Entweder, daß in ruhiger Erzäh-
lung die Lage der Dinge auf die einfachste und
natürlichste Weise au&sr;einander gesetzt wird, so
wie in den Irrungen, oder daß un&sr; der Dich-
ter sogleich in Getümmel und Unruhe wirft,
worau&sr; sich nach und nach die Klarheit und
da&sr; Verständniß eröffnen, so wie im Romeo und
dem Oldcastle, die gar mit Schlägerei beginnen,
oder auf die dritte Weise, die un&sr; zwar auch
sogleich in die Mitte der Dinge führt, aber mit
ruhiger Besonnenheit, wie in Wa&sr; ihr wollt.
E&sr; ist keine Frage, daß die letztere Art beim
Gastmahl die vorzüglichere sei, und daß de&sr;halb
die zivilisirten Nationen, und Menschen, die
nicht bizarr leben und essen wollen, ihre Mahl-
zeit mit einer kräftigen, aber milden, ruhig
bedächtigen Suppe eröffnen. Weil nun alle
Menschen Hang zum Drama haben, und dunkel
die Ahndung in ihnen schläft, daß alle&sr; Drama
sei, so hüten sie sich mit Recht, zu witzig, zu
<pb n="76"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
geistreich, oder auch nur zu gesprächig zu sein,
so lange die Suppe vor ihnen steht.

Emilie lachte und winkte ihm Beifall, und
Lothar fuhr also fort: so wie sich in dem eben
genannten Lustspiele nach der fast elegischen Ein-
leitung die anmuthigen Personen de&sr; Junker&sr;
Tobia&sr;, der Maria und de&sr; Bleichenwang al&sr;
reizende Episode einführen, so genießt man zum
Anbeginn der Mahlzeit Sardellen, oder Kaviar,
oder irgend etwa&sr; Reitzende&sr;, welche&sr; noch nicht
unmittelbar da&sr; Bedürfniß befriedigt, und so,
um nicht zu weitläufig zu werden, wechselt Be-
friedigung und Reitz in angenehmen Schwin-
gungen bi&sr; zum Nachtisch, der ganz launig,
poetisch und muthwillig ist, wie jene&sr; Lustspiel
sich nach seinem Beschluß mit dem allerliebsten
albernen, aber bedeutenden Gesang de&sr; lieben&sr;-
würdigsten Narren beschließt, wie Viel Lärmen
um nicht&sr; und Wie e&sr; euch gefällt mit einem
Tanze endigen, oder da&sr; Wintermärchen mit
der lebendigen Bildsäule.

Ich sehe wohl, sagte Clara, man sollte
da&sr; Essen eben so gut in Schulen lernen, al&sr;
die übrigen Wissenschaften.

Gewiß, sagte Lothar, ziemt einem gebilde-
ten Menschen nicht&sr; so wenig, al&sr; ungeschickt
zu essen, denn eben, weil die Nahrung ein Be-
dürfniß unserer Natur ist, muß hiebei entweder
die allerhöchste Simplicität obwalten, oder An-
stand und Frohsinn müssen eintreten und an-
muthige Heiterkeit verbreiten.
<pb n="77"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>

Freilich, sagte Ernst, stört nicht&sr; so sehr,
al&sr; eine schwankende Mischung von Sparsam-
keit und unerfreulicher Verschwendung, wie man
wohl mit vortreflichem Wein zum Genuß gerin-
ger und schlecht zubereiteter Speisen überschüttet
wird, oder zu schmackhaften leckern Gerichten
im Angesicht treflicher Geschirre elenden Wein
hinunter würgen muß. Diese&sr; sind die wahren
Tragikomödien, die jede&sr; gesetzte Gemüth, da&sr;
nach Harmonie strebt, zu gewaltsam erschüttern.
Ist da&sr; Gespräch solcher Tafel zugleich lärmend
und wild, so hat man noch lange nachher am
Mißton der Festlichkeit zu leiden, denn auch bei
diesem Genuß muß die Scham unsichtbar regie-
ren, und Unverschämtheit muß in edle Gesell-
schaft niemal&sr; eintreten können.

Dazu, sagte Anton, gehört da&sr; übermäßige
Trinken au&sr; Ambition, oder wenn ein begeister-
ter Wirth im halben Rausch zu dringend zum
Trinken nöthigt, indem er laut und lauter ver-
sichert, der Wein verdien' e&sr;, diese Flasche koste
so viel und jene noch mehr, e&sr; komme ihm aber
unter guten Freunden nicht darauf an, und er
könne e&sr; wohl au&sr;halten, wenn selbst noch mehr
darauf gehn sollte. Dergleichen Menschen rech-
nen im Hochmuth de&sr; Gelde&sr; nicht nur her,
wa&sr; diese&sr; Fest kostet und jeder einzelne Gast
verzehrt, sondern sie ruhen nicht, bi&sr; man den
Prei&sr; jede&sr; Tische&sr; und Schranke&sr; erfahren hat.
Wenn sie Kunstwerke oder Raritäten besitzen,
<pb n="78"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
sind sie gar unerträglich, und ihr höchster Ge-
nuß besteht darin, wenn sie in aller Freund-
schaftlichkeit ihren Gast können fühlen machen,
daß e&sr; ihm, gegen den Wirth gerechnet, eigent-
lich wohl an Gelde gebreche.

Da&sr; führt darauf, fuhr Lothar fort, daß
so wie in den Gefäßen und Speisen Harmonie
sein muß, diese auch durch die herrschenden Ge-
spräche nicht darf verlezt werden. Die einlei-
tende Suppe werde, wie schon gesagt, mit
Stille, Sammlung und Aufmerksamkeit begleitet,
nachher ist wohl gelinde Politik erlaubt, und
kleine Geschichten, oder leichte philosophische Be-
merkungen: ist eine Gesellschaft ihre&sr; Scherze&sr; und
Witze&sr; nicht sehr gewiß, so verschwende sie ihn
ja nicht zu früh, denn mit dem Confekt und
Obst und den feinen Weinen soll aller Ernst
völlig verschwinden, nun muß erlaubt seyn, wa&sr;
noch vor einer Viertelstunde unschicklich gewesen
wäre; durch ein lautere&sr; Lachen werden selbst die
Damen dreister, die Liebe erklärt sich unverhol-
ner, die Eifersucht zeigt sich mit unverstecktern
Au&sr;fällen, jeder giebt mehr Blöße und scheut
sich nicht, dem treffenden Spott de&sr; Freunde&sr;
sich hinzugeben, selbst eine und die andre ärger-
liche Geschichte witzig vorgetragen darf umlaufen.
Große Herren ließen ehemal&sr; mit dem Zucker ihre
Narren und Lustigmacher herein kommen, um am
Schluß de&sr; Mahl&sr; sich ganz al&sr; Menschen, hei-
ter, froh und au&sr;gelassen zu fühlen.
<pb n="79"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>

Jetzt, sagte Theodor, bringt man um die
Zeit die kleinen Kinder herein, wenn sie nicht
schon alle in Reih' und Glied bei Tische selber
gesessen haben.

Freilich, sagte Manfred, und da&sr; Gespräch
erhebt sich zum Rührenden über die hohen idea-
lischen Tugenden der Kleinen und ihrer unnenn-
baren Liebe zu den Eltern, und der Eltern hin-
wieder zu den Kindern.

Und wenn e&sr; recht hoch hergeht, sagte Theo-
dor, so werden Thränen vergossen, al&sr; die letzte
und kostbarste Flüssigkeit, die aufzubringen ist,
und so beschließt sich da&sr; Mahl mit den höchsten
Erschütterungen de&sr; Herzen&sr;.

Nicht genung, fing Lothar wieder an, daß
man diese Unarten vermeiden muß, jede Tisch-
unterhaltung sollte selbst ein Kunstwerk sein, da&sr;
auf gehörige Art da&sr; Mahl akkompagnirte und
im richtigen Generalbaß mit ihm gesetzt wäre.
Von jenen schrecklichen großen Gesellschaften
spreche ich gar nicht, die leider in unserm Va-
terlande fast allgemeine Sitte geworden sind, wo
Bekannte und Unbekannte, Freunde und Feinde,
Geistreiche und Aberwitzige, junge Mädchen und
alte Gevatterinnen an einer langen Tafel nach
dem Loose durch einander gesetzt werden; jene
Mahlzeiten, für welche die Wirthinn schon seit
acht Tagen sorgt und läuft und von ihnen träumt,
um alle&sr; mit großem Prunk und noch größerer
Geschmacklosigkeit einzurichten, um nur endlich,
<pb n="80"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
endlich der Fete lo&sr; zu werden, die man schon
längst von ihr erwartet, weil sie wohl zwölf und
mehr ähnliche Gastmahle überstanden hat, zu der
sie nun zum Ueberfluß noch jeden einladet, dem
sie irgend eine Artigkeit schuldig zu sein glaubt,
und gern noch ein Dutzend Durchreisende in ih-
rem Garne auffängt, um ihrer Besuche nachher
entübrigt zu bleiben; nein ich rede nicht von je-
nen Tafeln, an welchen Niemand spricht, oder
alle zugleich reden, an welchen da&sr; Chao&sr; herrscht,
und kaum noch in seltnen Minuten sich ein ein-
zelner Privatspaß herau&sr; wickeln kann, wo
jede&sr; Gespräch schon al&sr; todte Frucht zur Welt
kommt, oder im Augenblicke nachher sterben muß,
wie der Fisch auf dem trocknen Lande; ich meine
nicht jene Gastgebote, bei denen der Wirth sich
auf die Folter begeben muß, um den guten Wirth
zu machen, zu Zeiten um den Tisch wandeln,
selbst einschenken und frostige Scherze in da&sr;
Ohr albern lächelnder Damen nieder legen; kurz,
schweigen wir von dieser Barbarey unserer Zeit,
von diesem Tode aller Geselligkeit und Gastfrei-
heit, die neben so vielen andern barbarischen
Gewohnheiten auch ihre Stelle bei un&sr; gefun-
den hat.

Die krankhafte Karikatur von diesen Anstal-
ten, fügte Wilibald hinzu, sind die noch größern
Theegesellschaften und kalten Abendmahlzeiten, wo
da&sr; Vergnügen erhöht wird, indem alle&sr; durch
einander läuft, und wie in der Sprachverwir-
<cw>rung</cw>
<pb n="81"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
rung die Bedienten gerufen und ungerufen mit
allen möglichen Erfrischungen balanzirend dazwi-
schen tanzen, jeder Geladene durch alle Zimmer
schweift, um zu suchen, er weiß nicht wa&sr;, und
ein Ordnung&sr;liebender gern am Ofen, oder an
irgend einem Fenster Posto faßt, um in der all-
gemeinen Flucht nur nicht umgelaufen, oder von
der völkerwandernden Unterhaltung erfaßt und
mitgenommen zu werden.

Diese&sr;, sagte Manfred, ist der wahre hohe
Styl unser&sr; geselligen Leben&sr;, Michel Angelo'&sr;
jüngste&sr; Gericht gegen die Miniaturbilder alter
Gastlichkeit und traulicher Freundschaft, der Be-
schluß der Kunst, da&sr; Endziel der Imagination,
die Vollendung der Zeiten, von der alle Prophe-
ten nur haben weissagen können.

Vergessen wir nur nicht, unterbrach Ernst,
die Festlichkeiten de&sr; Mittelalter&sr;, wo nicht sel-
ten Tausende vom Adel al&sr; Gäste versammelt
waren; doch hatte jener freimüthige frohe Sinn
nicht&sr; von der Zerstreutheit unserer Zeit, und
ihre glänzenden Waffenkämpfe, diese Spiele, bei
denen die Kraft mit der Gefahr scherzte, verei-
nigten alle Gemüther zu einem herrlichen Mittel-
punkte hin. Die Schätze der Welt sind wohl
noch niemal&sr; so öffentlich und in so schönem
großen Sinne genossen worden.

Wie soll denn nun aber nach deiner Vor-
stellung ein Gastmahl endigen? fragte Wilibald;
wa&sr; sollte denn wohl auf diesen lustigen Leicht-
<bs>I. [ 6 ]</bs>
<pb n="82"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
sinn folgen können, um würdig zu beschließen,
oder wieder in da&sr; gewöhnliche Leben einzu-
lenken?

Der orientalische Ernst de&sr; Caffee, ant-
wortete Lothar, und nach diesem, wie neulich
schon au&sr;gemacht wurde, vielleicht sogar die
Pfeife. Da befinden wir un&sr; plötzlich wieder
in der Mitte eine&sr; herabgestimmten Leben&sr;,
und denken an unsere vorige Lust nur wie an
einen Traum zurück.

Sollte man so bewußtvoll leben, essen und
trinken, warf Clara ein, so wäre e&sr; eben eine
herzliche Last, sich mit dem Leben überall ein-
zulassen.

E&sr; kömmt wohl nur auf die Uebung an,
sagte Theodor, haben doch Elephanten gelernt
auf dem Seile tanzen. Die meisten Menschen
machen sich außerdem ihr Leben noch viel be-
schwerlicher, und sie leben e&sr; doch ab: o wahr-
lich, hätten sie nur etwa&sr; Leichtsinn in den Kauf
bekommen, so entschlössen sich viele, sich sterben
zu lassen.

Ich sage ja nur, antwortete Lothar, daß
un&sr; dunkel dergleichen Vorstellung eine&sr; Dra-
ma vorschwebt, wie bei allen Dingen, in die
wir un&sr; bestreben Sinn und Zusammenhang
hinein zu bringen.

Da man sich schon dem Nachtische näherte,
so ließ Manfred heißern Wein geben und ermun-
terte seine Freunde zum Trinken. Du wolltest,
<pb n="83"/>
<kt><g>Einleitung</g></kt>
dünkt mich, noch über die Tischgespräche etwa&sr;
sagen, so wandte er sich nach einiger Zeit an
Lothar.

Ich wollte noch bemerken, antwortete die-
ser, daß nicht jede&sr; Gespräch, auch wenn e&sr;
an sich gut ist, an die Tafel paßt, oder wenig-
sten&sr; nicht in jede Gesellschaft. Beim stillen
häu&sr;lichen Mahl darf unter wenigen Freunden
oder in der Familie mehr Ernst, selbst Unter-
richt und Gründlichkeit herrschen, je mehr e&sr;
sich aber dem Feste nähert, um so mehr müssen
Geist und Frohsinn an die Stelle treten.

Frage nun, sagte Wilibald, ob wir auch
die gehörigen Di&sr;kurse führen? Bist du, drama-
tischer Lothar, in deinem Gewissen ganz beruhigt?

Auch hiebei, erwiederte dieser, ist da&sr; gute
Bestreben, alle&sr; wa&sr; wir geben können, auch
hier muß jene&sr; Glück unsichtbar hinzutreten und
die letzte Hand anlegen, um ein erfreuliche&sr;
wahre&sr; Kunstwerk hervor zu bringen.

Während dieser Gespräche, sagte Manfred,
ist mir eingefallen, daß ich wohl unsre Schrift-
steller und Dichter nach meinem Geschmack mit den
verschiedenartigen Gerichten vergleichen könnte.

Zum Beispiel? fragte Auguste; da&sr; wäre
eine Geschmack&sr;lehre, die mir sehr willkommen
sein würde, und wonach ich mir alle&sr; am besten
merken und eintheilen könnte.

Ein andermal, sagte Manfred, wenn du
für dergleichen ernsthafte Dinge mehr gestimmt
<pb n="84"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
bist, jetzt würdest du e&sr; wohl nur sehr frivol
aufnehmen, und ich bin doch überzeugt, daß
diese Vergleichungen sich eben auch so gründlich
durchführen lassen, wie alle übrigen.

E&sr; war eine Zeit, sagte Emilie, in der e&sr;
die Schriftsteller, die über die Poesie schrieben,
niedrig und gemein finden wollten, da&sr; Ge-
schmack zu nennen, wa&sr; in Werken der Künste
da&sr; Gute von dem Schlechten sondert.

Da&sr; war eben in jener geschmacklosen Zeit,
sagte Theodor.

Wer noch nie über da&sr; Tiefe und Innige
de&sr; Geschmack&sr;, über seine chemischen Zersetzun-
gen und universellen Urtheile nachgedacht hat,
versetzte Ernst, der dürfte nur einige&sr; über die-
sen Gegenstand in den Schriften mancher My-
stiker lesen, um zu erstaunen, und die Veräch-
ter diese&sr; Sinne&sr; zu verachten.

Er dürfte auch nur hungern, sagte Wili-
bald, und dann essen.

Lieber noch dursten, sagte Anton, und dann
trinken, indem er selber bedächtig trank.

Am kürzesten ist e&sr;' gewiß, antwortete Friede-
rich, indeß wie selten werden wir darauf geführt,
da&sr; zu beobachten, und un&sr; über da&sr;jenige zu
unterrichten, wa&sr; wir in un&sr; Instinkt nennen,
und doch ist der Philosoph nur ein unvollkom-
mener, der in diese Gegend seinen spähenden
Geist noch niemal&sr; au&sr;gesendet hat.

So ist e&sr; freilich mit allen Sinnen, fuhr
<pb n="85"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
Ernst fort, auch mit denen, die schon dem Ge-
danken verwandter scheinen, wie da&sr; Ohr und
da&sr; noch hellere Auge. Wie wundersam, sich
nur in eine Farbe al&sr; bloße Farbe recht zu ver-
tiefen? Wie kommt e&sr; denn, daß da&sr; helle
ferne Blau de&sr; Himmel&sr; unsre Sehnsucht erweckt,
und de&sr; Abend&sr; Purpurroth un&sr; rührt, ein
helle&sr; goldene&sr; Gelb un&sr; trösten und beruhigen
kann, und woher nur diese&sr; unermüdete Ent-
zücken am frischen Grün, an dem sich der Durst
de&sr; Auge&sr; nie satt trinken mag?

Auf heiliger Stätte stehen wir hier, sagte
Friedrich, hier will der Traum in un&sr; in noch
süßeren, noch geheimnißvolleren Traum zerflie-
ßen, um keine Erklärung, wohl aber ein Ver-
ständniß, ein Sein im Befreundeten selbst hin-
ein zu wachsen und zu erbilden: hier findet der
Seher die göttlichen ewigen Kräfte ihm begeg-
nend, und der Unheilige läßt sich an der nem-
lichen Schwelle zum Götzendienste verlocken.

Die Kunst, sagte Manfred, hat diese Ge-
heimnisse wohl unter ihren vielfarbigen Mantel
genommen, um sie den Menschen sittsam und
in fliehenden Augenblicken zu zeigen, dann hat
sie sie über sich selbst vergessen, und phantasirt
seitdem so oft in allen Tönen und Erinnerun-
gen, um diese alten Töne und Erinnerungen
wieder zu finden. Daher die wilde Verzweif-
lung in der Luft mancher bacchantischen Dichter;
e&sr; reißen sich wohl Laute in schmerzhafter üppi-
<pb n="86"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
ger Freude, in der Angst keine Scheu mehr
achtend, au&sr; dem Innersten hervor, und ver-
rathen, wa&sr; der heiligere Wahnsinn verschweigt.
So wollten wild schwärmende Corybanten und
Priesterinnen ein Unbekannte&sr; in Raserei ent-
decken, und alle Luft die über die Gränze schweift
nippt von dem Kelch der Ambrosia, um Angst
und Wuth mit der Freude laut tobend zu ver-
wirren. Auch der Dichter wird noch einmal
erscheinen, der dem Grausen und der Wollust
mehr die Zunge lößt.

Schon glaub' ich die Mänade zu hören,
sagte Ernst, nur Paukenton und Cymbelnklang
fehlt, um dreister die Worte tanzen zu lassen,
und die Gedanken in wilderer Geberde.

Seyn wir auch im Phantasiren mäßig, und
auch im Aberwitz noch ein wenig witzig, bemerkte
Wilibald.

Ja wohl, fügte Auguste hinzu, sonst könnte
man vor dergleichen Reden eben so angst, wie
vor Gespenstergeschichten werden; da&sr; beste ist,
daß keiner sich leicht dergleichen wahrhaft zu
Gemüth zieht, sonst möchten sich vielleicht wun-
derliche Erscheinungen aufthun.

Du sprichst wie eine Seherinn, sagte Man-
fred, dieser Leichtsinn und diese Trägheit erhält
den Menschen und giebt ihm Kraft und Au&sr;-
dauer zu allem Guten, aber beide reißen ihn
auch immerdar zurück von allem Guten und
<pb n="87"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
hohen, und weisen ihn wieder auf die niedrige
Erde an.

E&sr; gemahnt mir, bemerkte Theodor unhöf-
lich, wie die Hunde, die, wenn auch noch so
geschickt, nicht lange auf zwei Beinen dienen
können, sondern immer bald wieder zu ihrem
Wohlbehagen al&sr; ordinäre Hunde zurück fallen.

Laßt un&sr; also, erinnerte Wilibald, auch
ohne Hunde zu sein, auf der Erde bleiben, denn
gewiß ist alle&sr; gut, wa&sr; nicht ander&sr; sein kann.

Wir sprachen ja von Künsten, fuhr Theodor
fort, und ich erinnere mich dabei nur mit Ver-
druß, daß ein Mensch, der seine Hunde ihre
mannigfaltigen Geschicklichkeiten öffentlich zeigen
ließ, jeden seiner Scholaren mit der größten Ernst-
haftigkeit und Unschuld einen Künstler nannte.

O welch liebliche&sr; Licht, rief Rosalie au&sr;,
breitet sich jetzt nach dem sanften Regen über
unsern Garten! So ist wohl dem zu Muthe,
der au&sr; einem schweren Traum am heitern Mor-
gen erwacht.

Ich werde nie, sagte Ernst, den lieblichen
Eindruck vergessen, den mir dieser Garten mit
seiner Umgebung machte, al&sr; ich ihn zuerst von
der Höhe jene&sr; Berge&sr; entdeckte. Du hattest
mir dort, in der Waldschenke, mein Freund Man-
fred, nur im allgemeinen von dieser Gegend
erzählt, und ich stellte mir ziemlich unbestimmt
eine Sammlung grüner Gebüsche vor, die man
so häufig jetzt Garten nennt; wie erstaunte ich,
<pb n="88"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
al&sr; wir den rauhen Berg nun erstiegen hatten,
und unter mir die grünen Thäler mit ihren
blitzenden Bächen lagen, so wie die zusammen-
schlagenden Blätter eine&sr; herrlichen alten Ge-
dichte&sr;, au&sr; welchem un&sr; schon einzelne liebliche
Verse entgegen äugeln, die un&sr; auf da&sr; Ganze
um so lüsterner machen: nun entdeckt' ich in der
grünenden Verwirrung da&sr; hellrothe Dach dei-
ne&sr; Hause&sr; und die reinlich glänzenden Wände,
ich sah in den viereckten Hof hinein, und dane-
ben in den Garten, den gerade Baumgänge bil-
deten und verschlossene Lauben, die Wege so
genau abgemessen, die Springbrunnen schim-
mernd; alle&sr; die&sr; schien mir eben so wie ein
helle&sr; Miniaturbild au&sr; beschriebenen Perga-
mentblättern alter Vorzeit entgegen, und befan-
gen von poetischen Erinnerungen fuhr ich herun-
ter, und stieg noch mit diesen Empfindungen in
deinem Hause ab, wo ich nun alle&sr; so lieblich
und reizend gefunden habe. Ich gestehe gern,
ich liebe die Gärten vor allen, die auch unsern
Vorfahren so theuer waren, die nur eine grü-
nende geräumige Fortsetzung de&sr; Hause&sr; sind,
wo ich die geraden Wände wieder antreffe, wo
keine unvermuthete Beugung mich überrascht, wo
mein Auge sich schon im vorau&sr; unter den Baum-
stämmen ergeht, wo ich im Freyen die großen
und breiten Blumenfelder finde, und vorzüglich
die lebendigen spielenden Wasserkünste, die mir
ein unbeschreibliche&sr; Wohlgefallen erregen.
<pb n="89"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>

Mit derselben Empfindung, antwortete Man-
fred, betrat ich zuerst diese Gegend, dieser Gar-
ten lockte mich sogleich freundlich an. Ich liebe
e&sr;, im Freyen gesellschaftlich wandeln zu können,
im ungestörten Gespräch, die Blumen sehen mich
an, die Bäume rauschen, oder ich höre halb
auf da&sr; Geschwätz der Brunnen hin; belästigt
die Sonne, so empfangen un&sr; die dichtverfloch-
tenen Buchengänge, in denen da&sr; Licht zum
Smaragd verwandelt wird, und wo die lieblich-
sten Nachtigallen flattern und singen.

Mit Entzücken, so redete Ernst weiter, muß
ich an die schönen Gärten bei Rom und in man-
chen Gegenden Italien&sr; denken, und sie haben
meine Phantasie so eingenommen, daß ich oft
de&sr; Nacht&sr; im Traum zwischen ihren hohen Myr-
then- und Lorbeergängen wandle, daß ich oft-
mal&sr;, wie die unvermuthete Stimme eine&sr; lange
abwesenden Freunde&sr;, da&sr; liebliche Sprudeln
ihrer Brunnen zu vernehmen wähne. Hat sich
irgendwo ein edle&sr; Gemüth so ganz wie in ei-
nem vielseitigen Gedicht au&sr;gesprochen, so ist e&sr;
vor allen da&sr;jenige, welche&sr; die Borghesische
Villa angelegt und au&sr;geführt hat. Wa&sr; die
Welt an Blumen und zarten Pflanzen, an ho-
hen schönen Bäumen besitzt, allen Reitz großer
und freier Räume, wo un&sr; labend die Luft de&sr;
heitern Himmel&sr; umgiebt, labyrinthische Baum-
gewinde, wo sich Epheu um alte Stämme im
Dunkel schlingt, und in der süßen Heimlichkeit
<pb n="90"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
kleine Brunnen in perlenden Stralen klingend
tropfen, und Turteltauben girren: der anmuthigste
Wald mit wilden Hirschen und Rehen, Feld
und Wiesen dazwischen, und Kunstgebilde an
den bedeutendsten Stellen, alle&sr; findet sich in
diesem elysischen Garten, dessen Reitze nie ver-
alten, und der jetzt eben wieder wie eine Insel
der Seligen vor meiner Einbildung schwebt.

Doch hab' ich in vielen Büchern gelesen,
wandte Emilie ein, daß die Gartenkunst der
Italiäner noch in der Kindheit sei, und daß sie
weit hinter den Deutschen zurückstehen.

In allen menschlichen Angelegenheiten, ant-
wortete Ernst, herrscht die Mode, au&sr; der sich,
wenn sie erst weit um sich gegriffen hat, leicht
Sektengeist erzeugt, welchen man oft genug al&sr;
Fortschritt der Kunst oder Menschheit unter dem
Namen de&sr; Geiste&sr; der Zeit muß preisen hö-
ren, und so gehören auch diese Aeußerungen und
Glauben&sr;meinungen in da&sr; System so mancher
andern, gegen die ich mich fast unbedingt erklä-
ren möchte. Wo sind denn in Deutschland die
vortreflichen Gärten im sogenannten Englischen
Geschmack, gegen die der gebildete Sinn nicht
sehr Viele&sr; einzuwenden hätte?

Sprechen sie weiter! rief Clara lebhaft;
schon einige empfindsame Reisende haben unsern
muntern Garten al&sr; altfränkisch getadelt und
meiner Mutter auf vielfache Weise gerathen, ei-
nen krummen, und wenn man den nächsten Hü-
<pb n="91"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
gel mit hinein zöge, auch auf- und absteigen-
den Park mit allen möglichen Effekten, anzule-
gen, und meine gute Mutter hatte sich schon
vor einigen Jahren nicht abgeneigt gezeigt, so
daß ich schon für meine Blumenbeete und für
die Wasserkünste, die selbst in der Stille der
Nacht fortlachen, gezittert habe.

Wir dürfen nur, fuhr Ernst fort, auf da&sr;
Bedürfniß zurück gehn, au&sr; welchem unsre Gär-
ten entstanden sind, um auf dem kürzesten Wege
einzusehn, welche Anlagen im Allgemeinen die
richtigeren sein mögen. Der Landmann hat ne-
ben seiner einfachen Wohnung seinen Baumgar-
ten, der ihm vor seiner Thür Früchte und Kü-
chengewächse liefert, gern läßt er da&sr; Gra&sr; zwi-
schen den Bäumen wachsen, sowohl, weil er e&sr;
ebenfall&sr; nutzen kann, al&sr; auch weil e&sr; ihm Ar-
beit erspart, indem er e&sr; schont. Sehn wir in
dieser wilden grünen Anstalt noch irgend ein
Fleckchen den Gartenblumen besonder&sr; gewidmet
und mit Liebe au&sr;gespart, so hat diese natür-
lichste Anlage, im Gebirge wie im flachen Lande,
einen gewissen Zauber, der un&sr; still und rüh-
rend anspricht, ja in der Blüthenzeit kann ein
solcher Raum mit seinen dicht gedrängten Bäu-
men entzückend sein. Diese sind unter den Gär-
ten die wahren Idyllen, die kleinen Naturge-
dichte, die eben de&sr;wegen gefallen, weil sie von
aller Kunst völlig au&sr;geschlossen sind.

Ein Mühlbach, der an solchem Garten vor-
<pb n="92"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
überrinnt, sagte Clara, und Lämmchen drinne
hüpfend und blökend in der Frühling&sr;zeit, und
krau&sr;bebuschte Berge dahinter, au&sr; denen ein
Holzschlag in den Gesang der Waldvögel tönt,
die&sr; kann vorzüglich Abend&sr;, oder am frühsten
Morgen so himmlische Eindrücke von Ruhe, Ein-
##mkeit und lieblicher Befangenheit erregen, daß
unser Gemüth in diesen Augenblicken sich nicht&sr;
Höhere&sr; wünschen kann.

Die Gärten der alten Burgen und Schlös-
ser waren auf ihren Höhen gewiß nur beschränkt,
sagte Ernst, der jagdliebende Ritter lebte im
Walde, oder auf Reisen und Turniren, oder in
Fehden und Kriegen. Al&sr; die neueren Palläste
entstanden und die fürstliche Architektur, al&sr; mit
dem milderen Leben Kunst, Witz und heitere Ge-
selligkeit in die Schlösser der Großen und Rei-
chen zogen, wandte sich die architektonische Regel
ebenfall&sr; in die Gärten; in ihnen sollte dieselbe
Reinlichkeit und Ordnung herrschen, wie in den
Säulengängen und Sälen der Palläste, sie soll-
ten der Geselligkeit den heitersten Raum gewäh-
ren, und so entstanden die regelmäßigen, weiten
und vielfachen Baumgänge, so wurde der un-
ordentliche Wuch&sr; zu grünen Wänden erzogen,
Hügel ordneten sich in Terrassen und bequemen
breiten Treppen, die Blumen standen in Reihen
und Beeten, und alle&sr; Wildscheinende, so wie
alle&sr;, wa&sr; an da&sr; Bedürfniß erinnert, wurde
sorgfältigst entfernt; auf großen runden oder vier-
<pb n="93"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
eckten Plätzen suchte man gern die Frühling&sr;-
sonne, die dichten Baumschatten waren zu Bö-
gen gegen die Hitze gewölbt, verflochtene Lau-
bengänge waren künstlich selbst mit unsichtbaren
Käfigen umgeben, in denen Vögel aller Art in
scheinbarer Freiheit schwärmten; die Springbrun-
nen, die die Stille unterbrachen und wie Na-
turmusik dazwischen redeten, und deren geord-
nete Stralen und Ströme in vielfachen Linien
au&sr; Muscheln, Seepferden und Statuen von
Wassergöttern sich ebenfall&sr; nach Regeln erho-
ben, dienten al&sr; phantastischer Schmuck dem wohl-
berechneten Ganzen. Der bunte grünende Raum
war Fortsetzung der Säle und Zimmer, für viele
Gesellschaften geeignet, den mannigfaltigsten Sin-
nen zubereitet, dem Geräusch und Prunk anpas-
send, und auch in der Einsamkeit ein lieblicher
Genuß, denn der Frohwandelnde, wie jener, der
sich in stille Betrachtung senkt, fand nicht&sr;, wa&sr;
ihn störte und irrte, sondern die lebendige Na-
tur umgab sie zauberisch in denselben Regeln, in
denen der Mensch von Verstand und Vernunft,
und der innern unsichtbaren Mathematik seine&sr;
Wesen&sr; ewig umschlossen ist.

Siehst du, liebe Mutter, sagte Clara, welche
philosophische Miene unser oft getadelte Garten
anzunehmen weiß, wenn er nur seinen Sachwal-
ter findet?

Alle&sr;, wa&sr; ich sagen kann, fuhr Ernst fort,
steht schon im Woldemar viel besser und gründ-
<pb n="94"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
licher, al&sr; Zurechtweisung eine&sr; einseitigen und
mißverstandenen Hange&sr; zur Natur.

Finden Sie denn aber wirklich alle Gärten
dieser Art schön? fragte Auguste.

So wenig, antwortete Ernst, daß ich im
Gegentheil viele gesehen habe, die mir durch ihre
vollendete Abgeschmacktheit eine Art von Grau-
sen erregt haben. E&sr; giebt vielleicht in der gan-
zen Natur keine traurigere Einsamkeit, al&sr; un&sr;
die erstorbene Formel dieser Gartenkunst in dem
barocken übertriebenen Holländischen Geschmack
darbietet, wo e&sr; den Reitz au&sr;machen soll, die
Bäume nicht al&sr; solche wieder zu erkennen, wo
Muscheln, Porzellan und glänzende Gla&sr;kugeln
um fürchterlich verzerrte Bildsäulen auf gefärb-
tem Sande stehn, wo da&sr; springende Wasser
selbst seine liebliche Natur eingebüßt hat, und
zum Possenreißer geworden ist, und wo auch so-
gar der heiterste blaue Himmel nur wie ein ern-
ste&sr; mißbilligende&sr; Auge über dem vollendeten
Unfug steht: Mond und Sterne über diesen Fra-
tzen leuchtend und schimmernd, sind furchtbar,
wie die lichten Gedanken im Geschwätz eine&sr;
Verrückten.

Vom Wasser, fiel Theodor ein, wird über-
haupt oft ein kindischer Mißbrauch gemacht, diese
Vexirkünste, um un&sr; plötzlich naß zu machen, sind
den abgeschmackten neumodischen Gespensterge-
schichten mit natürlichen Erklärungen zu verglei-
chen; der Verdruß ist viel größer al&sr; der Schreck.
<pb n="95"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>

Da man nun so häufig, sprach Ernst wei-
ter, diese Gespenster von Gärten sah, so er-
wachte zu derselben Zeit, al&sr; man in allen Kün-
sten die Natürlichkeit forderte, auch in der Gar-
tenkunst bei unsern Land&sr;leuten ein gewisser Sinn
für Natur. Wir hörten von den Englischen
Park&sr;, von denen viele in der That in hoher
Schönheit prangen, und so fing man denn in
Deutschland ebenfall&sr; an, mit Bäumen, Stau-
den und Felsen auf mannichfache Weise zu ma-
len, lebendige Wasser und Wasserfälle mußten
die springenden Brunnen verdrängen, so wie alle
geraden Linien nebst allem Anschein von Kunst
verschwinden mußten, um der Natur und ihren
Wirkungen auf unser Gemüth Raum zu gewäh-
ren. Weil man sich nun hier in einem unbe-
schränkten Felde bewegte, eigentlich keine Vor-
bilder zur Nachahmung vor sich hatte, und der
Sinn, der auf diese Weise malen und zusam-
men setzen soll, vom feinsten Geschmack, vom
zartesten Gefühl für da&sr; Romantische der Na-
tur geleitet werden muß, ja, weil jede Lage,
jede Umgebung einen eigenthümlichen Garten die-
ser Art erfordert, und jeder also nur einmal
existiren kann, so konnte e&sr; nicht fehlen, daß
man von jenem ächten Natursinn verlassen, in
Verwirrung gerieth, und bald Gärten entstan-
den, die nicht weniger widerlich, al&sr; jene Hol-
ländischen waren. Bald genügten die Effekte
der Natur und der sinnigen Bäume und Pflan-
<pb n="96"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
zen nicht mehr, dem bizarren Streben waren
diese Wirkungen zu gelinde, man baute Felsen-
massen, Labyrinthe, hängende Brücken, chinesi-
sche Thürmchen auf steilen Abhängen, gothische
Burgen, Ruinen aller Art, und so waren diese
verworrenen Räume am Ende mehr auf ein
unangemehme&sr; Erschrecken, oder unbehagliche
Aengstlichkeit, al&sr; für einen stillen Genuß einge-
richtet.

Und dabei doch alle&sr; kleinlich, fiel Manfred
ein, nicht phantastisch, sondern nur arm sind
diese Tempel der Nacht und der Sonne, mit
ihren bunten affektirten Lichtern, und kommen
nicht einmal unsern gewöhnlichsten Theater-Ef-
fekten gleich.

Für da&sr; Erschrecken reizbarer oder träume-
rischer Menschen ist oft hinlänglich gesorgt, sagte
Anton, wenn unvermuthet ein Bergmann au&sr;
einem Schacht neben dem Wege herau&sr; zu stei-
gen scheint, oder im einsamen Dikkicht eine an-
dre widrige Puppe al&sr; Eremit vor einem Cru-
cifixe kniet. Selbst Schädel und Beingerippe
müssen dem Wandelnden zum Ergötzen dienen.

Ohne weiteren Schreck, sagte Wilibald, er-
regen schon die krummen, ewig sich verwickeln-
den Wege Angst genug. Man sieht Menschen
in der Ferne und vermuthet einen Freund unter
diesen; aber wie in aller Welt soll man e&sr; an-
stellen, sich ihnen zu nähern? Man nimmt die
Richtung nach jenem Punkt, allein der Weg läßt
<cw>sich</cw>
<pb n="97"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
sich nicht so gehn, wie du möchtest, bald bist du
hinter deinem vorigen Standpunkte zurück, und
so ist e&sr; auch wahrscheinlich jenem drüben er-
gangen; tagelang rennt man sich au&sr; dem Wege,
wenn man sich nicht in einer albernen Moschee,
oder Otahitischen Hütte, in die man gegen den
Regen unterduckt, ganz unvermuthet findet.

Eben so wenig, fuhr Theodor fort, kannst
du aber dem au&sr;weichen, dem du nicht be-
gegnen willst, und da&sr; ist oft noch schlimmer.
Nicht&sr; albernere&sr;, al&sr; zwei Menschen, die sich
nicht leiden mögen, und die sich plötzlich in ge-
zwungener Einsamkeit in einer dunkeln Grotte
eng neben einander befinden, da brummt man
wa&sr; von schöner Natur und rennt au&sr; einan-
der, al&sr; müßte man die nächste Schönheit noch
eilig ertappen, die sich sonst vielleicht auf flüch-
tigen Füßen davon machen möchte; und, siehe
da, indem du dich bald nachher eine enge Fel-
sentreppe hinauf quälst, kommt dir wieder die
fatale Personage von oben herunter entgegen ge-
stiegen, man muß sich sogar beim Vorbeidrän-
gen körperlich berühren, eine nothgedrungene
Freundlichkeit anlegen, und der lieben Humani-
tät wegen recht entzückt sein über da&sr; herrlich
romantische Wesen, um nur der leidigen Ver-
suchung au&sr;zuweichen, jenen in den zauber- aber
nicht wasserreichen Wasserfall hinab zu stoßen.
Die Entdeckung und Anpflanzung der Lombardi-
schen Pappel, die weder Gestalt noch Farbe hat,
<bs>I. [ 7 ]</bs>
<pb n="98"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
ist den Verfertigern der schönen Natur sehr zu
statten gekommen, ihrem Wirrwarr recht eilig auf
die Beine helfen zu können. Da&sr; Zeug wächst
fast zusehend&sr;, und nun haben unsre guten al-
ten einheimischen Bäume da&sr; Nachsehn. Diese
Pappeln sind mir in geraden und krummen Gän-
gen gleich widerwärtig. Wie schön sind unsre
alten Linden, die vormal&sr; so manche Landstraße
zierten, wie erfreulich die ehrwürdigen Nußbäume
der Bergstraße, und wie melankolisch sind die
Pappelgassen, die sich um Carl&sr;ruh nach allen
Seiten in da&sr; Land so finster hinau&sr; strecken.

In gebirgigen Gegenden, sagte Friedrich,
scheint mir ein Garten, wie dieser hier, nicht
nur der angemessenste, sondern auch ohne Frage
der schönste, denn nur in diesem kann man sich
von den erhabenen Reizen und großen Ein-
drücken erholen, die die mächtigen Berge beim
Durchwandeln in un&sr; erregen. Jede&sr; Bestreben
hier etwa&sr; Romantische&sr; erschaffen, und Baum
und Waldgegenden malen zu wollen, würde
jenen Wäldern und Felsenschluften, den wun-
dersamen Thälern, der majestätischen Einsamkeit
gegenüber nur albern erscheinen. So aber liegt
dieser Garten in stiller Demuth zu den Füßen
jener Riesen, mit ihren Wäldern und Wasser-
bächen, und spielt mit seinen Blumen, Lauben-
gängen und Brunnen wie ein Kind in einfälti-
gen Phantasien. Dagegen ist mir in einer der
traurigsten Gegenden Deutschland&sr; ein Garten
<pb n="99"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
bekannt, der allen romantischen Zauber auf die
sinnigste Weise in sich vereinigt, weil er, nicht
um Effekt zu machen, sondern um die inner-
lichen Bildungen eine&sr; schönen Gemüthe&sr; in
Pflanzen und Bäumen äußerlich zu erschaffen
vollendet wurde; in jener Gegend, wo der edle
Herau&sr;geber der Arethusa nach alter Weise im
Kreise seiner lieben&sr;würdigen Familie lebt; die-
ser grüne, herrliche Raum schmückt wahrhaft die
dortige Erde, von ihm umfangen vergißt man
da&sr; unfreundliche Land, und wähnt in lieblichen
Thälern und göttergeweihten Hainen de&sr; Alter-
thum&sr; zu wandeln; in jedem Freunde der Na-
tur, der diese liebliche Schatten besucht, müssen
sich dieselben heitern Gefühle erregen, mit denen
der sinnvolle Pflanzer die anmuthigste Landschaft
hier mit dem Schmuck der schönsten Bäume
dichtete, die auf sanften Hügeln und in stillen
Gründen mannichfaltig wechselt, und durch rüh-
rende Reize den Sinn de&sr; Gebildeten beruhigt
und befriedigt. Denn ein wahre&sr; und vollkom-
mene&sr; Gedicht muß ein solcher Garten sein, ein
schöne&sr; Individuum, da&sr; au&sr; dem eigensten
Gemüthe entsprungen ist, sonst wird ihm der
Vorwurf jener oben gerügten Verwirrung und
Unerfreulichkeit gewiß nicht entstehn können.

Die Damen machten schon Miene sich zu
erheben, al&sr; Manfred rief: nur noch diese Fla-
sche, meine Freunde, de&sr; lieblichen Constanzer-
<pb n="100"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
wein&sr;, jedem ein volle&sr; Gla&sr;, und mit ihm
trinke jeder eine Gesundheit recht von Herzen!

Ernst erhub da&sr; flüssige Gold, und sagte
nicht ohne Feierlichkeit: Wohlauf, er lebe, der
Vater und Befreier unsrer Kunst, der edle deut-
sche Mann, unser Göthe, auf den wir stolz sein
dürfen, und um den un&sr; andre Nationen be-
neiden werden!

Alle stießen an, und al&sr; Theodor an ein
neuliche&sr; Gespräch erinnern wollte, rief Man-
fred: nein, Freunde, keine Kritiken jetzt, alle
Freude unsrer Jugend, alle&sr; wa&sr; wir ihm zu
danken haben, vereinigen wir in unserer Erinn-
erung in diesem Augenblick!

Wilibald sagte: du hast Recht, der Mo-
ment begeisterter Liebe kann nur Liebe sein, und
darum laßt un&sr; Schiller&sr; Andenken mit seinem
Rahmen vereinigen, dessen ernster groß streben-
der Sinn wohl noch länger unter un&sr; hätte ver-
weilen sollen.

Ich trinke diese&sr; Gla&sr;, sprach Anton bewegt,
dem edelsten und freundlichsten Gemüth, dem
lieben&sr;würdigsten Greise, dem e&sr; wohl gehen
möge, dem Weisen, der nie Sektirer war, dem
kindlichen Jacobi, den un&sr; ein sanfte&sr; Schick-
sal noch viele Jahre gönnen möge!

Wir endigen unser Mahl feierlich, sagte
Emilie, man kann sich der Rührung nicht erweh-
ren, auf diese Weise an geliebte Abwesende zu
denken.
<pb n="101"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>

Ergeben wir un&sr;, rief Manfred lebhaft au&sr;,
dieser schönen Bewegung, und darum stoßt an,
und feiert hoch da&sr; Andenken unser&sr; phantasie-
vollen, witzigen, ja wahrhaft begeisterten Jean
Paul! Nicht sollst du ihn vergessen, du deutsche
Jugend. Gedankt sei ihm für seine Irrgärten
und wundervollen Ersinnungen: möchte er in
diesem Augenblick freundlich an un&sr; denken, wie
wir un&sr; mit Rührung der Zeit erinnern, al&sr; er
gern und mit schöner Herzlichkeit an unserm
Kreise Theil nahm!

Nie sei vergessen, rief Theodor mit einem
Ernst, der an ihm nicht gewöhnlich war, da&sr;
brüderliche Gestirn deutscher Männer, unser Fried-
rich und Wilhelm Schlegel, die so viel Schöne&sr;
befördert und geweckt haben: de&sr; einen Tiefsinn
und Ernst, de&sr; andern Kunst und Liebe sei von
dankbaren Deutschen durch alle Zeiten gefeiert!

So sei e&sr; denn erlaubt, sprach Lothar, einen
Geniu&sr; zu nennen, der schon lange von un&sr;
geschieden ist, der aber un&sr; wohl umschweben
mag, wenn alle Herzen mit innerlichster Sehn-
sucht und Verehrung ihn zu sich rufen: der große
Britte, der ächte Mensch, der Erhabene, der
immer Kind blieb, der einzige Shakspear sei von
un&sr; und unsern Nachkommen durch alle Zeital-
ter gepriesen, geliebt und verehrt!

Alle waren in stürmischer Bewegung und
Friedrich stand auf und sagte: ja, meine Gelieb-
ten, wie wir hier nun beisammen sind in Freund-
<pb n="102"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
schaft und Liebe und dadurch ein&sr;, so umgiebt
un&sr; auch au&sr; der Ferne da&sr; Angedenken edler
Freunde, und ihre Herzen sind vielleicht eben
jetzt hierher gewendet; aber auch den Abgeschie-
denen zieht unser Glaube andächtig zu unsern
Mahlen, Freuden und Scherzen, mit Sehnsucht,
Liebe und Freudenthränen herbei, und so be-
schließt sich am würdigsten ein heitrer Genuß;
der Tod ist keine Trennung, sein Antlitz ist nicht
furchtbar: opfert diese letzten Tropfen dem viel-
geliebten Novali&sr;, dem Verkündiger der Reli-
gion, der Liebe und Unschuld, er ein ahndung&sr;-
volle&sr; Morgenroth besserer Zukunft.

Rosalie stieß stillschweigend und gerührt mit
an: ihm sollen die Frauen danken, sprach sie
leise und bewegt. Alle erhuben sich, die Freunde
umarmten sich stürmisch und jedem standen Thrä-
nen in den Augen. Man ging schweigend in
den Garten.
<hr/>

Die Gesellschaft saß um den größten Spring-
brunnen, der in der Mitte de&sr; Garten&sr; spielte,
horchte auf da&sr; liebliche Getön und fühlte in
dieser Pause kein Bedürfniß, da&sr; Gespräch fort
zu setzen; endlich sagte Clara: von allen Na-
turerscheinungen kommt mir da&sr; Wasser al&sr; die
wunderbarste vor, denn e&sr; ist nicht ander&sr;, wenn
man recht darauf sieht und hört, al&sr; wohne in
ihm ein un&sr; befreundete&sr; Wesen, da&sr; un&sr; ver-
steht und sich un&sr; mittheilen möchte, so klar
<pb n="103"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
und lockend schaut e&sr; un&sr; an; e&sr; lacht mit un&sr;,
wenn wir fröhlich sind, e&sr; klagt und schluchzt,
wenn wir trauern, e&sr; schwatzt und plaudert kin-
disch und thöricht, wenn wir un&sr; zum Schwatzen
aufgelegt fühlen, kurz, e&sr; macht alle&sr; mit;
auch tönt ein rauschender Bach in der Einsam-
keit der Gebirge wohl wie ein Orakel, von dem
wir die prophetischen, tiefsinnigen Worte gern
verstehn lernen möchten. Wahrlich, kein Glaube
ist dem Menschen so natürlich, al&sr; der an Ni-
xen und Wassernymphen, und ich glaube auch,
daß wir ihn nie ganz ablegen.

Anton, der neben ihr saß, sah sie mit einem
freundlichen, fast begeisterten Blicke an, weil die-
se&sr; Wort die theuerste Gegend seine&sr; heimlichen
Aberglauben&sr; liebkosend besuchte; er wollte ihr
etwa&sr; erwiedern, al&sr; Ernst da&sr; Wort nahm
und sich so vernehmen ließ: nicht so willkühr-
lich, wie e&sr; auf den ersten Anblick scheinen möchte,
haben die ältesten Philosophen, so wie neuere
Mystiker, dem Wasser schaffende Kräfte und ein
geheimnißvolle&sr; Wesen zuschreiben wollen, denn
ich kenne nicht&sr;, wa&sr; unsre Seele so ganz unmit-
telbar mit sich nimmt, al&sr; der Anblick eine&sr;
großen Strome&sr;, oder gar de&sr; Meere&sr;; ich weiß
nicht&sr;, wa&sr; unsern Geist und unser Bewußtsein
so in sich reißt und verschlingt, wie da&sr; Schau-
spiel vom Sturz de&sr; Wasser&sr;, wie de&sr; Teverone
zu Tivoli, oder der Anblick de&sr; Rheinfall&sr;. Dar-
um ermüdet und sättigt dieser wundervolle Ge-
<pb n="104"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
nuß auch nicht, denn wir sind un&sr;, möchte ich
sagen, selbst verloren gegangen, unsre Seele
mit allen ihren Kräften braust mit den großen
Wogen eben so unermüdlich den Abgrund hin-
unter: da&sr; ist e&sr; auch, daß wir vergeblich nach
Worten suchen, mit Vorstellungen ringen, um
au&sr; unsrer Brust die erhabene Erscheinung wie-
der au&sr;zutönen, um in Au&sr;drücken der Sprache
die gewaltige Leidenschaft, den furchtbaren Zorn,
den Trieb zur Vernichtung, da&sr; heftige Toben
im Schluchzen und Weinen, da&sr; harte gellende
Lachen in der tiefsinnigen Klage, vermischt mit
uralten Erinnerungen, verwirrt mit den Ahn-
dungen seltsamer Zukunft zu bilden und au&sr;zu-
malen, und keiner Anstrengung kann diese&sr; Be-
streben auch jemal&sr; gelingen.

Da die Sprache schon so unzulänglich ist,
sagte Lothar, so sollten e&sr; sich die Künstler doch
endlich abgewöhnen, Wasserfälle malen zu wol-
len, denn ohne ihr sinnvolle&sr;, in tausendfachen
Melodieen abwechselnde&sr; Rauschen sehn auch die
bessern in ihrer Stummheit nur albern au&sr;.
Dergleichen Erscheinungen, die keinen Moment
de&sr; Stillstande&sr; haben und nur in ewigen Wech-
sel existiren, lassen sich niemal&sr; auf der Leinwand
darstellen.

Darum, fuhr Friedrich fort, sind Teiche,
Bäche, Quellen, sanfte blaue Ströme, für den
Landschafter so vortrefliche Gegenstände, und die-
nen ihm vorzüglich, jene sanfte Rührung und
<pb n="105"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
Sehnsucht hervor zu bringen, die wir so oft beim
Anblick de&sr; ruhigen Wasser&sr; empfinden.

Die Menge der lebendigen rauschenden Brun-
nen, sagte Ernst, gehört zu den Wundern Rom&sr;,
und sie tragen mit dazu bei, den Aufenthalt in
dieser Stadt so lieblich zu machen. Entzückt
un&sr; in freier Landschaft oder in Gärten da&sr;
Spiel de&sr; Wasser&sr;, so ergreift un&sr; neben Pal-
lästen und Kirchen, im Geräusch der Straßen
und Märkte, diese&sr; tönende Rauschen und Spru-
deln noch seltsamer. Ich kann nicht sagen, wie
in der stillen Nacht der Abreise mich diese Brun-
nen rührten, denn mir dünkte, daß sie alle Ab-
schied von mir nähmen, mir ein Lebewohl nach-
riefen, und mich an alle Herrlichkeiten dieser
Hauptstadt der Welt so wehmüthig erinnerten;
ich begriff in dieser Stunde nicht, wie ich mich
vorher oft so innig nach Deutschland hatte seh-
nen können, denn schon bevor ich au&sr; dem Thor
gefahren war, sehnte ich mich herzlich nach Rom
zurück, wie viel mehr nicht seitdem!

So ist der Mensch, fiel Theodor ein, nicht&sr;
al&sr; Inkonsequenz und Widerspruch! So hat Lo-
thar un&sr; heut weitläufig au&sr;einandergesetzt, mit
welcher Heiterkeit und mit welchem au&sr;gelasse-
nem Witze sich ein Mahl beschließen müsse, und
wir endigten e&sr; höchst unbedacht mit Rührung,
wa&sr; ganz gegen die Abrede war.

Doch nicht minder gut, sagte Ernst, denn
wir waren auch in dieser Bewegung fröhlich.
<pb n="106"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
Ich verstehe überhaupt die Freude der meisten
Menschen nicht. Scheint e&sr; doch, al&sr; müßten
sie alle Erinnerungen de&sr; wahren Leben&sr; von
sich entfernt halten, um nur in blinder Zerstreut-
heit auf kümmerliche Weise sich da&sr; anzueignen,
wa&sr; sie Ergötzung und Fröhlichkeit nennen. Die
Fülle de&sr; Leben&sr;, ein gesunde&sr; kräftige&sr; Gefühl
de&sr; Dasein&sr; bedarf selbst einer gewissen Trauer,
um die Lust desto inniger zu empfinden, so wie
diese Gesundheit die Tragödie erfunden hat, und
auch nur genießen kann. Je schwächer der
Mensch, je leben&sr;müder er wird, um so mehr
hat er nur noch Freude am Lachen, und an dem
kleinlichen Lustspiel neuerer Zeit. Geh dem au&sr;
dem Wege, der nur noch lachen mag und kann,
denn mit dem Ernst und der edlen Trauer ist
auch aller Inhalt seine&sr; Leben&sr; entschwunden;
er ist bö&sr;, wenn er etwa&sr; mehr al&sr; Thor sein
kann. Je höher wir unser Dasein in Lust und
Liebe empfinden, je lauter wir in un&sr; aufjauch-
zen in jenen seltenen Minuten, die un&sr; nur
sparsam ein geizende&sr; Schicksal gönnt, um so
freigebiger und reicher sollen wir un&sr; auch in
diesen Sekunden fühlen; warum also in die-
sen schönsten Leben&sr;momenten unsre ehemaligen
Freunde und ihre Liebe von un&sr; weisen? Hat
der Tod sie denn zu unsern Feinden gemacht?
Oder ist ihr Zustand nach unsrer Meinung so
durchau&sr; bejammern&sr;werth, daß ihr Bild unsre
Lust zerstören muß? In jenen seligen Stimmun-
<pb n="107"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
gen möchte ich au&sr;rufen: laßt sie zu un&sr;, in
unsre Arme, in unsre Herzen kommen, daß un-
ser Reichthum noch reicher werde! Könnt ihr
euch aber mit dem Glauben vertragen, daß sie
vielleicht hülflo&sr;, auf lange in Wüsten hinau&sr;
gestoßen sind, o so laßt ihnen einige Tropfen
von der Ueberfülle eurer Lust zufließen! Aber
nein, du theurer geliebter Abgeschiedener, in die-
sen Empfindungen fühl' ich mich zu dir in den
Zustand deiner Ruhe und Freude hinüber, und
du bist mehr der meine, al&sr; nur je in diesem
irdischen Leben, denn neben meiner ganzen Liebe
gehört dir nun auch mein höchster Schmerz um
dich, jener namenlose, unbegreifliche, jene&sr; angst-
vollste Ringen mit dem fürchterlichsten Zweifel,
al&sr; ob ich dich auf ewig verloren hätte; da
hat meine Liebe erst alle ihre Kräfte aufrufen
und erkennen müssen, da hab ich dich erst im
Triumph dem Tode abgewonnen, um dich nie
mehr zu verlieren, und seitdem bist du ohne
Wandel, ohne Krankheit, ohne Mißverständ-
niß mein, und lächelst jede&sr; Lächeln mit, und
schwimmst in jeder Thräne: wo kann ich dich
besser herbergen, al&sr; in diesem Herzen, wenn
e&sr; der Freude geöffnet ist? Mit diesem Gaste
sprech' ich nicht mehr zu ihr: wa&sr; willst du?
oder: du bist toll! denn sie ist durch deine holde
Gegenwart edler, milder und menschlicher.

Clara weinte, und Anton überließ sich seiner
Wehmuth. Höre auf, rief dieser, ich fühle diese
<pb n="108"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
Wahrheit trotz ihrer Freundlichkeit zu schmerz-
lich, eben weil sie so ganz da&sr; Wesen meine&sr;
Leben&sr; ist.

Wa&sr; ist e&sr; nur, fing Clara nach einiger
Zeit wieder an, da&sr; un&sr; in der Heiligkeit de&sr;
Schmerze&sr; oft wie im Triumph hoch, hoch hin-
auf hebt, und da&sr; un&sr;, möcht' ich doch fast
sagen, mit der Angst eine&sr; Jubiliren&sr; befällt,
eine&sr; tiefen Mitleiden&sr;, einer so innigen Liebe,
eine&sr; solchen Gefühl&sr;, da&sr; wir nicht nennen
können, sondern daß wir nur gleich in Thränen
untergehn und sterben möchten? So ist e&sr; mir
oft gewesen, wenn ich im Plutarch von den
großen Menschen la&sr;, wie sie unglücklich sind
und wie sie ihre Leiden und den Tod erdulden,
oder wie Timoleon sein Glück und Schicksal
trägt. Da&sr; Leben möchte brechen vor Lust und
Schmerz, und wenn dann ein Fremder fragt:
wa&sr; fehlt dir? so möchte man antworten: „ o
ich habe eine Welt zu viel! Warum kann ich in
Demuth al&sr; Seufzer nicht für den verwehen,
den ich so innig verehren muß? “

Wer nicht auf diese Weise, sagte Friedrich,
da&sr; Evangelium lesen kann, der sollte e&sr; nie
lesen wollen, denn wa&sr; kann er ander&sr; dort
finden, al&sr; die höchste Liebe und ihre heiligen
Schmerzen? Diese Begier sich aufzuopfern, sich
ganz, ganz hinzuwerfen dem geliebten Gegen-
stande unsrer Verehrung, ist da&sr; Höchste in un&sr;;
e&sr; ruft au&sr; un&sr; über Jahrtausende hinüber:
<pb n="109"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
fühlst du mich denn auch? Siehe, du hast nicht
umsonst gelebt, ich weiß von dir, nur ein He-
rold der Menschheit bin ich, nur ein Laut au&sr;
der unzählbaren Schaar! — Sollte ein solche&sr;
Gefühl nicht unmittelbare Gemeinschaft mit dem
geliebten Wesen erzeugen können?

Und so ist die Welt unser, fuhr Lothar
heftig fort, wenn wir dieser Welt nur würdig
sind! Aber leider sind wir meist zu träge und
todt, um die zu bewundern, deren Leben ein
Wunder war; denn nicht wa&sr; unser leere&sr; Er-
staunen erregt, wa&sr; wir nicht begreifen, sollten
wir so nennen, sondern die Kraft jener Welt-
überwinder, die über Schicksal und Tod siegten,
diese Helden sollten wir al&sr; Wunderthäter ver-
ehren; unser äußerer Mensch versteht und faßt
sie auch nicht, aber der innere fühlt sie, und in
Andacht und Liebe sind sie ihm vertraut und
mehr al&sr; verständlich.

Alle&sr;, wa&sr; wir wachend von Schmerz und
Rührung wissen, sagte Anton, ist doch nur kalt
zu nennen gegen jene Thränen, die wir in Träu-
men vergießen, gegen jene&sr; Herzklopfen, da&sr;
wir im Schlaf empfinden. Dann ist die letzte
Härte unsere&sr; Wesen&sr; zerschmolzen, und die
ganze Seele fluthet in den Wogen de&sr; Schmer-
ze&sr;. Im wachenden Zustande bleiben immer
noch einige Felsenklippen übrig, an denen die
Fluth sich bricht.

Gewiß, fuhr Friedrich fort, sollten wir die
<pb n="110"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
Zustände de&sr; Wachen&sr; und Schlafen&sr; mehr al&sr;
Geschwister behandeln, wir würden dann klarer
wachen und bewußtvoller und leichter träumen.
Suchen wir doch am Tage mit der Phantasie
auf diesem Fuße zu leben, und wie viel könn-
ten wir von ihr al&sr; Nachtwandlerin lernen,
wenn wir sie al&sr; solche mehr achteten und be-
achteten. So finden wir auch in der alten
Welt die Träume nicht so vernachläßigt, son-
dern au&sr; ihren Ahndungen ging oft durch den
Glauben der Menschen eine glänzende Wirklich-
keit hervor.

Wir träumen ja auch nur die Natur, sagte
Ernst, und möchten diesen Traum au&sr;deuten;
auf dieselbe Weise entfernt und nahe ist un&sr; die
Schönheit, und so wahrsagen wir auch au&sr; dem
Heiligthum unser&sr; Innern, wie au&sr; einer Welt
de&sr; Traume&sr; herau&sr;.

So könnte man denn wohl, unterbrach
Theodor, au&sr; witziger Willkühr mit der Wirk-
lichkeit wie mit Träumen spielen, und die Ge-
burten der Dunkelheit al&sr; da&sr; Rechte und Wahre
anerkennen wollen.

Thun denn so viele Menschen etwa&sr; ander&sr;?
fragte Wilibald.

Und thun sie denn so gar unrecht? ant-
wortete Ernst mit neuer Frage.

Wir gerathen auf diesem Wege, sagte Emi-
lie, in da&sr; Gebiet der Räthsel und Wunder.
Doch führt un&sr; vielleicht der Versuch, alle&sr; umkeh-
<pb n="111"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
ren zu wollen, am Ende von selbst wieder in
da&sr; Gewöhnliche zurück.

Damit ich euch scheinbar kreuze, fiel Man-
fred ein, so bleiben nach meinem Gefühl Witz
und Scherz immer etwa&sr; sehr Nüchterne&sr;, wenn
sie nicht unter ihrer Verhüllung eine Wahrheit
au&sr;sprechen können, so wie ich auch glaube, daß
e&sr; keine Wahrheit giebt, der Witz und Scherz
nicht da&sr; Lächerliche abgewinnen mögen. La-
chen wir doch auch nur recht herzlich und gemüth-
lich, und wahrhaft nur ganz unschuldig, über
unsre Freunde die wir lieben, und derjenige, der
sich noch nicht seinem Freunde zum Scherze gern
hingegeben hat, hat noch keinen Freund recht
von ganzer Seele geliebt; ja au&sr; Aufopferung&sr;-
sucht hilft der Liebende selbst dem Spotte nach,
und enthüllt freiwillig da&sr; Lächerliche in sich,
um sich gleichsam dem Freunde zu vernichten;
denn, um e&sr; herau&sr; zu sagen, da&sr; Lachen ist
den Thränen wohl näher verwandt, al&sr; die mei-
sten glauben, endigt e&sr; doch auch, wie die Rüh-
rung, mit diesen.

Ernst fuhr fort: der Satz, den wir so oft
haben wiederholen hören: daß die Menschen die
Lächerlichkeit fürchten, und daß de&sr;halb der komi-
sche Dichter, oder Satiriker, oder wie sie ihn
nennen mögen, diese allgemeine höchste Reizbar-
keit der Menschen benutzen müsse, um sie zu
bessern; dieser Satz ist gewiß in der Anwendung
falsch, und an sich selbst nur einseitig wahr.
<pb n="112"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
Da&sr; Lächerliche, welche&sr; sich mit dem Verächt-
lichen verbindet, und welche&sr; so manche Dich-
ter zur Verfolgung, und wo möglich Vernich-
tung, dieser oder jener sogenannten Thorheit,
oder einer Meinung, oder Verirrung haben brau-
chen wollen, ist allerding&sr; so gehässig und bit-
ter, daß wohl zu keiner Zeit ein edler Mensch
sich diesem Lächerlichen hat bloß stellen mögen,
denn ein feindliche&sr; Wesen, da&sr; irgend ein Le-
ben zu vernichten strebte, kämpfte in diesem wil-
den, anmaßlichen Lachen; auch gestehe ich gern,
daß ich diesen so genannten Satirikern, beson-
der&sr; der neuern Zeiten, niemal&sr; Freude und
Lust habe abgewinnen können, ich weiß auch
nicht, ob ich eben bei ihren Darstellungen gelacht
habe. Eben so wenig mögen wir un&sr; an der
Stelle de&sr; Narren befinden, der seine Mensch-
heit wegwirft und sich unter den Affen ernie-
drigt, um seinem rohen Herrn ein Schauspiel
de&sr; Ergötzen&sr; darzubieten, von welchen der Ed-
lere sich mit Ekel hinweg wendet. E&sr; gehört
schon ein höherer, ein wahrhaft menschlicher Sinn
dazu, um auf die rechte Art und bei den richti-
gen Veranlassungen zu lachen, und wenn die
Thräne dich wohl hintergehn kann, so kann dich
da&sr; Lachen eine&sr; Menschen schwerlich über da&sr;
Niedrige oder Edle seiner Gesinnung täuschen.
Wie unterschieden ist aber von jener hassenden
Bitterkeit und traurigen Verächtlichkeit die Lust
der Freude, da&sr; Entzücken unsrer ganzen Seele,
<cw>(in</cw>
<pb n="113"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
(in der sich wohl, wie Manfred wähnt, alle
Urkraft de&sr; Wahren in un&sr; ahndung&sr;voll mit
erregen mag) wenn alle unsre Anschauungen
und Erinnerungen in jenem wundersamen Stru-
del der Wonne auf eine Zeit untergehn# wel-
cher die Töne de&sr; Gelächter&sr; au&sr; der Verbor-
genheit herauf erschallen läßt. Erregt ein wah-
rer Schauspieler diesen Zustand in un&sr;, so ist
er un&sr; ein hoch verehrte&sr; Wesen, und so wenig
gesellt sich ein Gefühl der Verachtung zu unse-
rer Freude, daß wir im Gegentheil ihn al&sr; un-
sern Freund und Geliebten in unser innerste&sr;
Herz schließen; der Dichter, der diesen Strom
der Lust in der Wüste au&sr; dem Felsen schlägt,
erscheint un&sr; wunderthätig. Ja, ich behaupte,
daß unsre Liebe, wenn sie einen Gegenstand
wahrhaft lieben soll, an diesem irgend einen
Schein de&sr; Lächerlichen finden muß, weil sie
ihn dadurch gleichsam erst besitzt; auch daß wir
keinen Freund oder keine Geliebte haben möch-
ten, über die wir in keinem Augenblick ihre&sr;
Dasein&sr; lachen oder lächeln könnten; der Held
eine&sr; Gedicht&sr; ist erst dann unser&sr; Herzen&sr; ge-
wiß, wenn er un&sr; einigemal ein stille&sr; Lächeln
abgenöthigt hat, und die&sr; ist ein Theil der Zau-
berkraft Homer&sr; und der Nibelungen Helden.
Sogar (und ich sage wohl nicht&sr; Widersinni-
ge&sr;, wenn ich diese Meinung au&sr;spreche), sogar
den heiligsten und erhabensten Gegenständen ist
diese&sr; Gefühl so wie da&sr; de&sr; Mitleiden&sr; nicht
<bs>I. [ 8 ]</bs>
<pb n="114"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
nachtheilig und feindlich, oder hebt unsre Liebe
und hohe Rührung auf, sondern wir können
den heiligen Wahnsinn der großen Religion&sr;hel-
den bewundernd beweinen, und doch kann ein
geheime&sr; Lächeln über der Verehrung schweben,
denn diese seltsame Regung erhebt sich zugleich
mit allen Kräften au&sr; den Tiefen der Seele;
wir fühlen, wie so vielen Gemüthern da&sr;, wa&sr;
wir anbeten, nur belachen&sr;werth sein dürfte,
und weil diese vor den Augen unser&sr; äußern
Verstande&sr; nicht Unrecht haben, und sich für
diesen Zweifel auch eine geheime Sympathie in
unserm innersten Wesen regt, so eilen wir so
dringender mit unserer Verehrung und unserem
Mitleid hülfreich und rettend hinzu, um in angst-
voller Liebe an dem Gegenstande unsrer Bewun-
derung ein höhere&sr; Recht au&sr;zuüben. Der alte
Au&sr;druck von den Helden der Religion: „sie
haben sich zu Thoren gemacht vor der Welt,“
ist vortreflich.

Gewiß, sagte Manfred, ist da&sr; Lächerliche
in seiner Tiefe noch niemal&sr; angeschaut und die
wunderbare Natur de&sr; Witze&sr; auch nur einiger-
maßen erklärt; wer wird un&sr; denn noch einmal
etwa&sr; deutlichere&sr; darüber sagen können, warum
wir lachen? Da&sr; Lachen an sich selbst ist den
meisten Menschen nur eine leichte Sache, aber
woher e&sr; kommt und wohin e&sr; geht ist noch
schwerer al&sr; vom Winde zu sagen. Hier hatte
ich meinen Jean Paul in seiner Vorhalle zur
<pb n="115"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
Aesthetik erwartet, und gerade hier habe ich nur
so wenig von ihm gefunden.

Diese&sr; Gespräch, sagte Theodor, erinnert
mich an jene Unschuld de&sr; Komischen, welche&sr;
ich immer allen andern bedeutenderen Arten de&sr;
Lächerlichen vorgezogen habe. Ich meine jene&sr;
leichte Berühren aller Gegenstände, jene&sr; gemüth-
liche Spiel mit allen Wesen und ihren Gedan-
ken und Empfindungen, welche&sr; neben seiner
kraftvollen kecken Darstellung einer der herrlich-
sten Vorzüge Shakspear&sr; ist, den man nicht
leicht demjenigen deutlich machen kann, der im
Witz nur eine Charade oder ein sinnreiche&sr; Räth-
sel sucht, und der au&sr; der Anwendung und dem
Treffenden nach Außen erst rückwärt&sr; da&sr; Komi-
sche verstehen will, und dem e&sr; leere Albernheit
ist, wenn e&sr; ohne eine solche prosaische Bedeu-
tung auftreten will.

Von hier au&sr;, meinte Wilibald, müsse e&sr;
eine vortrefliche Au&sr;beugung in da&sr; wahre Ge-
biet der Albernheit und in die Gründe ihrer
Rechtfertigung geben, denn diese triebe die Un-
schuld sogar so weit, daß sie selbst ohne alle&sr;
Leben und also vielleicht am meisten poetisch le-
bendig sei; doch Lothar, ohne auf diesen Angriff
zu achten, oder ihn zu bemerken, bemeisterte sich
de&sr; Gespräche&sr; und fuhr so fort: Da unser
ganze&sr; Leben au&sr; dem doppelten Bestreben be-
steht, un&sr; in un&sr; zu vertiefen, und un&sr; selbst
zu vergessen und au&sr; un&sr; herau&sr; zu gehn, und
<pb n="116"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
dieser Wechsel den Reitz unsere&sr; Dasein&sr; au&sr;-
macht, so hat e&sr; mir immer geschienen, daß die
geistigste und witzigste Entwickelung unserer Kräfte
und unser&sr; Individuum&sr; diejenige sei, un&sr; selbst
ganz in ein andere&sr; Wesen hinein verloren zu
geben, indem wir e&sr; mit aller Anstrengung un-
srer geistigen Stimmung darzustellen suchen: mit
einem Wort, wenn wir in einem guten Schau-
spiel eine Rolle übernehmen und un&sr; bestreben,
die Erscheinung de&sr; Einzelnen wie de&sr; Ganzen
mit der höchsten Wahrheit und in der vollkom-
mensten Harmonie hervor zu bringen. E&sr; giebt
wohl auch nur wenige Menschen, die dem Reitz
dieser Versuchung auf immer widerstehn können,
und wenn da&sr; Talent de&sr; Schauspieler&sr; auch
selten sein mag, so ist die Lust zur Mimik doch
fast in allen Menschen thätig.

Wir haben diesem Triebe, fuhr Ernst fort,
gewiß unendlich viel zu danken, unser innerli-
cher Mensch ahmt oft lange einen Gedanken,
oder die Vortreflichkeit einer Gesinnung, ja selbst
eine Empfindung nur mimisch nach, bi&sr; wir,
gerade wie die Kinder lernen, un&sr; die Sache
selbst durch Wiederholung und Angewöhnung
zu eigen machen können.

Vergessen wir nur nicht, sagte Wilibald
verdrüßlich, daß au&sr; demselben Triebe auch alle
Affektation, Ziererei, Unnatürlichkeit, kurz, alle&sr;
äffische Wesen im Menschen entspringt, so daß
diese Sucht wenigsten&sr; eben so schädlich ist, al&sr;
<pb n="117"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
sie, wa&sr; ich nicht beurtheilen kann, wohlthätig
sein mag.

Wir wollen diese Untersuchung fallen lassen,
fuhr Lothar ungestört fort, da wir sie jetzt doch
nicht erschöpfen können, ich wollte nur auf die
Bemerkung einlenken, wie e&sr; zu verwundern sei,
daß e&sr; noch keinem von un&sr; eingefallen ist, mit
dieser zahlreichen und ohne Zweifel talentvollen
Gesellschaft irgend ein dramatische&sr; Werk, am
liebsten ein&sr; der Shakspearschen, darzustellen.
Welchen Genuß würde jedem von un&sr; dieser
Dichter gewähren, wenn wir ein&sr; seiner Lust-
spiele, zum Beispiel Wa&sr; ihr wollt, bi&sr; in&sr; In-
nerste studirten, und neben dem Vergnügen wel-
che&sr; da&sr; Ganze gewährt, auf da&sr; vertrauteste
mit jeder einzelnen Schönheit und ihrer Bezie-
hung und Nothwendigkeit zum Ganzen bekannt
würden, und so mit vereinigter Liebe ein&sr; seiner
herrlichsten Gedichte auch äußerlich vor un&sr; hin-
zustellen suchten.

Du hast ja diesen Einfall und Verstand
für un&sr; alle gehabt, versetzte Wilibald, auch
kannst du zur Noth, wie Zettel, drei oder vier
Rollen übernehmen. Schade nur, daß kein roman-
tisch brüllender Löwe in diesem Lustspiel auftritt,
um dein ganze&sr; Talent zu entwickeln.

Die Eintheilung der Rollen, antwortete Lo-
thar, habe ich schon ziemlich übersehn: den Mal-
volio würdest du selbst unvergleichlich darstellen,
unser Manfred übernähme den Tobia&sr; und ich
<pb n="118"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
den Junker Christoph; den lieben&sr;würdigen Nar-
ren Theodor, und Friedrich den Sebastian, Ernst
den Antonio, Anton den Herzog; Auguste würde
zierlich und witzig die Marie geben, Rosalia
unvergleichlich die Viola und Clara höchst anmu-
thig die Olivia; alle&sr; übrige findet sich von selbst.

Wie kommt e&sr; nun, sagte Theodor, daß
eine geistreiche Gesellschaft, ohne Rollen au&sr;wen-
dig zu lernen, niemal&sr; auf den Gedanken ver-
fällt, au&sr; sich selbst unter gewissen angenomme-
nen Bedingungen und Ma&sr;ken ein poetische&sr;
Lustspiel ohne vorgezeichnete Ver- und Entwik-
kelung au&sr;zuführen? Der eine wäre der mür-
rische, mit sich und aller Welt unzufriedene Lieb-
haber, der andere der Eifersüchtige, jener der
leichtsinnig Flatterhafte, dieser der Melancholi-
sche; die Damen theilten sich in witzige und
zärtliche Charaktere, und alle suchten ihrer an-
genommenen Rolle treu zu bleiben, um Heiter-
keit und Geselligkeit zu erregen und zu befördern.
Warum streben wir in unsern Gesellschaften im-
mer da&sr; eine ermüdende Bild eine&sr; negativen
wohlgezogenen Menschen darzustellen, oder un&sr;
in hergebrachter Lieben&sr;würdigkeit abzuquälen?

Die wahre gute Gesellschaft, sagte Ernst,
thut schon unbewußt da&sr;, wa&sr; du verlangst;
und verwechselt auch mit Leichtigkeit die verschie-
denen Rollen. Sonst erinnert deine Beschrei-
bung an manche ehemaligen gelehrten Gesell-
<pb n="119"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
schaften, und an die verschiedenen charakteristi-
schen Beinamen ihrer Mitglieder.

Eine, wie die andre Darstellung, sagte Emi-
lie, möchte für un&sr; Frauen beschwerlich, wo nicht
unmöglich sein, aber ich war schon gestern auf
dem Wege, Ihnen einen andern Vorschlag zu
thun. Ich weiß, daß Sie alle Dichter sind,
und höre von Manfred, daß Sie glücklicherweise
manche Ihrer Arbeiten mitgebracht haben, wie
wäre e&sr; also, wenn Sie un&sr; diese nach Lust
und Laune mittheilten, und so manche Stunde
angenehm au&sr;füllten, die un&sr; die Musik, oder
die Besuche und Spaziergänge übrig lassen?

O vortreflich! rief Clara au&sr;, und dann
wollen wir Mädchen und Frauen nach der Lek-
tür die Rezensenten spielen, und un&sr; über alle&sr;
lustig machen, wa&sr; wir nicht verstanden, oder
wa&sr; un&sr; nicht gefallen hat.

Rosalie fügte ihre Bitten zu denen ihrer
Mutter, auch Auguste vereinigte sich mit beiden,
und al&sr; Lothar die Freunde stillschweigend ein
Weilchen angesehn hatte, schlug sich auch Man-
fred zu der Parthei der Damen und rief: o ich
bitte euch so inbrünstig, al&sr; man nur bitten
kann, schlagt un&sr; diesen bittenden Vorschlag
nicht ab, denn schon längst habe ich Lust ge-
habt, einige meiner Thorheiten euch und diesen
guten wißbegierigen Frauen mitzutheilen, und
keine Gelegenheit dazu gefunden; o ihr Edlen,
wenn ihr eine Ahndung davon habt, wie sehr
<pb n="120"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
dem Dichter sein Manuskript in der Tasche bren-
nen kann, wenn ihn Niemand darum befragt,
so laut man e&sr; auch rascheln hört, wenn ihr
selbst jemal&sr; gerne vorgelesen habt, o so seid
nicht so grausam, mir diesen Genuß zu rauben,
und mein poetisch beladene&sr; Herz au&sr;zuschütten.
Aber vielleicht sind einige von euch in derselben
Verfassung.

Lothar lachte und sagte: der Dichter theilt
sich gern mit, vorzüglich in einem Kreise, wie
der gegenwärtige ist. Wir führen wirklich einige
Jugendversuche mit un&sr;, die wir zum Theil vor
kurzem vollendet und übergearbeitet haben, und
wenn unsre Rezensenten nicht zu strenge sein
wollen, so überwinden wir vielleicht die Furcht,
diese Bildungen nach so manchem Jahre wieder
auftreten zu lassen.

Al&sr; die Frauen eifrig darauf antrugen, so-
gleich mit irgend einer Erzählung den Anfang
zu machen, rief Wilibald au&sr;: halt! ich prote-
stire mit aller Macht gegen diese Uebereilung
und Anarchie! denn wie könnte ein wahrer Ge-
nuß entstehn, wenn wir e&sr; dem Zufall so ganz
überließen, in welcher Folge unsre Versuche auf-
treten sollten? In allen Dingen ist die Ordnung
zu loben, und so laßt un&sr; nachdenken, auf
welche Art und Weise wir dieser Unterhaltung
durch eine gewisse Einrichtung etwa&sr; mehr Würze
geben können.

So möge denn auch hier, sagte Lothar,
<pb n="121"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
eine Art von dramatischer Einrichtung statt fin-
den. Sei jeder von un&sr; nach der Reihe An-
führer und Herrscher, und bestimme und gebiete,
welcherlei Poesien vorgetragen werden sollen, so
steht zu hoffen, daß solche sich vereinigen wer-
den, die durch eine gewisse Aehnlichkeit freund-
schaftlich zusammen gehören.

Diese Einrichtung, wandte Manfred ein,
ist vielleicht zu gefährlich, weil sie an den Boc-
caccio erinnern dürfte.

Sie erinnert, sagte Ernst, fast an alle Ita-
liänischen Novellisten, die mit minder oder mehr
Glück von dieser Erfindung Gebrauch gemacht
haben.

Doch werden Sie, sagte Emilie, un&sr; in
andrer Hinsicht nicht an diesen berühmten Au-
tor erinnern wollen, denn gewiß verschonen Sie
un&sr; mit dergleichen ärgerlichen und anstößigen
Geschichtchen, deren er nur zu viele erzählt.

Wir können dergleichen wohl nicht so ganz
unbedingt versprechen, antwortete Manfred, wenn
wir un&sr; nicht darüber erst etwa&sr; verständigt ha-
ben, wa&sr; wir ärgerlich oder anstößig nennen
wollen. Davor, daß wir keine Erzählungen, die
ihm ähnlich oder nachgeahmt sind, vortragen
werden, sind Sie hinlänglich gesichert, denn e&sr;
erfordert da&sr; glänzende Talent seiner gediegenen,
scharfen und bestimmten Darstellung, welche nie
zu viel oder zu wenig sagt, die nicht&sr; verhüllt
und doch immer von den Grazien gelenkt wird,
<pb n="122"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
um dergleichen allerliebste Seltsamkeiten vorzu-
tragen: alle seine Nachahmer, selbst der Ban-
dello nicht au&sr;genommen — gar de&sr; ganz verun-
glückten La Fontaine oder de&sr; neueren Casti zu
geschweigen — bleiben weit hinter ihm zurück,
sei nun von Styl, Erfindung, oder Schmuck
de&sr; Gegenstande&sr; die Rede. Doch abgesehn da-
von, muß ich bezweifeln, daß der Dekameron
gebildeten und freundlichen Gemüthern wirklich
anstößig sein könnte.

Diesen Zweifel verstehe ich nicht, sagte An-
ton, da er da&sr; zartere Gemüth und die höhere
Stimmung doch nur zu oft verletzt.

Wie man e&sr; eben nimmt, antwortete Man-
fred. Wir stehn hier auf der Stelle, auf wel-
cher sich der Duali&sr;mu&sr; unserer Natur und
Empfindung am wunderbarsten, reichhaltigsten
und grellsten offenbart. Sich den Witz und die
Schalkheit der Natur im Heiligsten und Lieb-
lichsten verschweigen wollen, ist vielleicht nur mög-
lich, wenn man geradezu Karthäuser wird, und
vom Schweigen und Verschweigen Profession
macht. Wenn der Frühling sich mit allen sei-
nen Schätzen aufthut, und die Blumen gedrängt
um dich lachen, so kannst du dich in deiner rüh-
renden Freude nicht erwehren, ihre Gestalten zu
beobachten und manche Erinnerungen an diese
zu knüpfen, ja selbst die holdselige Rose ruft dir
erröthend die räthselhaften Reime alter Dichter
entgegen, und sie wird dir darum nicht unlieber,
<pb n="123"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
so fallen dir wohl gar bei andern farbigen Kin-
dern der Sonne die unbescheidenen Namen ein,
welche die Königinn im Hamlet verschweigt, —
<pv><aq>— crow — flowers, nettles, daisies, and long
purples,
That liberal shepherds give a grosser name,
But our cold maids do dead men's fingers call
them.</aq></pv>

Welche Verse, sagte Lothar, Schlegel nicht
hätte au&sr;lassen sollen. Doch die&sr; nur im Vor-
beigehn: fahre fort.

So wunderbar und noch mehr, begann Man-
fred wieder, ist e&sr; mit der Liebe. E&sr; giebt eine
solche Heiligkeit diese&sr; Gefühl&sr;, eine so wun-
dersame paradisische Unschuld, daß im Unbewußt-
sein, in der Unkenntniß der gegenseitigen Liebe
wohl oft die höchste Seligkeit ruht; der erste
erwachende, sich begegnende Blick hat diesen
Frühling entlaubt, und da&sr; erste Wort de&sr; Ge-
ständnisse&sr; kann der Tod dieser stillen Wonne
sein. Nirgend fühlt der Mensch so sehr, wie er
verlieren muß, um zu gewinnen, wie jede&sr; Glück
ein Geheimniß ist, welche&sr; angerührt und au&sr;-
gesprochen seine Blüte abwirft.

Friedrich stand schnell auf und schien von
wunderbaren Gedanken ergriffen, man sah ihn
im Buchengange auf und nieder wandeln, indem
er sich öfter die Augen abtrocknete; Manfred aber
fuhr so fort: wie e&sr; wohl Menschen mag gege-
ben haben, die schon mit diesem ersten Seufzer
<pb n="124"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
die Blume ihre&sr; Leben&sr; verloren, so ist e&sr; doch
natürlicher und wahrer, sich auch in dieser wun-
dervollen Leben&sr;gegend, so wie bei allen Dingen,
mit einem gewissen Heroi&sr;mu&sr; zu waffnen, und
früh zu erfahren, daß wir alle&sr;, wa&sr; wir be-
sitzen, nur durch den Glauben besitzen, und daß
am wenigsten die Liebe eine bloße Begebenheit
in un&sr; sei, sondern daß sie, wie alle&sr; Gute von
unserm Willen abhängt; denn von ihm geht sie
au&sr;, nachher wird er zwar von ihr bezwungen
und gebrochen, kann aber später hin nur durch
ihn allein al&sr; Liebe dauern und bestehn. Ein
solcher Sinn und kräftiger aber frommer Wille
verliert de&sr; Herzen&sr; Unschuld nie, der Scherz
ist ihm nur Scherz, und er wird nicht anstehn,
auch mit dem zu tändeln, wa&sr; ihm da&sr; Hei-
ligste und Liebste ist, denn wahrlich, dem Rei-
nen ist alle&sr; rein.

Diese Beschreibung, sagte Ernst, charakteri-
sirt die gesunde Zeit unser&sr; deutschen Mittelal-
ter&sr;, al&sr; neben den Nibelungen und dem Ti-
turell der süße Tristan seinen Platz in aller Her-
zen fand, und auch neben diesen großen Liebe&sr;-
gedichten so viele muntre und schalkhafte Erzäh-
lungen. Die später auftretende übersinnliche,
oder außersinnliche Liebe, war noch nicht von
der sinnlichen getrennt, sondern sie waren wie
Leib und Seele verbunden, in der höchsten Ver-
geistigung gesund, in dem freiesten Scherze un-
schuldig.
<pb n="125"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>

Warum, fuhr Manfred fort, würde denn
die Liebe allmächtig genannt? Sie wäre ja ohn-
mächtig, wenn sie nicht die scheinbar äußersten
Enden freundlich verknüpfen könnte. Könnte sie
den unendlich mannigfaltigen Zauber denn wohl
au&sr;üben, wenn sie nicht Alle&sr; besäße, und sich
nicht, eben wie die Geliebte, mit allen Reizen
dem sehnsüchtigen Herzen ergäbe? Der verdor-
bene Mensch kann de&sr;halb auch nicht den Scherz
der Liebe und ihren Dichter verstehn, er faßt
nicht da&sr; holde Wesen, welche&sr; sich dem Höch-
sten und Geistigsten zum scheinbaren Kampfe
gegenüber stellt, so sehr er auch einzig diesem
Spiele nachjagt, welche&sr; begeisterte Dichter damit
trieben, und der Liebende kennt freilich nicht&sr;
Verhaßtere&sr; al&sr; diese Menschen und ihre Ge-
sinnungen, die im Herzen seine&sr; Leben&sr; mit ihm
zusammen zu treffen scheinen.

Daher, sagte Ernst, der mißverstandene Spott
dieser niedrigen Menschen über die Hochgestimm-
ten und ihre Liebe, daher die scheinbare Waffen-
losigkeit dieser Unschuldigen, und bei ihrem Reich-
thum ihre unbeholfene Beschämung von jenen
Bettlern. Diese Uneingeweihten lästern die Liebe
und alle&sr; Göttliche, und sind von allem Scherz
und Spiel, auch wenn sie witzig zu sein schei-
nen, weit entfernt, denn sie sind in Kampf und
Krieg gegen die Sehnsucht nach dem Ueberirdi-
schen. Um nun auf da&sr; Vorige einzulenken,
so lebte Boccaz freilich schon an der Gränze
<pb n="126"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
jener heroischen Zeit, al&sr; die Menschheit, weni-
ger gesund, sich au&sr; der Tragödie und dem gro-
ßen Epo&sr; schon mehr nach dem Lustspiel und
der Parodie sehnte, al&sr; die Trennung de&sr; Ge-
müthe&sr; sich schon schärfer gegen über stand, und
eine kräftiger robuste Malerei den sanften Schmelz
und die stille Harmonie der alten großsinnigen
Gemälde verdunkelte. Sein Dekameron ward
de&sr;halb nach einiger Zeit da&sr; Liebling&sr;buch aller
Nationen, und die komische, lächerliche und nie-
drigere Natur der Liebe ward immer mehr gesun-
gen, gepriesen und gefühlt, ihr holde&sr; Wesen
schien immer tiefer zu entarten und immer mehr
den Menschen dem Thiere näher zu führen, (indeß
nun diesem Streben gegenüber schon die ganz
reine, überirdische Idee der Liebe, oft bi&sr; zum
leeren Götzendienste entstellt, sich au&sr;zubilden
suchte) bi&sr; wir in Peter Aretin&sr; und Branto-
me'&sr; Schriften endlich die kalte Frechheit ohne
allen Reiz und Grazie auftreten sehn. Doch
kann diese Beschuldigung nicht den Boccaz und
seine freien Scherze treffen, denn in ihm regt
sich und spricht der edle und vollständige Mensch,
der zwar ohne ängstliche Züchtigkeit, aber nicht
ohne Scham ist, der wie Ariost immer die Schön-
heit fühlt und singt, und der nur jene frecheren
Blumen nicht zu seinem Kranze verschmäht, son-
dern sie im Gegentheil gern so reicht und flicht,
daß ihr symbolischer Sinn unverholen in die
Augen fällt. Sein Buch kann un&sr; also wohl
<pb n="127"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
nicht leicht verletzen; aber freilich müssen wir
jetzt, da verdorbene Generationen und Bücher
voran gegangen sind, und edlere Menschen die
Verwerflichkeit mancher schamlosen Produkte eine&sr;
Diderot, Voltaire und andrer einsahn, um nur
den Ruhm der Züchtigkeit zu empfangen, auch
den Schein einer gewissen Prüderie beibehalten,
die da&sr; Zeitalter einmal zum Kennzeichen der
Sitte gestempelt hat. So hat der Mensch nach
überstandener Krankheit noch lange da&sr; Ansehn
eine&sr; Kranken, und muß auf einige Zeit noch
etwa&sr; von dessen Diät beibehalten. Eben so
verbreitete sich in England nach einem Zeitalter
der Zügellosigkeit, von der Sekte der Puritaner
au&sr;, eine Aengstlichkeit und steife Feierlichkeit der
Sitte, die seitdem noch immer da&sr; Wort führt,
so daß ein gesittete&sr; Mädchen oder eine züchtige
Frau von jetzt oder au&sr; Shakspear&sr; Zeit zwei
im Aeußern sehr verschiedene Wesen sein mögen.
Die Reformation hatte in Deutschland schon frü-
her eine ähnliche Stimmung hervor gebracht, und
auch die katholischen Provinzen bestrebten sich
seitdem, eine strengere Sitte zur Schau zu tra-
gen, um von dieser Seite die Vorwürfe ihrer
Gegner zu entkräften. Fast allenthalben aber
werden wir nur Heuchelei statt der Züchtigkeit
gewahr, denn wenn die ehrbaren Herren unter
sich sind, ergötzen sie sich um so lebhafter an
der rohesten und unsittlichsten Frechheit, und
weil der öffentliche Scherz und die Gegenwart
<pb n="128"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
der Grazien und Musen, so wie die lieben&sr;wür-
digen Weiber von diesen Orgien völlig au&sr;ge-
schlossen sind, so sind sie nun in ihrer Einsam-
keit um so niedriger und verächtlicher geworden,
am schlimmsten, wenn sie da&sr; Gewand der Mo-
ral umlegen, und wehe dem Zarteren, der da&sr;
Unglück hat einem Ottern- und Krötenschmause
beiwohnen zu müssen, den sich eine solche tu-
gendhafte Gesellschaft giebt, die darauf au&sr;geht,
recht vollständig ihren Haß gegen die Untugend
an den Tag zu legen.

Al&sr; in Spanien, sagte Lothar, ein etwa&sr;
zu strenger Geist in der Poesie zu herrschen anfing,
und Cervante&sr; die frühere Celestina al&sr; zu frei
tadelte, al&sr; man in Frankreich und Italien die
schamlosesten Werke la&sr; und schrieb, und in
Deutschland sich kaum noch Spuren von Witz
oder Unwitz antreffen ließen, erhob der edle Shak-
spear, da&sr;, wa&sr; so viele hatten verächtlich machen
wollen, wieder zum Scherz, geistreichen Witz und
zur Menschenwürde, und dichtete seine schalk-
haften Rosalinden und Beatricen, die freilich
unser jetzige&sr; verwöhnte&sr; Zeitalter ebenfall&sr; an-
stößig findet.

Wa&sr; ist e&sr; denn, wa&sr; un&sr; wahrhaft anstößig,
ja al&sr; Menschen unerträglich sein soll? rief Fried-
rich, der wieder zur Gesellschaft getreten war,
im edlen Unwillen au&sr;. Nicht der freieste Scherz,
noch der kühnste Witz, denn sie spielen nur in
Unschuld; nicht die kräftige Zeichnung der thie-
<cw>rischen</cw>
<pb n="129"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
rischen Natur im Menschen und ihrer Verir-
rung, denn nur al&sr; solche gegeben, spricht sie
niemal&sr; unserm edleren Wesen Hohn: sondern
dann soll sich unser Unwille erheben und ohne
alle Duldung au&sr; un&sr; sprechen, wenn ein So-
phist un&sr; sagen will, und in jeder Dichtung be-
weisen, daß gegen die Sinnenlust keine Tugend,
Andacht oder Seelenerhebung bestehn könne. Ein
solcher durchau&sr; zu verwerfender ist der jüngere
Crebillon, und nicht ist jener Deutsche, der ihn
so vielfältig nachgeahmt und die edlere Natur
de&sr; Menschen verkannt hat, von dem Vorwurf
einer verdorbenen Phantasie und eine&sr; zu nüch-
ternen Herzen&sr; frei zu sprechen: für schwache
Wesen, (aber auch nur für solche) können diese
beiden Schriftsteller allerding&sr; gefährlich werden,
so sehr sich auch der letzte gegen diese Beschul-
digung zu verwahren gesucht hat, denn nicht
darin besteht da&sr; Verderbliche, daß man da&sr;
Thier im Menschen al&sr; Thier darstellt, sondern
darin, daß man diese doppelte Natur gänzlich
läugnet, und mit moralischer Gleißnerei und so-
phistischer Kunst da&sr; Edelste im Menschen zum
Wahn macht, und Thierheit und Menschheit für
gleichbedeutend au&sr;giebt.

Seine Bücher, sagte Emilie, haben mich
immer zurück geschreckt, und ich habe früher
meinen Töchtern lieber manche andre erlaubt, die
nicht in so gutem Rufe stehn, denn gerade ihre
weichliche Zierlichkeit habe ich für schädlich ge-
halten. Ich hoffe, jetzt können sie auch diese
<bs>I. [ 8 ]</bs>
<pb n="130"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
ohne allen Nachtheil lesen, da ihr Geist gestärkt
ist, und ihr Sinn da&sr; Edlere anstrebt.

Mit Recht, sagte Manfred, macht Jean
Paul Thümmeln den Vorwurf, daß er zu un-
sauber sei (denn dessen Reisen gehören recht
zu jenen eben gerügten Werken, und die Bekeh-
rung de&sr; lockern Passagier&sr; in den letzten Bän-
den ist noch die schlimmste Sünde de&sr; Autor&sr;);
ich aber möchte unserm witzigen Jean Paul mit
demselben Rechte einen andern Vorwurf machen,
daß er zwar nicht zu keusch, wohl aber zu prüde
sei. Ein Autor, der so da&sr; Gesammte der Men-
schennatur, da&sr; Seltsamste, Wildeste und Tollste
in seinen humoristischen Ergießungen au&sr;sprechen
will, darf in diesen Regionen de&sr; Witze&sr; und
der Laune kein Fremdling sein, oder au&sr; miß-
verstandner Moral neben der Unzucht und Un-
sitte auch die Schalkheit verachten wollen. Noch
seltsamer aber, daß er die medizinischen und wahr-
haft ekelhaften Späße liebt, die kaum Witz zu-
lassen und meist nur Widerwillen erregen, wenn
man nicht die Feder de&sr; Rabelai&sr; besitzt, der
freilich wohl sein Kapital von der <aq>Gaya Ciencia</aq>
schreiben durfte. Aber, theure Emilie, und Gat-
tin und Schwestern, um auf da&sr; zurück zu kom-
men, wovon wir au&sr;gingen, so mag freilich wohl
hie und da in unsern Dichtungen (vielleicht nur
in meinen, der ich ein oder zweimal da&sr; Hau&sr;-
recht brauchen und den Wirth spielen möchte)
etwa&sr; vorkommen, wa&sr; die übertriebene Delika-
tesse kränkelnder Menschen (ich meine dich, An-
<pb n="131"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
ton, nicht hiemit) anstößig finden möchte, wa&sr;
aber, hoffe ich, nach dem in unserm Gespräch
angegebenen Unterschied keinem gebildeten und
heitern Menschen ärgerlich werden kann. Wir
wollen aber weder zu viel versprechen noch dro-
hen, sondern laßt un&sr; vielmehr beginnen, und
wählt also, ihr Frauen, denjenigen au&sr;, wel-
cher zuerst der Anführer und Gebieter im Felde
unsrer poetischen Spiele und Wettkämpfe sein
soll.

Clara gab ihren Blumenstrauß dem neben
ihr sitzenden Anton und sagte: Sie haben fast
immer geschwiegen, sprechen Sie nun. Anton
verbeugte sich und heftete die Blumen an seine
Brust: so wollen wir denn, sagte er, mit Mähr-
chen der einfachsten Composition beginnen, und
jeder bringe morgen da&sr; seinige vor unsre Richter.

Mit Mährchen, sagte Clara, fängt da&sr; Le-
ben an; in ihnen entwickelt sich da&sr; Gefühl der
Kinder zuerst, und ihre Spiele und Puppen, ihre
Lehrstunden und Spatziergänge werden vor ihrer
Phantasie zu Mährchen, die ich noch immer ganz
vorzüglich liebe, da&sr; heißt, wenn sie so sind,
wie ich sie liebe. So gebe die Muse, daß Ih-
nen die unsrigen wohl gefallen, sagte Anton.

Indem stand die Gesellschaft auf, um vom
nächsten Hügel den schönen Untergang der Sonne
zu genießen. Auch ein Mährchen, sagte Rosalie,
indem sie die Hand vor die Augen hielt, und dem
blendenden Scheine nachsah; so wie der Früh-
ling und die Pracht der Blumen, e&sr; blüht auf in
<pb n="132"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
aller Fülle und Herrlichkeit, der Schatten faßt
den Glanz und zieht ihn hinab, und wir schauen
ihm sehnsucht&sr;voll nach.

So wie dem Mährchen-Gedicht der Schön-
heit, sagte Anton; und Friedrich fügte hinzu:
doch bleibt unser Herz und seine Liebe die un-
wandelbare Sonne. —
<hr/>

Ein glänzender Sternenhimmel stand über
der Landschaft, da&sr; Rauschen der Wasserfälle
und Wälder tönte in die ruhige Einsamkeit de&sr;
Garten&sr; herüber, in welchem Theodor auf und
niederging und die Wirkungen bewunderte, welche
da&sr; Licht der Sterne und die letzten goldnen
Streifen de&sr; Horizonte&sr; in den springenden Quel-
len hervorbrachten. Jetzt ertönte Manfred&sr; Wald-
horn au&sr; dessen Zimmer und die melankolischen
durchdringlichen Töne zitterten vom Gebirge zurück,
al&sr; Ernst, der von den Hügeln herunter kam,
durch da&sr; Thor de&sr; Garten&sr; trat, und sich zu
dem einsamen Theodor gesellte. Wie schön, fing
er an, schließt diese heitre Nacht die Genüsse
de&sr; Tage&sr;; die Sonne und unsre Geliebten sind
zur Ruhe, Wälder und Wasser rauschen fort, die
Erde träumt, und unser Freund gießt noch einen
herzlichen Abschied über die entschlummerte Na-
tur hin.

Anton, sagte Theodor, schläft auch noch
nicht, er sitzt im Gartensaale und schreibt ein
Gedicht, welche&sr; unsern Vorlesungen al&sr; Ein-
<pb n="133"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>
leitung oder Vorrede dienen soll. Seine Gene-
sung wird sich hier ganz vollenden.

Ich hoffe, sagte Ernst, auch Friedrich soll
genesen, ich hege da&sr; schöne Vertrauen, daß
unser aller Freundschaft sich hier noch fester knüp-
fen und für die Ewigkeit härten wird. Sieh,
mein Geliebter, da&sr; Flimmern in lauer Luft die-
ser vergänglichen, flüchtigen Leben, die wie Dia-
manten durch da&sr; dunkle Grün der Gebüsche
zucken, und bald in zitternden Wolken, bald ein-
zeln schimmernd, wie sanfte Töne, unsre Rüh-
rung wecken, — und über un&sr; den Glanz der
ewigen Gestirne! Steht nicht der Himmel über
der stillen dunkeln Erde wie ein Freund, au&sr;
dessen Augen Liebe und Zuversicht leuchten, dem
man so recht mit ganzem Herzen in allen Le-
ben&sr;gefahren und allem Wandel vertrauen möchte?
Diese heilige ernste Ruhe erweckt im Herzen alle
entschlafenen Schmerzen, die zu stillen Freuden
werden, und so schaut mich jetzt groß und milde
mit seinem menschlichen Blick der edle Novali&sr;
an, und erinnert mich jener Nacht, al&sr; ich nach
einem fröhlichen Feste in schöner Gegend mit
ihm durch Berge schweifte, und wir, keine so
nahe Trennung ahndend, von der Natur und
ihrer Schönheit und dem Göttlichen der Freund-
schaft sprachen. Vielleicht, da ich so innig sei-
ner gedenke, umfängt mich sein Herz so liebend,
wie dieser glühende Sternenhimmel. Ruhe sanft,
ich will mich auf mein Lager werfen, um ihm
im Traum zu begegnen.
<pb n="134"/>
<kt><g>Einleitung</g>.</kt>

Die Freunde trennten sich. Da erhub eine
Nachtigall ihr klagende&sr; Lied au&sr; voller Brust,
und zündete, wie eine Feuerflamme, ring&sr; in
den Gebüschen die Töne andrer Sängerinnen
an, au&sr; einer Ja&sr;minlaube erklangen die Laute
einer Guitarre, und der glückliche Friedrich wollte
sein Leid, diese Phantasie singend, besänftigen:
<poem><pv>Wenn in Schmerzen Herzen sich verzehren,
Und im Sehnen Thränen un&sr; verklären,
Geister: Hülfe! rufen tief im Innern,
Und wie Morgenroth ein selige&sr; Erinnern
Aufsteigt au&sr; der stillen dunkeln Nacht,
Alle rothen Küsse mitgebracht,
Alle&sr; Lächeln, da&sr; die Liebste je gelacht,
O dann sangt mit ihrem Purpurmunde
Himmel&sr;-Wollust unsre Wunde,
Sie entsaugt da&sr; Gift
Da&sr; vom Bogen dunkler Schwermuth trifft.</pv>
<pv>Wie die kleinen fleißgen Bienen
Gehn, um Blumenlippen zu benagen,
Wie sich Schmetterlinge jagen,
Wie die Vögel in dem grünen Dunkeln
Springen, und die Lieder tönen,
Also gaukeln, flattern, funkeln
Alle Worte, alle Blicke, süße Mienen
Von der schönsten einzgen Schönen,
Und in tiefer Winternacht
Lacht und wacht um mich de&sr; Frühling&sr; Pracht,
Und die Schmerzen scherzen mit den Zähren,
Und im Weinen scheinen mild sich zu verklären
Leiden in den Freuden, Wonnen in dem Gram,
Wie in der holden Braut die Liebe kämpft mit Scham,
Und Leid und Lust nun muß vereinigt ziehen
Und schweben nach der Liebe süßen Harmonien.</pv></poem>
<hr/>
<pb/>
<d1><g>Erste Abtheilung</g>.</d1>
<hr/>
<pb/>
<pb/>
<hr/>

<in>D</in>ie Gesellschaft stand vom Tische auf und ging
in den Garten, um die Luft zu genießen, welche
am Morgen ein Gewitter lieblich abgekühlt hatte.
Nun, sagte Clara, sind Sie alle Ihre&sr; Verspre-
chen&sr; eingedenk gewesen? Wo sind die Mährchen?

Du bist sehr eilig, sagte Manfred, weißt du
doch nicht, ob sie dir wirklich Freude machen
werden.

Sie müssen, antwortete sie lachend, wenn
ich nicht auf die Autoren sehr ungehalten wer-
den soll.

E&sr; ist schwer, sagte Anton, zu bestimmen,
worin denn ein Mährchen eigentlich bestehen und
welchen Ton e&sr; halten soll. Wir wissen nicht,
wa&sr; e&sr; ist, und können auch nur wenige Rechen-
schaft darüber geben, wie e&sr; entstanden sein mag.
Wir finden e&sr; vor, jeder bearbeitet e&sr; auf eigne
Weise und denkt sich etwa&sr; andere&sr; dabei, und
doch kommen fast alle in gewissen Dingen über-
ein, selbst die witzigen nicht au&sr;genommen, die
jene&sr; Colorit nicht ganz entbehren können, jenen
wundersamen Ton, der in un&sr; anschlägt, wenn
<pb n="138"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
wir nur da&sr; Wort Mährchen nennen hören.

Die witzigen, sagte Clara, sind mir von je
verhaßt gewesen. So habe ich den Hamilton-
schen nie viel Geschmack abgewinnen können, so
berühmt sie auch sind; die dahlenden im Feen-
Cabinet zogen mich vor Jahren an, um mich
nachher desto gründlicher zu ermüden und zurück
zu stoßen, und unserm Musäu&sr; bin ich oft recht
böse gewesen, daß er mit seinem spaßhaften Ton,
mit seiner Manier, den Leser zu necken und ihm
queer in seine Empfindung und Täuschung hin-
ein zu fallen, oft die schönsten Erfindungen und
Sagen nur entstellt und fast verdorben hat. Da-
gegen finde ich die Arabischen Mährchen, auch
die lustigen, äußerst ergötzlich.

E&sr; scheint, sagte Anton, Sie verlangen
einen still fortschreitenden Ton der Erzählung,
eine gewisse Unschuld der Darstellung in diesen
Gedichten, die wie sanft phantasirende Musik
ohne Lärm und Geräusch die Seele fesselt, und
ich glaube, daß ich mit Ihnen derselben Mei-
nung bin. Darum ist da&sr; Göthische Mährchen
ein Meisterstück zu nennen.

Gewiß, sagte Rosalie, insofern wir mit ei-
nem Gedicht zufrieden sein können, da&sr; keinen
Inhalt hat. Ein Werk der Phantasie soll zwar
keinen bittern Nachgeschmack zurück lassen, aber
doch ein Nachgenießen und Nachtönen, diese&sr;
verfliegt und zersplittert aber noch mehr al&sr; ein
Traum, und ich habe de&sr;halb da&sr; herrliche
<pb n="139"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Mährchen von Novali&sr;, so weit ich e&sr; verstehn
konnte, diesem weit vorgezogen, welche&sr; auch alle
Erinnerungen anregt, aber un&sr; zugleich rührt
und begeistert und den lieblichsten Wohllaut in
der Seele noch lange nachtönen läßt.

Du hast hiemit zugleich, sagte Manfred, die
große Mährchenwelt de&sr; Ariost getadelt, den e&sr;
auch an einem Mittelpunkte und wahrem Zu-
sammenhange gebricht. Die Frage ist nur, ob
ein Gedicht schon vollendet ist, dessen einzelne
Theile e&sr; sind, und in wie fern die Seele dann
bei einer so vielseitigen Composition jene Fode-
rung eine&sr; innigeren Zusammenhange&sr; vergessen
kann.

Diese Frage, fiel Ernst ein, kann gar nicht
Statt finden, denn diese Theile sind ja nur
durch da&sr; organische Ganze Theile zu nennen,
können aber ohne diese&sr; im strengeren Sinne
nur Fragmente von und zu Gedichten heißen
und al&sr; solche geliebt werden. Bei aller dieser
scheinbaren Vortrefflichkeit fehlt die beherrschende,
ordnende Seele, die der flüchtigen Schönheit
den ewigen Reiz geben muß. Der Dichter will
<poem>E&sr; soll sich sein Gedicht zum Ganzen ründen,
Er will nicht Mährchen über Mährchen häufen,
Die reizend unterhalten und zuletzt
Wie lose Worte nur verklingend täuschen.</poem>

Ich kenne dich und Friedrich schon, sagte
Manfred, al&sr; Rigoristen und Ketzermacher, aber
ich und Theodor werden euch zu gefallen den
<pb n="140"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Ariost nicht ander&sr; wünschen, al&sr; er nun ein-
mal ist, die Reise nach dem Monde und den
Evangelisten Johanne&sr; au&sr;genommen, denn beide
sind für diese so kühne Fiktion etwa&sr; zu matt
au&sr;gefallen.

Ueber diesen Dichter, sagte Anton, dürfte
sich ein langer Streit entspinnen, der sich nur
schwer beilegen ließe; sein Werk besteht, strenge
genommen, nur au&sr; Novellen, von denen er
die längsten an verschiedenen Stellen mit schein-
barer Kunst durchschnitten hat, da&sr;jenige, wa&sr;
alle verbindet, ist ein gleichförmiger Ton liebli-
chen Wohllaut&sr;; ich möchte also ebenfall&sr; be-
haupten, daß sein Gedicht eigentlich weder An-
fang, Mitte noch Ende hat, so wie ich davon
fest überzeugt bin, daß nur wenige Verehrer,
selbst in Italien, ihn oftmal&sr; von Anfang zu
Ende durchgelesen haben, so sehr auch alle mit
den einzelnen berühmten und anlockenden Stel-
len vertraut sind.

E&sr; giebt, sagte Lothar, eine Gattung der
Poesie, welche ich, ohne damit ihrer Vortreff-
lichkeit zu nahe treten zu wollen, die bequeme
oder erfreuliche nennen möchte, und in dieser
stelle ich den Ariost oben an. Sehn wir auf
großer Ebene den hohen weit au&sr;gespannten
blauen Himmel über un&sr;, so erschreckt und er-
müdet in seiner Reinheit dieser Anblick, doch
wenn Wölkchen mit verschiedenen Lichtern in
diesem blauen Kristalle schwimmen, wenn die
<pb n="141"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Sonne sich neigt, und unten am Horizont wie
über un&sr; die lebendigen Düfte in vielfachen
Schimmer sich tauchen, dann erfüllt ein liebli-
che&sr; Ergötzen unsre Seele. So wollen wir die
große Wiese mit Gebüschen und Bäumen unter-
brochen sehn, und auf gleiche Weise fühlen wir
in unsrer nächsten Umgebung, in unserm Hause,
am dringendsten da&sr; Bedürfniß einer gewissen
Kunst. Die weißen leeren Wände unsrer Zim-
mer und Säle sind un&sr; unleidlich, Arabe&sr;ken,
Blumen, Thiere und Früchte umgeben un&sr; in
gefärbten und vielfach durchbrochenen Linien und
Flächen mit mancherlei Gestalt, und selbst der
Fußboden muß sich zum Schmuck und zur an-
ständigen Zier zusammen fügen. Alle&sr; soll den
äußern Sinn erregen und dadurch auch den in-
nerlichen beschäftigen, und Rafael&sr; Wandge-
mählde im Vatikan sind für Wohnzimmer viel-
leicht schon zu erhaben, und also al&sr; immer-
währende Gesellschaft unbequem. Diese&sr; durch-
au&sr; edle Kunstbedürfniß de&sr; gebildeten Men-
schen erfüllt Ariost, er ist mehr Gefährte und
Freund al&sr; Dichter, und wir thun wohl nicht
Unrecht, wenn wir über die vollendete Schön-
heit de&sr; Einzelnen, über diese Fülle der Ge-
stalten, über diesen zarten blumenartigen Witz,
über diese ernste und milde Wei&sr;heit eine&sr; hei-
tern Sinne&sr; die Zusammensetzung vergessen.

E&sr; scheint mir sehr richtig, fuhr Anton
fort, daß diese gesellige Kunst auch in der Poesie
<pb n="142"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g></kt>
sich zeigen dürfe, und hier finde ich Gelegenheit,
an unser gestrige&sr; Gespräch über die Gärten zu
erinnern, welche nach meiner Meinung abbrach,
ohne zu beschließen. Die hohe Empfindung,
welche un&sr; der Anblick der Natur gewährt, sei
e&sr; da&sr; Gefühl de&sr; Walde&sr;, de&sr; Meere&sr; oder
Gebirge&sr;, läßt sich in keinen Garten ziehn, denn
diese Gefühle sind wechselnd, unbeschränkt, un-
au&sr;sprechlich. Diejenigen, welche in Park&sr; da&sr;
Seltsam-Schauerliche, oder da&sr; Erhaben- Ma-
jestätische erregen wollten, haben sich im größ-
ten Irrthume befunden, und e&sr; war natürlich,
daß ihre Bestrebungen in Fratzen au&sr;arten muß-
ten. Da&sr; Schöne und Rührende ist e&sr;, wel-
che&sr; Hügel, Baumgruppen, kleine Flüsse Was-
serfälle und Seen erregen können, ein schwärmen-
de&sr; musikalische&sr; Gefühl, welche&sr; ziemlich deut-
lich den Künstler, welcher den Garten anlegen
will, bewegen muß, und welche&sr; im Beschauen
eben so widertönt. Dieser Gärtner wird also
wohl die Natur, aber nicht da&sr; Natürliche au&sr;-
schließen, und darum zieht der Engländer gern
kleine Saatfelder in seinen Park, um eine ganz
bestimmte Empfindung von der beschränkten Be-
schäftigung der Landwirthschaft zu erregen, ein
kleiner Weinberg zeigt sich wohl auch, al&sr; ein
reizende&sr; Widerspiel der Haine und Baumgrup-
pen. Wie mich nun zwar alle&sr; an die Natur
erinnert, so kann ich sie doch hier so wenig wie
im Gedicht oder in der Mahlerei unmittelbar
<pb n="143"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
empfinden, sondern ich soll die Kunst in jedem
Augenblicke genießen. Wenden wir un&sr; nun zu
der sogenannten Französischen Gartenkunst, so
finden wir hier eine dieser natürlichen völlig
widersprechende. Wie sie alle Natur au&sr; ihren
Gränzen entfernt, eben so die Erinnerung an
da&sr; Natürliche, denn so wenig Getreide und
Obst ihren Platz hier finden, eben so wenig
Baum-Parthien, die die Durchsicht decken, oder
abwechselnd reizende Gebüsche, und jene süße
Schwärmerei und musikalische Empfindung ver-
schlungener Haine und mahlerischer Ansichten.
Alle&sr; dient hier einer Empfindung, die ich am
liebsten im Gegensatz jener musikalisch schwär-
merischen Gefühle eine pathetische Entzückung
nennen möchte, alle&sr; erhebt die Seele zur Be-
geisterung, alle&sr; ist klar und unverworren; gleich
vom ersten Eintritt fühle und übersehe ich den
Plan de&sr; Ganzen, und au&sr; jedem Punkte finde
ich mich unmittelbar in den Mittelpunkt der
großartigen Composition zurück. Dazu dienen
die großen freien Plätze, die geraden Baumgänge,
die bedeckten und verflochtenen Lauben. Sta-
tuen und Wasserkünste verhalten sich zu diesem
Garten so, wie gegenüber Saatfelder und
Weinberge, sie wollen recht bestimmt da&sr; Ge-
bildete au&sr;sprechen und darstellen, und wie man
den Park mit Unrecht die Nachahmung einer ge-
mahlten Landschaft nennen würde, da der Gärt-
ner und Mahler vielmehr au&sr; einer gemein-
<pb n="144"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
schaftlichen poetischen Quelle schöpfen, so thäte
man auch diesem Kunstgarten Unrecht, ihn au&sr;
der Architektur abzuleiten, da auch der Architekt
nur au&sr; jener mathematischen Poesie de&sr; Ge-
müthe&sr; seine Erfindungen nimmt. Daher scheint
e&sr; mir auch geradezu unmöglich, in Bergen
einen Park anzulegen, weil die Natur die un-
mittelbar hinein blickt, die Kunst-Effekte, die
ihr hier verwandt sein sollen, vernichtet. Nach
der Natur aber selbst sehnt sich gewiß jeder au&sr;
beiderlei Gärten vielmal&sr; hinau&sr; und Niemand
kann sie entbehren. Der regelmäßige Garten
schließt vielleicht im Hintergrunde am angenehm-
sten mit einem parkähnlichen, so wie der Eng-
lische am schicklichsten nahe am Hause freie
Räume und eine gewisse Regelmäßigkeit au&sr;-
spart. E&sr; ergiebt sich auch von selbst, daß der
regelmäßige Kunstgarten eine allgemeinere Form
hat und leichter, vom Geschmack geleitet, zweck-
mäßig nachgeahmt werden kann, daß aber der
Park sich nicht leicht wiederholen läßt, sondern
in jeder neuen Gestalt al&sr; ein andere&sr; Indivi-
duum auftreten muß. E&sr; ist aber wohl mög-
lich, daß e&sr; demohngeachtet nur wenige Haupt-
formen giebt, unter welche alle Gärten dieser
Art sich vereinigen lassen, und trotz der anschei-
nenden Einsamkeit dürften dann die Französi-
schen Gärten wohl eben so viele Gattungen auf-
weisen können. Ist e&sr; erlaubt ein Ding durch
ein vergleichende&sr; Bild deutlich zu machen, so
<cw>möchte</cw>
<pb n="145"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
möchte ich am liebsten den Park mit einem
Shakspearschen, und den regelmäßigen Garten
mit einem Calderonschen Luftspiel vergleichen.
Scheinbare Willkühr in jenem, von einem un-
sichtbaren Geist der Ordnung gelenkt, Künstlich-
keit, in anscheinender Natürlichkeit, der Anklang
aller Empfindungen auf phantasirende Weise,
Ernst und Heiterkeit wechselnd, Erinnerung an
da&sr; Leben und seine Bedürfnisse, und ein Sinn
der Liebe und Freundschaft, welcher alle Theile
verbindet. Im südlichen Garten und Gedicht
Regel und Richtschnur, Ehre, Liebe, Eifersucht
in großen Massen und scharfen Antithesen, eben
so Freundschaft und Haß, aber ohne tiefe oder
bizarre Individualität, oft mit den nehmlichen
Bildern und Worten wiederholt, Künstlichkeit
und Erhabenheit der Sprache, Entfernung alle&sr;
dessen, wa&sr; unmittelbar an Natur erinnert, da&sr;
Ganze endlich verbunden durch einen begeister-
ten hohen Sinn, der wohl trunken, aber nicht
berauscht erscheint. Ich lasse da&sr; Gegenbild de&sr;
Garten&sr; unau&sr;gemahlt, aber man könnte selbst
die Reden in Stanzen oder andern künstlichen
Ver&sr;maßen, (die sich gewiß ganz von dem, wa&sr;
die Naturalisten Natur nennen wollen, entfer-
nen) mit den beschnittenen glänzenden Taxu&sr;- und
Buxu&sr;-Wänden vergleichen, wenn man witzig im
Bilde fortspielen wollte.

Auch diese, sagte Manfred, dürfen in einem
Kunstgarten nicht fehlen, auch vertragen diese
<bs>I. [ I0 ]</bs>
<pb n="146"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Baumarten die Scheere am besten, da ihr feste&sr;
glänzende&sr; Laub nur langsam wieder nachwächst,
und sie sich überhaupt weit mehr al&sr; empfind-
same Linden und jugendlich kühne Buchen dar-
ein fügen. Doch glaub' ich können geschnizte
Pyramiden und ähnliche Figuren füglich au&sr;
jedem Garten au&sr;geschlossen werden.

Unser Garten, liebe Mutter, rief Clara, ist
nun hoffentlich auf alle Zeiten gerettet, denn e&sr;
steht vielleicht zu erwarten, daß man in der Zu-
kunft manche der natürlichen Park&sr; wieder in
dergleichen künstliche Anlagen umarbeiten möchte.

— Nicht wahr, mein Freund, (so wandte
sie sich gegen Anton) e&sr; ist überhaupt wohl
schwer zu sagen, wa&sr; denn Natur oder natür-
lich sei?

Vielen Mißbrauch, erwiederte dieser, hat
man oft mit diesen Worten getrieben, am mei-
sten in jener Zeit, al&sr; man sich von einem stei-
fen Ceremoniell zu befreien strebte, welche&sr; man
irrigerweise Kunst nannte, und nun gegenüber
ein Wesen suchte, welche&sr; un&sr; unter allen Be-
dingungen da&sr; Richtige und die Wahrheit geben
sollte. Kunst und Natur sind aber beide, rich-
tig verstanden, in der Poesie wie in den Kün-
sten, nur ein und dasselbe.

Am seltsamsten, sagte Theodor, ist mir da&sr;
Geschlecht der Naturjäger vorgekommen, welche&sr;
noch nicht au&sr;gestorben ist, vor einigen Jahren
aber noch mehr verbreitet war; diejenigen meine
<pb n="147"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
ich, welche auf Sonnenauf-und Untergänge von
hohen Bergen, auf Wasserfälle und Naturphä-
nomene wahrhaft Jagd machen, und sich und
andern manchen Morgen verderben, um einen
Genuß zu erwarten, der oft nicht kömmt, und
den sie nachher erheucheln müssen. Diese Leute
behandeln die Natur gerade so, wie sie mit den
merkwürdigen Männern umgehn, sie laufen ihnen
in&sr; Hau&sr; und stellen sich ihnen gegenüber, da
stehn sie nun an der bekannten und oftmal&sr;
besprochenen Stelle, und wenn in ihrer Seele
nun gar nicht&sr; vorgeht, so sind sie nachher
wenigsten&sr; doch dort gewesen.

Die Natur, fuhr Anton fort, nimmt nicht
in jeder Stunde jedweden vorwitzigen Besuch an,
oder vielmehr sind wir nicht immer gestimmt,
ihre Heiligkeit zu fühlen. In un&sr; selbst muß
die Harmonie schon sein, um sie außer un&sr; zu
finden, sonst behelfen wir un&sr; freilich nur mit
leeren Phrasen, ohne die Schönheit zu genießen:
oder e&sr; kann auch wohl ein unvermuthete&sr; Ent-
zücken vom Himmel herab in unser Herz fallen,
und un&sr; die höchste Begeisterung aufschließen;
dazu aber können wir nicht&sr; thun, wir können
dergleichen nicht erwarten, sondern eine solche
Offenbarung begiebt sich in un&sr; nur. So viel
ist gewiß, daß jeder Mensch wohl nur zwei oder
dreimal in seinem Leben da&sr; Glück haben kann,
wahrhaft einen Sonnen-Aufgang zu sehn: der-
gleichen geht auch dann nicht, wie Sommerwol-
<pb n="148"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
ken, unserm Gemüth vorüber, sondern e&sr; macht
Epoche in unserm Leben, wir brauchen lange
Zeit, um un&sr; von solcher Entzückung wieder zu
erholen, und viele Jahre zehren noch von die-
sen erhabenen Minuten. Aber nur Stille und
Einsamkeit vergönnen diese Gaben; eine Gesell-
schaft, die sich zu dergleichen auf einem Berge
versammelt, steht nur vor dem Theater, und
bringt auch gewöhnlich dieselbe alberne Freude
und leere Kritik wie dort mit herunter.

Noch seltsamer, sagte Ernst, daß so wenige
Menschen den wundervollen Schauer, die Be-
ängstigung empfinden, oder sich gestehn, die in
manchen Stunden die Natur unserm Herzen
erregt. Nicht bloß auf den au&sr;gestorbenen Hö-
hen de&sr; Gotthard erregt sich unser Gemüth
zum Grauen, nicht bloß
<poem>— wenn e&sr; hin zur Flut euch lockt, —
— zum grausen Wipfel jene&sr; Felsen,
Der in die See nicht über seinen Fuß, —
Der Ort an sich bringt Grillen der Verzweiflung
Auch ohne weitern Grund in jede&sr; Hirn,
Der so viel Klafter niederschaut zur See,
Und hört sie unten brüllen;</poem>
sondern selbst die schönste Gegend hat Gespen-
ster, die durch unser Herz schreiten, sie kann so
seltsame Ahndungen, so verwirrte Schatten durch
unsre Phantasie jagen, daß wir ihr entfliehen,
und un&sr; in da&sr; Getümmel der Welt hinein ret-
ten möchten. Auf diese Weise entstehn nun wohl
<pb n="149"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
auch in unserm Innern Gedichte und Mähr-
chen, indem wir die ungeheure Leere, da&sr; furcht-
bare Chao&sr;, mit Gestalten bevölkern, und kunst-
mäßig den unerfreulichen Raum schmücken; diese
Gebilde aber können dann freilich nicht den Cha-
rakter ihre&sr; Erzeuger&sr; verläugnen. In diesen
Natur-Mährchen mischt sich da&sr; Liebliche mit
dem Schrecklichen, da&sr; Seltsame mit dem Kin-
dischen, und verwirrt unsre Phantasie bi&sr; zum
poetischen Wahnsinn, um diesen selbst nur in
unserm Innern zu lösen und frei zu machen.

Sind die Mährchen, fragte Clara, die Sie
un&sr; mittheilen wollen, von dieser Art?

Vielleicht, antwortete Ernst.

Doch nicht allegorisch?

Wie wir e&sr; nennen wollen, sagte jener. E&sr;
giebt vielleicht keine Erfindung, die nicht die Al-
legorie, auch unbewußt, zum Grund und Boden
ihre&sr; Wesen&sr; hätte. Gut und böse ist die dop-
pelte Erscheinung, die schon da&sr; Kind in jeder
Dichtung am leichtesten versteht, die un&sr; in jeder
Darstellung von neuem ergreift, die un&sr; au&sr;
jedem Räthsel in den mannichfaltigsten Formen
anspricht und sich selbst zum Verständniß rin-
gend auflösen will. E&sr; giebt eine Art, da&sr; gewöhn-
lichste Leben wie ein Mährchen anzusehn, eben
so kann man sich mit dem Wundervollsten, al&sr;
wäre e&sr; da&sr; Alltäglichste, vertraut machen. Man
könnte sagen, alle&sr;, da&sr; Gewöhnlichste wie da&sr;
Wunderbarste, Leichteste und Lustigste habe nur
<pb n="150"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Wahrheit und ergreife un&sr; nur darum, weil diese
Allegorie im letzten Hintergrunde al&sr; Halt dem
Ganzen dient, und eben darum sind auch Dan-
te'&sr; Allegorien so überzeugend, weil sie sich bi&sr;
zur greiflichsten Wirklichkeit durchgearbeitet haben.
Novali&sr; sagt: nur <g>die</g> Geschichte ist eine Ge-
schichte, die auch Fabel sein kann. Doch giebt
e&sr; auch viele kranke und schwache Dichtungen
dieser Art, die un&sr; nur in Begriffen herum schlep-
pen, ohne unsre Phantasie mit zu nehmen, und
diese sind die ermüdendste Unterhaltung. — Allein
Anton mag un&sr; jetzt sein einleitende&sr; Gedicht
vorlesen, welche&sr; er un&sr; versprochen hat.

Anton zog einige Blätter hervor und la&sr;:
<d2><g>Phantasu&sr;</g>.</d2>
<poem><pv><in>B</in>etrübt saß ich in meiner Kammer,
Dacht' an die Noth, an all den Jammer
Der rund um drückt die weite Erde,
Daß man nur schaut Trauergeberde,
Daß Luft und Sang und frohe Weisen
Gezogen weit von un&sr; auf Reisen,
Daß Argwohn, Mißtraun unsre Gäste,
Und Furcht und Angst bei jedem Feste,
Daß jedermann nur frägt in Sorgen:
Wie wird e&sr; mit dir heut und morgen?
Dazu war ich noch schwach und krank,
Mir war so Tag wie Nacht zu lang;
<pb n="151"/>
<kt><g>Phantasu&sr;</g>.</kt>
Ich sorgte, wa&sr; mein Arzt ermessen,
Wa&sr; ich nicht trinken durft' und essen,
Wie meine Pein zu lindern wäre,
Wa&sr; mir den Schlaf, die Ruh nicht störe;
So saß ich still in mich gebückt,
Den Kopf in meine Hand gedrückt,
Al&sr; ich so sinnend e&sr; vernahm
Daß jemand an die Thüre kam,
E&sr; klopfte, und ich rief: herein!
Da öffnet schnell ein Händelein
So weiß wie Baume&sr;blüth, herfür
Trat dann ein Knäblein in die Thür,
Da&sr; Haupt gekränzt mit jungen Rosen,
Die eben au&sr; den Kno&sr;pen losen,
Wie Rosengluth die Lippen hold,
Da&sr; krause Haar ein funkelnd Gold,
Die Augen dunkel, violbraun,
Der Leib gar lieblich anzuschaun.
Er trat vor mich und thät sich neigen,
Und sprach al&sr;dann nach kurzem Schweigen:
Wie kömmt&sr;, mein lieber kranker Freund,
Daß ihr hier sitzt, da Sonne scheint?
Der Frühling geht umher mit Pracht,
Hat Laub de&sr; Walde&sr; angefacht,
E&sr; brennt da&sr; grüne Feuer wieder,
Und drein ertönen tausend Lieder,
Die Erde trägt ihr Sommerkleid
Der Plan erglänzt von Blumen weit,
E&sr; spielt der Fisch in blauem See,
Vom Obstbaum hängt der Blüthenschnee,
Die Lieb- und Seegen-schwangre Luft
<pb n="152"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Durchspielt in Wogen Kraft und Duft,
Da&sr; Kindlein lacht die Blüthen an
Au&sr; rothem Mund mit weißem Zahn,
Der Jüngling sieht sein Herz und Lieben
In Blumenschrift mit Glanz geschrieben,
Sich hebt der Jungfrau schöne Brust
In ahndung&sr;voller Liebe&sr;lust,
Der Grei&sr; erfrischt die alten Glieder
Und dünkt sich in der Kindheit wieder,
Und jedermann fühlt freudenschwanger
Den dunkeln Wald, den lichten Anger.
Du nur willst sitzen hier gekauert,
In deinen Sorgen eingebauert,
Von Schwermuth&sr;-Wolken ring&sr; umhängt,
In Noth und Zweifeln eingeengt?
Ich kenne dich nicht wieder schier;
Hinau&sr; mach' strak&sr; dich vor die Thür,
Und thu dein menschlich Angesicht
Hinein in holde&sr; Himmel&sr;licht,
Laß nicht die Stirn dir so verrunzeln,
Der Lippen Frische ganz verschrunzeln,
Da&sr; Auge, da&sr; sonst Strahlen scharf
Von seinem lichten Bogen warf,
Ist tief hinein zum Haupt geschmolzen
Und schießt nur schwer' und stumpfe Bolzen,
Entzweit hat sich dein Mund mit Lachen
Scherz, Kuß sind ihm wildfremde Sachen,
In deiner gelb verschrumpften Haut
Der Kummer sich im Spiegel schaut;
Nicht, Creatur, mach' Schand' und Spott,
Wer dich geschaffen, deinem Gott,
<pb n="153"/>
<kt><g>Phantasu&sr;</g>.</kt>
Schau au&sr;, al&sr; seist nach seinem Bilde
Formiret edel, heiter milde,
Verbrümmelt nicht und ungelachsen,
Al&sr; seyn in dir zusamm gewachsen
All Unkraut, Stacheln, Disteln, Dorn,
Mit Schimmel, Pilzen fest verworrn;
Frisch auf, laß dich von mir regieren,
In&sr; Frühling&sr;-Reich will ich dich führen.</pv>
<pv>Er schwang in seiner Rechten zart
Die Tulpenblum seltsamer Art,
Wie er sie auf und nieder regte
Ein farbig Feuer sich bewegte,
Und lichte Sterne kreisten, welche
Sich schüttelten au&sr; goldnem Kelche,
Die flogen wie die Vöglein munter
Mir um da&sr; Haupt herauf herunter
Und neckten mich mit ihrem Leuchten,
Daß ich zu thun sie fort zu scheuchen.
Ich sprach halb zornig: wer bist du,
Der mich gestört in meiner Ruh,
Du Knäblein laut, vorwitziglich,
Der du also bespöttelst mich,
Und willst, weil du ein Kindlein frei,
Daß alle Welt auch kindisch sei?
Ich habe mehr gelernt, erfahren,
Bin auch jetzund wa&sr; mehr bei Jahren,
Daß Spiel, unnützer Zeitvertreib
Nicht mehr gefallen meinem Leib,
Auch ist umher die ganze Welt
Auf Ernst, Nachdenklichkeit gestellt,
Daß der nur Thor jedwedem scheint
<pb n="154"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Der sich nicht höherm Zweck vereint,
Du aber, Knäblein, bist inmitten
Der Bildung nicht mit fortgeschritten,
Meinst noch, daß man nach Blum' und Kraut
Und all den Kinderein au&sr;schaut,
Da&sr; hält man jetzt für Rauch und Dunst,
Mein Sohn, die Zeit ist nicht wie sunst.</pv>
<pv>Der Knabe lacht', daß sich da&sr; Gold
Der Locken in einander rollt,
Und sprach: sonst hast mich wohl gekannt,
Ich bin der Phantasu&sr; genannt,
Heimathlich war ich sonst bei dir,
Dein Spielgefährte für und für,
Al&sr; du mich noch am Herzen hegtest
Und väterlich und freundlich pflegtest,
Da war dein Sinn ander&sr; gestellt,
Mit dir zufrieden und der Welt
War dir die Arbeit Luft und Scherz,
Frisch und gesund dein junge&sr; Herz.</pv>
<pv>Mein Auge, sprach ich, ist wohl blind;
Du also bist da&sr;selbe Kind,
Da&sr; täglich Blumen mir gebracht,
Holdseliglich mich angelacht,
Da&sr; mir verscherzt die muntern Stunden,
Vielfältig Spielzeug mir erfunden?
Seitdem bist du von mir entwichen
Und anderwärt&sr; umher gestrichen,
Da kamen Ernst, Vernunft, Verstand,
Und gaben mir in meine Hand
Der Bücher viel und mancherlei
Voll tiefen Sinn&sr;, Philosophei,
<pb n="155"/>
<kt><g>Phantasu&sr;</g>.</kt>
Ich strebte, mich au&sr; rohem Wilden
Zum wahren Menschen umzubilden;
Drauf ich auch zur Geschichte kam
Die Noth der Welt zu Herzen nahm,
Die Chronikbücher unverdrossen
Hab' ich in Nächten aufgeschlossen,
Die Vorzeit kam zu mir herüber
Und immer ernster ward&sr; und trüber:
Bald schien mich an ein flüchtig Blitzen,
Dann glaubt' ich Wahrheit zu besitzen,
Dann kam die Dämmrung, faßt' e&sr; wieder
Und taucht' e&sr; in die Finstre nieder;
Die Nacht ward wieder Lichte&sr; schwanger,
Da&sr; neue Licht macht' mich noch banger,
Wohl ahndend, daß, wenn&sr; au&sr;gegohren
Die Finstre neu drau&sr; wird erboren:
So wie&sr; Histori mir nur Noth,
Im Leben auch nur Grab und Tod,
Da&sr; Schöne stirbt, der Glanz löscht au&sr;,
Da&sr; Irdisch-Schlechte baut sein Hau&sr;,
Und spricht von seinem Felsenthron
Den hohen Göttersöhnen Hohn:
Natur hab' ich ergründen wollen,
Da kam ich gar auf seltsam' Schrollen,
Verlor mich in ein steinern Reich,
Ich glaubte all'&sr; nicht&sr; doch zugleich,
Wollt Pflanz, Metall und Stein verstehn,
Mußt' mir doch selbst verloren gehn,
Hatt' viel Kunstworte bald erstanden,
Ich selbst gekommen nur abhanden,
Um endlich wieder zu gelangen
<pb n="156"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Noch dummer wo ich au&sr;gegangen:
Vielleicht weil du, mein Sohn, gefehlt,
Hab' ich in Angst mich abgequält,
Verstehst du wohl die alten Schriften,
Wandelst wohl auch auf Wei&sr;heit&sr;-Triften?
Doch laß, ich will dich jetzt nicht plagen,
Komm, laß un&sr; in den schönen Tagen
So spielen, wie wir sonst gepflogen,
Wenn du mir etwa&sr; noch gewogen.</pv>
<pv>Der Kleine schmeichelt' sich an mich,
Drückt' an mein Knie mit Lächeln sich,
Wandt' sich hieher und dorthin nun,
Fast wie die jungen Käzlein thun.
Da gehn wir au&sr; dem Hau&sr;, und warm
Nimmt Sommer mich in seinen Arm,
Die Lerch' in Lüften jubilirt,
Hänfling und Drossel musizirt,
Da&sr; Grün schmiegt sich um Plan und Hügel,
Der Schmetterling wiegt Purpurflügel,
Die Blumen roth, braun, gold und blau
Stehn dicht gedrängt auf grüner Au,
Die Bienen summen luftig, nippen
Den Honigseim von Blumenlippen,
Duft, röthlich Glanz kreucht au&sr; dem Baum,
Hängt von dem Zweig, ein süßer Traum.
Wie ist, sprach ich, die Welt so bunt,
Von neuem tönt und schwazt der Mund
Der kindschen Quellen, Frühling&sr; Hand
Nahm von den Zungen ab da&sr; Band,
Da&sr; Winter jährlich um sie legt,
Da&sr; sich kein laute&sr; Wörtchen regt,
<pb n="157"/>
<kt><g>Phantasu&sr;</g>.</kt>
Die Sommergäst' auch sind mit Schalle
In&sr; Land zurück gekommen alle.</pv>
<pv>Indem wand sich der Buchenhain
Vom Plane ab den Weg hinein,
Der Glanz mit Grün schön war gemischt,
Die stille Luft vom Wind erfrischt,
Die wilden Tauben hört' ich girren,
Zeisig und Fink in Nestern schwirren,
Ein Duft süß au&sr; den Bäumen floß,
Ein Rieseln sänftlich sich ergoß
Au&sr; Tannenbäumen, die vom Winde
Sanft angespielt erklangen linde,
Da&sr; all war meinem kranken Leben
Al&sr; Labsal und Arznei gegeben.
Wo sind wir, Liebster? rief ich au&sr;,
Sei mir gegrüßt, du grüne&sr; Hau&sr;,
Gegrüßt ihr frischen Bogengänge,
Willkommen mir ihr Walde&sr;klänge!
Ich war noch nie in den Revieren,
Sprich, wohin willst du mich denn führen?
Er sagte nicht&sr;, nur freundlich winkt
Sein Aug' da&sr; mir in&sr; Auge blinkt.
Einsamer ward der dichte Hain,
Gespaltener de&sr; Lichte&sr; Schein,
Der sich in Gattern um un&sr; legte
Und mit de&sr; Lufte&sr; Zug bewegte,
Da hört' ich Wild von ferne schrein,
Da sangen fremde Vögel drein
Mit wundersamen Ton, e&sr; klangen
Viel Bächlein, die au&sr; Felsen sprangen,
Wie Schatten zog e&sr; her und hin,
<pb n="158"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Ein Schauer flog durch meinen Sinn.
Nun war&sr;, al&sr; hört' ich Kinder plaudern,
Hin lief ich ohne länger Zaudern,
Und al&sr; ich nach dem Ort gekommen
Von wo ich erst den Ton vernommen
Da that sich auf de&sr; Walde&sr; Dunkel,
Und vor mir lag ein hell Gefunkel,
Roth sah ich wilde Nelken blühn,
Sammt lichten Sternen von Ja&sr;min,
Und duftend Kraut Je länger lieber,
Da&sr; rankte eine Grott' hinüber,
An die sich hoch die Epheu schlang,
Und au&sr; der Höhle kam Gesang.
Da schaut ich in den Fel&sr; hinein,
Da saß ein Bild mit lichtem Schein,
Güldne&sr; Gewand den Leib umfloß,
An den sich Spang' und Gürtel schloß,
Da&sr; Antlitz bleich, entfärbt die Wange,
Sie schien in Furcht und Zittern bange
Und schloß sich an ein Mann&sr;gebild,
Da&sr; schaute au&sr; den Augen wild,
Doch lächelt' er mit Freundlichkeit,
Er war in schwarz Gewand gekleidt,
Ein dunkle&sr; Haar hing um da&sr; Haupt,
Er trug von wildem Wein umlaubt
Den güldnen Stab in seiner Hand,
Geflochten war um sein Gewand
Epheu und Tannenzweig' in Kränzen,
Wozwischen rothe Rosen glänzen;
Er sprach und sang der Schönen vor,
Und flüsterte ihr oft in&sr; Ohr.
<pb n="159"/>
<kt><g>Phantasu&sr;</g>.</kt>
Da fragt ich: Kind, wer sind die beide?
Der Knabe sprach: im schwarzen Kleide
Der ist der Schreck, von Mährchen alten
Beschreibt er gern die Schaurgestalten;
Da&sr; Mägdlein da im lichten Kleid
Ist meine liebe Albernheit,
Sie ängstet sich und um so gerner
Hört sie den andern reden ferner,
Sie fürchtet sich vor dem Erschrecken,
Läßt sich doch spielend davon necken,
Sie lächelt, und vor Schauder weint
Ihr Lachen, da&sr; in Thränen scheint,
Sie freut sich und wird vorau&sr; bleich,
So spielt sie mit dem Geisterreich,
Wenn Schreck ihr sagt: nun kommt e&sr;, jetzt,
Wa&sr; dich recht durch und durch entsetzt!
Dann bittet sie: laß e&sr; vorüber, —
Nein, spricht sie dann, erzähl' e&sr;, Lieber:
Dann rauscht der schwarze Tannenhain,
Dann weinen Felsenbäche drein,
Sie meint sie stirbt vor Angst und Schmerz
Und drückt dem Schreck sich mehr an&sr; Herz.</pv>
<pv>Da sah ich einen Kleinen gaukeln
Und sich in allen Blumen schaukeln,
Ein herzig&sr; Kind, da&sr; auf und nieder
Im Tanze schwang die zarten Glieder,
Bald klettert' e&sr; in Epheuranken
Und ließ sich kühn vom Winde schwanken,
Bald stand oben am Fel&sr; der Lose
Und duckte sich in eine Rose,
So eilig, daß der Stengel knickte
<pb n="160"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Wie er sich in die Röthe bückte,
Dann fiel er lachend auf die Au
Und war benetzt vom Rosenthau:
In Blättern, au&sr; Ja&sr;min gezogen,
Beschifft' er dann de&sr; Bache&sr; Wogen,
Und bracht' al&sr; Krieg&sr;gefangne heim
Die Bienen mit dem Honigseim;
Dann sucht' er Muscheln sich im Sande
Und Stein' und Kiesel vielerhande,
Und putzte drinn da&sr; Felsenhau&sr;
Mit vielen artgen Schnörkeln au&sr;:
Auf einmal ließ er alle&sr; liegen
Und schien durch Lüfte schnell zu fliegen,
Dann auf dem höchsten Tannenbaum
Stand er und übersah den Raum,
Mit Riesenstärke bog er dann
Da&sr; Baume&sr; Wipfel auf den Plan
Und ließ ihn dann zurücke schießen,
De&sr; Bache&sr; Wogen musten fließen
In Wasserfällen laut und brausend,
Der mächtge Wald dazwischen sausend,
Ein furchtbar Echo, da&sr; von oben
Hin durch den Thalgrund sprach mit Toben,
Dazu de&sr; Donner&sr; Krachen viel,
Schien alle&sr; ihm nur Harfenspiel.
Er selbst, der erst ein kleiner Zwerg
War jetzt so mächtig wie ein Berg,
Und sprang so schnell wie Blitze&sr; Lauf
Zur Höhe de&sr; Gebirg&sr; hinauf,
Riß au&sr; der Wurzel mächtge Felsen,
Die ließ er sich zum Thale wälzen
<cw>Mit</cw>
<pb n="161"/>
<kt><g>Phantasu&sr;</g>.</kt>
Mit lautem Donnern, furchtbarm Krachen,
Da&sr; machte ihn von Herzen lachen,
Wie sie im Pürzen, Springen, Kollern,
So ungeschlacht zur Ebne schollern,
Wie sie die nackten Hauer fletschen
Und Wald und Berg im Sturz zerquetschen.
Da war ich bang und furchtsam fast,
Ich sprach: wer ist der schlimme Gast,
Der erst ein Kindlein thöricht spielte,
An Bienen nur sein Müthlein kühlte,
Ein Tandmann schien, doch nun erwachsen
So ungeheuer, ungelachsen,
Daß kaum noch so viel Kraft der Welt,
Daß sie ihn sich vom Halse hält?
Da&sr; ist der Scherz, so sprach mein Freund,
Der groß und klein in sich vereint,
Oft ist er zart und lieb unschuldig,
Doch wird er wild und ungeduldig
So kühlt er seinen Muth den frechen
Und all'&sr; muß biegen oder brechen. —
Kann man nicht, fragt' ich, Sitt' ihm lehren? —
Da&sr; hieß ihn nur, sprach der, verkehren,
Er acht't kein noch so klug Gebot,
Und schreit nur: da&sr; thut mir nicht noth!
So lassen sie ihm seinen Willen. —
Da schlug urplötzlich au&sr; dem Stillen
Der Sang von tausend Nachtigallen,
Die ließen ihre Klage schallen,
Und au&sr; dem grünen Walde&sr;raum
Erglänzt' ein leuchtend goldner Saum,
Von Purpurkleidern, die erbeben
<bs>I. [ II ]</bs>
<pb n="162"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
In Gluth, wie sich die Glieder heben
Vom schönsten weiblichen Gebilde,
Sie schritt nun lächelnd zum Gefilde,
Und kam au&sr; dunkelm Wald hervor
Wie Sonne durch de&sr; Morgen&sr; Thor,
Da&sr; goldne Haar in Wellen fließend,
Da&sr; lichte Aug' die Welt begrüßend,
Da&sr; rothe Lächeln Wonne streuend,
De&sr; Leibe&sr; Glanz ring&sr; all erfreuend;
So wie die Augen leuchtend gingen
Die Blumen an zu blühen fingen,
Da&sr; Gra&sr; ward grüner, Wonnebeben
Schien Stein und Felsen zu beleben,
Die Wasser jauchzten, und im Innern
Bewegt' ein selige&sr; Erinnern
Der Erbe allertiefste&sr; Herz,
Demant erwuch&sr; und Golde&sr;-Erz.
Wer ist, fragt' ich, die dort regiert,
So zart und edel gliedmasirt,
Die Klare, Holde, Minniglich'?
Nenn' ihren Namen, Knabe, sprich!</pv>
<pv>Dir ist e&sr; also nicht bewußt,
Sprach Phantasu&sr;, in deiner Brust,
Wa&sr; Thier' und Pflanzen, Stein' empfinden,
Ich muß dir ihren Namen künden?
Die Liebe ist sie! Und al&sr;bald
Kannt' ich die göttliche Gestalt,
Ich sprach im Flehn zu ihr: demüthig
Komm' ich zu dir, o sei mir gütig,
Wie du die ganze Welt beglückst,
In jede&sr; Herz die Wonne schickst,
<pb n="163"/>
<kt><g>Phantasu&sr;</g>.</kt>
Gedenke mein, laß nicht mein Leben
Al&sr; liebeleeren Traum verschweben.
Gebietend hob sie auf die Hand,
Da kamen au&sr; dem grünen Land,
Von Bergen, au&sr; dem niedern Thal,
Die Geister wimmelnd ohne Zahl,
Au&sr; Bächen huben sie sich schnell
Und leuchteten von Schimmern hell,
Die Bäume thaten all sich auf,
E&sr; sprangen vor mit munterm Lauf
Die zarten Elfen, und au&sr; kleinen
Blümlein wollten sie auch erscheinen,
Gar klein gestalt, in Farben bunt,
Da sang ein tausendfacher Mund
Der hohen Göttin Lob und Dank,
Gar wundersam war der Gesang,
Sie sonnten sich in ihren Lächeln
Berauscht von ihre&sr; Othem&sr; Fächeln.
Da wandt' sich Phantasu&sr; zu mir:
Nun, Werther, wie gefällt&sr; dir hier?
Ich wollte sprechen: seeliglich
Dünkt mir die&sr; Leben sicherlich, —
Doch nahm der allergrößte Schreck
Mir plötzlich Stimm' und Othem weg:
Wa&sr; ich für Grott' und Berg gehalten,
Für Wald und Flur und Fel&sr;gestalten,
Da&sr; war ein einzig&sr; große&sr; Haupt,
Statt Haar und Bart mit Wald umlaubt,
Still lächelt' er, daß seine Kind
In Spielen glücklich vor ihm sind,
Er winkt, und ahndung&sr;volle&sr; Brausen
<pb n="164"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Wogt her in Walde&sr; heilgem Sausen,
Da fiel ich auf die Kniee nieder,
Mir zitterten in Angst die Glieder,
Ich sprach zum Kleinen nur da&sr; Wort
Sag' an, wa&sr; ist da&sr; Große dort? —
Der Kleine sprach: Dich faßt sein Graun,
Weil du ihn darfst so plötzlich schaun,
Da&sr; ist der Vater, unser Alter,
Heißt Pan, von allem der Erhalter. —</pv>
<pv>Ein mächtger Schauder faßte mich,
Mit Zittern schnell erwachte ich,
Und so bewegt von dem Gesicht
Verkünd' ich&sr; euch, verschweig' e&sr; nicht. —</pv></poem>
<hr/>

Nach einer Pause sagte Clara: ich glaube
Ihren Sinn zu verstehn, aber unartig, ja grau-
sam finde ich e&sr;, daß Sie über Ihre Krankheit
scherzen, und zur Strafe dafür sollen Sie un&sr;
ohne au&sr;zuruhen sogleich da&sr; erste Mährchen
mittheilen, denn ich hörte gestern, daß Ihnen
der Beginn dieser Erzählungen zugefallen sei.
Anton fing an zu lesen.
<hr/>
<pb n="165"/>
<kt><g>Der blonde Eckbert</g>.</kt>
<d2><g>Der blonde Eckbert</g>.</d2>

<in>I</in>n einer Gegend de&sr; Harze&sr; wohnte ein Ritter,
den man gewöhnlich nur den blonden Eckbert nannte.
Er war ohngefähr vierzig Jahr alt, kaum von
mittler Größe, und kurze hellblonde Haare lagen
schlicht und dicht an seinem blassen eingefallenen
Gesichte. Er lebte sehr ruhig für sich und war nie-
mal&sr; in den Fehden seiner Nachbarn verwickelt,
auch sah man ihn nur selten außerhalb den Ring-
mauern seine&sr; kleinen Schlosse&sr;. Sein Weib liebte
die Einsamkeit eben so sehr, und beide schienen sich
von Herzen zu lieben, nur klagten sie gewöhnlich
darüber, daß der Himmel ihre Ehe mit keinen Kin-
dern segnen wolle.

Nur selten wurde Eckbert von Gästen besucht,
und wenn e&sr; auch geschah, so wurde ihretwegen
fast nicht&sr; in dem gewöhnlichen Gange de&sr; Leben&sr;
geändert, die Mäßigkeit wohnte dort, und die
Sparsamkeit selbst schien alle&sr; anzuordnen. Eck-
bert war al&sr;dann heiter und aufgeräumt, nur wenn
er allein war bemerkte man an ihm eine gewisse Ver-
schlossenheit, eine stille zurückhaltende Melankolie.

Niemand kam so häufig auf die Burg al&sr;
Philipp Walther, ein Mann, an welchen sich Eck-
bert geschlossen hatte, weil er an ihm ohngefähr
dieselbe Art zu denken fand, der auch er am mei-
sten zugethan war. Dieser wohnte eigentlich in
Franken, hielt sich aber oft über ein halbe&sr; Jahr
<pb n="166"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
in der Nähe von Eckbert&sr; Burg auf, sammelte
Kräuter und Steine, und beschäftigte sich damit,
sie in Ordnung zu bringen, er lebte von einem klei-
nen Vermögen und war von Niemand abhängig.
Eckbert begleitete ihn oft auf seinen einsamen Spa-
ziergängen, und mit jedem Jahre entspann sich
zwischen ihnen eine innigere Freundschaft.

E&sr; giebt Stunden, in denen e&sr; den Men-
schen ängstigt, wenn er vor seinem Freunde ein
Geheimniß haben soll, wa&sr; er bi&sr; dahin oft mit
vieler Sorgfalt verborgen hat, die Seele fühlt dann
einen unwiderstehlichen Trieb, sich ganz mitzuthei-
len, dem Freunde auch da&sr; Innerste aufzuschlie-
ßen, damit er um so mehr unser Freund werde.
In diesen Augenblicken geben sich die zarten See-
len einander zu erkennen, und zuweilen geschieht
e&sr; wohl auch, daß einer vor der Bekanntschaft
de&sr; andern zurück schreckt.

E&sr; war schon im Herbst, al&sr; Eckbert an einem
neblichten Abend mit seinem Freunde und seinem
Weibe Bertha um da&sr; Feuer eine&sr; Kamine&sr; saß.
Die Flamme warf einen hellen Schein durch da&sr;
Gemach und spielte oben an der Decke, die Nacht
sah schwarz zu den Fenstern herein, und die Bäume
draußen schüttelten sich vor nasser Kälte. Walther
klagte über den weiten Rückweg den er habe, und
Eckbert schlug ihm vor, bei ihm zu bleiben, die
halbe Nacht unter traulichen Gesprächen hinzubrin-
gen, und dann noch in einem Gemache de&sr; Hau-
se&sr; bi&sr; am Morgen zu schlafen. Walther ging
den Vorschlag ein, und nun ward Wein und die
<pb n="167"/>
<kt><g>Der blonde Eckbert</g>.</kt>
Abendmahlzeit herein gebracht, da&sr; Feuer durch
Holz vermehrt, und da&sr; Gespräch der Freunde
heitrer und vertraulicher.

Al&sr; da&sr; Abendessen abgetragen war, und sich
die Knechte wieder entfernt hatten, nahm Eckbert
die Hand Walther&sr; und sagte: Freund, Ihr soll-
tet euch einmal von meiner Frau die Geschichte
ihrer Jugend erzählen lassen, die seltsam genug
ist. — Gern, sagte Walther, und man setzte sich
wieder um den Kamin.

E&sr; war jetzt gerade Mitternacht, der Mond
sah abwechselnd durch die vorüber flatternden Wol-
ken. Ihr müßt mich nicht für zudringlich halten,
fing Bertha an, mein Mann sagt, daß Ihr so
edel denkt, daß e&sr; unrecht sey, euch etwa&sr; zu ver-
helen. Nur haltet meine Erzählung für kein
Mährchen, so sonderbar sie auch klingen mag.

Ich bin in einem Dorfe geboren, mein Vater
war ein armer Hirte. Die Hau&sr;haltung bei mei-
nen Eltern war nicht zum besten bestellt, sie wusten
sehr oft nicht, wo sie da&sr; Brod hernehmen sollten.
Wa&sr; mich aber noch weit mehr jammerte, war,
daß mein Vater und meine Mutter sich oft über
ihre Armuth entzweiten, und einer dem andern
dann bittere Vorwürfe machte. Sonst hört' ich
beständig von mir, daß ich ein einfältige&sr; dumme&sr;
Kind sei, da&sr; nicht da&sr; unbedeutendste Geschäft
au&sr;zurichten wisse, und wirklich war ich äußerst
ungeschickt und unbeholfen, ich ließ alle&sr; au&sr; den
Händen fallen, ich lernte weder nähen noch spin-
nen, ich konnte nicht&sr; in der Wirthschaft helfen,
<pb n="168"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
nur die Noth meiner Eltern verstand ich außeror-
dentlich gut. Oft saß ich dann im Winkel und
füllte meine Vorstellungen damit an, wie ich ihnen
helfen wollte, wenn ich plötzlich reich würde, wie
ich sie mit Gold und Silber überschütten und mich
an ihrem Erstaunen laben möchte, dann sah ich
Geister herauf schweben, die mir unterirdische
Schätze entdekten, oder mir kleine Kiesel gaben,
die sich in Edelsteine verwandelten; kurz, die wun-
derbarsten Phantasien beschäftigten mich, und wenn
ich nun aufstehn mußte, um irgend etwa&sr; zu hel-
fen, oder zu tragen, so zeigte ich mich noch viel
ungeschickter, weil mir der Kopf von allen den selt-
samen Vorstellungen schwindelte.

Mein Vater war immer sehr ergrimmt auf
mich, daß ich eine so ganz unnütze Last de&sr; Hau&sr;-
wesen&sr; sey, er behandelte mich daher oft ziemlich
grausam, und e&sr; war selten, daß ich ein freund-
liche&sr; Wort von ihm vernahm. So war ich unge-
fähr acht Jahr alt geworden, und e&sr; wurden nun
ernstliche Anstalten gemacht, daß ich etwa&sr; thun,
oder lernen sollte. Mein Vater glaubte, e&sr; wäre
nur Eigensinn oder Trägheit von mir, um meine
Tage in Müssiggang hinzubringen, genug, er setzte
mir mit Drohungen unbeschreiblich zu, da diese
aber doch nicht&sr; fruchteten, züchtigte er mich auf
die grausamste Art, und fügte hinzu, daß diese
Strafe mit jedem Tage wiederkehren sollte, weil
ich doch nur ein unnütze&sr; Geschöpf sey.

Die ganze Nacht hindurch weint' ich herzlich,
ich fühlte mich so außerordentlich verlassen, ich
<pb n="169"/>
<kt><g>Der blonde Eckbert</g>.</kt>
hatte ein solche&sr; Mitleid mit mir selber, daß ich
zu sterben wünschte. Ich fürchtete den Anbruch de&sr;
Tage&sr;, ich wußte durchau&sr; nicht, wa&sr; ich anfan-
gen sollte, ich wünschte mir alle mögliche Geschick-
lichkeit und konnte gar nicht begreifen, warum ich
einfältiger sey, al&sr; die übrigen Kinder meiner Be-
kanntschaft. Ich war der Verzweiflung nahe.

Al&sr; der Tag graute, stand ich auf und eröff-
nete, fast ohne daß ich e&sr; wußte, die Thür unsrer
kleinen Hütte. Ich stand auf dem freien Felde,
bald darauf war ich in einem Walde, in den der
Tag fast noch nicht hinein blickte. Ich lief immer-
fort, ohne mich umzusehn, ich fühlte keine Müdig-
keit, denn ich glaubte immer mein Vater würde
mich noch wieder einholen, und durch meine Flucht
gereizt mich noch grausamer behandeln.

Al&sr; ich au&sr; dem Walde wieder herau&sr; trat,
stand die Sonne schon ziemlich hoch, ich sah jetzt
etwa&sr; dunkle&sr; vor mir liegen, welche&sr; ein dichter
Nebel bedeckte. Bald mußte ich über Hügel klet-
tern, bald durch einen zwischen Felsen gewundenen
Weg gehn, und ich errieth nun, daß ich mich wohl
in dem benachbarten Gebirge befinden müsse, wor-
über ich anfing mich in der Einsamkeit zu fürch-
ten. Denn ich hatte in der Ebene noch keine Berge
gesehn, und da&sr; bloße Wort Gebirge, wenn ich
davon hatte reden hören, war meinem kindischen
Ohr ein fürchterlicher Ton gewesen. Ich hatte
nicht da&sr; Herz zurück zu gehn, sondern eben meine
Angst trieb mich vorwärt&sr;; oft sah ich mich erschrok-
ken um, wenn der Wind über mir weg durch die
<pb n="170"/>
<kt><g>Erste Abteilung</g>.</kt>
Bäume fuhr, oder ein ferner Holzschlag weit durch
den stillen Morgen hintönte. Al&sr; mir Köhler und
Bergleute endlich begegneten und ich eine fremde
Au&sr;sprache hörte, wäre ich vor Entsetzen fast in
Ohnmacht gesunken.

Ich kam durch mehrere Dörfer und bettelte,
weil ich jetzt Hunger und Durst empfand, ich half
mir so ziemlich mit meinen Antworten durch, wenn
ich gefragt wurde. So war ich ohngefähr vier
Tage fortgewandert, al&sr; ich auf einen kleinen Fuß-
steig gerieth, der mich von der großen Straße
immer mehr entfernte. Die Felsen um mich her
gewannen jetzt eine andre, weit seltsamere Gestalt.
E&sr; waren Klippen, so auf einander gepackt, daß
e&sr; da&sr; Ansehn hatte, al&sr; wenn sie der erste Wind-
stoß durch einander werfen würde. Ich wußte
nicht, ob ich weiter gehn sollte. Ich hatte de&sr;
Nacht&sr; immer im Walde geschlafen, denn e&sr; war
gerade zur schönsten Jahr&sr;zeit, oder in abgelege-
nen Schäferhütten; hier traf ich aber gar keine
menschliche Wohnung und konnte auch nicht ver-
muthen in dieser Wildniß auf eine zu stoßen; die
Felsen wurden immer furchtbarer, ich mußte oft
dicht an schwindlichten Abgründen vorbeigehn, und
endlich hörte sogar der Weg unter meinen Füßen
auf. Ich war ganz trostlo&sr;, ich weinte und schrie,
und in den Felsenthälern hallte meine Stimme auf
eine schreckliche Art zurück. Nun brach die Nacht
herein, und ich suchte mir eine Moo&sr;stelle au&sr;,
um dort zu ruhn. Ich konnte nicht schlafen; in
der Nacht hörte ich die seltsamsten Töne, bald
<pb n="171"/>
<kt><g>Der blonde Eckbert</g>.</kt>
hielt ich e&sr; für wilde Thiere, bald für den Wind,
der durch die Felsen klage, bald für fremde Vögel.
Ich betete, und schlief nur spät gegen Morgen ein.

Ich erwachte, al&sr; mir der Tag in&sr; Gesicht
schien. Vor mir war ein steiler Felsen, ich klet-
terte in der Hoffnung hinauf, von dort den Au&sr;-
gang au&sr; der Wildniß zu entdecken, und vielleicht
Wohnungen oder Menschen gewahr zu werden.
Al&sr; ich aber oben stand, war alle&sr;, so weit nur
mein Auge reichte, eben so, wie um mich her, alle&sr;
war mit einem neblichten Dufte überzogen, der
Tag war grau und trübe, und keinen Baum, keine
Wiese, selbst kein Gebüsch konnte mein Auge ent-
decken, einzelne Sträucher au&sr;genommen, die ein-
sam und betrübt in engen Felsenritzen empor geschos-
sen waren. E&sr; ist unbeschreiblich, welche Sehn-
sucht ich empfand, nur eine&sr; Menschen ansichtig
zu werden, wäre e&sr; auch, daß ich mich vor ihm
hätte fürchten müssen. Zugleich empfand ich einen
peinigenden Hunger, ich setzte mich nieder und
beschloß zu sterben. Aber nach einiger Zeit trug
die Lust zu leben dennoch den Sieg davon, ich
raffte mich auf und ging unter Thränen, unter
abgebrochenen Seufzern den ganzen Tag hindurch;
am Ende war ich mir meiner kaum noch bewußt,
ich war müde und erschöpft, ich wünschte kaum
noch zu leben, und fürchtete doch den Tod.

Gegen Abend schien die Gegend umher etwa&sr;
freundlicher zu werden, meine Gedanken, meine
Wünsche lebten wieder auf, die Lust zum Leben
erwachte in allen meinen Adern. Ich glaubte jetzt
<pb n="172"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
da&sr; Gesause einer Mühle au&sr; der Ferne zu hören,
ich verdoppelte meine Schritte, und wie wohl, wie
leicht ward mir, al&sr; ich endlich wirklich die Grän-
zen der öden Felsen erreichte, ich sah Wälder und
Wiesen mit fernen angenehmen Bergen wieder vor
mir liegen. Mir war, al&sr; wenn ich au&sr; der Hölle
in ein Paradie&sr; getreten wäre, die Einsamkeit und
meine Hülflosigkeit schienen mir nun gar nicht fürch-
terlich.

Statt der gehofften Mühle stieß ich auf einen
Wasserfall, der meine Freude freilich um viele&sr;
minderte; ich schöpfte mit der Hand einen Trunk
au&sr; dem Bache, al&sr; mir plötzlich war, al&sr; höre
ich in einiger Entfernung ein leise&sr; Husten. Nie
bin ich so angenehm überrascht worden, al&sr; in die-
sem Augenblick, ich ging näher und ward an der
Ecke de&sr; Walde&sr; eine alte Frau gewahr, die au&sr;-
zuruhen schien. Sie war fast ganz schwarz geklei-
det und eine schwarze Kappe bedeckte ihren Kopf
und einen großen Theil de&sr; Gesichte&sr;, in der Hand
hielt sie einen Krückenstock.

Ich näherte mich ihr und bat um ihre Hülfe,
sie ließ mich neben sich niedersitzen und gab mir
Brod und etwa&sr; Wein. Indem ich aß, sang sie
mit kreischendem Ton ein geistliche&sr; Lied. Al&sr; sie
geendet hatte, sagte sie mir, ich möchte ihr folgen.

Ich war über diesen Antrag sehr erfreut, so
wunderlich mir auch die Stimme und da&sr; Wesen
der Alten vorkam. Mit ihrem Krückenstocke ging
sie ziemlich behende, und bei jedem Schritte verzog
sie ihr Gesicht so, daß ich im Anfange darüber
<pb n="173"/>
<kt><g>Der blonde Eckbert</g>.</kt>
lachen mußte. Die wilden Felsen traten immer
weiter hinter un&sr; zurück, wir gingen über eine
angenehme Wiese, und dann durch einen ziemlich
langen Wald. Al&sr; wir herau&sr; traten, ging die
Sonne gerade unter, und ich werde den Anblick
und die Empfindung diese&sr; Abend&sr; nie vergessen.
In da&sr; sanfteste Roth und Gold war alle&sr; ver-
schmolzen, die Bäume standen mit ihren Wipfeln
in der Abendröthe, und über den Feldern lag der
entzückende Schein, die Wälder und die Blätter
der Bäume standen still, der reine Himmel sah au&sr;
wie ein aufgeschlossene&sr; Paradie&sr;, und da&sr; Rie-
seln der Quellen und von Zeit zu Zeit da&sr; Flüstern
der Bäume tönte durch die heitre Stille wie in
wehmüthiger Freude. Meine junge Seele bekam
jetzt zuerst eine Ahndung von der Welt und ihren
Begebenheiten. Ich vergaß mich und meine Füh-
rerin, mein Geist und meine Augen schwärmten
nur zwischen den goldnen Wolken.

Wir stiegen nun einen Hügel hinan, der mit
Birken bepflanzt war, von oben sah man in ein
grüne&sr; Thal voller Birken hinein, und unten mit-
ten in den Bäumen lag eine kleine Hütte. Ein
muntere&sr; Bellen kam un&sr; entgegen, und bald sprang
ein kleiner behender Hund die Alte an, und wedelte,
dann kam er zu mir, besah mich von allen Seiten,
und kehrte mit freundlichen Geberden zur Alten
zurück.

Al&sr; wir vom Hügel hinunter gingen, hörte
ich einen wunderbaren Gesang, der au&sr; der Hütte
<pb n="174"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
zu kommen schien, wie von einem Vogel, e&sr; sang
also:
<poem>Waldeinsamkeit
Die mich erfreut,
So morgen wie heut
In ewger Zeit,
O wie mich freut
Waldeinsamkeit.</poem>

Diese wenigen Worte wurden beständig wie-
derholt, wenn ich e&sr; beschreiben soll, so war e&sr;
fast, al&sr; wenn Waldhorn und Schallmeyn ganz
in der Ferne durch einander spielen.

Meine Neugier war außerordentlich gespannt;
ohne daß ich auf den Befehl der Alten wartete,
trat ich mit in die Hütte. Die Dämmerung war
schon eingebrochen, alle&sr; war ordentlich aufgeräumt,
einige Becher standen auf einem Wandschranke,
fremdartige Gefäße auf einem Tische, in einem
glänzenden Käfig hing ein Vogel am Fenster, und
er war e&sr; wirklich, der die Worte sang. Die Alte
keichte und hustete, sie schien sich gar nicht wieder
erholen zu können, bald streichelte sie den kleinen
Hund, bald sprach sie mit dem Vogel, der ihr nur
mit seinem gewöhnlichen Liede Antwort gab; übri-
gen&sr; that sie gar nicht, al&sr; wenn ich zugegen wäre.
Indem ich sie so betrachtete, überlief mich mancher
Schauer, denn ihr Gesicht war in einer ewigen
Bewegung, indem sie dazu wie vor Alter mit dem
Kopfe schüttelte, so daß ich durchau&sr; nicht wissen
konnte, wie ihr eigentliche&sr; Au&sr;sehn beschaffen war.

Al&sr; sie sich erholt hatte, zündete sie Licht an,
<pb n="175"/>
<kt><g>Der blonde Eckbert</g>.</kt>
deckte einen ganz kleinen Tisch und trug da&sr; Abend-
essen auf. Jetzt sah sie sich nach mir um, und hieß
mir einen von den geflochtenen Rohrstühlen neh-
men. So saß ich ihr nun dicht gegenüber und da&sr;
Licht stand zwischen un&sr;. Sie faltete ihre knöcher-
nen Hände und betete laut, indem sie ihre Ge-
sicht&sr;verzerrungen machte, so daß e&sr; mich beinahe
wieder zum Lachen gebracht hätte; aber ich nahm
mich sehr in Acht, um sie nicht bo&sr;haft zu machen.

Nach dem Abendessen betete sie wieder, und
dann wie&sr; sie mir in einer niedrigen und engen
Kammer ein Bett an; sie schlief in der Stube.
Ich blieb nicht lange munter, ich war halb betäubt,
aber in der Nacht wachte ich einigemal auf, und
dann hörte ich die Alte husten und mit dem Hunde
sprechen, und den Vogel dazwischen, der im Traum
zu seyn schien, und immer nur einzelne Worte von
seinem Liede sang. Da&sr; machte mit den Birken,
die vor dem Fenster rauschten, und mit dem Ge-
sang einer entfernten Nachtigall ein so wunderba-
re&sr; Gemisch, daß e&sr; mir immer nicht war, al&sr; sey
ich erwacht, sondern al&sr; fiele ich nur in einen andern
noch seltsamern Traum.

Am Morgen weckte mich die Alte, und wie&sr;
mich bald nachher zur Arbeit an. Ich mußte spin-
nen, und ich begriff e&sr; nun auch bald, dabei hatte
ich noch für den Hund und für den Vogel zu sor-
gen. Ich lernte mich schnell in die Wirthschaft
finden, und alle Gegenstände umher wurden mir
bekannt; nun war mir, al&sr; müßte alle&sr; so seyn,
ich dachte gar nicht mehr daran, daß die Alte etwa&sr;
<pb n="176"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Seltsame&sr; an sich habe, daß die Wohnung aben-
theuerlich und von allen Menschen entfernt liege,
und daß an dem Vogel etwa&sr; Außerordentliche&sr;
sey. Seine Schönheit fiel mir zwar immer auf,
denn seine Federn glänzten mit allen möglichen
Farben, da&sr; schönste Hellblau und da&sr; brennendste
Roth wechselten an seinem Halse und Leibe, und
wenn er sang, blähte er sich stolz auf, so daß sich
seine Federn noch prächtiger zeigten.

Oft ging die Alte au&sr; und kam erst am Abend
zurück, ich ging ihr dann mit dem Hunde entge-
gen, und sie nannte mich Kind und Tochter. Ich
ward ihr endlich von Herzen gut, wie sich unser
Sinn denn an alle&sr;, besonder&sr; in der Kindheit,
gewöhnt. In den Abendstunden lehrte sie mich
lesen, ich begriff e&sr; bald, und e&sr; ward nachher in
meiner Einsamkeit eine Quelle von unendlichem Ver-
gnügen, denn sie hatte einige alte geschriebene Bü-
cher, die wunderbare Geschichten enthielten.

Die Erinnerung an meine damalige Leben&sr;-
art ist mir noch bi&sr; jetzt immer seltsam: von kei-
nem menschlichen Geschöpfe besucht, nur in einem
so kleinen Familienzirkel einheimisch, denn der Hund
und der Vogel machten denselben Eindruck auf mich,
den sonst nur längst gekannte Freunde hervor brin-
gen. Ich habe mich immer nicht wieder auf den
seltsamen Nahmen de&sr; Hunde&sr; besinnen können, so
oft ich ihn auch damal&sr; nannte.

Vier Jahre hatte ich so mit der Alten gelebt,
und ich mochte ohngefähr zwölf Jahr alt sein, al&sr;
sie mir endlich mehr vertraute, und mir ein Ge-
<cw>heimniß</cw>
<pb n="177"/>
<kt><g>Der blonde Eckbert</g>.</kt>
heimniß entdeckte. Der Vogel legte nehmlich an
jedem Tage ein Ey, in dem sich eine Perl oder ein
Edelstein befand. Ich hatte schon immer bemerkt,
daß sie heimlich in dem Käfige wirthschafte, mich aber
nie genauer darum bekümmert. Sie trug mir jetzt
da&sr; Geschäft auf, in ihrer Abwesenheit diese Eyer
zu nehmen und in den fremdartigen Gefäßen wohl
zu verwahren. Sie ließ mir meine Nahrung zurück
und blieb nun länger au&sr;, Wochen, Monathe; mein
Rädchen schnurrte, der Hund bellte, der wunder-
bare Vogel sang und dabei war alle&sr; so still in
der Gegend umher, daß ich mich in der ganzen
Zeit keine&sr; Sturmwinde&sr;, keine&sr; Gewitter&sr; erin-
nere. Kein Mensch verirrte sich dorthin, kein Wild
kam unserer Behausung nahe, ich war zufrieden
und arbeitete mich von einem Tage zum andern
hinüber. — Der Mensch wäre vielleicht recht glück-
lich, wenn er so ungestört sein Leben bi&sr; an&sr; Ende
fortführen könnte.

Au&sr; dem wenigen, wa&sr; ich la&sr; bildete ich
mir ganz wunderliche Vorstellungen von der Welt
und den Menschen, alle&sr; war von mir und meiner
Gesellschaft hergenommen: wenn von lustigen Leu-
ten die Rede war, konnte ich sie mir nicht ander&sr;
vorstellen, wie den kleinen Spitz, prächtige Damen
sahen immer wie der Vogel au&sr;, alle alte Frauen
wie meine wunderliche Alte. Ich hatte auch von
Liebe etwa&sr; gelesen, und spielte nun in meiner
Phantasie seltsame Geschichten mit mir selber. Ich
dachte mir den schönsten Ritter von der Welt, ich
schmückte ihn mit allen Vortreflichkeiten au&sr;, ohne
<bs>I. [ 12 ]</bs>
<pb n="178"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
eigentlich zu wissen, wie er nun nach allen meinen
Bemühungen au&sr;sah: aber ich konnte ein rechte&sr;
Mitleid mit mir selber haben, wenn er mich nicht
wieder liebte; dann sagte ich lange rührende Re-
den in Gedanken her, zuweilen auch wohl laut,
um ihn nur zu gewinnen. — Ihr lächelt! wir sind
jetzt freilich alle über diese Zeit der Jugend hinüber.

E&sr; war mir jetzt lieber, wenn ich allein war,
denn al&sr;dann war ich selbst die Gebieterin im
Hause. Der Hund liebte mich sehr und that alle&sr;
wa&sr; ich wollte, der Vogel antwortete mir mit sei-
nem Liede auf alle meine Fragen, mein Rädchen
drehte sich immer munter, und so fühlte ich im
Grunde nie einen Wunsch nach Veränderung. Wenn
die Alte von ihren langen Wanderungen zurück
kam, lobte sie meine Aufmerksamkeit, sie sagte, daß
ihre Hau&sr;haltung, seit ich dazu gehöre, weit ordent-
licher geführt werde, sie freute sich über mein
Wach&sr;thum und mein gesunde&sr; Au&sr;sehn, kurz, sie
ging ganz mit mir wie mit einer Tochter um.

Du bist brav, mein Kind! sagte sie einst zu
mir mit einem schnarrenden Tone; wenn Du so fort
fährst, wird e&sr; dir auch immer gut gehn: aber nie
gedeiht e&sr;, wenn man von der rechten Bahn
abweicht, die Strafe folgt nach, wenn auch noch
so spät. — Indem sie da&sr; sagte, achtete ich eben
nicht sehr darauf, denn ich war in allen meinen
Bewegungen und meinem ganzen Wesen sehr leb-
haft; aber in der Nacht fiel e&sr; mir wieder ein,
und ich konnte nicht begreifen, wa&sr; sie damit hatte
sagen wollen. Ich überlegte alle Worte genau,
<pb n="179"/>
<kt><g>Der blonde Eckbert</g>.</kt>
ich hatte wohl von Reichthümern gelesen, und am
Ende fiel mir ein, daß ihre Perlen und Edelsteine
wohl etwa&sr; Kostbare&sr; sein könnten. Dieser Ge-
danke wurde mir bald noch deutlicher. Aber wa&sr;
konnte sie mit der rechten Bahn meinen? Ganz
konnte ich den Sinn ihrer Worte noch immer nicht
fassen.

Ich war jetzt vierzehn Jahr alt, und e&sr; ist
ein Unglück für den Menschen, daß er seinen Ver-
stand nur darum bekömmt, um die Unschuld seiner
Seele zu verlieren. Ich begriff nemlich wohl, daß
e&sr; nur auf mich ankomme, in der Abwesenheit
der Alten den Vogel und die Kleinodien zu neh-
men, und damit die Welt, von der ich gelesen
hatte, aufzusuchen. Zugleich war e&sr; mir dann
vielleicht möglich, den überau&sr; schönen Ritter an-
zutreffen, der mir immer noch im Gedächtnisse lag.

Im Anfange war dieser Gedanke nicht&sr; wi-
ter al&sr; jeder andere Gedanke, aber wenn ich so
an meinem Rade saß, so kam er mir immer wi-
der Willen zurück, und ich verlor mich so in ihm,
daß ich mich schon herrlich geschmückt sah, und
Ritter und Prinzen um mich her. Wenn ich mich
so vergessen hatte, konnte ich ordentlich betrübt
werden, wenn ich wieder aufschaute, und mich in
der kleinen Wohnung antraf. Uebrigen&sr;, wenn
ich meine Geschäfte that, bekümmerte sich die Alte
nicht weiter um mein Wesen.

An einem Tage ging meine Wirthin wieder
fort, und sagte mir, daß sie die&sr;mal länger al&sr;
gewöhnlich au&sr;bleiben werde, ich solle ja auf alle&sr;
<pb n="180"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
ordentlich Acht geben und mir die Zeit nicht lang
werden lassen. Ich nahm mit einer gewissen Ban-
gigkeit von ihr Abschied, denn e&sr; war mir, al&sr;
würde ich sie nicht wieder sehn. Ich sah ihr lange
nach und wuste selbst nicht, warum ich so beäng-
stigt war; e&sr; war fast, al&sr; wenn mein Vorhaben
schon vor mir stände, ohne dessen deutlich mir be-
wußt zu sein.

Nie hab' ich de&sr; Hunde&sr; und de&sr; Vogel&sr;
mit einer solchen Aemsigkeit gepflegt, sie lagen mir
näher am Herzen al&sr; sonst. Die Alte war schon
einige Tage abwesend, al&sr; ich mit dem festen Vor-
satze aufstand, mit dem Vogel die Hütte zu ver-
lassen, und die sogenannte Welt aufzusuchen. E&sr;
war mir enge und bedrängt zu Sinne, ich wünschte
wieder da zu bleiben, und doch war mir der Ge-
danke widerwärtig; e&sr; war ein seltsamer Kampf
in meiner Seele, wie ein Streiten von zwei wi-
derspenstigen Geistern in mir. In einem Augen-
blicke kam mir die ruhige Einsamkeit so schön vor,
dann entzückte mich wieder die Vorstellung einer
neuen Welt, mit allen ihren wunderbaren Man-
nigfaltigkeiten.

Ich wußte nicht, wa&sr; ich au&sr; mir selber ma-
chen sollte, der Hund sprang mich unaufhörlich
an, der Sonnenschein breitete sich munter über
die Felder au&sr;, die grünen Birken funkelten: ich
hatte die Empfindung, al&sr; wenn ich etwa&sr; sehr
Eilige&sr; zu thun hätte, ich griff also den kleinen
Hund, band ihn in der Stube fest, und nahm
dann den Käfig mit dem Vogel unter den Arm.
<pb n="181"/>
<kt><g>Der blonde Eckbert</g>.</kt>
Der Hund krümmte sich und winselte über diese
ungewohnte Behandlung, er sah mich mit bitten-
den Augen an, aber ich fürchtete mich ihn mit mir
zu nehmen. Noch nahm ich ein&sr; von den Gefä-
ßen, da&sr; mit Edelsteinen angefüllt war, und steckte
e&sr; zu mir, die übrigen ließ ich stehn.

Der Vogel drehte den Kopf auf eine wunder-
liche Weise, al&sr; ich mit ihm zur Thür hinau&sr; trat,
der Hund strengte sich sehr an, mir nachzukom-
men, aber er mußte zurück bleiben.

Ich vermied den Weg nach den wilden Felsen
und ging nach der entgegengesetzten Seite. Der
Hund bellte und winselte immerfort, und e&sr; rührte
mich recht inniglich; der Vogel wollte einigemal zu
singen anfangen, aber da er getragen ward, mußte
e&sr; ihm wohl unbequem fallen.

So wie ich weiter ging, hörte ich da&sr; Bellen
immer schwächer, und endlich hörte e&sr; ganz auf.
Ich weinte und wäre beinahe wieder umgekehrt,
aber die Sucht etwa&sr; Neue&sr; zu sehn, trieb mich
vorwärt&sr;.

Schon war ich über Berge und durch einige
Wälder gekommen, al&sr; e&sr; Abend ward, und ich
in einem Dorfe einkehren mußte. Ich war sehr
blöde al&sr; ich in die Schenke trat, man wie&sr; mir
eine Stube und ein Bette an, ich schlief ziemlich
ruhig, nur daß ich von der Alten träumte, die
mir drohte.

Meine Reise war ziemlich einförmig, aber je
weiter ich ging, je mehr ängstigte mich die Vor-
stellung von der Alten und dem kleinen Hunde;
<pb n="182"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
ich dachte daran, daß er wahrscheinlich ohne meine
Hülfe verhungern müsse, im Walde glaubt' ich oft
die Alte würde mir plötzlich entgegen treten. So
legte ich unter Thränen und Seufzern den Weg
zurück; so oft ich ruhte, und den Käfig auf den
Boden stellte, sang der Vogel sein wunderliche&sr;
Lied, und ich erinnerte mich dabei recht lebhaft de&sr;
schönen verlassenen Aufenthalt&sr;. Wie die mensch-
liche Natur vergeßlich ist, so glaubt' ich jetzt, meine
vormalige Reise in der Kindheit sey nicht so trüb-
selig gewesen al&sr; meine jetzige; ich wünschte mich
wieder in derselben Lage zu sein.

Ich hatte einige Edelsteine verkauft, und kam
nun nach einer Wanderschaft von vielen Tagen in
einem Dorfe an. Schon beim Eintritt ward mir
wundersam zu Muthe, ich erschrack und wuste
nicht worüber; aber bald erkannt' ich mich, denn
e&sr; war dasselbe Dorf, in welchem ich geboren
war. Wie ward ich überrascht! Wie liefen mir
vor Freuden, wegen tausend seltsamer Erinnerun-
gen, die Thränen von den Wangen! Viele&sr; war
verändert, e&sr; waren neue Häuser entstanden, an-
dre die man damal&sr; erst errichtet hatte, waren
jetzt verfallen, ich traf auch Brandstellen; alle&sr;
war weit kleiner, gedrängter al&sr; ich erwartet hatte.
Unendlich freute ich mich darauf, meine Eltern nun
nach so manchen Jahren wieder zu sehn; ich fand
da&sr; kleine Hau&sr;, die wohlbekannte Schwelle, der
Griff der Thür war noch ganz so wie damal&sr;, e&sr;
war mir, al&sr; hätte ich sie nur gestern erst ange-
lehnt; mein Herz klopfte ungestüm, ich öffnete sie
<pb n="183"/>
<kt><g>Der blonde Eckbert</g>.</kt>
hastig, — aber ganz fremde Gesichter saßen in der
Stube umher und stierten mich an. Ich fragte
nach dem Schäfer Martin, und man sagte mir,
er sey schon seit drey Jahren mit seiner Frau ge-
storben. — Ich trat schnell zurück, und ging laut
weinend au&sr; dem Dorfe hinau&sr;.

Ich hatte e&sr; mir so schön gedacht, sie mit
meinem Reichthume zu überraschen; durch den selt-
samsten Zufall war da&sr; nun wirklich geworden,
wa&sr; ich in der Kindheit immer nur träumte, —
und jetzt war alle&sr; umsonst, sie konnten sich nicht
mit mir freuen, und da&sr;, worauf ich am meisten
immer im Leben gehofft hatte, war für mich auf
ewig verloren.

In einer angenehmen Stadt miethete ich mir
ein kleine&sr; Hau&sr; mit einem Garten, und nahm
eine Aufwärterin zu mir. So wunderbar, al&sr; ich
e&sr; vermuthet hatte, kam mir die Welt nicht vor,
aber ich vergaß die Alte und meinen ehemaligen
Aufenthalt etwa&sr; mehr, und so lebt' ich im Gan-
zen recht zufrieden.

Der Vogel hatte schon seit lange nicht mehr
gesungen; ich erschrack daher nicht wenig, al&sr; er
in einer Nacht plötzlich wieder anfing, und zwar
mit einem veränderten Liede. Er sang:
<poem>Waldeinsamkeit
Wie liegst du weit!
O dich gereut
Einst mit der Zeit. —
Ach einzge Freud
Waldeinsamkeit!</poem>
<pb n="184"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>

Ich konnte die Nacht hindurch nicht schlafen,
alle&sr; fiel mir von neuem in die Gedanken, und
mehr al&sr; jemal&sr; fühlt' ich, daß ich Unrecht gethan
hatte. Al&sr; ich aufstand, war mir der Anblick de&sr;
Vogel&sr; ordentlich zuwider, er sah immer nach mir
hin, und seine Gegenwart ängstigte mich. Er hörte
nun mit seinem Liede gar nicht wieder auf, und
er sang e&sr; lauter und schallender, al&sr; er e&sr; sonst
gewohnt gewesen war. Je mehr ich ihn betrach-
tete, je bänger machte er mich; ich öffnete endlich
den Käfig, steckte die Hand hinein und faßte sei-
nen Hal&sr;, herzhaft drückte ich die Finger zusam-
men, er sah mich bittend an, ich ließ lo&sr;, aber
er war schon gestorben. — Ich begrub ihn im
Garten.

Jetzt wandelte mich oft eine Furcht vor mei-
ner Aufwärterin an, ich dachte an mich selbst zu-
rück, und glaubte, daß sie mich auch einst berauben
oder wohl gar ermorden könne. — Schon lange
kannt' ich einen jungen Ritter, der mir überau&sr;
gefiel, ich gab ihm meine Hand, — und hiermit,
Herr Walter, ist meine Geschichte geendigt.

Ihr hättet sie damal&sr; sehn sollen, fiel Eckbert
hastig ein, — ihre Jugend, ihre Schönheit, und
welch einen unbegreiflichen Reiz ihr ihre einsame
Erziehung gegeben hatte. Sie kam mir vor wie
ein Wunder, und ich liebte sie ganz unbeschreiblich.
Ich hatte kein Vermögen, aber durch ihre Liebe
kam ich in diesen Wohlstand; wir zogen hieher,
und unsre Verbindung hat un&sr; bi&sr; jetzt noch keinen
Augenblick gereut. —
<pb n="185"/>
<kt><g>Der blonde Eckbert</g>.</kt>

Aber über unser Schwatzen, fing Bertha wie-
der an, ist e&sr; schon tief in die Nacht geworden, —
wir wollen un&sr; schlafen legen.

Sie stand auf und ging nach ihrer Kammer.
Walther wünschte ihr mit einem Handkusse eine
gute Nacht, und sagte: Edle Frau, ich danke Euch,
ich kann mir Euch recht vorstellen, mit dem selt-
samen Vogel, und wie Ihr den kleinen <g>Stroh-
mian</g> füttert.

Auch Walther legte sich schlafen, nur Eckbert
ging noch unruhig im Saale auf und ab. — Ist
der Mensch nicht ein Thor? fing er endlich an; ich
bin erst die Veranlassung, daß meine Frau ihre
Geschichte erzählt, und jetzt gereut mich diese Ver-
traulichkeit! — Wird er sie nicht mißbrauchen?
Wird er sie nicht andern mittheilen? Wird er nicht
vielleicht, denn da&sr; ist die Natur de&sr; Menschen,
eine unselige Habsucht nach unsern Edelgesteinen
empfinden, und de&sr;wegen Plane anlegen und sich
verstellen?

E&sr; fiel ihm ein, daß Walther nicht so herzlich
von ihm Abschied genommen hatte, al&sr; e&sr; nach
einer solchen Vertraulichkeit wohl natürlich gewesen
wäre. Wenn die Seele erst einmal zum Argwohn
gespannt ist, so trift sie auch in allen Kleinigkeiten
Bestätigungen an. Dann warf sich Eckbert wieder
sein unedle&sr; Mißtrauen gegen seinen wackern Freund
vor, und konnte doch nicht davon zurück kehren.
Er schlug sich die ganze Nacht mit diesen Vor-
stellungen herum, und schlief nur wenig.

Bertha war krank und konnte nicht zum Früh-
<pb n="186"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
stück erscheinen; Walther schien sich nicht viel dar-
um zu kümmern, und verließ auch den Ritter ziem-
lich gleichgültig. Eckbert konnte sein Betragen nicht
begreifen; er besuchte seine Gattin, sie lag in einer
Fieberhitze und sagte, die Erzählung in der Nacht
müsse sie auf diese Art gespannt haben.

Seit diesem Abend besuchte Walther nur selten
die Burg seine&sr; Freunde&sr;, und wenn er auch kam,
ging er nach einigen unbedeutenden Worten wieder
weg. Eckbert ward durch diese&sr; Betragen im
äußersten Grade gepeinigt; er ließ sich zwar gegen
Bertha und Walther nicht&sr; davon merken, aber
jeder muste doch seine innerliche Unruhe an ihm
gewahr werden.

Mit Bertha&sr; Krankheit ward e&sr; immer be-
denklicher; der Arzt ward ängstlich, die Röthe von
ihren Wangen war verschwunden, und ihre Augen
wurden immer glühender. — An einem Morgen
ließ sie ihren Mann an ihr Bette rufen, die Mägde
mußten sich entfernen.

Lieber Mann, fing sie an, ich muß dir etwa&sr;
entdecken, da&sr; mich fast um meinen Verstand ge-
bracht hat, da&sr; meine Gesundheit zerrüttet, so
eine unbedeutende Kleinigkeit e&sr; auch an sich schei-
nen möchte. — Du weißt, daß ich mich immer
nicht, so oft ich von meiner Kindheit sprach, trotz
aller angewandten Mühe auf den Namen de&sr; klei-
nen Hunde&sr; besinnen konnte, mit welchem ich so
lange umging; an jenem Abend sagte Walther beim
Abschiede plötzlich zu mir: ich kann mir euch recht
vorstellen, wie Ihr den kleinen <g>Strohmian</g> füt-
<pb n="187"/>
<kt><g>Der blonde Eckbert</g>.</kt>
tert. Ist da&sr; Zufall? Hat er den Namen erra-
then, weiß er ihn und hat er ihn mit Vorsatz ge-
nannt? Und wie hängt dieser Mensch dann mit
meinem Schicksale zusammen? Zuweilen kämpfe
ich mit mir, al&sr; ob ich mir diese Seltsamkeit nur
einbilde, aber e&sr; ist gewiß, nur zu gewiß. Ein
gewaltige&sr; Entsetzen befiel mich, al&sr; mir ein frem-
der Mensch, so zu meinen Erinnerungen half.
Wa&sr; sagst du, Eckbert?

Eckbert sah seine leidende Gattinn mit einem
tiefen Gefühle an, er schwieg und dachte bei sich
nach, dann sagte er ihr einige tröstende Worte und
verließ sie. In einem abgelegenen Gemache ging
er in unbeschreiblicher Unruhe auf und ab. Wal-
ther war seit vielen Jahren sein einziger Umgang
gewesen, und doch war dieser Mensch jetzt der ein-
zige in der Welt, dessen Daseyn ihn drückte und
peinigte. E&sr; schien ihm, al&sr; würde ihm froh und
leicht sein, wenn nur diese&sr; einzige Wesen au&sr;
seinem Wege gerückt werden könnte. Er nahm
seine Armbrust, um sich zu zerstreuen und auf die
Jagd zu gehn.

E&sr; war ein rauher stürmischer Wintertag, tie-
fer Schnee lag auf den Bergen und bog die Zweige
der Bäume nieder. Er streifte umher, der Schweiß
stand ihm auf der Stirne, er traf auf kein Wild,
und da&sr; vermehrte seinen Unmuth. Plötzlich sah
er sich etwa&sr; in der Ferne bewegen, e&sr; war Wal-
ther, der Moo&sr; von den Bäumen sammelte; ohne
zu wissen wa&sr; er that legte er an, Walther sah
sich um, und drohte mit einer stummen Gebehrde,
<pb n="188"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
aber indem flog der Bolzen ab, und Walther stürzte
nieder.

Eckbert fühlte sich leicht und beruhigt, und
doch trieb ihn ein Schauder nach seiner Burg zu-
rück; er hatte einen großen Weg zu machen, denn
er war weit hinein in die Wälder verirrt. — Al&sr;
er ankam, war Bertha schon gestorben; sie hatte
vor ihrem Tode noch viel von Walther und der
Alten gesprochen.

Eckbert lebte nun eine lange Zeit in der größ-
ten Einsamkeit; er war schon sonst immer schwer-
müthig gewesen, weil ihn die seltsame Geschichte
seiner Gattin beunruhigte, und er irgend einen
unglücklichen Vorfall, der sich ereignen könnte,
befürchtete: aber jetzt war er ganz mit sich zerfal-
len. Die Ermordung seine&sr; Freunde&sr; stand ihm
unaufhörlich vor Augen, er lebte unter ewigen
innern Vorwürfen.

Um sich zu zerstreuen, begab er sich zuweilen
nach der nächsten großen Stadt, wo er Gesellschaf-
ten und Feste besuchte. Er wünschte durch irgend
einen Freund die Leere in seiner Seele au&sr;zufül-
len, und wenn er dann wieder an Walther zurück
dachte, so erschrack er vor dem Gedanken, einen
Freund zu finden, denn er war überzeugt, daß er
nur unglücklich mit jedweden Freunde sein könne.
Er hatte so lange mit Bertha in einer schönen
Ruhe gelebt, die Freundschaft Walther&sr; hatte ihn
so manche&sr; Jahr hindurch beglückt, und jetzt waren
beide so plötzlich dahin gerafft, daß ihm sein Leben
<pb n="189"/>
<kt><g>Der blonde Eckbert</g>.</kt>
in manchen Augenblicken mehr wie ein seltsame&sr;
Mährchen, al&sr; wie ein wirklicher Leben&sr;lauf erschien.

Ein junger Ritter, <g>Hugo</g>, schloß sich an den
stillen betrübten Eckbert, und schien eine wahrhafte
Zuneigung gegen ihn zu empfinden. Eckbert fand
sich auf eine wunderbare Art überrascht, er kam
der Freundschaft de&sr; Ritter&sr; um so schneller ent-
gegen, je weniger er sie vermuthet hatte. Beide
waren nun häufig beisammen, der Fremde erzeigte
Eckbert alle möglichen Gefälligkeiten, einer ritt fast
nicht mehr ohne den andern au&sr;, in allen Gesell-
schaften trafen sie sich, kurz, sie schienen unzer-
trennlich.

Eckbert war immer nur auf kurze Augenblicke
froh, denn er fühlte e&sr; deutlich, daß ihn Hugo
nur au&sr; einem Irrthume liebe; jener kannte ihn
nicht, wußte seine Geschichte nicht, und er fühlte
wieder denselben Drang, sich ihm ganz mitzuthei-
len, damit er versichert seyn könne, ob jener auch
wahrhaft sein Freund sey. Dann hielten ihn wie-
der Bedenklichkeiten und die Furcht verabscheut
zu werden, zurück. In manchen Stunden war er
so sehr von seiner Nicht&sr;würdigkeit überzeugt, daß
er glaubte, kein Mensch könne ihn seiner Achtung
würdigen, für den er nicht ein völliger Fremdling
sey. Aber dennoch konnte er sich nicht widerstehn;
auf einem einsamen Spazierritte entdeckte er sei-
nem Freunde seine ganze Geschichte, und fragte
ihn dann, ob er wohl einen Mörder lieben könne.
Hugo war gerührt, und suchte ihn zu trösten; Eck-
bert folgte ihm mit leichterm Herzen zur Stadt.
<pb n="190"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>

E&sr; schien aber seine Verdamniß zu seyn, gerade
in der Stunde de&sr; Vertrauen&sr; Argwohn zu schö-
pfen, denn kaum waren sie in den Saal getreten,
al&sr; ihm beim Schein der vielen Lichter die Mienen
seine&sr; Freunde&sr; nicht gefielen. Er glaubte ein hämi-
sche&sr; Lächeln zu bemerken, e&sr; fiel ihm auf, daß er
nur wenig mit ihm spreche, daß er mit den An-
wesenden viel rede, und seiner gar nicht zu achten
scheine. Ein alter Ritter war in der Gesellschaft,
der sich immer al&sr; den Gegner Eckbert&sr; gezeigt,
und sich oft nach seinem Reichthum und seiner Frau
auf eine eigne Weise erkundigt hatte; zu diesem
gesellte sich Hugo, und beide sprachen eine Zeitlang
heimlich, in dem sie nach Eckbert hindeuteten. Die-
ser sah jetzt seinen Argwohn bestätigt, er glaubte
sich verrathen, und eine schreckliche Wuth bemei-
sterte sich seiner. Indem er noch immer hinstarrte,
sah er plötzlich Walther&sr; Gesicht, alle seine Mi-
nen, die ganze, ihm so wohl bekannte Gestalt, er
sah noch immer hin und ward überzeugt, daß Nie-
mand al&sr; <g>Walther</g> mit dem Alten spreche. —
Sein Entsetzen war unbeschreiblich; außer sich stürzte
er hinau&sr;, verließ noch in der Nacht die Stadt,
und kehrte nach vielen Irrwegen auf seine Burg
zurück.

Wie ein unruhiger Geist eilte er jetzt von Ge-
mach zu Gemach, kein Gedanke hielt ihm Stand,
er verfiel von entsetzlichen Vorstellungen auf noch
entsetzlichere, und kein Schlaf kam in seine Augen,
Oft dachte er, daß er wahnsinnig sey, und sich nur
selber durch seine Einbildung alle&sr; erschaffe; dann
<pb n="191"/>
<kt><g>Der blonde Eckbert</g>.</kt>
erinnerte er sich wieder der Züge Walther&sr;, und
alle&sr; ward ihm immer mehr ein Räthsel. Er
beschloß eine Reise zu machen, um seine Vorstel-
lungen wieder zu ordnen; den Gedanken an Freund-
schaft, den Wunsch nach Umgang hatte er nun auf
ewig aufgegeben.

Er zog fort, ohne sich einen bestimmten Weg
vorzusetzen, ja er betrachtete die Gegenden nur
wenig, die vor ihm lagen. Al&sr; er im stärksten
Trabe seine&sr; Pferde&sr; einige Tage so fort geeilt
war, sah er sich plötzlich in einem Gewinde von
Felsen verirrt, in denen sich nirgend ein Au&sr;weg
entdecken ließ. Endlich traf er auf einen alten
Bauer, der ihm einen Pfad, einem Wasserfall vor-
über, zeigte: er wollte ihm zur Danksagung einige
Münzen geben, der Bauer aber schlug sie au&sr;. —
Wa&sr; gilt&sr;, sagte Eckbert zu sich selber, ich könnte
mir wieder einbilden, daß die&sr; Niemand ander&sr;
al&sr; Walther sei? — Und indem sah er sich noch
einmal um, und e&sr; war Niemand ander&sr; al&sr; Wal-
ther. — Eckbert spornte sein Roß so schnell e&sr;
nur laufen konnte, durch Wiesen und Wälder, bi&sr;
e&sr; erschöpft unter ihm zusammen stürzte. — Unbe-
kümmert darüber setzte er nun seine Reise zu Fuß
fort.

Er stieg träumend einen Hügel hinan; e&sr; war,
al&sr; wenn er ein nahe&sr; muntere&sr; Bellen vernahm,
Birken säuselten dazwischen, und er hörte mit wun-
derlichen Tönen ein Lied singen:
<poem>Waldeinsamkeit
Mich wieder freut,
<pb n="192"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Mir geschieht kein Leid,
Hier wohnt kein Neid,
Von neuem mich freut
Waldeinsamkeit.</poem>

Jetzt war e&sr; um da&sr; Bewußtseyn, um die
Sinne Eckbert&sr; geschehn; er konnte sich nicht au&sr;
dem Räthsel herau&sr; finden, ob er jetzt träume,
oder ehemal&sr; von einem Weibe Bertha geträumt
habe; da&sr; Wunderbarste vermischte sich mit dem
Gewöhnlichsten, die Welt um ihn her war verzau-
bert, und er keine&sr; Gedanken&sr;, keiner Erinnerung
mächtig.

Eine krummgebückte Alte schlich hustend mit einer
Krücke den Hügel heran. Bringst du mir meinen
Vogel? Meine Perlen? Meinen Hund? schrie sie
ihm entgegen. Siehe, da&sr; Unrecht bestraft sich
selbst: Niemand al&sr; ich war dein Freund Walther,
dein Hugo. —

Gott im Himmel! sagte Eckbert stille vor sich
hin, — in welcher entsetzlichen Einsamkeit hab' ich
dann mein Leben hingebracht! —

Und Bertha war deine Schwester.

Eckbert fiel zu Boden.

Warum verließ sie mich tückisch? Sonst hätte
sich alle&sr; gut und schön geendet, ihre Probezeit
war ja schon vorüber. Sie war die Tochter eine&sr;
Ritter&sr;, die er bei einem Hirten erziehn ließ, die
Tochter deine&sr; Vater&sr;.

Warum hab' ich diesen schrecklichen Gedanken
immer geahndet? rief Eckbert au&sr;.

Weil du in früher Jugend deinen Vater einst
<cw>davon</cw>
<pb n="193"/>
<kt><g>Der blonde Eckbert</g>.</kt>
davon erzählen hörtest; er durfte seiner Frau
wegen diese Tochter nicht bei sich erziehn lassen,
denn sie war von einem andern Weibe. —

Eckbert lag wahnsinnig und verscheidend auf
dem Boden; dumpf und verworren hörte er die
Alte sprechen, den Hund bellen, und den Vogel
sein Lied wiederholen.
<hr/>

Nach einer Pause sagte Clara: Sie sehn,
lieber Anton, daß un&sr; alle jenen Thränen eine&sr;
heimlichen Grauen&sr; in den Augen stehen, und
ich denke, Sie haben großentheil&sr; da&sr; Verspre-
chen Ihre&sr; Phantasu&sr; erfüllt. Aber erlauben
Sie mir zu fragen: ist diese Erzählung Ihre
eigene Erfindung, oder eine nachgeahmte?

Ich darf sie, antwortete Anton, wohl für
meine Erfindung au&sr;geben, da ich mich nicht
erinnere, eine ähnliche Geschichte ander&sr;wo ge-
lesen zu haben, auch denke ich, ist e&sr; in der
Aufgabe begriffen gewesen, daß nur selbst erson-
nene Mährchen vorgetragen werden sollen, we-
nigsten&sr; habe ich e&sr; so verstanden, und ich hoffe,
daß auch alle meine Freunde meinem Beispiele
heute folgen werden.

Versprich die&sr; nicht so im Allgemeinen,
wandte Friedrich ein.

Wollte man freilich, fuhr Anton fort, ge-
nau erzählen, au&sr; welchen Erinnerungen der
<bs>I. [ 13 ]</bs>
<pb n="194"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Kindheit, au&sr; welchen Bildern, die man im
Lesen, oder oft au&sr; ganz unbedeutenden münd-
lichen Erzählungen aufgreift, dergleichen soge-
nannte Erfindungen zusammengesetzt werden, so
könnte man darau&sr; wieder eine Art von seltsa-
mer, mährchenartiger Geschichte bilden.

E&sr; ist ängstlich, sagte Ernst, dergleichen
Kleinigkeiten zu gründlich zu nehmen. Ich er-
innere mich mancher Gesellschaft, in der spitz-
und salzlose Anekdoten schlecht vorgetragen wur-
den, die man nachher eben so unwitzig kritisirte,
mit Schrecken, und wenn auch etwa&sr; ähnliche&sr;
hier nicht zu besorgen steht, so wünschte ich doch
wohl, daß unsre schönen Richterinnen sich nicht
zu eifrig um den Grund und Boden bekümmern
möchten, auf welchen unsre Poesien gewachsen
sind; ein wesenloser Traum büßt durch geringe
Störung zu leicht seine ganze Wirkung ein.

Daß ich fragte, antwortete Clara, geschah
nicht au&sr; kritischem Interesse, sondern weil ich,
wa&sr; vielleicht Schwäche sein mag, auf die ur-
sprüngliche Erfindung einer Dichtung sehr viel
halte, denn die Kraft de&sr; Erfinden&sr; scheint mir,
mit aller Ehrfurcht von der übrigen Kunst ge-
sprochen, etwa&sr; so eigenthümliche&sr;, daß ich mich
für denjenigen Dichter besonder&sr; interessire, wel-
cher nicht nachahmt, sondern zum erstenmal ein
Ding vorträgt, welche&sr; unsre Imagination er-
greift. Beim dramatischen Dichter, wenn er e&sr;
wahrhaft ist, tritt wohl eine andere Erfindung&sr;-
kunst ein, al&sr; beim erzählenden, denn freilich
<pb n="195"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
möchte ich lieber eine Scene in „Wie e&sr; Euch
gefällt“ geschrieben haben, al&sr; die Novelle er-
funden, au&sr; welcher die&sr; Lustspiel entsprungen
ist. Der Erzähler kann seinen Gegenstand, wenn
dieser interessant ist, schmücken und erheben, sei-
nen Geschmack und seine Kunst in der Umbil-
dung beweisen, ich frage aber immer gern: wer
hat diese Sache zuerst ersonnen, fall&sr; sie sich
nicht wirklich zugetragen hat?

Ich gebe Ihnen gern Recht, sagte Ernst,
und um so lieber, weil ich Ihnen mit meinem
Gedichte dann etwa&sr; dreister nahen darf, weil
ich e&sr; wenigsten&sr; für eigene Erfindung au&sr;ge-
ben kann. In sofern freilich nicht, al&sr; die
Vorstellung vom verzauberten Berge der Venu&sr;
im Mittelalter allgemein verbreitet war, aber
da&sr; Gedicht vom Tannenhäuser hatte ich, da-
mal&sr; so wie jetzt, noch nicht gelesen, eben so
wenig kannte ich damal&sr; die Niebelungen, son-
dern nur da&sr; Heldenbuch, in dessen Vorrede ein
getreuer Eckart erwähnt wird, der die jungen
Harlungen beschützt, und der nachher beim Han&sr;
Sach&sr; und andern Dichtern oftmal&sr; sprichwört-
lich vorkömmt, und immer vor dem Berge der
Venu&sr; Wache hält. Au&sr; diesen allgemeinen,
unbestimmten Vorstellungen in welche ich noch
die Sage von dem berüchtigten Rattenfänger von
Hameln aufgenommen und verkleidet habe, ist
folgende&sr; Gedicht entstanden.
<pb n="196"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
<d2><g>Der getreue Eckart
und
der Tannenhäuser</g>.</d2>

<g>In zwei Abschnitten</g>.
<hr/>
<d3><g>Erster Abschnitt</g>.</d3>
<poem><pv><in>D</in>er edle Herzog groß
Von dem Burgunder Lande
Litt manchen Feinde&sr;stoß
Wohl auf dem ebnen Sande.</pv>
<pv>Er sprach: mich schlägt der Feind,
Mein Muth ist mir entwichen,
Die Freunde sind erblichen,
Die Knecht' geflohen seynd!</pv>
<pv>Ich kann mich nicht mehr regen,
Nicht Waffen führen kann:
Wo bleibt der edle Degen,
Eckart der treue Mann?</pv>
<pv>Er war mir sonst zur Seite
In jedem harten Strauß,
Doch leider blieb er heute
Daheim bei sich zu Hau&sr;.</pv>
<pv>E&sr; mehren sich die Haufen,
Ich muß gefangen sein,
Mag nicht wie Knecht entlaufen,
Drum will ich sterben sein! —</pv>
<pb n="197"/>
<kt><g>Der getreue Eckart</g>.</kt>
<pv>So klagt der von Burgund,
Will sein Schwerdt in sich stechen:
Da kommt zur selben Stund
Eckart, den Feind zu brechen.</pv>
<pv>Geharnischt reit't der Degen
Keck in den Feind hinein,
Ihm folgt die Schaar verwegen
Und auch der Sohne fein.</pv>
<pv>Burgund erkennt die Zeichen,
Und ruft: Gott sei gelobt!
Die Feinde mußten weichen
Die wüthend erst getobt.</pv>
<pv>Da schlug mit treuem Muthe
Eckart in&sr; Volk hinein,
Doch schwamm im rothen Blute
Sein zarte&sr; Söhnelein.</pv>
<pv>Al&sr; nun der Feind bezwungen,
Da sprach der Herzog laut:
E&sr; ist dir wohl gelungen,
Doch so, daß e&sr; mir graut;</pv>
<pv>Du hast viel Mann geworben,
Zu retten Reich und Leben,
Dein Söhnlein liegt erstorben,
Kann&sr; dir nicht wieder geben. —</pv>
<pv>Der Eckart weinet fast,
Bückt sich der starke Held,
Und nimmt die theure Last,
Den Sohn in Armen hält.</pv>
<pv>Wie starbst du, Heinz, so frühe,
Und warst noch kaum ein Mann?
Mich reut nicht meine Mühe,
Ich seh' dich gerne an,</pv>
<pb n="198"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
<pv>Weil wir dich, Fürst, erlösten,
Au&sr; deiner Feinde Hohn,
Und drum will ich mich trösten,
Ich schenke dir den Sohn.</pv>
<pv>Da ward dem Burgund trübe
Vor seiner Augen Licht,
Weil diese große Liebe
Sein edle&sr; Herze bricht.</pv>
<pv>Er weint die hellen Zähren
Und fällt ihm an die Brust:
Dich, Held, muß ich verehren,
Spricht er in Leid und Luft,</pv>
<pv>So treu bist du geblieben
Da alle&sr; von mir wich,
So will ich nun auch lieben
Wie meinen Bruder dich,</pv>
<pv>Und sollst in ganz Burgunde
So gelten wie der Herr,
Wenn ich mehr lohnen kunnte,
Ich gäbe gern noch mehr.</pv>
<pv>Al&sr; die&sr; da&sr; Land erfahren,
So freut sich jedermann,
Man nennt den Held seit Jahren
Eckart den treuen Mann.</pv></poem>

Die Stimme eine&sr; alten Landmanne&sr; klang
über die Felsen herüber, der diese&sr; Lied sang, und
der getreue Eckart saß in seinem Unmuthe auf
dem Berghang und weinte laut. Sein jüngste&sr;
Söhnlein stand neben ihm und fragte: Warum
weinst du also laut, mein Vater Eckart? Wie bist
du doch so groß und stark, höher und kräftiger,
<pb n="199"/>
<kt><g>Der getreue Eckart</g>.</kt>
al&sr; alle übrige Männer, vor wem darfst du dich
denn fürchten?

Indem zog die Jagd de&sr; Herzoge&sr; heim nach
Hause. Burgund saß auf einem stattlichen, schön
geschmückten Rosse, und Gold und Geschmeide de&sr;
fürstlichen Herzog&sr; flimmerte und blinkte in der
Abendsonne, so daß der junge Conrad den herrli-
chen Aufzug nicht genug sehn, nicht genug preisen
konnte. Der getreue Eckart erhob sich und schaute
finster hinüber, und der junge Conrad sang, nach-
dem er die Jagd au&sr; dem Gesichte verloren hatte:
<poem>Wenn du willt
Schwerdt und Schild,
Gute&sr; Roß,
Speer und Geschoß
Führen:
Muß dein Mark
In Beinen stark,
Dir im Blut
Manne&sr;muth
Gar kräftiglich regieren!</poem>

Der Alte nahm den Sohn und herzte ihn,
wobei er gerührt seine großen hellblauen Augen
anschaute. Hast du da&sr; Lied jene&sr; guten Manne&sr;
gehört? fragte er ihn dann.

Wie nicht? sprach der Sohn, hat er e&sr; doch
laut genug gesungen, und bist du ja doch der getreue
Eckart, so daß ich gern zuhörte.

Derselbe Herzog ist jetzt mein Feind, sprach
der alte Vater; er hält mir meinen zweiten Sohn
gefangen, ja hat ihn schon hingerichtet, wenn ich
dem trauen darf, wa&sr; die Leute im Lande sagen.
<pb n="200"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>

Nimm dein große&sr; Schwerdt und duld' e&sr;
nicht, sagte der Sohn, sie müssen ja alle vor Dir
zittern, und alle Leute im ganzen Lande werden
dir beistehn, denn du bist ihr größter Held im
Lande.

Nicht also, mein Sohn, sprach jener, dann
wäre ich der, für den mich meine Feinde au&sr;geben,
ich darf nicht an meinem Lande&sr;herren ungetreu
werden; nein, ich darf nicht den Frieden brechen,
den ich ihm angelobt und in seine Hände ver-
sprochen.

Aber wa&sr; will er von un&sr;? fragte Conrad
ungeduldig.

Der Eckart setzte sich wieder nieder und sagte:
mein Sohn, die ganze Erzählung davon würde zu
umständlich lauten, und du würdest e&sr; dennoch
kaum verstehn. Der Mächtige hat immer seinen
größten Feind in seinem eigenen Herzen, den er
so Tag wie Nacht fürchtet: so meint der Burgund
nunmehr, er habe mir zu viel getraut, und in mir
eine Schlange an seinem Busen auferzogen. Sie
nennen mich im Land den kühnsten Degen, sie
sagen laut, daß er mir Reich und Leben zu dan-
ken, ich heiße der getreue Eckart, und so wenden
sich Bedrängte und Nothleidende zu mir, daß ich
ihnen Hülfe schaffe; da&sr; kann er nicht leiden. So
hat er Groll auf mich geworfen, und jeder, der
bei ihm gelten möchte, vermehrt sein Mißtrauen
zu mir: so hat sich endlich sein Herz von mir abge-
wendet.

Hierauf erzählte ihm der Helb Eckart mit
<pb n="201"/>
<kt><g>Der getreue Eckart</g>.</kt>
schlichten Worten, daß ihn der Herzog von seinem
Angesichte verbannt habe, und daß sie sich ganz
fremd geworden seyen, weil jener geargwohnt, er
wolle ihm gar sein Herzogthum entreißen. In
Betrübniß fuhr er fort, wie der Herzog ihm sei-
nen Sohn gefangen genommen, und ihm selber,
al&sr; einem Verräther, nach dem Leben stehe. Con-
rad sprach zu seinem Vater: so laß mich nun hin-
gehn, mein alter Vater, und mit dem Herzoge
reden, damit er verständig und dir gewogen werde;
hat er meinen Bruder erwürgt, so ist er ein böser
Mann, und du sollst ihn strafen, doch kann e&sr;
nicht sein, weil er nicht so schnöde deiner großen
Dienste vergessen kann.

Weißt du nicht den alten Spruch, sagte Eckart:
<poem>Wenn der Mächtge dein begehrt,
Bist du ihm al&sr; Freund wa&sr; wehrt,
Wie die Noth von ihm gewichen,
Ist die Freundschaft auch erblichen.</poem>

Ja, mein ganze&sr; Leben ist unnütz verschwen-
det: warum machte er mich groß, um mich dann
desto tiefer hinab zu werfen? Die Freundschaft der
Fürsten ist wie ein tödtende&sr; Gift, da&sr; man nur
gegen Feinde nützen kann, und womit sich der Eig-
ner au&sr; ##bedacht endlich selbst erwürgt.

Ich will zum Herzoge hin, rief Conrad au&sr;,
ich will ihm alle&sr;, wa&sr; du gethan, wa&sr; du für
ihn gelitten, in die Seele zurück rufen, und er
wird wieder seyn, wie ehemal&sr;.

Du hast vergessen, sagte Eckart, daß man un&sr;
für Verräther au&sr;gerufen hat, darum laß un&sr; mit
<pb n="202"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
einander flüchten, in ein fremde&sr; Land, wo wir
wohl ein bessere&sr; Glück antreffen mögen.

In deinem Alter, sagte Conrad, willst du dei-
ner lieben Heimath noch den Rücken wenden?
Nein, laß un&sr; lieber alle&sr; andere versuchen. Ich
will zum Burgunder, ihn versöhnen und zufrieden
stellen; denn wa&sr; kann er mir thun wollen, wenn
er dich auch haßt und fürchtet?

Ich lasse dich sehr ungern, sagte Eckart, denn
meine Seele weissagt mir nicht&sr; Gute&sr;, und doch
möcht' ich gern mit ihm versöhnt seyn, denn er ist
mein alter Freund, auch deinen Bruder erretten,
der in gefänglicher Haft bei ihm schmachtet.

Die Sonne warf ihre letzten milden Strah-
len auf die grüne Erde, und Eckart setzte sich nach-
denkend nieder, an einem Baumstamm gelehnt, er
beschaute den Conrad lange Zeit und sagte dann:
wenn du gehen willst, mein Sohn, so gehe jetzt,
bevor die Nacht vollend&sr; herein bricht; die Fenster
in der herzoglichen Burg glänzen schon von Lich-
tern, ich vernehme au&sr; der Ferne Trompetentöne
vom Feste, vielleicht ist die Gemahlin seine&sr; Soh-
ne&sr; schon angelangt und sein Gemüth freundlicher
gegen un&sr;.

Ungern ließ er den Sohn von sich, weil er
seinem Glücke nicht mehr traute; der junge Con-
rad aber war um so muthiger, weil e&sr; ihm ein
leichte&sr; dünkte, da&sr; Gemüth de&sr; Herzoge&sr; umzu-
wenden, der noch vor weniger Zeit so freundlich
mit ihm gespielt hatte. Kommst du mir gewiß
zurück, mein liebste&sr; Kind? klagte der Alte; wenn
<pb n="203"/>
<kt><g>Der getreue Eckart</g>.</kt>
du mir verloren gehst, ist keiner mehr von mei-
nem Stamme übrig. Der Knabe tröstete ihn, und
schmeichelte mit Liebkosungen dem Greise; sie trenn-
ten sich endlich.

Conrad klopfte an die Pforte der Burg und
ward eingelassen, der alte Eckart blieb draußen in
der Nacht allein. Auch diesen habe ich verloren,
klagte er in der Einsamkeit, ich werde sein Ange-
sicht nicht wieder sehn. Indem er so jammerte,
wankte an einem Stabe ein Grei&sr; daher, der die
Felsen hinab steigen wollte, und bei jedem Schritte
zu fürchten schien, daß er in den Abgrund stürzen
möchte. Wie Eckart die Gebrechlichkeit de&sr; Alten
wahrnahm, reichte er ihm die Hand, daß er sicher
herunter steigen möchte. Woher de&sr; Wege&sr;? fragte
ihn Eckart.

Der Alte setzte sich nieder und fing an zu wei-
nen, daß ihm die hellen Thränen die Wangen hin-
unter liefen. Eckart wollte ihn mit gelinden und
vernünftigen Worten trösten, aber der sehr beküm-
merte Grei&sr; schien auf seine wohlgemeinten Reden
nicht zu achten, sondern sich seinen Schmerzen noch
ungemäßigter zu ergeben. Welcher Gram kann euch
denn so gar sehr niederbeugen, fragte er endlich,
daß Ihr gänzlich davon überwältigt seid?

Ach meine Kinder! klagte der Alte. Da dachte
Eckart an Conrad, Heinz und Dietrich, und war
selbst alle&sr; Troste&sr; verlustig; ja, wenn eure Kin-
der gestorben sind, sprach er, dann ist euer Elend
wahrlich sehr groß.

Schlimmer al&sr; gestorben, versetzte hierauf der
<pb n="204"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Alte, mit seiner jammernden Stimme, denn sie sind
nicht todt, aber ewig für mich verloren. O wollte
der Himmel, daß sie nur gestorben wären!

Der Held erschrack über diese seltsamen Worte,
und bat den Grei&sr;, ihm diese&sr; Räthsel aufzulö-
sen, worauf jener sagte: Wir leben wahrlich in
einer wunderbarlichen Zeit, die wohl die letzten
Tage bald herbei führen wird, denn die erschreck-
lichsten Zeichen fallen dräuend in die Weit herein.
Alle&sr; Unheil macht sich von den alten Ketten lo&sr;,
und streift nun frank und frei herum; die Furcht
Gotte&sr; versiegt und verrinnt, und findet kein
Strombett, in da&sr; sie sich sammeln möchte, und
die bösen Kräfte stehn kecklich in ihren Winkeln
auf, und feyern ihren Triumph. O mein lieber
Herr, wir sind alt geworden, aber für dergleichen
Wundergeschichten noch nicht alt genug. Ihr wer-
det ohne Zweifel den Cometen gesehen haben, die-
se&sr; wunderbare Himmel&sr;licht, da&sr; so prophetisch
hernieder scheint; alle Weit weissagt Ueble&sr;, und
keiner denkt daran, mit sich selbst die Besserung
anzusahn und so die Ruthe abzuwenden. Die&sr; ist
nicht genug, sondern au&sr; der Erde thun sich Wun-
derwerke hervor und brechen geheimnißvoll von un-
ten herauf, wie da&sr; Licht schrecklich von oben her-
niederscheint. Habt Ihr niemal&sr; von dem Berge
gehört, den die Leute nur den Berg der Venu&sr;
nennen?

Niemalen, sagte Eckart, so weit ich auch her-
um gekommen bin.

Darüber muß ich mich verwundern, sagte der
<pb n="205"/>
<kt><g>Der getreue Eckart</g>.</kt>
Alte, denn die Sache ist jetzt eben so bekannt, al&sr;
sie wahrhaftig ist. In diesen Berg haben sich die
Teufel hinein geflüchtet und sich in den wüsten
Mittelpunkt der Erde gerettet, al&sr; da&sr; aufwach-
sende heilige Christenthum den heidnischen Götzen-
dienst stürzte. Hier, sagt man nun, solle vor
allen Frau Venu&sr; Hof halten, und alle ihre höl-
lischen Heerscharen der weltlichen Lüste und ver-
botenen Wünsche um sich versammeln, so daß da&sr;
Gebirge auch verflucht seit undenklichen Zeiten ge-
legen hat.

Doch nach welcher Gegend liegt der Berg?
fragte Eckart.

Da&sr; ist da&sr; Geheimniß, sprach der Alte, daß
diese&sr; Niemand zu sagen weiß, al&sr; der sich schon
dem Satan zu eigen gegeben, e&sr; fällt auch keinem
Unschuldigen ein, ihn aufsuchen zu wollen. Ein
Spielmann von wunderseltner Art ist plötzlich von
unten hervor gekommen, den die Höllischen al&sr;
ihren Abgesandten au&sr;geschickt haben, dieser durch-
zieht die Welt, und spielt und musizirt auf einer
Pfeifen, daß die Töne weit in den Gegenden wie-
der klingen. Wer nun diese Klänge vernimmt, der
wird von ihnen mit offenbarer, doch unerklärlicher
Gewalt erfaßt, und fort, fort in die Wildniß ge-
trieben, er sieht den Weg nicht, den er geht, er
wandert und wandert und wird nicht müde, seine
Kräfte nehmen zu wie seine Eile, keine Macht
kann ihn aufhalten, so rennt er rasend in den Berg
hinein, und findet ewig niemal&sr; den Rückweg wie-
der. Diese Macht ist der Hölle jetzt zurück gege-
<pb n="206"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
ben, und von entgegenesetzter Richtung wandeln
nun die unglückseligen verkehrten Pilgrimme hin,
wo keine Rettung zu erwarten steht. Ich hatte
an meinen beiden Söhnen schon seit lange keine
Freude mehr erlebt, sie waren wüst und ohne Sit-
ten, sie verachteten so Eltern wie Religion; nun
hat sie der Klang ergriffen und angefaßt, sie sind
davon und in die Weite, die Welt ist ihnen zu
enge, und sie suchen in der Hölle Raum.

Und wa&sr; denkt Ihr bei diesen Dingen zu
thun? fragte Eckart.

Mit dieser Krücke habe ich mich aufgemacht,
antwortete der Alte, um die Welt zu durchstreifen,
sie wieder zu finden, oder vor Müdigkeit und Gram
zu sterben.

Mit diesen Worten riß er sich mit großer An-
strengung au&sr; seiner Ruhe auf, und eilte fort so
schnell er nur konnte, al&sr; wenn er sein Liebste&sr;
auf der Welt versäumen möchte, und Eckart sah
mit Bedauern seiner unnützen Bemühung nach, und
achtete ihn in seinen Gedanken für wahnwitzig. —

E&sr; war Nacht geworden und wurde Tag, und
Conrad kam nicht zurück, da irrte Eckart durch
da&sr; Gebirge und wandte seine sehnenden Augen
nach dem Schlosse, aber er ersah ihn nicht. Ein
Getümmel zog au&sr; der Burg daher, da trachtete
er nicht mehr, sich zu verbergen, sondern er be-
stieg sein Roß, da&sr; frei weidete, und ritt in die
Schaar hinein, die frölich und guter Dinge über
da&sr; Blachfeld zog. Al&sr; er unter ihnen war, er-
<pb n="207"/>
<kt><g>Der getreue Eckart</g>.</kt>
kannten sie ihn, aber keiner wagte Hand an ihn
zu legen, oder ihm ein harte&sr; Wort zu sagen, son-
dern sie wurden au&sr; Ehrerbietung stumm, umga-
ben ihn in Verwunderung, und gingen dann ihre&sr;
Wege&sr;. Einen von den Knechten rief er zurück,
und fragte ihn: Wo ist mein Sohn Conrad? O
fragt mich nicht, sagte der Knecht, denn e&sr; würde
euch doch nur Jammer und Wehklagen erregen.
Und Dietrich? rief der Vater. Nennt ihre Na-
men nicht mehr, sprach der alte Knecht, denn sie
sind dahin, der Zorn de&sr; Herrn war gegen sie ent-
brannt, er gedachte Euch in ihnen zu strafen.

Ein heißer Zorn stieg in Eckart&sr; Gemüth auf,
und er war vor Schmerz und Wuth sein selber
nicht mehr mächtig. Er spornte sein Roß mit al-
ler Gewalt und ritt in da&sr; Burgthor hinein. Alle
traten ihm mit scheuer Ehrfurcht au&sr; dem Wege,
und so ritt er vor den Pallast. Er schwang sich
vom Rosse und ging mit wankenden Schritten die
großen Stiegen hinan. Bin ich hier in der Woh-
nung de&sr; Manne&sr;, sagte er zu sich selber, der sonst
mein Freund war? Er wollte seine Gedanken sam-
meln, aber immer wildere Gestalten bewegten sich
vor seinen Augen, und so trat er in da&sr; Gemach
de&sr; Fürsten.

Der Herzog von Burgund war sich seiner
nicht gewärtig, und erschrack heftig, al&sr; er den
Eckart vor sich sah. Bist du der Herzog von Bur-
gund? redete dieser ihn an. Worauf der Herzog
mit Ja antwortete. Und du hast meinen Sohn
<pb n="208"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Dietrichen hinrichten lassen? Der Herzog sagte
Ja. Und auch meinen jüngste&sr; Söhnlein Conrad,
rief Eckart im Schmerz, ist dir nicht zu gut ge-
wesen, und du hast ihn auch umbringen lassen?
Worauf der Herzog wieder mit Ja antwortete.

Hier ward Eckart übermannt und sprach in
Thränen: O antworte mir nicht so, Burgund,
denn diese Reden kann ich nicht au&sr;halten, sprich
nur, daß e&sr; dich gereut, daß du e&sr; jetzt ungeschehen
wünschest, und ich will mich zu trösten suchen;
aber so bist du meinem Herzen überall zuwider.

Der Herzog sagte: entferne dich von meinem
Angesichte, ungetreuer Verräther, denn du bist mir
der ärgerlichste Feind, den ich nur auf Erden ha-
ben kann.

Eckart sagte: Du hast mich wohl ehedem dei-
nen Freund genannt, aber diese Gedanken sind
dir nunmehr fremd; nie hab' ich dir zuwider ge-
handelt, stet&sr; hab' ich dich al&sr; meinen Fürsten
geehrt und geliebt, und behüte mich Gott, daß
ich nun, wie ich wohl könnte, die Hand an mein
Schwerdt legen sollte, um mir Rache zu schaffen.
Nein, ich will mich selbst von deinem Angesichte
verbannen, und in der Einsamkeit sterben.

Mit diesen Worten ging er fort, und der Bur-
gund war in seinem Gemüthe bewegt, doch erschie-
nen auf seinen Ruf die Leibwächter mit den Lan-
zen, die ihn von allen Seiten umgaben, und den
Eckart mit den Spießen au&sr; dem Gemache treiben
wollten.
<cw>E&sr;</cw>
<pb n="209"/>
<kt><g>Der getreue Eckart</g>.</kt>
<poem><pv>E&sr; schwang sich auf sein Pferd
Eckart, der edle Held,
Und sprach: in aller Welt
Ist mir nun nicht&sr; mehr werth.</pv>
<pv>Die Söhn' hab ich verloren,
So find' ich nirgend&sr; Trost,
Der Fürst ist mir erbost,
Hat meinen Tod geschworen.</pv>
<pv>Da reitet er zu Wald
Und klagt au&sr; vollem Herzen
Die übergroßen Schmerzen,
Daß weit die Stimme schallt:</pv>
<pv>Die Menschen sind mir todt,
Ich muß mir Freunde suchen
In Eichen, wilden Buchen,
Ihn'n klagen meine Noth.</pv>
<pv>Kein Kind, da&sr; mich ergötzt,
Erwürgt vom schlimmen Leuen
Blieb keiner von den dreien,
Der Liebste starb zuletzt.</pv>
<pv>Wie Eckart also klagte
Verlor er Sinn und Muth,
Er reit't in Zorne&sr;wuth,
Al&sr; schon der Morgen tagte.</pv>
<pv>Da&sr; Roß, da&sr; treu geblieben
Stürzt hin im wilden Lauf,
Er achtet nicht darauf
Und will nun nicht&sr; mehr lieben.</pv>
<pv>Er thut die Rüstung abe,
Wirft sich zu Boden hin,
Auf Sterben steht sein Sinn,
Sein Wunsch nur nach dem Grabe.</pv></poem>
<bs>I. [ 14 ]</bs>
<pb n="210"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>

Niemand in der Gegend wußte, wohin sich
der Eckart gewendet, denn er hatte sich in die wü-
sten Waldungen hinein verirrt, und vor keinem
Menschen ließ er sich sehen. Der Herzog fürch-
tete seinen Sinn, und e&sr; gereute ihn nun, daß
er ihn von sich gelassen, ohne ihn zu fangen. Da-
rum machte er sich an einem Morgen auf, mit
einem großen Zuge von Jägern und anderm Ge-
folge, um die Wälder zu durchstreifen und den
Eckart aufzusuchen, denn er meinte, daß dessen
Tod nur ihn völlig sicher stellte. Alle waren un-
ermüdet, und ließen sich den Eifer nicht verdrießen,
aber die Sonne war schon untergegangen, ohne daß
sie von Eckart eine Spur angetroffen hätten.

Ein Sturm brach herein, und große Wolken
flogen sausend über dem Walde hin, der Donner
rollte, und Blitze fuhren in die hohen Eichen; von
einem ungestümen Schrecken wurden alle angefaßt,
und einzeln in den Gebüschen und auf den Fluren
zerstreut. Da&sr; Roß de&sr; Herzog&sr; rannte in da&sr;
Dickicht hinein, sein Knappe vermochte nicht, ihm
zu folgen; da&sr; edle Roß stürzte nieder, und der
Burgund rief im Gewitter vergeblich nach seinen
Dienern, denn e&sr; war keiner, der ihn hören
mochte.

Wie ein wilde&sr; Thier war Eckart umher ge-
irrt, ohne von sich, von seinem Unglücke etwa&sr;
zu wissen, er hatte sich selber verloren und in
dumpfer Betäubung seinen Hunger mit Kräutern
und Wurzeln gesättigt; unkenntlich wäre der Held
jetzt jedem seiner Freunde gewesen, so hatten ihn
<pb n="211"/>
<kt><g>Der getreue Eckart</g>.</kt>
die Tage seiner Verzweiflung entstellt. Wie der
Sturm aufbrach, erwachte er au&sr; seiner Betäu-
bung, er fand sich in seinen Schmerzen wieder und
erkannte sein Unglück. Da erhub er ein laute&sr;
Jammergeschrei um seine Kinder, er raufte seine
weißen Haare und klagte im Brausen de&sr; Stur-
me&sr;: Wohin, wohin seid Ihr gekommen, ihr
Theile meine&sr; Herzen&sr;? Und wie ist mir denn
so alle Macht genommen, daß ich euren Tod nicht
mindesten&sr; rächen darf? Warum hielt ich denn
meinen Arm zurück, und gab nicht dem den Tod,
der meinem Herzen den tödtlichsten Stich zutheilte?
Ha, du verdienst e&sr;, Wahnsinniger, daß der Ty-
rann dich verhöhnt, weil dein unmächtiger Arm,
dein blöde&sr; Herz nicht dem Mörder widerstrebt!
Jetzt, jetzt sollte er so vor mir stehn! Vergeblich
wünsch' ich jetzt die Rache, da der Augenblick
vorüber ist.

So kam die Nacht herauf, und Eckart irrte
in seinem Jammer umher. Da hörte er au&sr; der
Ferne wie eine Stimme, die um Hülfe rief. Er
richtete seine Schritte nach dem Schalle, und traf
endlich in der Dunkelheit auf einen Mann, der
an einen Baumstamm gelehnt, ihn wehmüthig
bat, ihm wieder auf die rechte Straße zu helfen.
Eckart erschrack vor der Stimme, denn sie schien
ihm bekannt, und bald ermannte er sich und er-
kannte, daß der Verirrte der Herzog von Bur-
gunden sey. Da erhub er seine Hand und wollte
sein Schwerdt fassen, um den Mann nieder zu
hauen, der der Mörder seiner Kinder war; e&sr;
<pb n="212"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
überfiel ihn die Wuth mit neuen Kräften, und er
war de&sr; festen Willen&sr;, jenem den Garau&sr; zu ma-
chen, al&sr; er plötzlich inne hielt, und seine&sr; Schwu-
re&sr; und de&sr; gegebenen Worte&sr; gedachte. Er faßte
die Hand seine&sr; Feinde&sr;, und führte ihn nach der
Gegend, wo er die Straße vermuthete.
<poem><pv>Der Herzog sank darnieder
Im wilden dunkeln Hain,
Da nahm der Helde bieder
Ihn auf die Schultern sein.</pv>
<pv>Er sprach: gar viel Beschwerden
Mach' ich dir, guter Mann;
Der sagte: auf der Erden
Muß man gar viel bestahn.</pv>
<pv>Doch sollst du, sprach Burgund,
Dich freun, bei meinem Worte,
Komm ich nur erst gesund
Zu einem sichern Orte.</pv>
<pv>Der Held fühlt Thränen heiß
Auf seinen alten Wangen,
Er sprach: auf keine Weis'
Trag' ich nach Lohn Verlangen.</pv>
<pv>E&sr; mehren sich die Plagen,
Sprach der Burgund in Noth;
Wohin willst du mich tragen?
Du bist wohl gar der Tod? —</pv>
<pv>Tod bin ich nicht genannt,
Sprach Eckart noch im Weinen,
Du stehst in Gotte&sr; Hand,
Sein Licht mag dich bescheinen.</pv>
<pb n="213"/>
<kt><g>Der getreue Eckart</g>.</kt>
<pv>Ach, wohl ist mir bewußt,
Sprach jener drauf in Reue,
Daß sündvoll meine Brust,
Drum zittr' ich, daß er dräue.</pv>
<pv>Ich hab' dem treusten Freunde
Die Kinder umgebracht,
Drum stebt er mir zum Feinde
In dieser finstern Nacht.</pv>
<pv>Er war mir recht ergeben,
Al&sr; wie der treuste Knecht,
Und war im ganzen Leben
Mir niemal&sr; ungerecht.</pv>
<pv>Die Kindlein ließ ich tödten,
Da&sr; kann er nie verzeihn,
Ich fürcht', in diesen Nöthen
Treff' ich ihn hier im Hain:</pv>
<pv>Da&sr; sagt mir mein Gewissen
Mein Herze innerlich,
Die Kind hab ich zerrissen,
Dafür zerreißt er mich.</pv>
<pv>Der Eckart sprach: empfinden
Muß ich so schwere Last,
Weil du nicht rein von Sünden
Und schwer gesündigt hast,</pv>
<pv>Daß du den Mann wirst schauen
Ist auch gewißlich wahr,
Doch magst du mir vertrauen
So krümmt er dir kein Haar.</pv></poem>

So gingen sie in Gesprächen fort, al&sr; ihnen
im Walde eine andre Mann&sr;gestalt begegnete, e&sr;
war Wolfram, der Knappe de&sr; Herzog&sr;, der sei-
<pb n="214"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
nen Herrn schon seit lange gesucht hatte. Die
dunkle Nacht lag noch über ihnen, und kein Stern-
lein blickte zwischen den schwarzen Wolken hervor.
Der Herzog fühlte sich schwächer, und wünschte
eine Herberge zu erreichen, in der er die Nacht
schlafen möchte, dabei zitterte er, auf den Eckart
zu treffen, der wie ein Gespenst vor seiner Seele
stand. Er glaubte nicht den Morgen zu erleben,
und schauderte von neuem zusammen, wenn sich
der Wind wieder in den hohen Bäumen regte,
wenn der Sturm von unten herauf au&sr; den Berg-
schluften kam und über ihren Häuptern hinweg
ging. Besteige, Wolfram, rief der Herzog in sei-
ner Angst, diese hohe Tanne, und schaue umher,
ob du kein Lichtlein, kein Hau&sr;, oder keine Hütte
erspähst, zu der wir un&sr; wenden mögen.

Der Knappe kletterte mit Gefahr seine&sr; Le-
ben&sr; zum hohen Tannenbaum hinauf, den der
Sturm von einer Seite zur andern warf, und je zu-
weilen fast bi&sr; zur Erde den Wipfel beugte, so daß
der Knappe wie ein Eichkätzlein oben schwankte.
Endlich hatte er den Gipfel erklommen und rief:
Im Thal da unten seh' ich den Schein eine&sr; Lich-
te&sr;, dorthin müssen wir un&sr; wenden! Sogleich
stieg er ab und zeigte den beiden den Weg, und
nach einiger Zeit sahen alle den erfreulichen Schein,
worüber der Herzog anfing, sich wieder wohl zu
gehaben. Eckart blieb immer stumm und in sich
gekehrt, er sprach kein Wort und schaute seinen
innern Gedanken zu. Al&sr; sie vor der Hütte stan-
den klopften sie an, und ein alte&sr; Mütterlein öff-
<pb n="215"/>
<kt><g>Der getreue Eckart</g>.</kt>
nete ihnen die Thür; so wie sie hinein traten, ließ
der starke Eckart den Herzog von seinen Schul-
tern nieder, der sich al&sr;bald auf seine Knie warf
und Gott in einem brünstigen Gebete für seine
Rettung dankte. Eckart setzte sich in einen finstern
Winkel nieder und traf dort den Grei&sr; schlafend,
der ihm unlängst sein große&sr; Unglück mit seinen
Söhnen erzählt hatte, welche er aufzusuchen ging.

Al&sr; der Herzog sein Gebet vollendet, sprach
er: Wunderbar ist mir in dieser Nacht zu Sinne
geworden, und die Güte Gotte&sr; wie seine Allmacht
haben sich meinem verstockten Herzen noch niemal&sr;
so nahe gezeigt; auch daß ich bald sterbe, sagt mir
mein Gemüth, und ich wünsche nicht&sr; so sehr, al&sr;
daß Gott mir vorher meine vielen und schweren
Sünden vergeben möge. Euch beide aber, die ihr
mich hieher geführt habt, will ich vor meinem Ende
noch belohnen, so viel ich kann. Dir, meinem
Knappen, schenk' ich die beiden Schlösser, die hier
auf den nächsten Bergen liegen, doch sollst du dich
künftig, zum Gedächtniß dieser grauenvollen Nacht,
den Tannenhäuser nennen. Und wer bist du, Mann,
fuhr er fort, der sich dorten im Winkel gelagert
hat? Komm hervor, damit ich auch dir für deine
Mühe und Liebe lohnen möge.
<poem><pv>Da stand der Eckart von der Erden
Und trat herfür an&sr; helle Licht,
Er zeigt mit traurigen Gebehrden
Sein hochbekümmert Angesicht.</pv>
<pb n="216"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
<pv>Da fehlt dem Burgund Kraft und Muth
Den Blick de&sr; Manne&sr; au&sr;zuhalten,
Den Adern sein entweicht da&sr; Blut,
In Ohnmacht ist er festgehalten.</pv>
<pv>E&sr; stürzen ihm die matten Glieder
Von neuem auf den Boden nieder.
Allmächt'ger Gott! so schreit er laut,
Du bist e&sr;, den mein Auge schaut?
Wohin soll ich vor dir entfliehn?
Mußt du mich au&sr; dem Walde ziehn?
Dem ich die Kinder hab' erschlagen,
Der muß mich in den Armen tragen?</pv>
<pv>So fährt der Burgund fort zu sprechen,
Und fühlt da&sr; Herz im Busen brechen,
Er sinkt dem Eckart an die Brust,
Ist sich sein selber nicht bewußt. —
Der Eckart leise zu ihm spricht:
Der Schmach gedenk' ich fürder nicht,
Damit die Welt e&sr; sehe frei,
Der Eckart war dir stet&sr; getreu.</pv></poem>

So verging die Nacht. Am andern Morgen
kamen andre Diener, die den kranken Herzog fan-
den. Sie legten ihn auf Maulthiere und führten
ihn in sein Schloß zurück. Eckart durfte nicht von
seiner Seite kommen, oft aber nahm er seine Hand
und drückte sie sich gegen seine Brust, und sah ihn
mit einem flehenden Blicke an. Eckart umarmte
ihn dann, und sprach einige liebevolle Worte, mit
denen sich der Fürst beruhigte. Er versammelte
alle seine Räthe um sich her, und sagte ihnen, daß
<pb n="217"/>
<kt><g>Der getreue Eckart</g>.</kt>
er den Eckart, den getreuen Mann, zum Vormunde
über seine Söhne setze, weil dieser sich al&sr; den
edelsten erwiesen. So starb er.

Seitdem nahm sich Eckart der Regierung mit
allem Fleiße an, und jedermann im Lande mußte
seinen hohen männlichen Muth bewundern. E&sr;
währte nicht lange, so verbreitete sich in allen Ge-
genden da&sr; wunderbare Gerücht von dem Spiel-
manne, der au&sr; dem Venu&sr;berge gekommen, da&sr;
ganze Land durchziehe und mit seinen Tönen die
Menschen entführe, welche verschwänden, ohne daß
man eine Spur von ihnen wieder finden könne.
Viele glaubten dem Gerüchte, andre nicht, und
Eckart gedachte de&sr; unglücklichen Greise&sr; wieder.

Ich habe Euch zu meinen Söhnen angenom-
men, sprach er zu den unmündigen Jünglingen,
al&sr; er sich einst mit ihnen auf dem Berge vor dem
Schlosse befand; Euer Glück ist jetzt meine Nach-
kommenschaft, ich will in Eurer Freude nach mei-
nem Tode fortleben. Sie lagerten sich auf dem
Abhange, von wo sie weit in da&sr; schöne Land hin-
ein sehn konnten, und Eckart unterdrückte da&sr; An-
denken an seine Kinder, denn sie schienen ihm von
den Bergen herüber zu schreiten, indem er au&sr; der
Ferne einen lieblichen Klang vernahm.
<poem><pv>Kommt e&sr; nicht wie Träumen
Au&sr; den grünen Räumen
Zu un&sr; wallend nieder,
Wie Verstorbner Lieder?</pv>
<pb n="218"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
<pv>So spricht er zu den jungen Herrn,
Vernimmt den Zauberklang von fern.
Wie sich die Tön herüberschwungen
Erwachet in den frommen Jungen
Ein seltsam böser Geist,
Der sie nach unbekannter Ferne reißt.</pv>
<pv>Wir wollen in die Berge, in die Felder,
Un&sr; rufen die Quellen, e&sr; locken die Wälder,
Gar heimliche Stimmen entgegen singen,
In&sr; irdische Paradie&sr; un&sr; zu bringen!</pv>
<pv>Der Spielmann kommt in fremder Tracht
Den wilden Kindern in&sr; Gesicht,
Und höher schwillt der Töne Macht,
Und heller glänzt der Sonne Licht,
Die Blumen scheinen trunken,
Ein Abendroth nieder gesunken,
Und zwischen Korn und Gräsern schweifen
Sanft irrend blau und goldne Streifen.</pv>
<pv>Wie ein Schatten ist hinweg gehoben
Wa&sr; sonst den Sinn zur Erden zieht,
Gestillt ist alle&sr; ird'sche Toben,
Die Welt zu Einer Blum' erblüht,
Die Felsen schwanken lichterloh,
Die Triften jauchzen und sind froh,
E&sr; wirrt und irrt alle&sr; in die Klänge hinein
Und will in der Freude heimisch sein
De&sr; Menschen Seele reißen die Funken,
Sie ist im holden Wahnsinn ganz versunken.</pv>
<pv>So wurde Eckart rege
Und wundert sich dabei,
Er hört der Töne Schläge
Und fragt sich, wa&sr; e&sr; sei.</pv>
<pb n="219"/>
<kt><g>Der getreue Eckart</g>.</kt>
<pv>Ihm dünkt die Welt erneuet,
In andern Farben blühn,
Er weiß nicht, wa&sr; ihn freuet,
Fühlt sich in Wonne glühn.</pv>
<pv>Ha! bringen nicht die Töne,
So fragt er sich entzückt,
Mir Weib und liebe Söhne,
Und wa&sr; mich sonst beglückt?</pv>
<pv>Doch faßt ein heimlich Grauen
Den Helden plötzlich an,
Er darf nur um sich schauen
Und fühlt sich bald ein Mann.</pv>
<pv>Da sieht er schon da&sr; Wüthen
Der ihm vertrauten Kind,
Die sich der Hölle bieten
Und unbezwinglich sind.</pv>
<pv>Sie werden fortgezogen
Und kennen ihn nicht mehr,
Sie toben wie die Wogen
Im wildempörten Meer.</pv>
<pv>Wa&sr; soll er da beginnen?
Ihn ruft sein Wort und Pflicht,
Ihm wanken selbst die Sinnen,
Er kennt sich selber nicht.</pv>
<pv>Da kömmt die Tode&sr;stunde
Von seinem Freund zurück,
Er höret den Burgunde
Und sieht den letzteu Blick.</pv>
<pv>So schirmt er sein Gemüthe
Und steht gewappnet da,
Indem kommt im Gewüthe
Der Spielmann selbst ihm nah.</pv>
<pb n="220"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
<pv>Er will den Degen schwingen
Und schlagen jene&sr; Haupt:
Er hört die Pfeife klingen,
Die Kraft ist ihm geraubt.</pv>
<pv>E&sr; stürzen au&sr; den Bergen
Gestalten wunderlich,
Ein wüste&sr; Heer von Zwergen,
Sie nahen grauerlich.</pv>
<pv>Die Söhne sind gefangen
Und toben in dem Schwarm,
Umsonst ist sein Verlangen,
Gelähmt sein tapferer Arm.</pv>
<pv>E&sr; stürmt der Zug an Vesten,
An Schlössern wild vorbei,
Sie ziehn von Ost nach Westen
Mit jauchzendem Geschrei.</pv>
<pv>Eckart ist unter ihnen,
E&sr; reißt die Macht ihn hin,
Er muß der Hölle dienen,
Bezwungen ist sein Sinn.</pv>
<pv>Da nahen sie dem Berge,
Au&sr; dem Musik erschallt,
Und alsogleich die Zwerge
Stillstehn und machen Halt.</pv>
<pv>Der Fel&sr; springt von einander,
Ein bunt Gewimmel drein,
Man sieht Gestalten wandern
Im wunderlichen Schein.</pv>
<pv>Da faßt er seinen Degen
Und sprach: ich bleibe treu!
Und haut mit Kraft verwegen
In alle Schaaren frei.</pv>
<pb n="221"/>
<kt><g>Der getreue Eckart</g>.</kt>
<pv>Die Kinder sind errungen,
Sie fliehen durch da&sr; Thal,
Der Feind noch unbezwungen
Mehrt sich zu Eckart&sr; Qual.</pv>
<pv>Die Zwerge sinken nieder,
Sie fassen neuen Muth,
E&sr; kommen andre wieder,
Und jeder kämpft mit Wuth.</pv>
<pv>Da sieht der Held schon ferne
Die Kind in Sicherheit,
Sprach: nun verlier' ich gerne
Mein Leben hier im Streit.</pv>
<pv>Sein tapfre&sr; Schwerdt thut blinken
Im hellen Sonnenstrahl,
Die Zwerge niedersinken
Zu Haufen dort im Thal.</pv>
<pv>Die Kinder sind entschwunden
Im allerfernsten Feld,
Da fühlt er seine Wunden,
Da stirbt der tapfre Held.</pv>
<pv>So fand er seine Stunde
Wild kämpfend wie der Leu,
Und blieb noch dem Burgunde
Im Tode selber treu.</pv>
<pv>Al&sr; nun der Held erschlagen
Regiert der ältste Sohn,
Dankbar hört man ihn sagen:
Eckart hat meinen Thron</pv>
<pv>Erkämpft mit vielen Wunden
Und seinem besten Blut,
Und alle Leben&sr;stunden
Verdank' ich seinem Muth.</pv>
<pb n="222"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
<pv>Bald hört man Wundersagen
Im ganzen Land umgehn,
Daß, wer e&sr; wolle wagen
Der Venu&sr; Berg zu sehn,</pv>
<pv>Der werde dorten schauen
De&sr; treuen Eckart Geist,
Der jedem mit Vertrauen
Zurück vom Felsen weist.</pv>
<pv>Wo er nach seinem Sterben
Noch Schutz und Wache hält.
E&sr; preisen alle Erben
Eckart den treuen Held.</pv></poem>
<hr/>
<d3><g>Zweiter Abschnitt</g>.</d3>

<in>E</in>&sr; waren mehr al&sr; vier Jahrhunderte seit dem
Tode de&sr; getreuen Eckart verflossen, al&sr; am Hofe
ein edler Tannenhäuser al&sr; kaiserlicher Rath im
großen Ansehen stand. Der Sohn diese&sr; Ritter&sr;
übertraf an Schönheit alle übrigen Edlen de&sr; Lan-
de&sr;, we&sr;wegen er auch von jedermann geliebt und
hochgeschätzt wurde. Plötzlich aber verschwand er,
nachdem sich einige wunderbare Dinge mit ihm
zugetragen hatten, und kein Mensch wußte zu
sagen, wohin er gekommen sey. Seit der Zeit de&sr;
getreuen Eckart gab e&sr; vom Venu&sr;berge eine Sage
im Lande, und manche sprachen, daß er dorthin
gewandert und also auf ewig verloren sey.

Einer von seinen Freunden, Friedrich von
Wolf&sr;burg, härmte sich von allen am meisten um
<pb n="223"/>
<kt><g>Der getreue Eckart</g>.</kt>
den jungen Tannenhäuser. Sie waren mit einan-
der erwachsen und ihre gegenseitige Freundschaft
schien jedem ein Bedürfniß seine&sr; Leben&sr; geworden
zu sein. Tannenhäuser&sr; alter Vater war gestor-
ben, Friedrich vermählte sich nach einigen Jahren,
schon umgab ihn ein Krei&sr; von frölichen Kindern,
und immer noch hatte er keine Nachricht von sei-
nem Jugendfreunde vernommen, so daß er ihn auch
für gestorben halten mußte.

Er stand eine&sr; Abend&sr; unter dem Thor seiner
Burg, al&sr; er au&sr; der Ferne einen Pilgrim daher
kommen sah, der sich seinem Schlosse näherte. Der
fremde Mann war in seltsame Tracht gekleidet,
und sein Gang wie seine Geberden erschienen dem
Ritter wunderlich. Al&sr; jener näher gekommen,
glaubte er ihn zu kennen, und endlich war er mit
sich einig, daß der Fremde kein anderer al&sr; sein
ehemaliger Freund der Tannenhäuser sein könne.
Er erstaunte und ein heimlicher Schauer bemäch-
tigte sich seiner, al&sr; er die durchau&sr; veränderten
Züge deutlich gewahr wurde.

Die beiden Freunde umarmten sich, und erschra-
ken dann einer vor dem andern, sie staunten sich
an, wie fremde Wesen. Der Fragen, der verwor-
renen Antworten gab e&sr; viele; Friedrich erbebte oft
vor dem wilden Blicke seine&sr; Freunde&sr;, in dem ein
unverständliche&sr; Feuer brannte. Nachdem sich der
Tannenhäuser einige Tage erholt hatte, erfuhr
Friedrich, daß er auf einer Wallfahrt nach Rom
begriffen sey.

Die beiden Freunde erneuerten bald ihre ehe-
<pb n="224"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
maligen Gespräche und erzählten sich die Geschichte
ihrer Jugend, doch verschwieg der Tannenhäuser
noch immer sorgfältig, wo er seitdem gewesen.
Friedrich aber drang in ihn, nachdem sie sich in
ihre sonstige Vertraulichkeit wieder hinein gefun-
den hatten, jener suchte sich lange den freundschaft-
lichen Bitten zu entziehen, doch endlich rief er au&sr;:
Nun, so mag dein Wille erfüllt werden, du sollst
alle&sr; erfahren, mache mir aber nachher keine Vor-
würfe, wenn dich die Geschichte mit Bekümmerniß
und Grauen erfüllt.

Sie gingen in&sr; Freie und wandelten durch
einen grünen Lustwald, wo sie sich nieder setzten,
worauf der Tannenhäuser sein Haupt im grünen
Grase verbarg und unter lautem Schluchzen sei-
nem Freunde abgewandt die rechte Hand reichte,
die dieser zärtlich drückte. Der trübselige Pilgrim
richtete sich wieder auf, und begann seine Erzäh-
lung auf folgende Weise:

Glaube mir, mein Theurer, daß manchem von
un&sr; ein böser Geist von seiner Geburt an mitge-
geben wird, der ihn durch da&sr; Leben dahin äng-
stigt und ihn nicht ruhen läßt, bi&sr; er an da&sr; Ziel
seiner schwarzen Bestimmung gelangt ist. So
geschahe mir, und mein ganzer Leben&sr;lauf ist nur
ein dauernde&sr; Geburt&sr;wehe, und mein Erwachen
wird in der Hölle sein. Darum habe ich nun
schon so viele mühselige Schritte gethan, und so
manche stehn mir noch auf meiner Pilgerschaft
bevor, ob ich vielleicht beim heiligen Vater zu Rom
Vergebung erlangen möchte: vor ihm will ich die
<cw>schwere</cw>
<pb n="225"/>
<kt><g>Der getreue Eckart</g>.</kt>
schwere Ladung meiner Sünden ablegen, oder im
Druck erliegen und verzweifelnd sterben.

Friedrich wollte ihn trösten, doch schien der
Tannenhäuser auf seine Reden nicht sonderlich Acht
zu geben, sondern fuhr nach einer kleinen Weile
mit folgenden Worten fort: Man hat ein alte&sr;
Mährchen, daß vor vielen Jahrhunderten ein Rit-
ter mit dem Namen de&sr; getreuen Eckart gelebt
habe, man erzählt, wie damal&sr; au&sr; einem seltsa-
men Berge ein Spielmann gekommen sei, dessen
wunderbarliche Töne so tiefe Sehnsucht, so wilde
Wünsche in den Herzen aller Hörenden auferweckt
haben, daß sie unwiderstreblich den Klängen nach-
gerissen worden, um sich in jenem Gebirge zu ver-
lieren. Die Hölle hat damal&sr; ihre Porten den
armen Menschen weit aufgethan, und sie mit lieb-
licher Musik zu sich herein gespielt. Ich hörte al&sr;
Knabe diese Erzählung oft und wurde nicht son-
derlich davon gerührt, doch währte e&sr; nicht lange,
so erinnerte mich die ganze Natur, jedweder Klang,
jedwede Blume an die Sage von diesen herzergrei-
fenden Tönen. Ich kann dir nicht au&sr;drücken,
welche Wehmuth, welche unau&sr;sprechliche Sehn-
sucht mich plötzlich ergriff, und wie in Banden
hielt und fortführen wollte, wenn ich dem Zug der
Wolken nachsahe, die lichte herrliche Bläue erblickte,
die zwischen ihnen hervordrang, welche Erinnerun-
gen Wies' und Wald in meinem tiefsten Herzen
erwecken wollten. Oft ergriff mich die Lieblichkeit
und Fülle der herrlichen Natur, daß ich die Arme
au&sr;streckte und wie mit Flügeln hineinstreben wollte,
<bs>I. [15]</bs>
<pb n="226"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
um mich wie der Geist der Natur über Berg und
Thal au&sr;zugießen, und mich in Gra&sr; und Bü-
schen allseitig zu regen und die Fülle de&sr; Seegen&sr;
einzuathmen. Hatte mich am Tage die freie Land-
schaft entzückt, so ängstigten mich in der Nacht
dunkle Traumbilder und stellten sich grauenhaft vor
mich hin, al&sr; wenn sie mir den Weg zu allem Le-
ben versperren wollten. Vor allen ließ ein Traum
einen unau&sr;löschlichen Eindruck in meinem Ge-
müthe zurück, ob ich gleich nicht die Bilder deut-
lich wieder in meine Phantasie zurück rufen konnte.
Mir dünkte, al&sr; wäre ein große&sr; Gewühl in den
Gassen, ich vernahm undeutliche Gespräche durch-
einander, darauf ging ich, e&sr; war dunkle Nacht,
in da&sr; Hau&sr; meiner Eltern, und nur mein Vater
war zugegen und krank. Am nächsten Morgen
fiel ich meinen Eltern um den Hal&sr;, umarmte sie
inbrünstig und drückte sie an meine Brust, al&sr; wenn
un&sr; eine feindliche Gewalt von einander reißen
wollte. Sollt' ich dich verlieren? sprach ich zum
theuren Vater, o wie unglücklich und einsam wäre
ich ohne dich in dieser Welt! Sie trösteten mich,
aber e&sr; gelang ihnen nicht, da&sr; dunkle Bild au&sr;
meinem Gedächtnisse zu entfernen.

Ich ward älter, indem ich mich stet&sr; von andern
Knaben meine&sr; Alter&sr; entfernt hielt. Oft streifte
ich einsam durch die Felder, und so geschah e&sr; an
einem Morgen, daß ich meinen Weg verlor, und
in einem dunkeln Walde, um Hülfe rufend, herum
irrte. Nachdem ich so lange Zeit vergeblich nach
einem Wege gesucht hatte, stand ich endlich plöz-
<pb n="227"/>
<kt><g>Der getreue Eckart</g>.</kt>
lich vor einem eisernen Gatterwerk, welche&sr; einen
Garten umschloß. Durch dasselbe sah ich schöne
dunkle Gänge vor mir, Fruchtbäume und Blu-
men, voran standen Rosengebüsche, die im Schein
der Sonne glänzten. Ein unnennbare&sr; Sehnen
zu den Rosen ergriff mich, ich konnte mich nicht
zurück halten, ich drängte mich mit Gewalt durch
die eisernen Stäbe, und war nun im Garten. Al&sr;-
bald fiel ich nieder, umfaßte mit meinen Armen
die Gebüsche, küßte die Rosen auf ihren rothen
Mund, und ergoß mich in Thränen. Al&sr; ich mich
eine Zeit in dieser Entzückung verloren hatte,
kamen zwei Mädchen durch die Baumgänge, die
eine älter, die andre von meinen Jahren. Ich
erwachte au&sr; meiner Betäubung, um mich einer
höheren Trunkenheit hinzugeben. Mein Auge fiel
auf die jüngere, und mir war in diesem Augen-
blicke, al&sr; würde ich von allen meinen unbekann-
ten Schmerzen geheilt. Man nahm mich im Hause
auf, die Eltern der beiden Kinder erkundigten sich
nach meinem Namen, und schickten meinem Vater
Bothschaft, der mich gegen Abend selber wieder
abholte.

Von diesem Tage hatte der ungewisse Lauf
meine&sr; Leben&sr; eine bestimmte Richtung gewonnen,
meine Gedanken eilten immer wieder nach dem
Schlosse und dem Mädchen zurück, denn hier schien
mir die Heimath aller meiner Wünsche. Ich ver-
gaß meiner gewohnten Freuden, ich vernachlässigte
meine Gespielen, und besuchte oft den Garten, da&sr;
Schloß und da&sr; Mädchen. Bald war ich dort
<pb n="228"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
wie ein Kind vom Hause, so daß man sich nicht
mehr verwunderte, wenn ich zugegen war, und
Emma ward mir mit jedem Tage lieber. So ver-
gingen mir die Stunden, und eine Zärtlichkeit
hatte mein Herz gefangen genommen, ohne daß
ich e&sr; selber wußte. Meine ganze Bestimmung
schien mir nun erfüllt, ich hatte keine andere Wün-
sche, al&sr; immer wieder zukommen, und wenn ich
fortging, dieselbe Au&sr;sicht auf den künftigen Tag
zu haben.

Um die Zeit ward ein junger Ritter in der
Familie bekannt, der auch zugleich ein Freund mei-
ner Eltern war, und sich bald eben so, wie ich,
an Emma schloß. Ich haßte ihn von diesem Au-
genblicke wie meinen Todfeind. Unbeschreiblich aber
waren meine Gefühle, al&sr; ich wahrzunehmen
glaubte, daß Emma seine Gesellschaft der meinigen
vorziehe. Von dieser Stunde an war e&sr;, al&sr; wenn
die Musik, die mich bi&sr; dahin begleitet hatte, in
meinem Busen unterginge. Ich dachte nur Tod
und Haß, wilde Gedanken erwachten in meiner
Brust, wenn Emma nun auf der Laute die bekann-
ten Gesänge sang. Auch verbarg ich meinen Wi-
derwillen nicht, und bezeigte mich gegen meine El-
tern, die mir Vorwürfe machten, wild und wider-
spenstig.

Nun irrte ich in den Wäldern und zwischen
Felsen umher, gegen mich selber wüthend: den Tod
meine&sr; Gegner&sr; hatte ich beschlossen. Der junge
Ritter hielt nach einigen Monden bei den Eltern
um meine Geliebte an, sie wurde ihm zugesagt.
<pb n="229"/>
<kt><g>Der getreue Eckart</g>.</kt>
Wa&sr; mich sonst wunderbar in der ganzen vollen
Natur angezogen und gereizt hatte, hatte sich mir
in Emma&sr; Bilde vereiniget; ich wußte, kannte und
wollte kein andere&sr; Glück al&sr; sie, ja ich hatte mir
willkührlich vorgesetzt, daß ihren Verlust und mein
Verderben ein und derselbe Tag herbei führen solle.

Meine Eltern grämten sich über meine Ver-
wilderung, meine Mutter war krank geworden,
aber e&sr; rührte mich nicht, ich kümmerte mich wenig
um ihren Zustand, und sah sie nur selten. Der
Hochzeit&sr;tag meine&sr; Feinde&sr; rückte heran, und mit
ihm wuch&sr; meine Angst, die mich durch die Wäl-
der und über die Berge trieb. Ich verwünschte
Emma und mich mit den gräßlichsten Flüchen. Um
die Zeit hatte ich keinen Freund, kein Mensch wollte
sich meiner annehmen, weil mich alle verloren
gaben.

Die schreckliche Nacht vor dem Vermählung&sr;-
tage brach heran. Ich hatte mich unter Klippen
verirrt und hörte unter mir die Waldströme brau-
sen, oft erschrack ich vor mir selber. Al&sr; e&sr; Mor-
gen war, sah ich meinen Feind von den Bergen
hernieder steigen, ich fiel ihn mit beschimpfenden
Reden an, er vertheidigte sich, wir griffen zu den
Schwerdtern, und bald sank er unter meinen wü-
thenden Hieben nieder.

Ich eilte fort, ich sah mich nicht nach ihm
um, aber seine Begleiter trugen den Leichnam fort.
Nacht&sr; schwärmte ich um die Wohnung, die meine
Emma einschloß, und nach wenigen Tagen ver-
nahm ich im benachbarten Kloster Todtengeläute
<pb n="230"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
und den Grabgesang der Nonnen. Ich fragte:
man sagte mir, daß Fräulein Emma au&sr; Gram
über den Tod ihre&sr; Bräutigam&sr; gestorben sei.

Ich wußte nicht zu bleiben, ich zweifelte, ob ich
lebe, ob alle&sr; Wahrheit sey. Ich eilte zurück zu
meinen Eltern, und kam in der folgenden Nacht
spät in die Stadt, in der sie wohnten. Alle&sr; war
in Unruhe, Pferde und Rüstwagen erfüllten die
Straßen, Lanzenknechte tummelten sich durchein-
ander und sprachen in verwirrten Reden: e&sr; war
gerade an dem, daß der Kaiser einen Feldzug gegen
seine Feinde unternehmen wollte. Ein einsame&sr;
Licht brannte in der väterlichen Wohnung al&sr; ich
herein trat; eine drückende Beklemmung lag auf
meiner Brust. Auf mein Anklopfen kommt mir
mein Vater selbst mit leisem bedächtigen Schritte
entgegen; sogleich erinnerte ich mich de&sr; alten Trau-
me&sr; au&sr; meinen Kinderjahren, und fühle mit innig-
ster Bewegung, daß e&sr; dasselbe sey, wa&sr; ich nun
erlebe. Ich bin bestürzt, ich frage: Warum, Va-
ter, seid Ihr so spät noch auf? Er führt mich
hinein und spricht: Ich muß wohl wachen, denn
deine Mutter ist ja nun auch todt.

Die Worte fielen wie Blitze in meine Seele.
Er setzte sich bedächtig nieder, ich mich an seine
Seite, die Leiche lag auf einem Bette und war
mit Tüchern seltsam zugehängt. Mein Herz wollte
zerspringen. Ich halte Wache, sprach der Alte,
denn meine Gattin sitzt noch immer neben mir.
Meine Sinne vergingen, ich heftete meine Augen
in einen Winkel, und nach kurzer Weile regte e&sr;
<pb n="231"/>
<kt><g>Der getreue Eckart</g>.</kt>
sich wie ein Dunst, e&sr; wallte und wogte, und die
bekannte Bildung meiner Mutter zog sich sichtbar-
lich zusammen, die nach mir mit ernsten Mienen
schaute. Ich wollte fort, ich konnte nicht, denn
die mütterliche Gestalt winkte und mein Vater
hielt mich fest in den Armen, welcher mir leise
zuflüsterte: sie ist au&sr; Gram um mich gestorben.
Ich umfaßte ihn mit aller kindlichen Brünstigkeit,
ich vergoß brennende Thränen an seiner Brust.
Er küßte mich, und mir schauderte, al&sr; seine Lip-
pen kalt wie die Lippen eine&sr; Todten mich berühr-
ten. Wie ist dir, Vater? rief ich mit Entsetzen
au&sr;. Er zuckte schmerzhaft in sich zusammen und
antwortete nicht. In wenigen Augenblicken fühlte
ich ihn kälter werden, ich suchte nach seinem Her-
zen, e&sr; stand still, und im wehmüthigen Wahn-
sinn hielt ich die Leiche in meiner Umarmung fest
eingeklammert.

Wie ein Schein, gleich der ersten Morgenrö-
the, flog e&sr; durch da&sr; dunkle Gemach, da saß der
Geist meine&sr; Vater&sr; neben dem Bilde meiner Mut-
ter, und beide sahen nach mir mitleidig hin, wie ich
die theure Leiche festhielt. Seitdem war e&sr; um
mein Bewußtsein geschehn, wahnsinnig und kraft-
lo&sr; fanden mich die Diener am Morgen in der
Todtenkammer.

Bi&sr; hieher war der Tannenhäuser mit seiner
Erzählung gekommen, indem ihm sein Freund Frie-
drich mit dem größten Erstaunen zuhörte, al&sr; er
plötzlich abbrach und mit dem Au&sr;druck de&sr; größten
Schmerze&sr; inne hielt. Friedrich war verlegen und
<pb n="232"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
nachdenkend, die beiden Freunde gingen in die Burg
zurück, doch blieben sie in einem Zimmer allein.

Nachdem der Tannenhäuser eine Weile ge-
schwiegen hatte, fing er wieder an: Immer noch
erschüttert mich da&sr; Andenken dieser Stunden tief,
und ich begreife nicht, wie ich sie habe überleben
können. Nunmehr schien mir die Erde und da&sr;
Leben völlig au&sr;gestorben und verwüstet, ich schleppte
mich ohne Gedanken und Wunsch von einem Tage
zum andern hinüber. Dann gerieth ich in eine Ge-
sellschaft von wilden jungen Leuten, und in Trunk
und Wollust suchte ich den pochenden bösen Geist
in mir zu besänftigen. Die alte brennende Unge-
duld erwachte in meiner Brust von neuem, und
ich konnte mich und meine Wünsche selber nicht
verstehn. Ein Wüstling, Rudolf genannt, war
mein Vertrauter geworden, der aber immer meine
Klagen wie meine Sehnsucht verlachte. So mochte
ein Jahr verflossen sein, al&sr; meine Angst bi&sr; zur
Verzweiflung stieg, e&sr; drängte mich weiter, weiter,
hinein in eine unbekannte Ferne, ich hätte mich von
den hohen Bergen hinab in den Glanz der Wiesen-
farben, in da&sr; kühle Gebrause der Ströme stür-
zen mögen, um den glühenden Durst der Seele,
die Unersättlichkeit zu löschen; ich sehnte mich nach
der Vernichtung und wieder wie goldne Morgen-
wolken schwebten Hofnung und Leben&sr;lust vor mir
hin und lockten mich nach. Da kam ich auf den
Gedanken, daß die Hölle nach mir lüstern sei, und
mir so Schmerzen wie Freuden entgegen sende, um
mich zu verderben, daß ein tückischer Geist alle
<pb n="233"/>
<kt><g>Der getreue Eckart</g>.</kt>
meine Seelenkräfte nach der dunkeln Behausung
richte und mich hinunter zügle. Da gab ich mich
gefangen, um der Qualen, der wechselnden Entzü-
ckungen lo&sr; zu werden. In der dunkelsten Nacht
bestieg ich einen hohen Berg und rief mit allen
Herzen&sr;kräften den Feind Gotte&sr; und der Men-
schen zu mir, so daß ich fühlte, er würde mir ge-
horchen müssen. Meine Worte zogen ihn herbei,
er stand plötzlich neben mir und ich empfand kein
Grauen. Da ging im Gespräch mit ihm der
Glaube an jenen wunderbaren Berg von neuem
in mir auf, und er lehrte mich ein Lied, da&sr; mich
von selbst auf die rechte Straße dahin führen
würde. Er verschwand, und ich war zum ersten-
mal, seit ich lebte, mit mir allein, denn nun ver-
stand ich meine abirrenden Gedanken, die au&sr; dem
Mittelpunkte herau&sr; strebten, um eine neue Welt
zu finden. Ich machte mich auf den Weg, und
da&sr; Lied, da&sr; ich mit lauter Stimme sang, führte
mich über wunderbare Einöden fort, und alle&sr;
übrige in mir und außer mir hatte ich vergessen;
e&sr; trug mich wie auf großen Flügeln der Sehn-
sucht nach meiner Heimath, ich wollte dem Schat-
ten entfliehen, der un&sr; auch au&sr; dem Glanze noch
dräut, den wilden Tönen, die noch in der zarte-
sten Musik auf un&sr; schelten. So kam ich in einer
Nacht, al&sr; der Mond hinter dunklen Wolken matt
hervor schien, vor dem Berge an. Ich setzte mein
Lied fort, und eine Riesengestalt stand da und winkte
mich mit ihrem Stabe zurück. Ich ging näher.
Ich bin der getreue Eckart, rief die übermensch-
<pb n="234"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
liche Bildung, ich bin von Gotte&sr; Güte hieher
zum Wächter gesetzt, um de&sr; Menschen bösen Für-
witz zurück zu halten. — Ich drang hindurch.

Wie in einem unterirdischen Bergwerke war
nun mein Weg. Der Steg war so schmal, daß
ich mich hindurch drängen mußte, ich vernahm
den Klang der verborgenen wandernden Gewässer,
ich hörte die Geister, die die Erze und Gold und
Silber bildeten, um den Menschengeist zu locken,
ich fand die tiefen Klänge und Töne hier einzeln
und verborgen, au&sr; denen die irdische Musik ent-
steht; je tiefer ich ging, je mehr fiel e&sr; wie ein
Schleier vor meinem Angesichte hinweg.

Ich ruhte au&sr; und sah andre Menschengestal-
ten heran wanken, mein Freund Rudolf war un-
ter ihnen; ich begriff gar nicht, wie sie mir vor-
bei kommen würden, da der Weg so sehr enge war,
aber sie gingen mitten durch die Steine hindurch,
ohne daß sie mich gewahr wurden.

Al&sr;bald vernahm ich Musik, aber eine ganz
andre, al&sr; bi&sr; dahin zu meinem Gehör gedrungen
war, meine Geister in mir arbeiteten den Tönen
entgegen; ich kam in&sr; Freie, und wunderhelle Far-
ben glänzten mich von allen Seiten an. Da&sr; war
e&sr;, wa&sr; ich immer gewünscht hatte. Dicht am
Herzen fühlte ich die Gegenwart der gesuchten,
endlich gefundenen Herrlichkeit, und in mich spiel-
ten die Entzückungen mit allen ihren Kräften hin-
ein. So kam mir da&sr; Gewimmel der frohen heid-
nischen Götter entgegen, Frau Venu&sr; an ihrer
Spitze, alle begrüßten mich; sie sind dorthin ge-
<pb n="235"/>
<kt><g>Der getreue Eckart</g>.</kt>
bannt von der Gewalt de&sr; Allmächtigen, und ihr
Dienst ist von der Erde vertilgt; nun wirken sie
von dort in ihrer Heimlichkeit.

Alle Freuden, die die Erde beut, genoß und
schmeckte ich hier in ihrer vollsten Blüthe, uner-
sättlich war mein Busen und unendlich der Genuß.
Die berühmten Schönheiten der alten Welt waren
zugegen, wa&sr; mein Gedanke wünschte war in mei-
nem Besitz, eine Trunkenheit folgte der andern,
mit jedem Tage schien um mich her die Welt in
bunteren Farben zu brennen. Ströme de&sr; köstlich-
sten Weine&sr; löschten den grimmen Durst, und die
holdseligsten Gestalten gaukelten dann in der Luft,
ein Gewimmel von nackten Mädchen umgab mich
einladend, Düfte schwangen sich bezaubernd um
mein Haupt, wie au&sr; dem innersten Herzen der
seligsten Natur erklang eine Musik, und kühlte
mit ihren frischen Wogen der Begierde wilde Lü-
sternheit, ein Grauen, da&sr; so heimlich über die
Blumenfelder schlich, erhöhte den entzückenden
Rausch. Wie viele Jahre so verschwunden sind,
weiß ich nicht zu sagen, denn hier gab e&sr; keine
Zeit und keine Unterschiede, in den Blumen brannte
der Mädchen und der Lüste Reiz, in den Körpern
der Weiber blühte der Zauber der Blumen, die
Farben führten hier eine andre Sprache, die Töne
sagten neue Worte, die ganze Sinnenwelt war
hier in Einer Blüthe fest gebunden, und die Geister
drinnen feyerten ewig einen brünstigen Triumph.

Doch wie e&sr; geschah kann ich so wenig sagen
wie fassen, daß mich nun in aller Sündenherrlich-
<pb n="236"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
keit der Trieb nach der Ruhe, der Wunsch zur
alten unschuldigen Erde mit ihren dürftigen Freu-
den eben so ergriff, wie mich vormal&sr; die Sehn-
sucht hieher gedrängt hatte. E&sr; zog mich an, wie-
der jene&sr; Leben zu leben, da&sr; die Menschen in
aller Bewußtlosigkeit führen, mit Leiden und ab-
wechselnden Freuden, ich war von dem Glanz ge-
sättigt und suchte gern die vorige Heimath wieder.
Eine unbegreifliche Gnade de&sr; Allmächtigen ver-
schaffte mir die Rückkehr, ich befand mich plötzlich
wieder in der Welt, und denke nun meinen sün-
digen Busen vor den Stuhl unser&sr; allerheiligsten
Vater&sr; in Rom au&sr;zuschütten, daß er mir ver-
gebe und ich den übrigen Menschen wieder zuge-
zählt werde. —

Der Tannenhäuser schwieg still, und Friedrich
betrachtete ihn lange mit einem prüfenden Blicke,
dann nahm er die Hand seine&sr; Freunde&sr; und sagte:
Immer noch kann ich nicht von meinem Erstaunen
zurück kommen, auch kann ich deine Erzählung
nicht begreifen, denn e&sr; ist nicht ander&sr; möglich,
al&sr; daß alle&sr;, wa&sr; du mir vorgetragen hast, nur
eine Einbildung von dir sein muß. Denn noch lebt
Emma, sie ist meine Gattin, und nie haben wir
gekämpft, oder un&sr; gehaßt, wie du glaubst, doch
verschwandest du noch vor unsrer Hochzeit au&sr; der
Gegend, auch hast du mir damal&sr; nie mit einem
einzigen Worte gesagt, daß Emma dir lieb sei.

Er nahm hierauf den verwirrten Tannenhäuser
bei der Hand und führte ihn in ein andere&sr; Zim-
mer zu seiner Gattin, die eben von einem Besuch
<pb n="237"/>
<kt><g>Der getreue Eckart</g>.</kt>
ihrer Schwester, bei der sie einige Tage verweilt,
auf da&sr; Schloß zurück gekommen war. Der Tan-
nenhäuser war stumm und nachdenkend, er beschaute
still die Bildung und da&sr; Antlitz der Frau, dann
schüttelte er mit dem Kopfe und sagte: bei Gott,
da&sr; ist noch die seltsamste von allen meinen Bege-
benheiten!

Friedrich erzählte ihm im Zusammenhange
alle&sr;, wa&sr; ihm seitdem zugestoßen war, und suchte
seinem Freunde deutlich zu machen, daß ihn ein
seltsamer Wahnsinn nur seit manchem Jahre beäng-
stigt habe. Ich weiß recht gut wie e&sr; ist, rief
der Tannenhäuser au&sr;, jetzt bin ich getäuscht und
wahnsinnig, die Hölle will mir die&sr; Blendwerk vor-
gaukeln, damit ich nicht nach Rom gehn und mei-
ner Sünden ledig werden soll.

Emma suchte ihn an seine Kindheit zu erin-
nern, aber der Tannenhäuser ließ sich nicht überre-
den. So reiste er schnell ab, um in kurzer Zeit
in Rom vom Papste Absolution zu erhalten.

Friedrich und Emma sprachen noch oft über
den seltsamen Pilgrim. Einige Monden waren
verflossen, al&sr; der Tannenhäuser bleich und abge-
zehrt, in zerrissenen Wallfahrt&sr;kleidern und barfuß
in Friedrich&sr; Gemach trat, indem dieser noch schlief.
Er küßte ihn auf den Mund und sagte dann schnell
die Worte: Der heilige Vater will und kann mir
nicht vergeben, ich muß in meinen alten Wohnsitz
zurück. Hierauf entfernte er sich eilig.

Friedrich ermunterte sich, der unglückliche Pil-
ger war schon verschwunden. Er ging nach dem
<pb n="238"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Zimmer seiner Gattin, und die Weiber stürzten
ihm mit Geheul entgegen; der Tannenhäuser war
hier früh am Tage herein gedrungen und hatte die
Worte gesagt: diese soll mich nicht in meinem Laufe
stören! Man fand Emma ermordet.

Noch konnte sich Friedrich nicht besinnen, al&sr;
e&sr; ihn wie Entsetzen befiel; er konnte nicht ruhn,
er rannte in&sr; Freie. Man wollte ihn zurück hal-
ten, aber er erzählte, wie ihm der Pilgrim einen
Kuß auf die Lippen gegeben habe, und wie dieser
Kuß ihn brenne, bi&sr; er jenen wieder gefunden. So
rannte er in unbegreiflicher Eile fort, den wunder-
lichen Berg und den Tannenhäuser zu suchen, und
man sah ihn seitdem nicht mehr. Die Leute sag-
ten, wer einen Kuß von einem au&sr; dem Berge
bekommen, der könne der Lockung nicht widerstehn,
die ihn auch mit Zauber-Gewalt in die unterirdi-
schen Klüfte reiße. —
<hr/>

Alle waren nach geendigter Erzählung still
und in sich gekehrt, worauf Manfred sagte: ohne
alle Vorbereitung und einleitende Vorrede will
ich sogleich die Vorlesung meine&sr; Werke&sr; begin-
nen, da&sr;, wie ich wohl nicht erst zu versichern
brauche, Original und eigne Erfindung ist. Da
unsre schöne Clara auf die Originalität so viel
giebt, so hoffe ich, daß sie auch diesem Mähr-
chen ihren Beifall nicht wird versagen können.
Er la&sr; hierauf folgende Erzählung.
<pb n="239"/>
<kt><g>Der Runenberg</g>.</kt>
<d2><g>Der Runenberg</g>.</d2>
<hr/>

<in>E</in>in junger Jäger saß im innersten Gebürge nach-
denkend bei einem Vogelheerde, indem da&sr; Rau-
schen der Gewässer und de&sr; Walde&sr; in der Ein-
samkeit tönte. Er bedachte sein Schicksal, wie er
so jung sey, und Vater und Mutter, die wohl-
bekannte Heimath, und alle Befreundeten seine&sr;
Dorfe&sr; verlassen hatte, um eine fremde Umgebung
zu suchen, um sich au&sr; dem Kreise der wiederkeh-
renden Gewöhnlichkeit zu entfernen, und er blickte
mit einer Art von Verwunderung auf, daß er sich
nun in diesem Thale, in dieser Beschäftigung wie-
der fand. Große Wolken zogen durch den Him-
mel und verloren sich hinter den Bergen, Vögel
sangen au&sr; den Gebüschen und ein Wiederschall
antwortete ihnen. Er stieg langsam den Berg hin-
unter, und setzte sich an den Rand eine&sr; Bache&sr;
nieder, der über vorragende&sr; Gestein schäumend
murmelte. Er hörte auf die wechselnde Melodie
de&sr; Wasser&sr;, und e&sr; schien, al&sr; wenn ihm die Wo-
gen in unverständlichen Worten tausend Dinge sag-
ten, die ihm so wichtig waren, und er mußte sich
innig betrüben, daß er ihre Reden nicht verstehen
konnte. Wieder sah er dann umher und ihm
dünkte, er sey froh und glücklich; so faßte er wie-
der neuen Muth und sang mit lauter Stimme
einen Jägergesang.
<pb n="240"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
<poem><pv>Froh und lustig zwischen Steinen
Geht der Jüngling auf die Jagd,
Seine Beute muß erscheinen
In den grünlebendgen Hainen,
Sucht' er auch bi&sr; in die Nacht.</pv>
<pv>Seine treuen Hunde bellen
Durch die schöne Einsamkeit,
Durch den Wald die Hörner gellen,
Daß die Herzen muthig schwellen:
O du schöne Jägerzeit!</pv>
<pv>Seine Heimath sind die Klüfte,
Alle Bäume grüßen ihn,
Rauschen strenge Herbste&sr;lüfte
Find't er Hirsch und Reh, die Schlüfte
Muß er jauchzend dann durchziehn.</pv>
<pv>Laß dem Landmann seine Mühen
Und dem Schiffer nur sein Meer
Keiner sieht in Morgen&sr; Frühen
So Aurora'&sr; Augen glühn,
Hängt der Thau am Grase schwer,</pv>
<pv>Al&sr; wer Jagd, Wild, Wälder kennet
Und Diana lacht ihn an,
Einst da&sr; schönste Bild entbrennet
Die er seine Liebste nennet:
O beglückter Jäger&sr;mann!</pv></poem>

Während diese&sr; Gesange&sr; war die Sonne tie-
fer gesunken und breite Schatten fielen durch da&sr;
enge Thal. Eine kühlende Dämmerung schlich über
den Boden weg, und nur noch die Wipfel der
Bäume, wie die runden Bergspitzen waren vom
Schein de&sr; Abend&sr; vergoldet. Christian&sr; Gemüth
<cw>ward</cw>
<pb n="241"/>
<kt><g>Der Runenberg</g>.</kt>
ward immer trübseliger, er mochte nicht nach sei-
nem Vogelheerde zurück kehren, und dennoch mochte
er nicht bleiben; e&sr; dünkte ihm so einsam und er
sehnte sich nach Menschen. Jetzt wünschte er sich
die alten Bücher, die er sonst bei seinem Vater
gesehn, und die er niemal&sr; lesen mögen, so oft
ihn auch der Vater dazu angetrieben hatte; e&sr; fie-
len ihm die Scenen seiner Kindheit ein, die Spiele
mit der Jugend de&sr; Dorfe&sr;, seine Bekanntschaften
unter den Kindern, die Schule, die ihm so drük-
kend gewesen war, und er sehnte sich in alle diese
Umgebungen zurück, die er freiwillig verlassen hatte,
um sein Glück in unbekannten Gegenden, in Ber-
gen, unter fremden Menschen, in einer neuen Be-
schäftigung zu finden. Indem e&sr; finstrer wurde,
und der Bach lauter rauschte, und da&sr; Geflügel
der Nacht seine irre Wanderung mit umschweifen-
dem Fluge begann, saß er noch immer mißvergnügt
und in sich versunken; er hätte weinen mögen, und
er war durchau&sr; unentschlossen, wa&sr; er thun und
vornehmen solle. Gedankenlo&sr; zog er eine hervor-
ragende Wurzel au&sr; der Erde, und plötzlich hörte
er schreckend ein dumpfe&sr; Winseln im Boden, da&sr;
sich unterirdisch in klagenden Tönen fortzog, und
erst in der Ferne wehmüthig verscholl. Der Ton
durchdrang sein innerste&sr; Herz, er ergriff ihn, al&sr;
wenn er unvermuthet die Wunde berührt habe, an
der der sterbende Leichnam der Natur in Schmer-
zen verscheiden wolle. Er sprang auf und wollte
entfliehen, denn er hatte wohl ehemal&sr; von der
seltsamen Alrunenwurzel gehört, die beim Au&sr;rei-
<bs>I. [16]</bs>
<pb n="242"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
ßen so herzdurchschneidende Klagetöne von sich gebe,
daß der Mensch von ihrem Gewinsel wahnsinnig
werden müsse. Indem er fortgehen wollte, stand
ein fremder Mann hinter ihm, welcher ihn freund-
lich ansah und fragte, wohin er wolle. Christian
hatte sich Gesellschaft gewünscht, und doch erschrack
er von neuem vor dieser freundlichen Gegenwart.
Wohin so eilig? fragte der Fremde noch einmal.
Der junge Jäger suchte sich zu sammeln und er-
zählte, wie ihm plötzlich die Einsamkeit so schreck-
lich vorgekommen sey, daß er sich habe retten wol-
len, der Abend sey so dunkel, die grünen Schat-
ten de&sr; Walde&sr; so traurig, der Bach spreche in
lauter Klagen, die Wolken de&sr; Himmel&sr; zögen
seine Sehnsucht jenseit den Bergen hinüber. Ihr
seyd noch jung, sagte der Fremde, und könnt wohl
die Strenge der Einsamkeit noch nicht ertragen, ich
will euch begleiten, denn ihr findet doch kein Hau&sr;
oder Dorf im Umkrei&sr; einer Meile, wir mögen
unterweg&sr; etwa&sr; sprechen und un&sr; erzählen, so
verliert ihr die trüben Gedanken; in einer Stunde
kommt der Mond hinter den Bergen hervor, sein
Licht wird dann wohl auch eure Seele lichter machen.

Sie gingen fort, und der Fremde dünkte dem
Jünglinge bald ein alter Bekannter zu seyn. Wie
seyd ihr in diese&sr; Gebürge gekommen, fragte je-
ner, ihr seid hier, eurer Sprache nach, nicht ein-
heimisch. — Ach darüber, sagte der Jüngling, ließe
sich viel sagen, und doch ist e&sr; wieder keiner Rede,
keiner Erzählung werth; e&sr; hat mich wie mit frem-
der Gewalt au&sr; dem Kreise meiner Eltern und
<pb n="243"/>
<kt><g>Der Runenberg</g>.</kt>
Verwandten hinweg genommen, mein Geist war
seiner selbst nicht mächtig, wie ein Vogel, der in
einem Netz gefangen ist und sich vergeblich sträubt,
so verstrickt war meine Seele in seltsamen Vor-
stellungen und Wünschen. Wir wohnten weit von
hier in einer Ebene, in der man rund umher kei-
nen Berg, kaum eine Anhöhe erblickte; wenige
Bäume schmückten den grünen Plan, aber Wie-
sen, fruchtbare Kornfelder und Gärten zogen sich
hin, so weit da&sr; Auge reichen konnte, ein großer
Fluß glänzte wie ein mächtiger Geist an den Wie-
sen und Feldern vorbei. Mein Vater war Gärt-
ner im Schloß und hatte vor, mich ebenfall&sr;
zu seiner Beschäftigung zu erziehen; er liebte die
Pflanzen und Blumen über alle&sr; und konnte sich
tagelang unermüdet mit ihrer Wartung und Pflege
abgeben. Ja er ging so weit, daß er behauptete,
er könne fast mit ihnen sprechen; er lerne von ih-
rem Wachsthum und Gedeihen, so wie von der
verschiedenen Gestalt und Farbe ihrer Blätter. Mir
war die Gartenarbeit zuwider, um so mehr, al&sr;
mein Vater mir zuredete, oder gar mit Drohun-
gen mich zu zwingen versuchte. Ich wollte Fischer
werden, und machte den Versuch, allein da&sr; Leben
auf dem Wasser stand mir auch nicht an; ich wurde
dann zu einem Handel&sr;mann in die Stadt gege-
ben, und kam auch von ihm bald in da&sr; väterliche
Hau&sr; zurück. Auf einmal hörte ich meinen Vater
von Gebürgen erzählen, die er in seiner Jugend
bereiset hatte, von den unterirdischen Bergwerken
und ihren Arbeitern, von Jägern und ihrer Be-
<pb n="244"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
schäftigung, und plötzlich erwachte in mir der be-
stimmteste Trieb, da&sr; Gefühl, daß ich nun die für
mich bestimmte Leben&sr;weise gefunden habe. Tag
und Nacht sann ich und stellte mir hohe Berge,
Klüfte und Tannenwälder vor; meine Einbildung
erschuf sich ungeheure Felsen, ich hörte in Gedan-
ken da&sr; Getöse der Jagd, die Hörner, und da&sr;
Geschrei der Hunde und de&sr; Wilde&sr;; alle meine
Träume waren damit angefüllt und darüber hatte
ich nun weder Rast noch Ruhe mehr. Die Ebene,
da&sr; Schloß, der kleine beschränkte Garten meine&sr;
Vater&sr; mit den geordneten Blumenbeeten, die enge
Wohnung, der weite Himmel, der sich ring&sr;um
so traurig au&sr;dehnte, und keine Höhe, keinen er-
habenen Berg umarmte, alle&sr; ward mir noch be-
trübter und verhaßter. E&sr; schien mir, al&sr; wenn
alle Menschen um mich her in der bejammern&sr;-
würdigsten Unwissenheit lebten, und daß alle eben
so denken und empfinden würden, wie ich, wenn
ihnen diese&sr; Gefühl ihre&sr; Elende&sr; nur ein einzige&sr;
mal in ihrer Seele aufginge. So trieb ich mich
um, bi&sr; ich an einem Morgen den Entschluß faßte,
da&sr; Hau&sr; meiner Eltern auf immer zu verlassen.
Ich hatte in meinem Buche Nachrichten vom näch-
sten großen Gebirge gefunden, Abbildungen einiger
Gegenden, und darnach richtete ich meinen Weg
ein. E&sr; war im ersten Frühlinge und ich fühlte
mich durchau&sr; froh und leicht. Ich eilte, um nur
recht bald da&sr; Ebene zu verlassen, und an einem
Abende, sah ich in der Ferne die dunkeln Umrisse
de&sr; Gebirge&sr; vor mir liegen. Ich konnte in der
<pb n="245"/>
<kt><g>Der Runenberg</g>.</kt>
Herberge kaum schlafen, so ungeduldig war ich,
die Gegend zu betreten, die ich für meine Heimath
ansah; mit dem Frühesten war ich munter und
wieder auf der Reise. Nachmittag&sr; befand ich
mich schon unter den vielgeliebten Bergen, und
wie ein Trunkner ging ich, stand dann eine Weile,
schaute rückwärt&sr;, und berauschte mich in allen
mir fremden und doch so wohlbekannten Gegen-
ständen. Bald verlor ich die Ebene hinter mir
au&sr; dem Gesichte, die Waldströme rauschten mir
entgegen, Buchen und Eichen brausten mit beweg-
tem Laube von steilen Abhängen herunter; mein
Weg führte mich schwindlichten Abgründen vorüber,
blaue Berge standen groß und ehrwürdig im Hin-
tergrunde. Eine neue Welt war mir aufgeschlos-
sen, ich wurde nicht müde. So kam ich nach eini-
gen Tagen, indem ich einen großen Theil de&sr; Ge-
birge&sr; durchstreift hatte, zu einem alten Förster,
der mich auf mein inständige&sr; Bitten zu sich nahm,
um mich in der Kunst der Jägerei zu unterrichten.
Jetzt bin ich seit drei Monaten in seinen Dien-
sten. Ich nahm von der Gegend, in der ich mei-
nen Aufenthalt hatte, wie von einem Königreiche
Besitz; ich lernte jede Klippe, jede Schluft de&sr;
Gebirge&sr; kennen, ich war in meiner Beschäftigung,
wenn wir am frühen Morgen nach dem Walde
zogen, wenn wir Bäume im Forste fällten, wenn
ich mein Auge und meine Büchse übte, und die
treuen Gefährten, die Hunde zu ihren Geschicklich-
keiten abrichtete, überau&sr; glücklich. Jetzt sitze ich
seit acht Tagen hier oben auf dem Vogelheerde,
<pb n="246"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
im einsamsten Gebirge, und am Abend wurde mir
heut so traurig zu Sinne, wie noch niemal&sr; in
meinem Leben, ich kam mir so verloren, so ganz
unglückselig vor, und noch kann ich mich nicht
von dieser trüben Stimmung erhohlen.

Der fremde Mann hatte aufmerksam zuge-
hört, indem beide durch einen dunkeln Gang de&sr;
Walde&sr; gewandert waren. Jetzt traten sie in&sr;
Freie, und da&sr; Licht de&sr; Monde&sr;, der oben mit
seinen Hörnern über der Bergspitze stand, begrüßte
sie freundlich: in unkenntlichen Formen und vielen
gesonderten Massen, die der bleiche Schimmer wie-
der räthselhaft vereinigte, lag da&sr; gespaltene Ge-
birge vor ihnen, im Hintergrunde ein steiler Berg,
auf welchem uralte verwitterte Ruinen schauerlich
im weißen Lichte sich zeigten. Unser Weg trennt
sich hier, sagte der Fremde, ich gehe in diese Tiefe
hinunter, dort, bei jenem alten Schacht ist meine
Wohnung: die Erze sind meine Nachbarn, die
Berggewässer erzählen mir Wunderdinge in der
Nacht, dahin kannst du mir doch nicht folgen.
Aber siehe dort den Runenberg mit seinem schrof-
fen Mauerwerke, wie schön und anlockend da&sr; alte
Gestein zu un&sr; herblickt! Bist du niemal&sr; dorten
gewesen? Niemal&sr;, sagte der junge Christian, ich
hörte einmal meinen alten Förster wundersame Dinge
von diesem Berge erzählen, die ich thöricht genug
wieder vergessen habe, aber ich erinnere mich, daß
mir an jenem Abend grauenhaft zu Muthe war.
Ich möchte wohl einmal die Höhe besteigen, denn
die Lichter sind dort am schönsten, da&sr; Gra&sr; muß
<pb n="247"/>
<kt><g>Der Runenberg</g>.</kt>
dorten recht grün seyn, die Welt umher recht selt-
sam, auch mag sich&sr; wohl treffen, daß man noch
manch Wunder au&sr; der alten Zeit da oben fände.

E&sr; kann fast nicht fehlen, sagte jener, wer
nur zu suchen versteht, wessen Herz recht innerlich
hingezogen wird, der findet uralte Freunde dort
und Herrlichkeiten, alle&sr;, wa&sr; er am eifrigsten
wünscht. — Mit diesen Worten stieg der Fremde
schnell hinunter, ohne seinem Gefährten Lebewohl
zu sagen, bald war er im Dickicht de&sr; Gebüsche&sr;
verschwunden, und kurz nachher verhallte auch der
Tritt seiner Füße. Der junge Jäger war nicht
verwundert, er verdoppelte nur seine Schritte nach
dem Runenberge zu, alle&sr; winkte ihm dorthin, die
Sterne schienen dorthin zu leuchten, der Mond
wie&sr; mit einer hellen Straße nach den Trümmern,
lichte Wolken zogen hinauf, und au&sr; der Tiefe
redeten ihm Gewässer und rauschende Wälder zu
und sprachen ihm Muth ein. Seine Schritte
waren wie beflügelt, sein Herz klopfte, er fühlte
eine so große Freudigkeit in seinem Innern, daß
sie zu einer Angst empor wuch&sr;. — Er kam in
Gegenden, in denen er nie gewesen war, die Fel-
sen wurden steiler, da&sr; Grün verlor sich, die kah-
len Wände riesen ihn wie mit zürnenden Stim-
men an, und ein einsam klagender Wind jagte ihn
vor sich her. So eilte er ohne Stillstand fort,
und kam spät nach Mitternacht auf einen schma-
len Fußsteig, der hart an einem Abgrunde hinlief.
Er achtete nicht auf die Tiefe, die unter ihm gähnte
und ihn zu verschlingen drohte, so sehr spornten
<pb n="248"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
ihn irre Vorstellungen und unverständliche Wün-
sche. Jetzt zog ihn der gefährliche Weg neben
eine hohe Mauer hin, die sich in den Wolken zu
verlieren schien; der Steig ward mit jedem Schritte
schmaler, und der Jüngling mußte sich an vorra-
genden Steinen fest halten, um nicht hinunter zu
stürzen. Endlich konnte er nicht weiter, der Pfad
endigte unter einem Fenster, er mußte still stehen
und wußte jetzt nicht, ob er umkehren, ob er blei-
ben solle. Plötzlich sah er ein Licht, da&sr; sich hin-
ter dem alten Gemäuer zu bewegen schien. Er
sah dem Scheine nach, und entdeckte, daß er in
einen alten geräumigen Saal blicken konnte, der
wunderlich verziert von mancherley Gesteinen und
Krystallen in vielfältigen Schimmern funkelte, die
sich geheimnißvoll von dem wandelnden Lichte durch-
einander bewegten, welche&sr; eine große weibliche
Gestalt trug, die sinnend im Gemache auf und nie-
der ging. Sie schien nicht den Sterblichen anzu-
gehören, so groß, so mächtig waren ihre Glieder,
so streng ihr Gesicht, aber doch dünkte dem ent-
zückten Jünglinge, daß er noch niemal&sr; solche
Schönheit gesehn oder geahndet habe. Er zitterte
und wünschte doch heimlich, daß sie zum Fenster
treten und ihn wahrnehmen möchte. Endlich stand
sie still, setzte da&sr; Licht auf einen krystallenen Tisch
nieder, schaute in die Höhe und sang mit durch-
dringlicher Stimme:
<poem>Wo die Alten weilen,
Daß sie nicht erscheinen?
Die Krystallen weinen,
<pb n="249"/>
<kt><g>Der Runenberg</g>.</kt>
Von demantnen Säulen
Fließen Thränenquellen,
Töne klingen drein;
In den klaren hellen
Schön durchsichtigen Wellen
Bildet sich der Schein,
Der die Seelen ziehet,
Dem da&sr; Herz erglühet.
Kommt ihr Geister alle
Zu der goldnen Halle,
Hebt au&sr; tiefen Dunkeln
Häupter, welche funkeln!
Macht der Herzen und der Geister,
Die so durstig sind im Sehnen,
Mit den leuchtend schönen Thränen
Allgewaltig euch zum Meister!</poem>

Al&sr; sie geendigt hatte, fing sie an sich zu ent-
kleiden, und ihre Gewänder in einen kostbaren
Wandschrank zu legen. Erst nahm sie einen gol-
denen Schleyer vom Haupte, und ein lange&sr; schwar-
ze&sr; Haar floß in geringelter Fülle bi&sr; über die
Hüften hinab; dann löste sie da&sr; Gewand de&sr;
Busen&sr;, und der Jüngling vergaß sich und die
Welt im Anschauen der überirdischen Schönheit.
Er wagte kaum zu athmen, al&sr; sie nach und nach
alle Hüllen löste; nackt schritt sie endlich im Saale
auf und nieder, und ihre schweren schwebenden
Locken bildeten um sie her ein dunkel wogende&sr;
Meer, au&sr; dem wie Marmor die glänzenden For-
men de&sr; reinen Leibe&sr; abwechselnd hervor strahl-
ten. Nach geraumer Zeit näherte sie sich einem
andern goldenen Schranke, nahm eine Tafel her-
<pb n="250"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
au&sr;, die von vielen eingelegten Steinen, Rubinen,
Diamanten und allen Juwelen glänzte, und betrach-
tete sie lange prüfend. Die Tafel schien eine wun-
derliche unverständliche Figur mit ihren unterschied-
lichen Farben und Linien zu bilden; zuweilen war,
nachdem der Schimmer ihm entgegen spiegelte, der
Jüngling schmerzhaft geblendet, dann wieder besänf-
tigten grüne und blau spielende Scheine sein Auge:
er aber stand, die Gegenstände mit seinen Blicken
verschlingend, und zugleich tief in sich selbst versun-
ken. In seinem Innern hatte sich ein Abgrund
von Gestalten und Wohllaut, von Sehnsucht und
Wollust aufgethan, Schaaren von beflügelten Tö-
nen und wehmüthigen und freudigen Melodien
zogen durch sein Gemüth, da&sr; bi&sr; auf den Grund
bewegt war: er sah eine Welt von Schmerz und
Hoffnung in sich aufgehen, mächtige Wunderfelsen
von Vertrauen und trotzender Zuversicht, große
Wasserströme, wie voll Wehmuth fließend. Er
kannte sich nicht wieder, und erschrack, al&sr; die
Schöne da&sr; Fenster öffnete, ihm die magische stei-
nerne Tafel reichte und die wenigen Worte sprach:
Nimm diese&sr; zu meinem Angedenken! Er faßte die
Tafel und fühlte die Figur, die unsichtbar sogleich
in sein Innere&sr; überging, und da&sr; Licht und die
mächtige Schönheit und der seltsame Saal waren
verschwunden. Wie eine dunkele Nacht mit Wol-
kenvorhängen fiel e&sr; in sein Innere&sr; hinein, er
suchte nach seinen vorigen Gefühlen, nach jener
Begeisterung und unbegreiflichen Liebe, er beschaute
<pb n="251"/>
<kt><g>Der Runenberg</g>.</kt>
die kostbare Tafel, in welcher sich der untersinkende
Mond schwach und bläulich spiegelte.

Noch hielt er die Tafel fest in seine Hände
gepreßt, al&sr; der Morgen graute und er erschöpft,
schwindelnd und halb schlafend die steile Höhe hin-
unter stürzte. —

Die Sonne schien dem betäubten Schläfer
auf sein Gesicht, der sich erwachend auf einem
anmuthigen Hügel wieder fand. Er sah umher,
und erblickte weit hinter sich und kaum noch kenn-
bar am äußersten Horizont die Trümmer de&sr; Ru-
nenberge&sr;: er suchte nach jener Tafel, und fand
sie nirgend. Erstaunt und verwirrt wollte er sich
sammeln und seine Erinnerungen anknüpfen, aber
sein Gedächtniß war wie mit einem wüsten Nebel
angefüllt, in welchem sich formlose Gestalten wild
und unkenntlich durch einander bewegten. Sein gan-
ze&sr; vorige&sr; Leben lag wie in einer tiefen Ferne
hinter ihm; da&sr; Seltsamste und da&sr; Gewöhnliche
war so in einander vermischt, daß er e&sr; unmög-
lich sondern konnte. Nach langem Streite mit sich
selbst glaubte er endlich, ein Traum oder ein plötz-
licher Wahnsinn habe ihn in dieser Nacht befallen,
nur begriff er immer nicht, wie er sich so weit in
eine fremde entlegene Gegend habe verirren können.

Noch fast schlaftrunken stieg er den Hügel hin-
ab, und gerieth auf einen gebahnten Weg, der ihn
vom Gebirge hinunter in da&sr; flache Land führte.
Alle&sr; war ihm fremd, er glaubte anfang&sr;, er würde
in seine Heimath gelangen, aber er sah eine ganz
verschiedene Gegend, und vermuthete endlich, daß
<pb n="252"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
er sich jenseit der südlichen Gränze de&sr; Gebirge&sr;
befinden müsse, welche&sr; er im Frühling von Nor-
den her betreten hatte. Gegen Mittag stand er
über einem Dorfe, au&sr; dessen Hütten ein friedli-
cher Rauch in die Höhe stieg, Kinder spielten auf
einem grünen Platze festtäglich gepuzt, und au&sr;
der kleinen Kirche erscholl der Orgelklang und da&sr;
Singen der Gemeine. Alle&sr; ergriff ihn mit unbe-
schreiblich süßer Wehmuth, alle&sr; rührte ihn so herz-
lich, daß er weinen mußte. Die engen Gärten,
die kleinen Hütten mit ihren rauchenden Schorn-
steinen, die gerade abgetheilten Kornfelder erinner-
ten ihn an die Bedürftigkeit de&sr; armen Menschen-
geschlecht&sr;, an seine Abhängigkeit vom freundlichen
Erdboden, dessen Milde e&sr; sich vertrauen muß; da-
bei erfüllte der Gesang und der Ton der Orgel sein
Herz mit einer nie gefühlten Frömmigkeit. Seine
Empfindungen und Wünsche der Nacht erschienen
ihm ruchlo&sr; und frevelhaft, er wollte sich wieder
kindlich, bedürftig und demüthig an die Menschen
wie an seine Brüder anschließen, und sich von den
gottlosen Gefühlen und Vorsätzen entfernen. Rei-
zend und anlockend dünkte ihm die Ebene mit dem
kleinen Fluß, der sich in mannigfaltigen Krüm-
mungen um Wiesen und Gärten schmiegte; mit
Furcht gedachte er an seinen Aufenthalt in dem
einsamen Gebirge und zwischen den wüsten Stei-
nen, er sehnte sich, in diesem friedlichen Dorfe
wohnen zu dürfen, und trat mit diesen Empfin-
dungen in die menschenerfüllte Kirche.

Der Gesang war eben beendigt und der Prie-
<pb n="253"/>
<kt><g>Der Runenberg</g>.</kt>
ster hatte seine Predigt begonnen, von den Wohl-
thaten Gotte&sr; in der Erndte: wie seine Güte alle&sr;
speiset und sättiget wa&sr; lebt, wie wunderbar im
Getraide für die Erhaltung de&sr; Menschengeschlech-
te&sr; gesorgt sey, wie die Liebe Gotte&sr; sich unauf-
hörlich im Brodte mittheile und der andächtige
Christ so ein unvergängliche&sr; Abendmahl gerührt
feyern könne. Die Gemeine war erbaut, de&sr; Jä-
ger&sr; Blicke ruhten auf dem frommen Redner, und
bemerkten dicht neben der Kanzel ein junge&sr; Mäd-
chen, da&sr; vor allen andern der Andacht und Auf-
merksamkeit hingegeben schien. Sie war schlank
und blond, ihr blaue&sr; Auge glänzte von der durch-
dringendsten Sanftheit, ihr Antlitz war wie durch-
sichtig und in den zartesten Farben blühend. Der
fremde Jüngling hatte sich und sein Herz noch nie-
mal&sr; so empfunden, so voll Liebe und so beruhigt,
so den stillsten und erquickendsten Gefühlen hinge-
geben. Er beugte sich weinend, al&sr; der Priester
endlich den Seegen sprach, er fühlte sich bei den
heiligen Worten wie von einer unsichtbaren Gewalt
durchdrungen, und da&sr; Schattenbild der Nacht in
die tiefste Entfernung wie ein Gespenst hinab ge-
rückt. Er verließ die Kirche, verweilte unter einer
großen Linde, und dankte Gott in einem inbrün-
stigen Gebete, daß er ihn ohne sein Verdienst wie-
der au&sr; den Netzen de&sr; bösen Geiste&sr; befreyt habe.

Da&sr; Dorf feyerte an diesem Tage da&sr; Ernd-
tefest und alle Menschen waren fröhlich gestimmt;
die gepuzten Kinder freuten sich auf die Tänze und
Kuchen, die jungen Burschen richteten auf dem
<pb n="254"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Platze im Dorfe, der von jungen Bäumen um-
geben war, alle&sr; zu ihrer herbstlichen Festlichkeit
ein, die Musikanten saßen und probirten ihre In-
strumente. Christian ging noch einmal in da&sr; Feld
hinau&sr;, um sein Gemüth zu sammeln und seinen
Betrachtungen nachzuhängen, dann kam er in da&sr;
Dorf zurück, al&sr; sich schon alle&sr; zur Fröhlichkeit und
zur Begehung de&sr; Feste&sr; vereiniget hatte. Auch die
blonde Elisabeth war mit ihren Eltern zugegen, und
der Fremde mischte sich in den frohen Haufen. Eli-
sabeth tanzte, und er hatte unterdeß bald mit dem
Vater ein Gespräch angesponnen, der ein Pachter
war und einer der reichsten Leute im Dorfe. Ihm
schien die Jugend und da&sr; Gespräch de&sr; fremden
Gaste&sr; zu gefallen, und so wurden sie in kurzer
Zeit dahin einig, daß Christian al&sr; Gärtner bei
ihm einziehen solle. Dieser konnte e&sr; unterneh-
men, denn er hoffte, daß ihm nun die Kenntnisse
und Beschäftigungen zu statten kommen würden, die
er in seiner Heimath so sehr verachtet hatte.

Jetzt begann ein neue&sr; Leben für ihn. Er zog
bei dem Pachter ein und ward zu dessen Familie
gerechnet; mit seinem Stande veränderte er auch
seine Tracht. Er war so gut, so dienstfertig und
immer freundlich, er stand seiner Arbeit so fleißig
vor, daß ihm bald alle im Hause, vorzüglich aber
die Tochter, gewogen wurden. So oft er sie am
Sonntage zur Kirche gehen sah, hielt er ihr einen
schönen Blumenstrauß in Bereitschaft, für den sie
ihm mit erröthender Freundlichkeit dankte; er ver-
mißte sie, wenn er sie an einem Tage nicht sah,
<pb n="255"/>
<kt><g>Der Runenberg</g>.</kt>
dann erzählte sie ihm am Abend Mährchen und
lustige Geschichten. Sie wurden sich immer noth-
wendiger, und die Alten, welche e&sr; bemerkten,
schienen nicht&sr; dagegen zu haben, denn Christian
war der fleißigste und schönste Bursche im Dorfe;
sie selbst hatten vom ersten Augenblick einen Zug
der Liebe und Freundschaft zu ihm gefühlt. Nach
einem halben Jahre war Elisabeth seine Gattin.
E&sr; war wieder Frühling, die Schwalben und die
Vögel de&sr; Gesange&sr; kamen in da&sr; Land, der Gar-
ten stand in seinem schönsten Schmuck, die Hoch-
zeit wurde mit aller Fröhlichkeit gefeyert, Braut
und Bräutigam schienen trunken von ihrem Glücke.
Am Abend spät, al&sr; sie in die Kammer gingen,
sagte der junge Gatte zu seiner Geliebten: Nein,
nicht jene&sr; Bild bist du, welche&sr; mich einst im
Traum entzückte und da&sr; ich niemal&sr; ganz verges-
sen kann, aber doch bin ich glücklich in deiner
Nähe und seelig in deinen Armen.

Wie vergnügt war die Familie, al&sr; sie nach
einem Jahre durch eine kleine Tochter vermehrt
wurde, welche man Leonora nannte. Christian
wurde zwar zuweilen etwa&sr; ernster, indem er da&sr;
Kind betrachtete, aber doch kam seine jugendliche
Heiterkeit immer wieder zurück. Er gedachte kaum
noch seiner vorigen Leben&sr;weise, denn er fühlte
sich ganz einheimisch und befriedigt. Nach einigen
Monaten fielen ihm aber seine Eltern in die Ge-
danken, und wie sehr sich besonder&sr; sein Vater
über sein ruhige&sr; Glück, über seinen Stand al&sr;
Gärtner und Landmann freuen würde; e&sr; ängstigte
<pb n="256"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
ihn, daß er Vater und Mutter seit so langer Zeit
ganz hatte vergessen können, sein einzige&sr; Kind
erinnerte ihn, welche Freude die Kinder den Eltern
sind, und so beschloß er dann endlich, sich auf
die Reise zu machen und seine Heimath wieder
zu besuchen.

Ungern verließ er seine Gattin; alle wünsch-
ten ihm Glück, und er machte sich in der schönen
Jahre&sr;zeit zu Fuß auf den Weg. Er fühlte schon
nach wenigen Stunden, wie ihn da&sr; Scheiden
peinige, zum erstenmal empfand er in seinem Leben
die Schmerzen der Trennung; die fremden Gegen-
stände erschienen ihm fast wild, ihm war, al&sr; sey
er in einer feindseligen Einsamkeit verloren. Da
kam ihm der Gedanke, daß seine Jugend vorüber
sey, daß er eine Heimath gefunden, zu der er ge-
höre, in die sein Herz Wurzel geschlagen habe;
er war fast im Begriff den verlornen Leichtsinn
der vorigen Jahre zu beklagen, und e&sr; war ihm
äußert trübselig zu Muthe, al&sr; er für die Nacht
auf einem Dorfe in dem Wirth&sr;hause einkehren
mußte. Er begriff nicht, warum er sich von seiner
freundlichen Gattin und den erworbenen Eltern ent-
fernt habe, und verdrießlich und murrend machte
er sich am Morgen auf den Weg, um seine Reise
fortzusetzen.

Seine Angst nahm zu, indem er sich dem Ge-
birge näherte, die fernen Ruinen wurden schon
sichtbar und traten nach und nach kenntlicher her-
vor, viele Bergspitzen hoben sich abgeründet au&sr;
dem blauen Nebel. Sein Schritt wurde zaghaft,
<cw>er</cw>
<pb n="257"/>
<kt><g>Der Runenberg</g>.</kt>
er blieb oft stehen und verwunderte sich über seine
Furcht, über die Schauer, die ihm mit jedem
Schritte gedrängter nahe kamen. Ich kenne dich
Wahnsinn wohl, rief er au&sr;, und dein gefährliche&sr;
Locken, aber ich will dir männlich widerstehn! Eli-
sabeth ist kein schnöder Traum, ich weiß, daß sie
jetzt an mich denkt, daß sie auf mich wartet und
liebevoll die Stunden meiner Abwesenheit zählt.
Sehe ich nicht schon Wälder wie schwarze Haare
vor mir? Schauen nicht au&sr; dem Bache die bliz-
zenden Augen nach mir her? Schreiten die großen
Glieder nicht au&sr; den Bergen auf mich zu? —
Mit diesen Worten wollte er sich um au&sr;zuruhen
unter einen Baum nieder werfen, al&sr; er im Schat-
ten desselben einen alten Mann sitzen sah, der mit
der größten Aufmerksamkeit eine Blume betrachtete,
sie bald gegen die Sonne hielt, bald wieder mit
seiner Hand beschattete, ihre Blätter zählte, und
überhaupt sich bemühte, sie seinem Gedächtnisse
genau einzuprägen. Al&sr; er näher ging, erschien
ihm die Gestalt so bekannt, und bald blieb ihm
kein Zweifel übrig, daß der Alte mit der Blume
sein Vater sey. Er stürzte ihm mit dem Au&sr;druck
der heftigsten Freude in die Arme; jener war ver-
gnügt, aber nicht überrascht, ihn so plötzlich wie-
der zu sehen. Kömmst du mir schon entgegen,
mein Sohn? sagte der Alte, ich wußte, daß ich
dich bald finden würde, aber ich glaubte nicht, daß
mir schon am heutigen Tage die Freude widerfah-
ren sollte. — Woher wußtet Ihr, Vater, daß
Ihr mich antreffen würdet? — An dieser Blume,
<bs>I. [ 17 ]</bs>
<pb n="258"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
sprach der alte Gärtner; seit ich lebe habe ich mir
gewünscht, sie einmal sehen zu können, aber nie-
mal&sr; ist e&sr; mir so gut geworden, weil sie sehr
selten ist, und nur in Gebirgen wächst: ich machte
mich auf dich zu suchen, weil deine Mutter gestor-
ben ist und mir zu Hause die Einsamkeit zu drü-
ckend und trübselig war. Ich wußte nicht, wohin
ich meinen Weg richten sollte, endlich wanderte ich
durch da&sr; Gebirge, so traurig mir auch die Reise
vorkam; ich suchte beiher nach der Blume, konnte
sie aber nirgend&sr; entdecken, und nun finde ich sie
ganz unvermuthet hier, wo schon die schöne Ebene
sich au&sr;streckt, darau&sr; wußte ich, daß ich dich bald
finden mußte, und sieh, wie die liebe Blume mir
geweissagt hat! Sie umarmten sich wieder, und
Christian beweinte seine Mutter; der Alte aber
faßte seine Hand und sagte: laß un&sr; gehen, daß
wir die Schatten de&sr; Gebirge&sr; bald au&sr; den Au-
gen verlieren, mir ist immer noch weh um&sr; Herz
von den steilen wilden Gestalten, von dem gräßli-
chen Geklüft, von den schluchzenden Wasserbächen;
laß un&sr; da&sr; gute, fromme, ebene Land besuchen.

Sie wanderten zurück, und Christian ward
wieder froher. Er erzählte seinem Vater von seinem
neuen Glücke, von seinem Kinde und seiner Hei-
math; sein Gespräch machte ihn selbst wie trun-
ken, und er fühlte im Reden erst recht, wie nicht&sr;
mehr zu seiner Zufriedenheit ermangle. So kamen
sie unter Erzählungen, traurigen und fröhlichen,
in dem Dorfe an. Alle waren über die frühe Be-
endigung der Reise vergnügt, am meisten Elisa-
<pb n="259"/>
<kt><g>Der Runenberg</g>.</kt>
beth. Der alte Vater zog zu ihnen, und gab sein
kleine&sr; Vermögen in ihre Wirthschaft; sie bildeten
den zufriedensten und einträchtigsten Krei&sr; von Men-
schen. Der Acker gedieh, der Viehstand mehrte
sich, Christian&sr; Hau&sr; wurde in wenigen Jahren
ein&sr; der ansehnlichsten im Orte; auch sah er sich
bald al&sr; den Vater von mehreren Kindern.

Fünf Jahre waren auf diese Weise verflossen,
al&sr; ein Fremder auf seiner Reise in ihrem Dorfe
einkehrte, und in Christian&sr; Hause, weil e&sr; die an-
sehnlichste Wohnung war, seinen Aufenthalt nahm.
Er war ein freundlicher, gesprächiger Mann, der
viele&sr; von seinen Reisen erzählte, der mit den Kin-
dern spielte und ihnen Geschenke machte, und dem
in kurzem alle gewogen waren. E&sr; gefiel ihm so
wohl in der Gegend, daß er sich einige Tage hier
aufhalten wollte; aber au&sr; den Tagen wurden Wo-
chen, und endlich Monate. Keiner wunderte sich
über die Verzögerung, denn alle hatten sich schon
daran gewöhnt, ihn mit zur Familie zu zählen.
Christian saß nur oft nachdenklich, denn e&sr; kam
ihm vor, al&sr; kenne er den Reisenden schon von
ehemal&sr;, und doch konnte er sich keiner Gelegen-
heit erinnern, bei welcher er ihn gesehen haben
möchte. Nach dreien Monaten nahm der Fremde
endlich Abschied und sagte: Lieben Freunde, ein
wunderbare&sr; Schicksal und seltsame Erwartungen
treiben mich in da&sr; nächste Gebirge hinein, ein
zaubervolle&sr; Bild, dem ich nicht widerstehen kann,
lockt mich; ich verlasse euch jetzt, und ich weiß
nicht, ob ich wieder zu euch zurück kommen werde;
<pb n="260"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
ich habe eine Summe Gelde&sr; bei mir, die in euren
Händen sicherer ist al&sr; in den meinigen, und de&sr;-
halb bitte ich euch, sie zu verwahren, komme ich
in Jahre&sr;frist nicht zurück, so behaltet sie, und
nehmet sie al&sr; einen Dank für eure mir bewiesene
Freundschaft an.

So reiste der Fremde ab, und Christian nahm
da&sr; Geld in Verwahrung. Er verschloß e&sr; sorg-
fältig und sah au&sr; übertriebener Aengstlichkeit zu-
weilen wieder nach, zählte e&sr; über, ob nicht&sr; da-
ran fehle, und machte sich viel damit zu thun.
Diese Summe könnte un&sr; recht glücklich machen,
sagte er einmal zu seinem Vater, wenn der Fremde
nicht zurück kommen sollte, für un&sr; und unsre
Kinder wäre auf immer gesorgt. Laß da&sr; Gold,
sagte der Alte, darinne liegt da&sr; Glück nicht, un&sr;
hat bi&sr;her noch gottlob nicht&sr; gemangelt, und ent-
schlage dich überhaupt dieser Gedanken.

Oft stand Christian in der Nacht auf, um
die Knechte zur Arbeit zu wecken und selbst nach
allem zu sehn; der Vater war besorgt, daß er
durch übertriebenen Fleiß seiner Jugend und Ge-
sundheit schaden möchte: daher machte er sich in
einer Nacht auf, um ihn zu ermahnen, seine über-
triebene Thätigkeit einzuschränken, al&sr; er ihn zu
seinem Erstaunen bei einer kleinen Lampe am Ti-
sche sitzend fand, indem er wieder mit der größten
Aemsigkeit die Goldstücke zählte. Mein Sohn,
sagte der Alte mit Schmerzen, soll e&sr; dahin mit
dir kommen, ist diese&sr; verfluchte Metall nur zu
unserm Unglück unter diese&sr; Dach gebracht? Be-
<pb n="261"/>
<kt><g>Der Runenberg</g>.</kt>
sinne dich, mein Lieber, so muß dir der böse Feind
Blut und Leben verzehren. — Ja, sagte Christian,
ich verstehe mich selber nicht mehr, weder bei Tage
noch in der Nacht läßt e&sr; mir Ruhe; seht, wie
e&sr; mich jetzt wieder anblickt, daß mir der rothe
Glanz tief in mein Herz hinein geht! Horcht, wie
e&sr; klingt, die&sr; güldene Blut! da&sr; ruft mich, wenn
ich schlafe, ich höre e&sr;, wenn Musik tönt, wenn
der Wind bläst, wenn Leute auf der Gasse spre-
chen; scheint die Sonne, so sehe ich nur diese gel-
ben Augen, wie e&sr; mir zublinzelt, und mir heimlich
ein Liebe&sr;wort in&sr; Ohr sagen will: so muß ich
mich wohl nächtlicher Weise aufmachen, um nur
seinem Liebe&sr;drang genug zu thun, und dann fühle
ich e&sr; innerlich jauchzen und frohlocken, wenn ich
e&sr; mit meinen Fingern berühre, e&sr; wird vor Freu-
den immer röther und herrlicher; schaut nur selbst
die Glut der Entzückung an! — Der Grei&sr; nahm
schaudernd und weinend den Sohn in seine Arme,
betete und sprach dann: Christel, du mußt dich
wieder zum Worte Gotte&sr; wenden, du mußt flei-
ßiger und andächtiger in die Kirche gehen, sonst
wirst du verschmachten und im traurigsten Elende
dich verzehren.

Da&sr; Geld wurde wieder weggeschlossen, Chri-
stian versprach sich zu ändern und in sich zu gehn,
und der Alte ward beruhigt. Schon war ein Jahr
und mehr vergangen, und man hatte von dem
Fremden noch nicht&sr; wieder in Erfahrung bringen
können; der Alte gab nun endlich den Bitten seine&sr;
Sohne&sr; nach, und da&sr; zurückgelassene Geld wurde
<pb n="262"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
in Ländereien und auf andere Weise angelegt.
Im Dorfe wurde bald von dem Reichthum de&sr;
jungen Pachter&sr; gesprochen, und Christian schien
außerordentlich zufrieden und vergnügt, so daß der
Vater sich glücklich prie&sr;, ihn so wohl und heiter
zu sehn: alle Furcht war jetzt in seiner Seele ver-
schwunden. Wie sehr mußte er daher erstaunen,
al&sr; ihn an einem Abend Elisabeth beiseit nahm
und unter Thränen erzählte, wie sie ihren Mann
nicht mehr verstehe, er spreche so irre, vorzüglich
de&sr; Nacht&sr;, er träume schwer, gehe oft im Schlafe
lange in der Stube herum, ohne e&sr; zu wissen, und
erzähle wunderbare Dinge, vor denen sie oft schau-
dern müsse. Am schrecklichsten sey ihr seine Lustig-
keit am Tage, denn sein Lachen sey so wild und
frech, sein Blick irre und fremd. Der Vater erschrack
und die betrübte Gattin fuhr fort: Immer spricht
er von dem Fremden, und behauptet, daß er ihn
schon sonst gekannt habe, denn dieser fremde Mann
sey eigentlich ein wunderschöne&sr; Weib; auch will
er gar nicht mehr auf da&sr; Feld hinau&sr; gehn oder
im Garten arbeiten, denn er sagt, er höre ein
unterirdische&sr; fürchterliche&sr; Aechzen, so wie er nur
eine Wurzel au&sr;ziehe; er fährt zusammen und
scheint sich vor allen Pflanzen und Kräutern wie
vor Gespenstern zu entsetzen. — Allgütiger Gott!
rief der Vater au&sr;, ist der fürchterliche Hunger in
ihn schon so fest hinein gewachsen, daß e&sr; dahin
hat kommen können? So ist sein verzauberte&sr; Herz
nicht menschlich mehr, sondern von kaltem Metall;
<pb n="263"/>
<kt><g>Der Runenberg</g>.</kt>
wer keine Blume mehr liebt, dem ist alle Liebe und
Gotte&sr;furcht verloren.

Am folgenden Tage ging der Vater mit dem
Sohne spatzieren, und sagte ihm manche&sr; wieder,
wa&sr; er von Elisabeth gehört hatte; er ermahnte
ihn zur Frömmigkeit, und daß er seinen Geist
heiligen Betrachtungen widmen solle. Christian
sagte: gern, Vater, auch ist mir oft ganz wohl,
und e&sr; gelingt mir alle&sr; gut; ich kann auf lange
Zeit, auf Jahre, die wahre Gestalt meine&sr; In-
nern vergessen, und gleichsam ein fremde&sr; Leben
mit Leichtigkeit führen: dann geht aber plötzlich
wie ein neuer Mond da&sr; regierende Gestirn, wel-
che&sr; ich selber bin, in meinem Herzen auf, und
besiegt die fremde Macht. Ich könnte ganz froh
seyn, aber einmal, in einer seltsamen Nacht, ist
mir durch die Hand ein geheimnißvolle&sr; Zeichen
tief in mein Gemüth hinein geprägt; oft schläft
und ruht die magische Figur, ich meine sie ist ver-
gangen, aber dann quillt sie wie ein Gift plötzlich
wieder hervor, und wegt sich in allen Linien. Dann
kann ich sie nur denken und fühlen, und alle&sr;
umher ist verwandelt, oder vielmehr von dieser Ge-
staltung verschlungen worden. Wie der Wahnsin-
nige beim Anblick de&sr; Wasser&sr; sich entsetzt, und
da&sr; empfangene Gift noch giftiger in ihm wird,
so geschieht e&sr; mir bei allen eckigen Figuren, bei
jeder Linie, bei jedem Strahl, alle&sr; will dann die
inwohnende Gestalt entbinden und zur Geburt beför-
dern, und mein Geist und Körper fühlt die Angst;
wie sie da&sr; Gemüth durch ein Gefühl von außen
<pb n="264"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
empfing, so will e&sr; sie dann wieder quälend und rin-
gend zum äußern Gefühl hinau&sr; arbeiten, um ihrer
lo&sr; und ruhig zu werden.

Ein unglückliche&sr; Gestirn war e&sr;, sprach der
Alte, da&sr; dich von un&sr; hinweg zog; du warst für
ein stille&sr; Leben geboren, dein Sinn neigte sich
zur Ruhe und zu den Pflanzen, da führte dich
deine Ungeduld hinweg, in die Gesellschaft der ver-
wilderten Steine: die Felsen, die zerrissenen Klip-
pen mit ihren schroffen Gestalten haben dein Ge-
müth zerrüttet, und den verwüstenden Hunger nach
dem Metall in dich gepflanzt. Immer hättest du
dich vor dem Anblick de&sr; Gebirge&sr; hüten und
bewahren müssen, und so dachte ich dich auch zu
erziehen, aber e&sr; hat nicht seyn sollen. Deine De-
muth, deine Ruhe, dein kindlicher Sinn ist von
Trotz, Wildheit und Uebermuth verschüttet.

Nein, sagte der Sohn, ich erinnere mich ganz
deutlich, daß mir eine Pflanze zuerst da&sr; Unglück
der ganzen Erde bekannt gemacht hat, seitdem ver-
stehe ich erst die Seufzer und Klagen, die allent-
halben in der ganzen Natur vernehmbar sind, wenn
man nur darauf hören will; in den Pflanzen, Kräu-
tern, Blumen und Bäumen regt und bewegt sich
schmerzhaft nur eine große Wunde, sie sind der
Leichnam vormaliger herrlicher Steinwelten, sie bie-
ten unserm Auge die schrecklichste Verwesung dar.
Jetzt verstehe ich e&sr; wohl, daß e&sr; die&sr; war, wa&sr;
mir jene Wurzel mit ihrem tiefgeholten Aechzen
sagen wollte, sie vergaß sich in ihrem Schmerze
und verrieth mir alle&sr;. Darum sind alle grünen
<pb n="265"/>
<kt><g>Der Runenberg</g>.</kt>
Gewächse so erzürnt auf mich, und stehn mir nach
dem Leben; sie wollen jene geliebte Figur in mei-
nem Herzen au&sr;löschen, und in jedem Frühling mit
ihrer verzerrten Leichenmiene meine Seele gewinnen.
Unerlaubt und tückisch ist e&sr;, wie sie dich, alter
Mann, hintergangen haben, denn von deiner Seele
haben sie gänzlich Besitz genommen. Frage nur
die Steine, du wirst erstaunen, wenn du sie reden
hörst.

Der Vater sah ihn lange an, und konnte ihm
nicht&sr; mehr antworten. Sie gingen schweigend
zurück nach Hause, und der Alte mußte sich jetzt
ebenfall&sr; vor der Lustigkeit seine&sr; Sohne&sr; entsetzen,
denn sie dünkte ihm ganz fremdartig, und al&sr; wenn
ein andre&sr; Wesen au&sr; ihm, wie au&sr; einer Ma-
schine, unbeholfen und ungeschickt herau&sr; spiele. —

Da&sr; Erndtefest sollte wieder gefeyert werden,
die Gemeine ging in die Kirche, und auch Elisa-
beth zog sich mit den Kindern an, um dem Got-
te&sr;dienste beizuwohnen; ihr Mann machte auch
Anstalten, sie zu begleiten, aber noch vor der Kir-
chenthür kehrte er um, und ging tiefsinnend vor
da&sr; Dorf hinau&sr;. Er setzte sich auf die Anhöhe
und sahe wieder die rauchenden Dächer unter sich,
er hörte den Gesang und Orgelton von der Kirche
her, geputzte Kinder tanzten und spielten auf dem
grünen Rasen. Wie habe ich mein Leben in einem
Traume verloren! sagte er zu sich selbst; Jahre
sind verflossen, daß ich von hier hinunter stieg,
unter die Kinder hinein; die damal&sr; hier spielten
sind heute dort ernsthaft in der Kirche; ich trat
<pb n="266"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
auch in da&sr; Gebäude, aber heut ist Elisabeth nicht
mehr ein blühende&sr; kindliche&sr; Mädchen, ihre Ju-
gend ist vorüber, ich kann nicht mit der Sehnsucht
wie damal&sr; den Blick ihrer Augen aufsuchen: so
habe ich muthwillig ein hohe&sr; ewige&sr; Glück au&sr;
der Acht gelassen, um ein vergängliche&sr; und zeit-
liche&sr; zu gewinnen.

Er ging sehnsucht&sr;voll nach dem benachbarten
Walde, und vertiefte sich in seine dichtesten Schat-
ten. Eine schauerliche Stille umgab ihn, keine
Luft rührte sich in den Blättern. Indem sah er
einen Mann von ferne auf sich zukommen, den er
für den Fremden erkannte; er erschrack, und sein
erster Gedanke war, jener würde sein Geld von
ihm zurück fordern. Al&sr; die Gestalt etwa&sr; näher
kam, sah er, wie sehr er sich geirrt hatte, denn
die Umrisse, welche er wahrzunehmen gewähnt,
zerbrachen wie in sich selber; ein alte&sr; Weib von
der äußersten Häßlichkeit kam auf ihn zu, sie war
in schmutzige Lumpen gekleidet, ein zerrissene&sr; Tuch
hielt einige greise Haare zusammen, sie hinkte an
einer Krücke. Mit fürchterlicher Stimme redete
sie Christian an, und fragte nach seinem Namen
und Stande, er antwortete ihr umständlich und
sagte darauf: aber wer bist du? Man nennt mich
da&sr; Waldweib, sagte jene, und jede&sr; Kind weiß
von mir zu erzählen; hast du mich niemal&sr; gekannt?
Mit den letzten Worten wandte sie sich um, und
Christian glaubte zwischen den Bäumen den gol-
denen Schleier, den hohen Gang, den mächtigen
Bau der Glieder wieder zu erkennen. Er wollte
<pb n="267"/>
<kt><g>Der Runenberg</g>.</kt>
ihr nacheilen, aber seine Augen fanden sie nicht
mehr.

Indem zog etwa&sr; Glänzende&sr; seine Blicke in
da&sr; grüne Gra&sr; nieder. Er hob e&sr; auf, und sahe
die magische Tafel mit den farbigen Edelgesteinen,
mit der seltsamen Figur wieder, die er vor so man-
chem Jahr verloren hatte. Die Gestalt und die
bunten Lichter drückten mit der plötzlichsten Gewalt
auf alle seine Sinne. Er faßte sie recht fest an,
um sich zu überzeugen, daß er sie wieder in seinen
Händen halte, und eilte dann damit nach dem
Dorfe zurück. Der Vater begegnete ihm. Seht,
rief er ihm zu, da&sr;, wovon ich euch so oft erzählt
habe, wa&sr; ich nur im Traum zu sehn glaubte, ist
jetzt gewiß und wahrhaftig mein. Der Alte betrach-
tete die Tafel lange und sagte: mein Sohn, mir
schaudert recht im Herzen, wenn ich die Linea-
mente dieser Steine betrachte und ahnend den
Sinn dieser Wortfügung errathe; sieh her, wie
kalt sie funkeln, welche grausame Blicke sie von
sich geben, blutdürstig, wie da&sr; rothe Auge de&sr;
Tieger&sr;. Wirf diese Schrift weg, die dich kalt
und grausam macht, die dein Herz versteinern muß:
<poem><pv>Sieh die zarten Blüthen keimen,
Wie sie au&sr; sich selbst erwachen,
Und wie Kinder au&sr; den Träumen
Dir entgegen lieblich lachen.</pv>
<pv>Ihre Farbe ist im Spielen
Zugekehrt der goldnen Sonne,
Deren heißen Kuß zu fühlen,
Da&sr; ist ihre höchste Wonne,</pv>
<pb n="268"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
<pv>An den Küssen zu verschmachten,
Zu vergehn in Lieb' und Wehmuth;
Also stehn die eben lachten
Bald verwelkt in stiller Demuth.</pv>
<pv>Da&sr; ist ihre höchste Freude,
Im Geliebten sich verzehren,
Sich im Tode zu verklären,
Zu vergehn in süßem Leide.</pv>
<pv>Dann ergießen sie die Düfte,
Ihre Geister, mit Entzücken,
E&sr; berauschen sich die Lüfte
Im balsamischen Erquicken.</pv>
<pv>Liebe kommt zum Menschenherzen,
Regt die goldnen Saitenspiele,
Und die Seele spricht: ich fühle
Wa&sr; da&sr; Schönste sey, wonach ich ziele
Wehmuth, Sehnsucht und der Liebe Schmerzen.</pv></poem>

Wunderbare, unermeßliche Schätze, antwortete
der Sohn, muß e&sr; noch in den Tiefen der Erde
geben. Wer diese ergründen, heben und an sich
reißen könnte! Wer die Erde so wie eine geliebte
Braut an sich zu drücken vermöchte, daß sie ihm
in Angst und Liebe gern ihr Kostbarste&sr; gönnte!
Da&sr; Waldweib hat mich gerufen, ich gehe sie zu
suchen. Hier neben an ist ein alter verfallener
Schacht, schon vor Jahrhunderten von einem Berg-
manne au&sr;gegraben; vielleicht, daß ich sie dort
finde!

Er eilte fort. Vergeblich strebte der Alte, ihn
zurück zu halten, jener war seinen Blicken bald
entschwunden. Nach einigen Stunden, nach vie-
<pb n="269"/>
<kt><g>Der Runenberg</g>.</kt>
ler Anstrengung gelangte der Vater an den alten
Schacht; er sah die Fußstapfen im Sande am Ein-
gange eingedrückt, und kehrte weinend um, in der
Ueberzeugung, daß sein Sohn im Wahnsinn hin-
ein gegangen, und in alte gesammelte Wässer und
Untiefen versunken sey.

Seitdem war er unaufhörlich betrübt und in
Thränen. Da&sr; ganze Dorf trauerte um den jun-
gen Pachter, Elisabeth war untröstlich, die Kinder
jammerten laut. Nach einem halben Jahre war
der alte Vater gestorben, Elisabeth&sr; Eltern folg-
ten ihm bald nach, und sie mußte die große Wirth-
schaft allein verwalten. Die angehäuften Geschäfte
entfernten sie etwa&sr; von ihrem Kummer, die Er-
ziehung der Kinder, die Bewirthschaftung de&sr; Gu-
te&sr; ließen ihr für Sorge und Gram keine Zeit
übrig. So entschloß sie sich nach zwei Jahren zu
einer neuen Heirath, sie gab ihre Hand einem jun-
gen heitern Manne, der sie von Jugend auf geliebt
hatte. Aber bald gewann alle&sr; im Hause eine
andre Gestalt. Da&sr; Vieh starb, Knechte und
Mägde waren untreu, Scheuren mit Früchten wur-
den vom Feuer verzehrt, Leute in der Stadt, bei
welchen Summen standen, entwichen mit dem Gelde.
Bald sah sich der Wirth genöthigt, einige Aecker
und Wiesen zu verkaufen; aber ein Mißwach&sr; und
theure&sr; Jahr brachten ihn nur in neue Verlegen-
heit. E&sr; schien nicht ander&sr;, al&sr; wenn da&sr; so
wunderbar erworbene Geld auf allen Wegen eine
schleunige Flucht suchte; indessen mehrten sich die
Kinder, und Elisabeth sowohl al&sr; ihr Mann wur-
<pb n="270"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
den in der Verzweiflung unachtsam und saumse-
lig; er suchte sich zu zerstreuen, und trank häufi-
gen und starken Wein, der ihn verdrießlich und
jähzornig machte, so daß oft Elisabeth mit heißen
Zähren ihr Elend beweinte. So wie ihr Glück
wich, zogen sich auch die Freunde im Dorfe von
ihnen zurück, so daß sie sich nach einigen Jahren
ganz verlassen sahn, und sich nur mit Mühe von
einer Woche zur andern hinüber fristeten.

E&sr; waren ihnen nur wenige Schafe und eine
Kuh übrig geblieben, welche Elisabeth oft selber
mit den Kindern hütete. So saß sie einst mit
ihrer Arbeit auf dem Anger, Leonore zu ihrer
Seite und ein säugende&sr; Kind an der Brust, al&sr;
sie von ferne herauf eine wunderbare Gestalt kom-
men sahen. E&sr; war ein Mann in einem ganz
zerrissenen Rocke, baarfüßig, sein Gesicht schwarz-
braun von der Sonne verbrannt, von einem lan-
gen struppigen Bart noch mehr entstellt; er trug
keine Bedeckung auf dem Kopf, hatte aber von
grünem Laube einen Kranz durch sein Haar ge-
flochten, welcher sein wilde&sr; Ansehn noch seltsa-
mer und unbegreiflicher machte. Auf dem Rücken
trug er in einem fest geschnürten Sack eine schwere
Ladung, im Gehen stützte er sich auf eine junge
Fichte.

Al&sr; er näher kam, setzte er seine Last nieder,
und holte schwer Athem. Er bot der Frau guten
Tag, die sich vor seinem Anblick entsetzte, da&sr;
Mädchen schmiegte sich an ihre Mutter. Al&sr; er
ein wenig geruht hatte, sagte er: nun komme ich
<pb n="271"/>
<kt><g>Der Runenberg</g>.</kt>
von einer sehr beschwerlichen Wanderschaft au&sr;
dem rauhesten Gebirge auf Erden, aber ich habe
dafür auch endlich die kostbarsten Schätze mitge-
bracht, die die Einbildung nur denken, oder da&sr;
Herz sich wünschen kann. Seht hier, und erstaunt!
— Er öffnete hierauf seinen Sack und schüttete
ihn au&sr;; dieser war voller Kiesel, unter denen
grosse Stücke Quarz, nebst andern Steinen lagen.
E&sr; ist nur, fuhr er fort, daß diese Juwelen noch
nicht polirt und geschliffen sind, darum fehlt e&sr; ih-
nen noch an Auge und Blick; da&sr; äußerliche Feuer
mit seinem Glanze ist noch zu sehr in ihrem in-
wendigen Herzen begraben, aber man muß e&sr; nur
herau&sr;schlagen, daß sie sich fürchten, daß keine
Verstellung ihnen mehr nützt, so sieht man wohl,
we&sr; Geiste&sr; Kind sie sind. — Er nahm mit diesen
Worten einen harten Stein und schlug ihn heftig
gegen einen andern, so daß die rothen Funken her-
au&sr;sprangen. Habt ihr den Glanz gesehen? rief
er au&sr;; so sind sie ganz Feuer und Licht, sie erhel-
len da&sr; Dunkel mit ihrem Lachen, aber noch thun
sie e&sr; nicht freiwillig. — Er packte hierauf alle&sr;
wieder sorgfältig in seinen Sack, welchen er fest
zusammen schnürte. Ich kenne dich recht gut,
sagte er dann wehmüthig, du bist Elisabeth. —
Die Frau erschrack. Wie ist dir doch mein Name
bekannt? fragte sie mit ahndendem Zittern. — Ach,
lieber Gott! sagte der Unglückselige, ich bin ja der
Christian, der einst al&sr; Jäger zu euch kam, kennst
du mich denn nicht mehr?

Sie wußte nicht, wa&sr; sie im Erschrecken und
<pb n="272"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
tiefstem Mitleiden sagen sollte. Er fiel ihr um den
Hal&sr;, und küßte sie. Elisabeth rief au&sr;: O Gott!
mein Mann kommt!

Sey ruhig, sagte er, ich bin dir so gut
wie gestorben; dort im Walde wartet schon meine
Schöne, die Gewaltige, auf mich, die mit dem
goldenen Schleier geschmückt ist. Diese&sr; ist mein
liebste&sr; Kind, Leonore. Komm her, mein theu-
re&sr;, liebe&sr; Herz, und gieb mir auch einen Kuß,
nur einen einzigen, daß ich einmal wieder deinen
Mund auf meinen Lippen fühle, dann will ich
euch verlassen.

Leonore weinte; sie schmiegte sich an ihre
Mutter, die in Schluchzen und Thränen sie halb
zum Wandrer lenkte, halb zog sie dieser zu sich,
nahm sie in die Arme, und drückte sie an seine
Brust. — Dann ging er still fort, und im Walde
sahen sie ihn mit dem entsetzlichen Waldweibe
sprechen.

Wa&sr; ist euch? fragte der Mann, al&sr; er Mut-
ter und Tochter blaß und in Thränen aufgelöst
fand. Keiner wollte ihm Antwort geben.

Der Unglückliche ward aber seitdem nicht
wieder gesehen.
<hr/>

<g>Manfred</g> endigte und sah auf: ich merke,
sagte er, meine Zuhörer, noch auffallender aber
meine Zuhörerinnen, sind blaß geworden.

Gewiß, sagte <g>Emilie</g>, denn der Schluß
ist zu schrecklich; e&sr; ist aber dem Vorleser nicht
<cw>besser</cw>
<pb n="273"/>
<kt><g>Liebe&sr;zauber</g>.</kt>
besser ergangen, denn er hat während seinem
Vortrage mehr al&sr; einmal die Farbe gewechselt.

Vielleicht, sagte <g>Lothar</g>, kann die Erzäh-
lung, die ich Ihnen nun vorzutragen habe, durch
ihr grelle&sr; Colorit jene zu trübe Empfindung
unterbrechen, wenn auch nicht erheitern. Ich
erbitte mir also einige Aufmerksamkeit für den
Inhalt dieser Blätter.
<hr/>
<d2><g>Liebe&sr;zauber</g>.</d2>

<in>T</in>ief denkend saß Emil an seinem Tische und er-
wartete seinen Freund Roderich. Da&sr; Licht brannte
vor ihm, der Winterabend war kalt, und er wünschte
heut seinen Reisegefährten herbei, so gern er wohl
sonst dessen Gesellschaft vermied, denn an diesem
Abend wollte er ihm ein Geheimniß entdecken und
sich Rath von ihm erbitten. Der menschenscheue
Emil fand bei allen Geschäften und Vorfällen de&sr;
Leben&sr; so viele Schwierigkeiten, so unübersteigliche
Hindernisse, daß ihm da&sr; Schicksal fast in einer
ironischen Laune diesen Roderich zugeführt zu ha-
ben schien, der in allen Dingen da&sr; Gegentheil
seine&sr; Freunde&sr; zu nennen war. Unstät, flatter-
haft, von jedem ersten Eindruck bestimmt und be-
geistert, unternahm er alle&sr;, wußte für alle&sr; Rath,
war ihm keine Unternehmung zu schwierig, konnte
ihn kein Hinderniß abschrecken: aber im Verlaufe
eine&sr; Geschäfte&sr; ermüdete und erlahmte er eben so
<bs>I. [ 18 ]</bs>
<pb n="274"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
schnell, al&sr; er anfang&sr; elastisch und begeistert gewe-
sen war, alle&sr; wa&sr; ihn dann hinderte, war für
ihn kein Sporn, seinen Eifer zu vermehren, son-
dern e&sr; veranlaßte ihn nur, da&sr; zu verachten, wa&sr;
er so hitzig unternommen hatte, so daß Roderich
alle seine Plane eben so ohne Ursach liegen ließ
und saumselig vergaß, al&sr; er sie unbesonnen unter-
nommen hatte. Daher verging kein Tag, daß
beide Freunde nicht in Krieg geriethen, der ihrer
Freundschaft den Tod zu drohen schien, doch war
vielleicht da&sr;jenige, wa&sr; sie dem Anscheine nach
trennte, nur da&sr;, wa&sr; sie am innigsten verband;
beide liebten sich herzlich, aber beide fanden eine
große Genugthuung darin, daß einer über den an-
dern die gegründetsten Klagen führen konnte.

Emil, ein reicher junger Mann von reizba-
rem und melankolischem Temperament war nach
dem Tode seiner Eltern Herr seine&sr; Vermögen&sr;;
er hatte eine Reise angetreten, um sich au&sr;zubil-
den, befand sich aber nun schon seit einigen Mo-
naten in einer ansehnlichen Stadt, die Freuden
de&sr; Carneval&sr; zu genießen, um welche er sich nie-
mal&sr; bemühte, um bedeutende Verabredungen über
sein Vermögen mit Verwandten zu treffen, die er
kaum noch besucht hatte. Unterweg&sr; war er auf
den unsteten allzubeweglichen Roderich gestoßen, der
mit seinen Vormündern in Unfrieden lebte, und
um sich ganz von diesen und ihren lästigen Ver-
mahnungen lo&sr; zu machen, begierig die Gelegenheit
ergriff, welche ihm sein neuer Freund anbot, ihn
al&sr; Gefährten auf seiner Reise mitzunehmen. Auf
<pb n="275"/>
<kt><g>Liebe&sr;zauber</g>.</kt>
dem Wege hatten sie sich schon oft wieder trennen
wollen, aber beide hatten in jeder Streitigkeit nur
um so deutlicher gefühlt, wie unentbehrlich sie sich
wären. Kaum waren sie in einer Stadt au&sr; dem
Wagen gestiegen, so hatte Roderich schon alle Merk-
würdigkeiten de&sr; Ort&sr; gesehen, um sie am folgen-
den Tage zu vergessen, während Emil sich eine
Woche au&sr; Büchern gründlich vorbereitete, um
nicht&sr; au&sr; der Acht zu lassen, wovon er doch nach-
her au&sr; Trägheit viele&sr; seiner Aufmerksamkeit nicht
würdigte; Roderich hatte gleich tausend Bekannt-
schaften gemacht und alle öffentlichen Oerter be-
sucht, führte auch nicht selten seine neu erworbe-
nen Freunde auf Emil&sr; einsame&sr; Zimmer, wo er
diesen dann mit ihnen allein ließ, wenn sie anfin-
gen ihm Langeweile zu machen. Eben so oft
brachte er den bescheidenen Emil in Verlegenheit,
wenn er dessen Verdienste und Kenntnisse gegen
Gelehrte und einsicht&sr;volle Männer über die Ge-
bühr erhob, und diesen zu verstehn gab, wie vie-
le&sr; sie in Sprachen, Alterthümern, oder Kunst-
kenntnissen von seinem Freunde lernen könnten, ob
er gleich selbst niemal&sr; die Zeit finden konnte, über
diese Gegenstände seinen Gefährten anzuhören, wenn
sich da&sr; Gespräch dahin lenkte. War nun Emil ein-
mal zur Thätigkeit aufgelegt, so konnte er fast da-
rauf rechnen, daß sein schwärmender Freund sich
in der Nacht auf einem Balle, oder einer Schlit-
tenfahrt erkältet habe, und da&sr; Bett hüten müsse,
so daß Emil in Gesellschaft de&sr; lebendigsten, un-
<pb n="276"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
ruhigsten und mittheilsamsten aller Menschen in der
größten Einsamkeit lebte.

Heute erwartete ihn Emil gewiß, weil er ihm
da&sr; feyerliche Versprechen hatte geben müssen, den
Abend mit ihm zuzubringen, um zu erfahren, wa&sr;
schon seit Wochen seinen tiefsinnigen Freund ge-
drückt und beängstigt habe. Emil schrieb indeß fol-
gende Verse nieder.
<poem><pv>Wie lieb und hold ist Frühling&sr;leben,
Wenn alle Nachtigallen singen,
Und wie die Tön' in Bäumen klingen
In Wonne Laub und Blüthen beben.</pv>
<pv>Wie schön im goldnen Mondenscheine
Da&sr; Spiel der lauen Abendlüfte,
Die, auf den Flügeln Lindendüfte,
Sich jagen durch die stillen Haine.</pv>
<pv>Wie herrlich glänzt die Rosenpracht,
Wenn Liebreiz ring&sr; die Felder schmücket,
Die Lieb' au&sr; tausend Rosen blicket,
Au&sr; Sternen ihrer Wonne-Nacht.</pv>
<pv>Doch schöner dünkt mir, holder, lieber,
De&sr; kleinen Lichtlein&sr; blaß Geflimmer,
Wenn sie sich zeigt im engen Zimmer,
Späh' ich in Nacht zu ihr hinüber,</pv>
<pv>Wie sie die Flechten löst und bindet,
Wie sie im Schwung der weißen Hand
Anschmiegt dem Leibe hell Gewand,
Und Kränz' in braune Locken windet.</pv>
<pv>Wie sie die Laute läßt erklingen,
Und Töne, aufgejagt, erwachen,
Berührt von zarten Fingern lachen,
Und scherzend durch die Saiten springen;</pv>
<pb n="277"/>
<kt><g>Liebe&sr;zauber</g>.</kt>
<pv>Sie einzufangen schickt sie Klänge
Gesange&sr; fort, da flieht mit Scherzen
Der Ton, sucht Schirm in meinem Herzen,
Dahin verfolgen die Gesänge.</pv>
<pv>O laßt mich doch, ihr Bösen frey!
Sie riegeln sich dort ein und sprechen:
Nicht weichen wir, bi&sr; die&sr; wird brechen,
Damit du weißt, wa&sr; Lieben sey:</pv></poem>

Emil stand ungeduldig auf. E&sr; ward finsterer
und Roderich kam nicht, dem er seine Liebe zu
einer Unbekannten, die ihm gegen über wohnte und
ihn tagelang zu Hause, und Nächte hindurch wa-
chend erhielt, bekennen wollte. Jetzt schallten Fuß-
tritte die Treppe herauf, die Thür, ohne daß man
anklopfte, eröffnete sich, und herein traten zwei
bunte Ma&sr;ken mit widrigen Angesichtern, der eine
ein Türke, in rother und blauer Seide gekleidet,
der andre ein Spanier, blaßgelb und röthlich, mit
vielen schwankenden Federn auf dem Hute. Al&sr;
Emil ungeduldig werden wollte, nahm Roderich
die Ma&sr;ke ab, zeigte sein wohl bekannte&sr; lachen-
de&sr; Gesicht und sagte: ei, mein Liebster, welche
grämliche Miene! Sieht man so au&sr; zur Carne-
val&sr;zeit? Ich und unser lieber junger Offizier kom-
men dich abzuholen, heut ist großer Ball auf dem
Ma&sr;kensaale, und da ich weiß, daß du e&sr; ver-
schworen hast, ander&sr;, al&sr; in deinen schwarzen
Kleidern zu gehn, die du täglich trägst, so komm
nur so mit, wie du da bist, denn e&sr; ist schon
ziemlich spät.

Emil war erzürnt und sagte: du hast, wie e&sr;
<pb n="278"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
scheint, deiner Gewohnheit nach ganz unsre Abrede
vergessen; sehr leid thut e&sr; mir, (indem er sich
zum Fremden wandte) daß ich Sie unmöglich be-
gleiten kann, mein Freund ist zu voreilig gewesen,
e&sr; in meinem Namen zu versprechen; ich kann
überhaupt nicht au&sr;gehn, da ich etwa&sr; Wichtige&sr;
mit ihm abzureden habe.

Der Fremde, welcher bescheiden war und Emil&sr;
Absicht verstand, entfernte sich; Roderich aber nahm
höchst gleichgültig die Ma&sr;ke wieder vor, stellte sich
vor den Spiegel und sagte: nicht wahr, man sieht
eigentlich ganz scheußlich au&sr;? E&sr; ist im Grunde
eine geschmacklose widerwärtige Erfindung.

Da&sr; ist gar keine Frage, erwiederte Emil im
höchsten Unwillen. Dich zur Carikatur machen,
und dich betäuben gehört eben zu den Vergnügun-
gen, denen du am liebsten nachjagst.

Weil du nicht tanzen magst, sagte jener, und
den Tanz für eine verderbliche Erfindung hältst,
so soll auch Niemand ander&sr; lustig seyn. Wie
verdrüßlich, wenn ein Mensch au&sr; lauter Eigen-
heiten zusammen gesetzt ist.

Gewiß, erwiederte der erzürnte Freund, und
ich habe Gelegenheit genug, die&sr; an dir zu beob-
achten; ich glaubte, daß du mir nach unsrer Ab-
rede diesen Abend schenken würdest, aber —

Aber e&sr; ist ja Carneval, fuhr jener fort, und
alle meine Bekannten und einige Damen erwarten
mich auf dem heutigen großen Balle. Bedenke
nur, mein Lieber, daß e&sr; wahre Krankheit in dir
<pb n="279"/>
<kt><g>Liebe&sr;zauber</g>.</kt>
ist, daß dir dergleichen Anstalten so unbillig zu-
wider sind.

Emil sagte: wer von un&sr; beiden krank zu nen-
nen ist, will ich nicht untersuchen, dein unbegreif-
licher Leichtsinn, deine Sucht, dich zu zerstreuen,
dein Jagen nach Vergnügungen, die dein Herz
leer lassen, scheint mir wenigsten&sr; keine Seelenge-
sundheit; auch in gewissen Dingen könntest du wohl
meiner Schwachheit, wenn e&sr; denn einmal derglei-
chen sein soll, nachgeben, und e&sr; giebt nicht&sr; auf
der Welt, wa&sr; mich so durch und durch verstimmt,
al&sr; ein Ball mit seiner fürchterlichen Musik. Man
hat sonst wohl gesagt, die Tanzenden müsten einem
Tauben, welcher die Musik nicht vernimmt, al&sr;
Rasende erscheinen; ich aber meine, daß diese
schreckliche Musik selbst, die&sr; Umherwirbeln we-
niger Töne in widerlicher Schnelligkeit, in jenen
vermaledeyten Melodien, die sich unserm Gedächt-
nisse, ja ich möchte sagen unserm Blut unmittel-
bar mittheilen, und die man nachher auf lange
nicht wieder lo&sr; werden kann, daß die&sr; die Toll-
heit und Raserey selbst sey, denn wenn mir da&sr;
Tanzen noch irgend erträglich seyn soll, so müste
e&sr; ohne Musik geschehn.

Nun sieh, wie paradox! antwortete der Ma&sr;-
kirte; du kömmst so weit, daß du da&sr; Natürlichste,
Unschuldigste und Heiterste von der Welt unna-
türlich, ja gräßlich finden willst.

Ich kann nicht für mein Gefühl, sagte der
Ernste, daß mich diese Töne von Kindheit auf
unglücklich gemacht, und oft bi&sr; zur Verzweiflung
<pb n="280"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
getrieben haben: in der Tonwelt sind sie für mich
die Gespenster, Larven und Furien, und so flattern
sie mir auch um&sr; Haupt, und grinsen mich mit
entsezlichem Lachen an.

Nervenschwäche, sagte jener, so wie dein über-
triebener Abscheu gegen Spinnen und manch ande-
re&sr; unschuldige&sr; Gewürm.

Unschuldig nennst du sie, sagte der Verstimmte,
weil sie dir nicht zuwider sind. Für denjenigen
aber, dem die Empfindung de&sr; Ekel&sr; und de&sr; Ab-
scheu&sr;, dasselbe unnennbare Grauen, wie mir, bei
ihrem Anblick in der Seele aufgeht und durch sein
ganze&sr; Wesen zuckt, sind diese gräßlichen Unthiere,
wie Kröten und Spinnen, oder gar die widerwär-
tigste aller Creaturen, die Fledermau&sr;, nicht gleich-
gültig und unbedeutend, sondern ihr Daseyn ist
dem seinigen auf da&sr; feindlichste entgegen gesetzt.
Wahrlich, man möchte über die Ungläubigen lächeln,
mit deren Imagination sich Gespenster und grau-
enhafte Larven, sammt jenen Geburten der Nacht
nicht vereinigen lassen, die wir in Krankheiten sehn,
oder die un&sr; Dante&sr; Gemählde zeigen, da die
gewöhnlichste Wirklichkeit um un&sr; her die fürchter-
lichen verzerrten Musterbilder dieser Schrecken un&sr;
vorhält. Sollten wir in der That da&sr; Schöne lieben
können, ohne un&sr; vor diesen Fratzen zu entsetzen?

Warum entsetzen? fragte Roderich, warum
soll un&sr; da&sr; große Reich der Gewässer und der
Meere gerade diese Furchtbarkeit vorhalten, an die
sich deine Vorstellung gewöhnt hat, und nicht viel-
mehr seltsame, unterhaltende und poßirliche Ver-
<pb n="281"/>
<kt><g>Liebe&sr;zauber</g>.</kt>
kleidungen, so daß da&sr; ganze Gebiet nicht ander&sr;,
al&sr; etwa wie ein komischer Ballsaal anzusehn wäre?
Deine Eigenheiten aber gehn noch weiter, denn so
wie du die Rose mit einer gewissen Abgötterei
liebst, so sind dir andre Blumen eben so lebhaft
verhaßt; wa&sr; hat dir nur die gute liebe Feuerli-
lie gethan, wie so manch andre&sr; Kind de&sr; Som-
mer&sr;? So sind dir manche Farben zuwider, manche
Düfte und viele Gedanken, und du thust nicht&sr;
dazu, dich gegen diese Stimmungen zu verhärten,
sondern du giebst ihnen weichlich nach, und am
Ende wird eine Sammlung von dergleichen Selt-
samkeiten die Stelle einnehmen, die dein Ich be-
sitzen sollte.

Emil war im tiefsten Herzen erzürnt und ant-
wortete nicht. Er hatte e&sr; nun schon aufgegeben,
sich jenem mitzutheilen, auch schien der leichtsin-
nige Freund gar keine Begier zu haben, da&sr; Ge-
heimniß zu erfahren, welche&sr; ihm sein melankoli-
scher Gefährte mit so wichtiger Miene angekündigt
hatte; er saß gleichgültig im Lehnsessel, mit seiner
Ma&sr;ke spielend, al&sr; er plötzlich au&sr;rief: sey doch
so gut, Emil, und leih mir deinen großen Mantel.

Wozu? fragte jener.

Ich höre drüben in der Kirche Musik, ant-
wortete Roderich, und habe schon alle Abend diese
Stunde versäumt, heut kömmt sie mir recht gele-
gen, unter deinem Mantel kann ich diese Kleidung
verbergen, auch Ma&sr;ke und Turban darunter ver-
stecken, und wenn sie geendigt ist, mich sogleich
nach dem Balle begeben.
<pb n="282"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>

Murrend suchte Emil den Mantel au&sr; dem
Schranke, gab ihn dem Aufgestandenen, und zwang
sich zu einem ironischen Lächeln. Da hast du mei-
nen türkischen Dolch, den ich gestern gekauft habe,
sagte Roderich, indem er sich einhüllte, heb' ihn
auf; e&sr; taugt nicht, dergleichen ernsthafte&sr; Zeug
al&sr; Spielerei bei sich zu haben, man kann denn
doch nicht wissen, wozu e&sr; gemißbraucht würde,
wenn Zank oder anderer Unfug die Gelegenheit
herbei führte; morgen sehn wir un&sr; wieder, lebe
wohl und bleibe vergnügt. Er wartete auf keine
Erwiederung, sondern eilte die Treppe hinunter.

Al&sr; Emil allein war, suchte er seinen Zorn
zu vergessen und da&sr; Betragen seine&sr; Freunde&sr;
von der lächerlichen Seite zu nehmen. Er betrach-
tete den blanken schön gearbeiteten Dolch, und sagte:
wie muß e&sr; doch dem Menschen seyn, der solch
scharfe&sr; Eisen in die Brust de&sr; Gegner&sr; stößt,
oder gar einen geliebten Gegenstand damit verlezt?
Er schloß ihn ein, lehnte dann behutsam die Lä-
den seine&sr; Fenster&sr; zurück und sah über die enge
Gasse. Aber kein Licht regte sich, e&sr; war finster
im Hause gegenüber; die theure Gestalt, die dort
wohnte und sich um diese Zeit bei häu&sr;licher Be-
schäftigung zu zeigen pflegte, schien entfernt. Viel-
leicht gar auf dem Balle! dachte Emil, so wenig
e&sr; auch ihrer eingezogenen Leben&sr;art ziemte. Plöz-
lich aber zeigte sich ein Licht, und die Kleine, welche
seine unbekannte Geliebte um sich hatte, und mit
der sie sich am Tage wie am Abend vielfältig ab-
gab, trug ein Licht durch da&sr; Zimmer und lehnte
<pb n="283"/>
<kt><g>Liebe&sr;zauber</g>.</kt>
die Fensterläden an. Eine Spalte blieb hell, groß
genug, um von Emil&sr; Standpunkt einen Theil
de&sr; kleinen Zimmer&sr; zu überschauen, und dort stand
oft der Glückliche bi&sr; nach Mitternacht wie bezau-
bert, und beobachtete jede Bewegung der Hand,
jede Miene seiner Geliebten; er freute sich, wenn
sie dem kleinen Kinde lesen lehrte, oder sie im Nä-
hen und Stricken unterrichtete. Auf seine Erkun-
digung hatte er erfahren, daß die Kleine eine arme
Waise sey, die da&sr; schöne Mädchen mitleidig zu
sich genommen hatte, um sie zu erziehn. Emil&sr;
Freunde begriffen nicht, warum er in dieser engen
Gasse wohne, in einem unbequemen Hause, we&sr;-
halb man ihn so wenig in Gesellschaften sehe, und
womit er sich beschäftige. Unbeschäftigt, in der
Einsamkeit, war er glücklich, nur unzufrieden mit
sich und seinem menschenscheuen Charakter, daß er
e&sr; nicht wage, die nähere Bekanntschaft diese&sr; schö-
nen Wesen&sr; zu suchen, so freundlich sie auch einige-
mal am Tage gegrüßt und gedankt hatte. Er wußte
nicht, daß sie eben so trunken zu ihm hinüber
spähte, und ahndete nicht, welche Wünsche sich in
ihrem Herzen bildeten, welcher Anstrengung, wel-
cher Opfer sie sich fähig fühlte, um nur zum Be-
sitz seiner Liebe zu gelangen.

Nachdem er einigemal auf und nieder gegan-
gen war, und da&sr; Licht sich mit dem Kinde wie-
der entfernt hatte, faßte er plötzlich den Entschluß,
seiner Neigung und Natur zuwider, auf den Ball
zu gehen, weil e&sr; ihm einfiel, daß seine Unbe-
kannte eine Au&sr;nahme von ihrer eingezogenen Le-
<pb n="284"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
ben&sr;weise könne gemacht haben, um auch einmal
die Welt und ihre Zerstreuungen zu genießen. Die
Gassen waren hell erleuchtet, der Schnee knisterte
unter seinen Füßen, Wagen rollten ihm vorüber,
und Ma&sr;ken in den verschiedensten Trachten pfif-
fen und zwitscherten an ihm vorbei. Au&sr; vielen
Häusern ertönte die ihm so verhaßte Tanzmusik,
und er konnte e&sr; nicht über sich gewinnen, auf
dem kürzesten Wege nach dem Saale zu gehn, zu
welchem au&sr; allen Richtungen die Menschen ström-
ten und drängten. Er ging um die alte Kirche,
beschaute den hohen Thurm, der sich ernst in den
nächtlichen Himmel erhub, und freute sich der Stille
und Einsamkeit de&sr; abgelegenen Platze&sr;. In der
Vertiefung einer großen Kirchenthür, deren man-
nichfaltige&sr; Bildwerk er immer mit Lust beschaut
und sich dabei der alten Kunst und vergangener
Zeiten erinnert hatte, nahm er auch jetzo Platz,
um sich auf wenige Augenblicke seinen Betrachtun-
gen zu überlassen. Er stand nicht lange, al&sr; eine
Figur seine Aufmerksamkeit an sich zog, die unru-
hig auf und nieder ging, und jemand zu erwarten
schien. Beim Schein einer Laterne, die vor einem
Marienbilde brannte, unterschied er genau da&sr; Ge-
sicht, so wie die wunderliche Kleidung. E&sr; war
ein alte&sr; Weib von der äußersten Häßlichkeit, die
um so mehr in die Augen fiel, weil sie gegen ein
scharlachrothe&sr; Leibchen, da&sr; mit Gold besetzt war,
höchst abentheuerlich abstach; der Rock, den sie
trug, war dunkel, und die Haube ihre&sr; Kopfe&sr;
glänzte ebenfall&sr; von Gold. Emil glaubte anfang&sr;
<pb n="285"/>
<kt><g>Liebe&sr;zauber</g>.</kt>
eine geschmacklose Ma&sr;ke zu sehn, die sich hieher
verirrt habe, aber bald war er beim hellen Scheine
überzeugt, daß da&sr; alte braune und runzlichte Ge-
sicht ein wirkliche&sr; und kein nachgeahmte&sr; sey. E&sr;
währte nicht lange, so erschienen zwei Männer, in
Mänteln gehüllt, die sich dem Orte mit behutsa-
men Schritten zu nähern schienen, indem sie öfter
von den Seiten schauten, ob ihnen Niemand folge.
Die Alte ging auf sie zu. Habt ihr die Lichter?
fragte sie hastig und mit einer rauhen Stimme.
Hier sind sie, sagte der Eine, der Prei&sr; ist euch
bekannt, macht die Sache gleich richtig. Die Alte
schien Geld zu geben, welche&sr; der Mann unter
seinem Mantel nachzählte. Ich verlasse mich da-
rauf, fing die Alte wieder an, daß sie ganz nach
der Vorschrift und Kunst gegossen sind, damit die
Wirkung nicht au&sr;bleibt. Seid ohne Sorgen, sagte
jener, und entfernte sich schnell. Der andre, wel-
cher zurück geblieben, war ein junger Mann, er
nahm die Alte bei der Hand, und sagte: ist e&sr;
möglich, Alexia, daß dergleichen Ceremonien und
Formeln, diese seltsamen alten Sagen, an welche
ich nie habe glauben können, den freien Willen de&sr;
Menschen fesseln, und Liebe und Haß erregen könn-
ten? So ist e&sr;, sprach da&sr; rothe Weib, aber
ein&sr; muß zum andern kommen, nicht bloß diese
Lichter, in der Mitternacht de&sr; Neumonden gegos-
sen, mit Menschenblut getränkt, nicht die Zauber-
formeln und Anrufungen allein können e&sr; au&sr;rich-
ten, sondern noch manche&sr; andre gehört dazu, da&sr;
der Kunstverständige wohl kennt. So verlaß ich
<pb n="286"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
mich auf dich, sagte der Fremde. Morgen nach
Mitternacht bin ich euch zu Diensten, antwortete
die Alte; ihr werdet ja nicht der erste seyn, der mit
meiner Kundschaft unzufrieden ist; heute, wie ihr
gehört habt, bin ich für jemand ander&sr; bestellt,
auf dessen Sinn und Verstand unsere Kunst gewiß
nachdrücklich wirken soll. Die letzten Worte sagte
sie mit halbem Lachen, und beide gingen au&sr; ein-
ander und entfernten sich nach verschiedenen Rich-
tungen. Emil trat schaudernd au&sr; der dunkeln
Nische hervor und erhob seine Blicke zum Bilde
der Jungfrau mit dem Kinde; vor deinen Augen,
du Holdselige, sagte er halb laut, erfrechen sich
die Greuel ihre Abrede zu treffen, um ihren ab-
scheulichen Betrug zu verhandeln, doch so, wie du
dein Kind in Liebe umfängst, so hält un&sr; alle die
unsichtbare Liebe in fühlbaren Armen, und unser
arme&sr; Herz klopft in Freude wie in Angst einem
grösseren entgegen, da&sr; un&sr; niemal&sr; verlassen wird.
Wolken zogen über die Spitze de&sr; Thurm&sr; und
da&sr; schroffe Dach der Kirche hinweg, die ewigen
Sterne schauten funkelnd und mit freundlichem
Ernst hernieder, und Emil wandte sich entschlossen
von diesen nächtlichen Schauern und gedachte der
Schönheit seiner Unbekannten. Er betrat wieder
die belebten Gassen, und lenkte nach dem heller-
leuchteten Ballhause ein, von welchem ihm Stim-
men, Wagengerassel, und in einzelnen Pausen die
lärmende Musik entgegen schallten.

Im Saale verlor er sich sogleich im fluten-
den Getümmel, Tänzer umsprangen ihn, Ma&sr;ken
<pb n="287"/>
<kt><g>Liebe&sr;zauber</g>.</kt>
schossen an ihm hin und her, Pauken und Trom-
peten betäubten sein Ohr, und ihm war, al&sr; sei
da&sr; menschliche Leben selber nur ein Traum. Er
ging durch die Reihen, und nur sein Auge blieb
wach, um jene geliebten Augen und jene&sr; schöne
Haupt mit den braunen Locken aufzusuchen, nach
dessen Anblick er sich heut inniger sehnte al&sr; sonst,
und dem angebeteten Wesen doch innerlich Vor-
würfe machte, daß e&sr; sich in diesem stürmenden
Meer der Verwirrung und Thorheit untertauchen
und verlieren könne. Nein, sprach er zu sich selbst,
kein Herz welche&sr; liebt, wird sich diesem wüsten
Brausen öffnen wollen, in welchem Sehnsucht und
Thränen verhöhnt und mit dem schmetternden Ge-
lächter wilder Trompeten verspottet werden. Da&sr;
Säuseln der Bäume, da&sr; Rieseln der Quellen,
Lautenschlag und edler Gesang, welcher voll au&sr;
dem bewegten Busen strömt, sind die Töne in
welchen Liebe wohnt. So aber donnert und jubelt
die Hölle in der Raserei ihrer Verzweiflung.

Er fand nicht, wa&sr; er suchte, denn zu dem
Glauben, daß sein geliebte&sr; Angesicht sich vielleicht
unter eine widrige Ma&sr;ke verborgen habe, konnte
er sich unmöglich bequemen. Schon war er drei-
mal den Saal auf und abgewandert und hatte
alle sitzenden und unma&sr;kirten Damen vergeblich
gemustert, al&sr; sich der Spanier zu ihm gesellte
und sagte: schön, daß sie doch noch gekommen sind;
Sie suchen vielleicht Ihren Freund?

Emil hatte ihn ganz vergessen; er sagte aber
beschämt: in der That, ich wundre mich, ihn hier
<pb n="288"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
nicht zu treffen, denn seine Ma&sr;ke ist kenntlich
genug.

Wissen Sie, wa&sr; der wunderliche Mensch
treibt? antwortete der junge Offizier; er hat weder
getanzt noch sich lange im Saale aufgehalten, denn
er fand sogleich seinen Freund Anderson, der vom
Lande herein gekommen ist, ihr Gespräch fiel auf
die Literatur, und da dieser da&sr; neulich herau&sr;-
gekommene Gedicht noch nicht kannte, so hat Ro-
derich nicht eher geruht, bi&sr; man ihm ein&sr; der hin-
tern Zimmer aufgeschlossen hat, dort sitzt er mit
seinem Gefährten bei einer einsamen Kerze und
liest ihm da&sr; ganze Werk vor.

Da&sr; sieht ihm ähnlich, sagte Emil, denn er
besteht ganz au&sr; Laune. Ich habe alle&sr; angewandt,
und selbst freundschaftliche Zwistigkeiten nicht ge-
scheut, um e&sr; ihm abzugewöhnen, immer <aq>ex tem-
pore</aq> zu leben und sein ganze&sr; Daseyn in Im-
promptu&sr; au&sr;zuspielen: allein diese Thorheiten sind
ihm so an&sr; Herz gewachsen, daß er sich eher vom
liebsten Freunde, al&sr; von ihnen trennen würde.
Da&sr; nemliche Werk, welche&sr; er so liebt, daß er
e&sr; immer bei sich trägt, hat er mir neulich vorle-
sen wollen, und ich hatte ihn sogar dringend darum
gebeten, wir waren aber kaum über den Anfang,
indeß ich ganz den Schönheiten hingegeben war,
al&sr; er plötzlich aufsprang, mit der Küchenschürze
umgethan zurück kehrte, mit vielen Umständen
Feuer anschüren ließ, um mir Beefsteak&sr; zu rösten,
zu welchen ich kein Verlangen trug, und die er
<cw>sich</cw>
<pb n="289"/>
<kt><g>Liebe&sr;zauber</g>.</kt>
sich am besten in Europa zu machen einbildet, ob
sie ihm gleich die meisten Male verunglücken.

Der Spanier lachte. Ist er nie verliebt gewe-
sen? fragte er.

Auf seine Weise, erwiederte Emil sehr ernst;
so, al&sr; wollte er über sich und die Liebe spotten,
in viele zugleich, und nach seinen Worten bi&sr; zur
Verzweiflung, die er aber in&sr;gesamt in acht Ta-
gen wieder vergessen hatte.

Sie trennten sich im Getümmel, und Emil
begab sich nach dem abgelegenen Zimmer, au&sr; wel-
chem er seinen Freund schon von fern laut dekla-
miren hörte. Ah, da bist du ja auch, rief ihm
dieser entgegen; da&sr; trifft sich gut, ich bin nur
eben über die Stelle hinüber, bei der wir neulich
unterbrochen wurden, setze dich, so kannst du mit
zuhören.

Ich bin jetzt nicht in der Stimmung, sagte
Emil, auch scheint mir diese Stunde und dieser
Ort wenig geschickt zu einer solchen Unterhaltung.

Warum nicht? antwortete Roderich; e&sr; muß
sich alle&sr; nach unserm Willen bequemen, jede Zeit
ist gut dazu, sich auf eine edle Weise zu beschäfti-
gen. Oder willst du lieber tanzen? E&sr; fehlt an
Tänzern, und du kannst dich heut mit einigen
Stunden Herumspringen&sr; und einem Paar ermü-
dender Beine bei vielen dankbaren Damen ziemlich
beliebt machen.

Lebe wohl, rief jener schon in der Thür, ich
gehe nach Hause.

Noch ein Wort! rief ihm Roderich nach: ich
<bs>I. [19]</bs>
<pb n="290"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
verreise morgen in aller Frühe mit diesem Herrn
auf einige Tage über Land; ich spreche aber noch
bei dir vor, um Abschied zu nehmen. Schläfst du,
wie e&sr; wahrscheinlich ist, so bemühe dich nur nicht,
aufzuwachen, denn in drei Tagen bin ich wieder
bei dir. — Der wunderlichste aller Menschen, fuhr
er fort, gegen seinen treuen Freund gewandt, so
schwerfällig, mißlaunig, ernsthaft, daß er sich jede
Freude verdirbt, oder vielmehr, daß e&sr; für ihn
keine Freude giebt. Alle&sr; soll edel, groß, erhaben
seyn, sein Herz soll an allem Antheil nehmen,
und wenn er selbst vor einem Puppenspiele stände;
wenn sich dergleichen nun nicht zu seinen Präten-
sionen verstehen will, die wahrlich ganz unsinnig
sind, so wird er tragisch gestimmt, und findet die
ganze Welt roh und barbarisch; da draußen ver-
langt er ohne Zweifel, daß unter den Ma&sr;ken
einem Pantalon und Policinell da&sr; Herz voll
Sehnsucht und überirdischer Triebe glühe, und daß
der Arlechin über die Nichtigkeit der Welt tiefsin-
nig philosophiren soll, und wenn diese Erwartun-
gen nicht eintreffen, so treten ihm gewiß die Thrä-
nen in die Augen, und er wendet dem bunten
Schauspiel zerknirscht und verachtend den Rücken.

Er ist also melankolisch? fragte der Zuhörer.

Da&sr; eigentlich nicht, antwortete Roderich, son-
dern nur von zu zärtlichen Eltern und sich selbst
verzogen. Er hatte sich angewöhnt, regelmäßig
wie Ebbe und Fluth sein Herz bewegen zu lassen,
und bleibt diese Rührung einmal au&sr;, so schreit
er Mirakel und möchte Prämien au&sr;setzen, um
<pb n="291"/>
<kt><g>Liebe&sr;zauber</g>.</kt>
Physiker aufzumuntern, diese Naturerscheinung ge-
nügend zu erklären. Er ist der beste Mensch unter
der Sonne, aber alle meine Mühe, ihm diese Ver-
kehrtheit abzugewöhnen, ist ganz umsonst und ver-
loren, und wenn ich nicht für meine gute Mei-
nung Undank davon tragen will, muß ich ihn ge-
währen lassen.

Er sollte vielleicht den Arzt gebrauchen, be-
merkte jener.

E&sr; gehört mit zu seinen Eigenheiten, antwor-
tete Roderich, die Medizin durch und durch zu ver-
achten, denn er meint, jede Krankheit sei in jeg-
lichem Menschen ein Individuum, und könne nicht
nach ältern Wahrnehmungen, oder gar nach soge-
nannten Theorien geheilt werden; er würde eher
alte Weiber und sympathetische Kuren gebrauchen.
Eben so verachtet er auch in andrer Hinsicht alle
Vorsicht und alle&sr; wa&sr; man Ordnung und Mäßig-
keit nennt. Von Kindheit auf ist ein edler Mann
sein Ideal gewesen, und sein höchste&sr; Bestreben,
da&sr; au&sr; sich zu bilden, wa&sr; er so nennt, da&sr;
heißt hauptsächlich eine Person, die die Verachtung
der Dinge mit der de&sr; Gelde&sr; anfängt; denn um
nur nicht in den Verdacht zu gerathen, daß er
hau&sr;hälterisch sey, ungern au&sr;gebe, oder irgend
Rücksicht auf Geld nehme, so wirft er e&sr; höchst
thöricht weg, ist bei seiner reichlichen Einnahme
immer arm und in Verlegenheit, und wird der
Thor von jedweden, der nicht ganz in dem Sinne
edel ist, in welchem er e&sr; sich zu seyn vorgesetzt
hat. Sein Freund zu seyn, ist aber die Aufgabe
<pb n="292"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
aller Aufgaben, denn er ist so reizbar, daß man
nur husten, nicht edel genug essen, oder gar die
Zähne stochern darf, um ihn tödtlich zu beleidigen.

War er nie verliebt? fragte der Freund vom
Lande.

Wen sollte er lieben? antwortete Roderich, er
verachtete alle Töchter der Erde, und er dürfte
nur bemerken, daß sein Ideal sich gern putzte, oder
gar tanzte, so würde sein Herz brechen; noch schreck-
licher, wenn sie da&sr; Unglück hätte, den Schnu-
pfen zu bekommen.

Emil stand indessen wieder im Getümmel; aber
plözlich überfiel ihn jene Angst, der Schreck, der
so oft schon in solcher erregten Menschenmenge sein
Herz ergriffen hatte, und jagte ihn au&sr; dem Saale
und Hause, über die öden Gassen hinweg, und
erst auf seinem einsamen Zimmer fand er sich und
seine ruhige Besinnung wieder. Da&sr; Nachtlicht
war schon angezündet, er hieß dem Bedienten sich
nieder legen; drüben war alle&sr; still und finster, und
er setzte sich, um in einem Gedichte seine Empfin-
dungen über den Ball au&sr;zuströmen. —
<poem><pv>Im Herzen war e&sr; stille,
Der Wahnsinn lag an Ketten;
Da regt sich böser Wille,
Vom Kerker ihn zu retten,
Den Tollen lo&sr; zu machen;
Da hört man Pauken klingen,
Da bricht hervor mit Lachen
Trommeten-Klang und Krachen,
Dazwischen Flöten singen,
<pb n="293"/>
<kt><g>Liebe&sr;zauber</g>.</kt>
Und Pfeifentöne springen
Mit gellendem Geschrei
Zwischen dröhnenden tönenden Geigen
In rasender Wuth herbei,
Da&sr; wilde Gemüth zu zeigen,
Und grimmig zu morden da&sr; stille kindliche Schwei-
gen. —</pv>
<pv>Wohin dreht sich der Reigen?
Wa&sr; sucht die springende Menge
Im windenden Gedränge? —
Vorüber! E&sr; glänzen die Lichter,
Wir tummeln un&sr; näher und dichter,
E&sr; jauchzt in un&sr; da&sr; blöde Herz;
Lauter tönet
Grimmer dröhnet
Ihr Cymbeln, ihr Pfeifen! betäubet den Schmerz,
Er werde zum Scherz! —</pv>
<pv>Du winkst mir, holde&sr; Angesicht?
E&sr; lacht der Mund, der Augen Licht;
Herbei, daß ich dich fasse,
Im Schweben wieder lasse;
Ich weiß, die Schönheit bald zerbricht,
Der Mund verstummt, der lieblich spricht,
Dich faßt de&sr; Tode&sr; Arm.
Wa&sr; winkst du, Schädel, freundlich mir?
Kein Kummer mir, nicht Angst und Harm,
Daß du so bald erbleichest hier,
Wohl heut, wohl morgen.
Wa&sr; sollen die Sorgen?
Ich lebe und schwebe im Reigen vorüber vor dir. —</pv>
<pv>Heut lieb ich dich,
Jetzt meinst du mich;
Ach, Noth und Angst sie lauern
<pb n="294"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Schon hinter diesen Mauern,
Und Seufzer schwer und thränend Leid
Stehn schon bereit,
Dich zu umstricken;
Froh laß un&sr; blicken
Vernichtung an und grausen Tod;
Wa&sr; will die Angst, wa&sr; will un&sr; Noth?
Wir drücken
Im Taumel die Hand,
Mich rührt dein Gewand,
Du schwebest dahin, ich taumle zurück —
Auch Verzweiflung ist Glück.</pv>
<pv>Au&sr; diesem Entzücken,
Und wa&sr; wir heut lachten,
Entsprießt wohl Verachten
Und giftiger Neid;
O herrliche Zeit!
Wenn ich dich verhöhne,
Winkt dort mir die Schöne,
Und wird meine Braut;
Die andere schaut
Noch kühner darein;
Soll dies' e&sr; denn sein? —</pv>
<pv>So taumeln wir alle
Im Schwindel die Halle
De&sr; Leben&sr; hinab,
Kein Lieben, kein Leben,
Kein Seyn un&sr; gegeben,
Nur Träumen und Grab:
Da unten bedecken
Wohl Blumen und Klee
Noch grimmere Schrecken,
Noch wildere&sr; Weh;
<pb n="295"/>
<kt><g>Liebe&sr;zauber</g>.</kt>
Drum lauter ihr Cymbeln, du Paukenklang,
Noch schreiender gellender Hörnergesang!
Ermuthiget schwingt, dringt, springt ohne Ruh,
Weil Lieb un&sr; nicht Leben
Kein Herz hat gegeben,
Mit Jauchzen dem greulichen Abgrunde zu! —</pv></poem>

Er hatte geendigt und stand am Fenster. Da
kam sie gegen über herein, so schön, wie er sie
noch nie gesehn hatte, da&sr; braune Haar aufgelöst
wogte und spielte in muthwilligen Locken um den
weißesten Nacken; sie war nur leicht bekleidet und
schien noch vor Schlafengehn zu später Nachtzeit
einige häu&sr;liche Arbeiten verrichten zu wollen, denn
sie stellte zwei Lichter in zwei Ecken de&sr; Zimmer&sr;,
ordnete den Teppich auf dem Tische, und entfernte
sich wieder. Noch war Emil in seinen süßen Träu-
mereien versunken, und wiederholte sich in seiner
Phantasie da&sr; Bild seiner Geliebten, al&sr; zu sei-
nem Entsetzen die fürchterliche, die rothe Alte durch
da&sr; Zimmer schritt; gräßlich leuchtete von ihrem
Haupt und Busen da&sr; Gold im Widerschein der
Lichter. Sie war wieder verschwunden. Sollte
er seinen Augen trauen? War e&sr; kein Blendwerk
der Nacht, welche&sr; ihm seine eigne Einbildung
gespenstisch vorüber geführt hatte?

Aber nein, sie kehrte zurück, noch gräßlicher
al&sr; zuvor, denn ein lange&sr; greise&sr; und schwarze&sr;
Haar flog wild und ungeordnet um Brust und
Rücken; da&sr; schöne Mädchen folgte ihr, blaß, ent-
stellt, die schönsten Brüste ohne Hülle, aber da&sr;
ganze Bild einer Statue von Marmor ähnlich.
<pb n="296"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Sie hatten zwischen sich da&sr; kleine liebliche Kind,
welche&sr; weinte und sich an die Schöne bittend
schmiegte, die nicht zu ihm hernieder sah. Da&sr;
Kindlein hielt flehend die Händchen empor, strei-
chelte Hal&sr; und Wange der blassen Schönen. Sie
aber hielt e&sr; fest am Haar und mit der andern
Hand ein silberne&sr; Becken; die Alte zuckte mur-
melnd da&sr; Messer und durchschnitt den weißen
Hal&sr; der Kleinen. Da wand sich hinter ihnen
etwa&sr; hervor, da&sr; beide nicht zu sehen schienen,
sonst hätten sie sich wohl eben so inniglich wie
Emil entsetzt. Ein scheußlicher Drachenhal&sr; wälzte
sich schuppig länger und länger au&sr; der Dunkel-
heit, neigte sich über da&sr; Kind hin, da&sr; mit auf-
gelösten Gliedern der Alten in den Armen hing,
die schwarze Zunge leckte vom sprudelnden rothen
Blut, und ein grün funkelnde&sr; Auge traf durch
die Spalte hinüber in Emil&sr; Blick und Gehirn
und Herz, daß er im selben Augenblick zu Boden
stürzte.

Leblo&sr; traf ihn Roderich nach einigen Stunden.
<hr/>

Am heitersten Sommermorgen saß in grüner
Laube eine Gesellschaft von Freunden um ein schmack-
hafte&sr; Frühstück versammelt. Man lachte und
scherzte, alle stießen freudig oft mit den Gläsern
auf die Gesundheit de&sr; jungen Brautpaare&sr; an,
und wünschten ihm Heil und Glück. Bräutigam
und Braut waren nicht zugegen, denn die Schöne
<pb n="297"/>
<kt><g>Liebe&sr;zauber</g>.</kt>
war noch mit ihrem Schmucke beschäftiget, und
der junge Ehemann lustwandelte, seinem Glücke
nachsinnend, einsam in einem entfernten Baum-
gange. Schade, sagte Anderson, daß wir keine
Musik haben sollen; alle unsere Damen sind unzu-
frieden und haben noch nie so sehr zu tanzen ge-
wünscht, al&sr; gerade heut, da e&sr; nicht geschehn
kann; aber e&sr; ist ihm zu sehr zuwider.

Ich kann e&sr; euch wohl verrathen, sagte ein
junger Offizier, daß wir dennoch einen Ball haben
werden, und zwar einen recht tollen und geräuschi-
gen; alle&sr; ist schon eingerichtet und die Musikan-
ten sind schon heimlich angekommen und unsichtbar
einquartirt. Roderich hat alle diese Einrichtungen
getroffen, denn er sagt, man müsse ihm nicht zu
viel nachgeben, und am wenigsten heut seine wun-
derlichen Launen anerkennen.

Er ist auch schon viel menschlicher und umgäng-
licher al&sr; ehemal&sr;, sagte der Offizier, und darum
glaube ich, wird ihm diese Abänderung nicht ein-
mal unangenehm auffallen. Ist doch diese ganze
Heirath so plötzlich gegen unser aller Erwarten
eingetreten.

Sein ganze&sr; Leben, fuhr Anderson fort, ist so
sonderbar, wie sein Charakter. Ihr wißt ja alle,
wie er im vorigen Herbst auf einer Reise, die er
machen wollte, in unsrer Stadt ankam, sich den
Winter hier aufhielt, wie ein Melankolischer fast
nur in seinem Zimmer lebte, und sich weder um
unser Theater noch andre Vergnügungen kümmerte.
Er war beinah mit Roderich, seinem vertrautesten
<pb n="298"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Freunde, zerfallen, weil dieser ihn zu zerstreuen
suchte, und nicht jeder seiner finstern Launen nach-
geben wollte. Im Grunde war seine übertriebene
Reizbarkeit und Verstimmung wohl Krankheit, die
sich in seinem Körper zubereitete; denn, wie euch
nicht unbekannt ist, wurde er vor vier Monaten
vom heftigsten Nervenfieber befallen, so, daß wir
ihn alle schon aufgeben mußten. Nachdem seine
Phantasien au&sr;geraset hatten, und er wieder zu
sich kam, hatte er sein Gedächtniß fast ganz einge-
büßt, nur seine früheren Kinder- und Jugendjahre
waren ihm gegenwärtig, und er konnte sich durch-
au&sr; nicht erinnern, wa&sr; während seiner Reise oder
vor seiner Krankheit sich mit ihm zugetragen habe.
Er mußte alle seine Freunde, selbst den Roderich,
von neuem kennen lernen; nur nach und nach ward
e&sr; lichter in seinem Innern, und die Vergangen-
heit und wa&sr; ihm widerfahren trat wieder, jedoch
immer nur schwach beleuchtet, in sein Gedächtniß
zurück. Sein Oheim hatte ihn zu sich in da&sr;
Hau&sr; genommen, um ihn besser zu verpflegen, und
er war wie ein Kind, und ließ alle&sr; mit sich ma-
chen. Al&sr; er zum erstenmal au&sr;fuhr, und bei der
Frühling&sr;wärme den Park besuchte, sah er abseit&sr;
vom Wege ein Mädchen in tiefen Gedanken sitzen.
Sie sah auf, ihr Blick traf den seinigen, und wie
von einer unbegreiflichen Begeisterung ergriffen,
ließ er anhalten, stieg au&sr;, setzte sich zu ihr, faßte
ihre Hände, und ergoß sich in einem Strom von
Thränen. Man war von neuem für seinen Ver-
stand besorgt; aber er wurde ruhig, heiter und
<pb n="299"/>
<kt><g>Liebe&sr;zauber</g>.</kt>
gesprächig, ließ sich bei den Eltern de&sr; Mädchen&sr;
vorstellen, und hielt sogleich beim ersten Besuch
um ihre Hand an, die sie ihm auch zusagte, da die
Eltern ihre Einwilligung nicht verweigerten. Er
war glücklich und ein neue&sr; Leben ging in ihm auf;
mit jedem Tage ward er gesunder und zufriedener.
So besuchte er mich vor acht Tagen auf meinem
Landgute hier; e&sr; gefiel ihm über die Maßen, und
zwar so, daß er nicht ruhte, bi&sr; ich e&sr; ihm ver-
kaufen mußte. E&sr; lag nur an mir, seine Leiden-
schaftlichkeit zu meinem Vortheil und seinem Scha-
den zu benutzen, denn wa&sr; er will, will er heftig
und plötzlich vollendet. Sogleich machte er seine
Einrichtungen, ließ Geräthe herschaffen, um hier
noch die Sommermonate zu wohnen, und so sind
wir denn alle heut zu seiner Hochzeit in meinem
ehemaligen Wohnsitze versammelt.

Da&sr; Hau&sr; war groß und lag in der schönsten
Gegend. Die eine Seite sah nach einem Flusse
und angenehmen Hügeln hinüber, rund um von
mannichfaltigen Gebüschen und Bäumen umgeben,
unmittelbar davor lag ein Garten mit duftenden
Blumen. Hier waren die Orangen und Citronen-
Bäume in einem großen offenen Saale aufgestellt,
nur kleine Thüren führten zu Vorrath&sr;kammern,
Kellern und Speisegewölben. Von der andern
Seite breitete sich ein grünender Wiesenplan au&sr;,
an welchen ohne andre Verbindung ein Park gränzte;
hier bildeten die beiden langen Flügel de&sr; Hause&sr;
einen geräumigen Hof, und auf dreien über ein-
ander stehenden Säulenreihen verbanden breite of-
<pb n="300"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
fene Gänge alle Zimmer und Säle de&sr; Gebäude&sr;,
wodurch der Wohnsitz von dieser Seite einen reizen-
den, ja wunderbaren Charakter erhielt, indem sich
beständig Figuren in mannigfaltigen Geschäften in
diesen geräumigeren Hallen bewegten; zwischen den
Säulen und au&sr; jedem Zimmer traten neue Ge-
stalten hervor, und erschienen oben oder unten wie-
der, um sich in andern Thüren zu verlieren; auch
versammelte sich Gesellschaft dort zum Thee oder
Spiel, und dadurch gewann von unten da&sr; Ganze
da&sr; Ansehn eine&sr; Theater&sr;, vor welchem jedermann
mit Lust verweilte, und in Gedanken die seltsam-
sten und anziehendsten Begebenheiten oben erwar-
tete.

Die Gesellschaft der jungen Leute wollte eben
aufstehn, al&sr; die geschmückte Braut durch den Gar-
ten ging und zu ihnen trat. Sie war in violettem
Sammet gekleidet, ein funkelnder Hal&sr;schmuck
wiegte sich auf dem glänzenden Nacken, kostbare
Spitzen liessen den weißen schwellenden Busen
durchschimmern, da&sr; braune Haar ward durch den
Myrthen- und Blumenkranz reizender gefärbt.
Sie grüßte alle freundlich, und die Jünglinge
waren von der hohen Schönheit überrascht. Sie
hatte Blumen im Garten gepflückt, und wandte
sich jetzt nach dem innern Hause, um nach der
Ordnung de&sr; Mahle&sr; zu sehen. Man hatte in
dem untern offnen Gange die Tafeln hingestellt:
blendend schimmerten die Tische mit den weißen
Gedecken und Kristallen, eine Fülle mannichfarbiger
Blumen glänzte au&sr; zierlichen Gefäßen herunter,
<pb n="301"/>
<kt><g>Liebe&sr;zauber</g>.</kt>
duftende grüne und bunte Kränze schlangen sich
um die Säulen, und reizend war der Anblick, al&sr;
die Braut sich jetzt mit holdseliger Bewegung zwi-
schen dem Schimmer der Blumen, neben den Ti-
schen und Säulen wandelnd bewegte, da&sr; Ganze
prüfend überschaute, und dann verschwand, und
höher hinauf noch einmal wieder erschien, um ihr
Zimmer zu öffnen. Sie ist da&sr; reizendste und
schönste Mädchen, da&sr; ich je gekannt habe! rief
Anderson au&sr;: unser Freund ist glücklich!

Selbst ihre Blässe, nahm der Offizier da&sr;
Wort, erhöht ihre Schönheit; die braunen Augen
blitzen über den bleichen Wangen und unter den
dunkeln Haaren so mächtiger hervor, und diese
wunderbare, fast brennende Röthe der Lippen macht
ihr Angesicht zu einem wahrhaft zauberischen Bilde.

Der Schein stiller Melankolie, sagte Ander-
son, welcher sie umgiebt, umfließt sie wie mit ho-
her Majestät.

Der Bräutigam trat zu ihnen, und fragte nach
Roderich; sie hatten ihn alle schon längst vermißt
und konnten nicht begreifen, wo er sich aufhalten
möchte. Alle gingen, um ihn zu suchen. Er ist
unten im Saal, sagte endlich ein junger Mensch,
den sie ebenfall&sr; fragten, zwischen allen Bedienten
und Kutschern, denen er Kartenkünste macht, die
sie nicht genug bewundern können. Sie traten
hinein und unterbrachen die schallende Verwunde-
rung der Dienerschaft, indeß sich Roderich nicht
stören ließ, sondern frei in seinen magischen Kunst-
stücken fortfuhr. Al&sr; er geendigt hatte ging er
<pb n="302"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
mit den übrigen in den Garten und sagte: ich thue
e&sr; nur, um diese Menschen im Glauben zu stär-
ken, denn diese Künste bringen ihrer Kutscher-
Freigeisterei auf lange einen Stoß bei, und helfen
zu ihrer Bekehrung.

Ich sehe, sagte der Bräutigam, daß mein
Freund unter seinen übrigen Talenten auch da&sr;
eine&sr; Charlatan&sr; nicht zu geringe achtet, um e&sr;
au&sr;zubilden.

Wir leben in einer wunderlichen Zeit, antwor-
tete jener; man soll heut zu Tage nicht&sr; verachten,
denn man weiß nicht, wozu e&sr; zu gebrauchen ist.

Al&sr; die beiden Freunde sich allein befanden,
wandte sich Emil wieder in den dunkeln Baum-
gang und sagte: Warum bin ich an diesem Tage,
welcher der glücklichste meine&sr; Leben&sr; ist, so trübe
gestimmt? Aber ich versichere dich, so wenig du
e&sr; auch glauben willst, e&sr; paßt nicht für mich,
mich in dieser Menge von Menschen zu bewegen,
für jeden Aufmerksamkeit zu haben, keinen dieser
Verwandten von ihrer und meiner Seite zu ver-
nachlässigen, den Eltern Ehrfurcht zu beweisen, die
Damen bekomplimentieren, die Ankommenden em-
pfangen, und die Dienstboten und Pferde gehörig
zu versorgen.

Da&sr; macht sich ja alle&sr; von selbst, sagte Ro-
derich; sieh, dein Hau&sr; ist recht auf dergleichen
eingerichtet, und dein Hau&sr;hofmeister, der alle
Hände voll zu thun und alle Beine voll zu lau-
fen hat, ist recht wie dazu geschaffen, alle&sr; ordent-
lich zu betreiben, um die allergrößte Gesellschaft
<pb n="303"/>
<kt><g>Liebe&sr;zauber</g>.</kt>
au&sr; Verwirrung zu erretten und mit Anstand zu
bewirthen. Ueberlaß da&sr; ihm und deiner schönen
Braut.

Heute Morgen, noch vor Sonnenaufgang,
sagte Emil, wandelte ich durch da&sr; Gehölz; mir
war feierlich zu Muthe, ich fühlte recht im In-
nern, wie mein Leben nun bestimmt sey und ernst
werde, wie diese Liebe mir Heimath und Beruf
erschaffen hat. Ich kam dort der Laube vorüber;
ich hörte Stimmen: e&sr; war meine Geliebte in
einem traulichen Gespräch. Ist e&sr; nun, sagte eine
fremde Stimme, nicht so gekommen, wie ich gesagt
hatte? Gerade so, wie ich wußte, daß e&sr; gesche-
hen würde? Ihr habt euren Wunsch, darum seid
nun auch froh. Ich mochte nicht zu ihnen treten;
nachher ging ich der Laube näher, doch hatten sich
beide schon entfernt. Aber ich sinne und sinne:
wa&sr; wollen diese Worte bedeuten?

Roderich sagte: sie mag dich vielleicht schon
längst geliebt haben, ohne daß du e&sr; wußtest; du
bist desto glücklicher.

Eine späte Nachtigall erhub jezt ihren Gesang
und schien dem Liebenden Heil und Wonne zuzu-
rufen. Emil wurde tiefsinniger. Komm mit mir,
um dich aufzuheitern, sagte Roderich, in da&sr; Dorf
hinunter, da sollst du ein zweite&sr; Brautpaar sehn,
denn du mußt dir nicht einbilden, daß du heut
allein Hochzeit feyerst. Ein junger Knecht ist in
Langeweile und Einsamkeit mit einer ältern garsti-
gen Magd zu vertraut geworden, und der Pinsel
hält sich nun für verpflichtet, sie zu seiner Frau
<pb n="304"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
zu machen. Jezt müssen sie beide schon geputzt seyn;
diesen Anblick wollen wir nicht versäumen, denn
er ist ohne Zweifel interessant.

Der Trauernde ließ sich von dem schwatzenden
heitern Freunde fortziehn, und sie kamen bald zu
der Hütte. Eben trat der Zug herau&sr;, um sich
nach der Kirche zu begeben. Der junge Knecht
war in seinem gewöhnlichen leinenen Kittel, und
prangte nur mit einem Paar ledernen Beinkleidern,
die er so hell al&sr; möglich angestrichen hatte; er
war von einfältiger Miene und schien verlegen.
Die Braut war von der Sonne verbrannt, nur
wenige lezte Spuren der Jugend waren an ihr
sichtbar; sie war grob und arm aber reinlich geklei-
det, einige rothe und blaue seidne Bänder, schon
etwa&sr; entfärbt, flatterten von ihrem Mieder, am
meisten aber war sie dadurch entstellt, daß man ihr
die Haare steif mit Fett, Mehl und Nadeln au&sr;
der Stirn gestrichen und oben zusammen geheftet
hatte, auf dieser Spitze de&sr; aufgethürmten Haar&sr;
stand der Kranz. Sie lächelte und schien frölich,
doch war sie verschämt und blöde. Die alten El-
tern folgten; der Vater war auch nur Knecht auf
dem Hofe, und die Hütte, der Hau&sr;rath so wie
die Kleidung, alle&sr; verrieth die äußerste Armuth.
Ein schielender schmutziger Musikant folgte dem
Zuge, der greinend auf einer Geige strich und da-
zu schrie, diese war halb au&sr; Pappe und Holz zu-
sammen geleimt, und statt der Saiten mit drei
Bindfäden bezogen. Der Zug machte Halt, al&sr;
der neue gnädige Herr zu den Leuten trat. Einige
<cw>muth-</cw>
<pb n="305"/>
<kt><g>Liebe&sr;zauber</g>.</kt>
muthwillige Dienstboten, junge Bursche und Mäg-
de, schäkerten und lachten, und verspotteten da&sr;
Brautpaar, vorzüglich die Kammerjungfern, die
sich schöner dünkten und sich unendlich besser geklei-
det sahen. Ein Schauer erfaßte Emil; er blickte
nach Roderich um, dieser war aber schon wieder
entlaufen. Ein naseweiser Bursche mit einem Ti-
tu&sr;kopf, der Bedienter eine&sr; Fremden, drängte sich,
um witzig zu erscheinen, an Emil und rief: Nun,
gnädiger Herr, wa&sr; sagen Sie zu dem glänzenden
Brautpaar? Beide wissen noch nicht, wo sie mor-
gen Brod hernehmen sollen; und heut Nachmittag
werden sie doch einen Ball geben, der Virtuo&sr;
dort ist schon bestellt. — Kein Brod? sagte Emil;
giebt e&sr; so etwa&sr;? — Ihr ganze&sr; Elend ist dem
Volke bekannt, fuhr jener schwatzend fort, aber
der Kerl sagt, er bleibe dem Wesen dennoch gut,
wenn sie auch nicht&sr; zubrächte; o ja freilich, die
Liebe ist allgewaltig! da&sr; Lumpenpack hat nicht
einmal Betten, sie müssen sogar diese Nacht auf
der Streu schlafen; da&sr; Dünnbier haben sie sich
zusammen gebettelt, worin sie sich besaufen wol-
len. Alle umher lachten laut, und die beiden ver-
spotteten Unglücklichen schlugen die Augen nieder.
Emil stieß zornig den Schwätzer von sich; nehmt!
rief er au&sr;, und warf in die Hand de&sr; erstarrten
Bräutigam&sr; hundert Dukaten, welche er am Mor-
gen eingenommen hatte. Die Alten und die Braut-
leute weinten laut, warfen sich ungeschickt auf die
Kniee und küßten ihm Hände und Kleider. Er
wollte sich lo&sr;machen. Haltet euch damit da&sr;
<bs>I. [ 20 ]</bs>
<pb n="306"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Elend vom Leibe, so lange ihr könnt! rief er be-
täubt. O auf zeitleben&sr;, mein gnädigster Herr,
sind wir glücklich! schrien alle.

Er wußte nicht, wie er fort gekommen war;
er fand sich allein, und eilte mit wankenden Schrit-
ten in den Wald. Die dichteste, einsamste Stelle
suchte er auf, und warf sich auf einen Rasenhügel
nieder, indem er den au&sr;brechenden Strom seiner
Thränen nicht mehr zurückhielt. Mir ekelt da&sr;
Leben! schluchzte er in tiefer Bewegung; ich kann
nicht froh und glücklich seyn, ich will e&sr; nicht!
Empfange mich bald du freundlicher Boden, ver-
birg mich in deinen kühlen Armen vor den wilden
Thieren, die sich Menschen nennen! O Gott im
Himmel! wie verdien' ich e&sr;, daß ich auf Daunen
ruhe und Seide trage, daß mir die Traube ihr
kostbarste&sr; Blut spendet, und alle&sr; mir Ehre und
Liebe dringend anbietet und darbringt? Dieser Arme
ist besser und edler al&sr; ich, und da&sr; Elend ist seine
Amme, und Hohn und giftiger Spott sein Glück-
wunsch. Sündlich dünkt mir jeder Leckerbissen, den
ich genieße, jeder Trunk au&sr; geschliffenem Glase,
mein Ruhen auf weichen Betten, da&sr; Tragen von
Gold und Geschmeide, da die Welt viel tausend
mal tausend Unglückliche umher jagt, die nach dem
weggeworfenen vertrockneten Brode hungern, die
nicht wissen, wa&sr; Labsal ist. O jetzt versteh ich
euch, ihr frommen Heiligen, ihr Verschmähten,
ihr Verhöhnten, die ihr Alle&sr;, bi&sr; auf euer Ge-
wand der Armuth, au&sr;streutet, einen Sack um eure
Lenden gürtetet, und selbst al&sr; Bettler die Schmäh-
<pb n="307"/>
<kt><g>Liebe&sr;zauber</g>.</kt>
ungen und Fußstöße erdulden wolltet, mit denen
roher Uebermuth und reiche Schwelgerei da&sr; Elend
von ihren Tafeln weisen, um nur diese Sünde de&sr;
Ueberflusse&sr; von euch zu werfen.

Alle Gebilde der Welt schwankten wie ein Ne-
bel vor seinen Augen; er nahm sich vor, die Ver-
stoßenen al&sr; seine Brüder anzusehn, und sich von
den Glücklichen zu entfernen. Lange hatte man
schon im Saale seiner zur Trauung gewartet, die
Braut war besorgt, die Eltern suchten ihn im
Garten und Park; endlich kam er au&sr;geweint und
leichter zurück, und die feyerliche Handlung ward
vollzogen.

Man begab sich au&sr; dem untern Saal nach der
offnen Halle, um sich zu Tische zu setzen. Braut
und Bräutigam gingen voran, und die übrigen
folgten im Zuge; Roderich bot seinen Arm einem
jungen Mädchen, die munter und geschwätzig war.
Warum nur die Bräute immer weinen und bei
der Trauung so ernsthaft au&sr;sehn, sagte diese, in-
dem sie zur Gallerie hinauf stiegen.

Weil sie in diesem Augenblick am lebhaftesten
von der Wichtigkeit und dem Geheimnißvollen de&sr;
Leben&sr; durchdrungen werden, antwortete Roderich.

Aber unsre Braut, fuhr jene fort, übertrifft
noch an Feierlichkeit alle, die ich jemal&sr; gesehn habe;
sie ist überhaupt immer schwermüthig, man sieht
sie nie recht heiter lachen.

Die&sr; macht ihrem Herzen um so mehr Ehre,
antwortete Roderich, gegen seine Gewohnheit ver-
stimmt. Sie wissen vielleicht nicht, mein Fräulein,
<pb n="308"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
daß die Braut vor einigen Jahren ein allerliebste&sr;
verwaiste&sr; Kind, ein Mädchen, zu sich genommen
hatte, um e&sr; zu erziehn. Dieser Kleinen widmete
sie alle ihre Zeit, und die Liebe de&sr; zarten Ge-
schöpfe&sr; war ihr süßester Lohn. Diese&sr; Mädchen
war sieben Jahr alt geworden, al&sr; sie sich auf
einem Spaziergange in der Stadt verlor, und aller
angewandten Mühe ohngeachtet, noch nicht wieder
hat aufgefunden werden können. Diesen Unfall
hat sich da&sr; edle Wesen so zu Gemüth gezogen,
daß sie seitdem an einer stillen Melankolie leidet,
und durch nicht&sr; von dieser Sehnsucht nach ihrer
kleinen Gespielin kann abgezogen werden.

Wahrhaftig, recht interessant! sagte da&sr; Fräu-
lein; da&sr; kann sich in der Zukunft recht roman-
tisch entwickeln, und zum angenehmsten Gedichte
Gelegenheit geben.

Man ordnete sich an der Tafel; Braut und
Bräutigam nahmen die Mitte ein, und sahen in
die heitere Landschaft hinau&sr;. Man schwatzte und
trank Gesundheiten, die munterste Laune herrschte;
die Eltern der Braut waren ganz glücklich, nur
der Bräutigam war still und in sich gekehrt, genoß
nur wenig, und nahm an den Gesprächen keinen
Antheil. Er erschrack, al&sr; sich musikalische Töne
durch die Luft von oben hernieder warfen, doch
beruhigte er sich wieder, da e&sr; sanfte Hörnertöne
blieben, die angenehm über die Gebüsche hinweg
rauschten, sich durch den Park zogen, und am fer-
nen Berge verhallten. Roderich hatte sie auf die
Gallerie über die Speisenden gestellt, und Emil
<pb n="309"/>
<kt><g>Liebe&sr;zauber</g>.</kt>
war mit dieser Einrichtung zufrieden. Gegen da&sr;
Ende der Mahlzeit ließ er seinen Hau&sr;hofmeister
kommen, und sagte zur Braut gewendet: liebe
Freundin, laß auch die Armuth an unserm Ue-
berflusse Theil nehmen. Er befahl hierauf, eine
Anzahl Flaschen Wein, Gebackene&sr;, und verschie-
dene Gerichte in reichlichen Portionen dem armen
Brautpaar hinüber zu senden, damit ihnen dieser
Tag auch ein Freudentag sein könne, dessen sie sich
nachher gern erinnern möchten. Sieh, Freund,
rief Roderich au&sr;, wie schön alle&sr; in der Welt
zusammen hängt! Mein unnütze&sr; Umtreiben und
Schwatzen, da&sr; du so oft an mir tadelst, hat doch
nun diese gute Handlung veranlaßt. Viele wollten
dem Wirthe über sein Mitleid und gute&sr; Herz
etwa&sr; Artige&sr; sagen, und da&sr; Fräulein sprach von
schöner Gesinnung und Edelmuth. O schweigen
wir! rief Emil zornig: e&sr; ist keine gute Handlung,
ja überhaupt keine Handlung, e&sr; ist nicht&sr;! Wenn
Schwalben und Hänflinge sich von den weggewor-
fenen Brosamen diese&sr; Ueberflusse&sr; nähren, und sie
zu ihren Jungen in die Nester tragen, sollte ich
nicht eine&sr; armen Mitbruder&sr; gedenken, der mein
bedarf? Wenn ich meinem Herzen folgen dürfte,
so würdet ihr mich eben so gut wie manchen andern
verlachen und verspotten, der in die Wüste zog,
um nicht&sr; mehr von der Welt und ihrem Edelmuth
zu erfahren.

Man schwieg, und Roderich erkannte in den
glühenden Augen seine&sr; Freunde&sr; den heftigsten
Unwillen; er besorgte, daß er sich in seiner Ver-
<pb n="310"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
stimmung noch mehr vergessen möchte, und suchte
schnell da&sr; Gespräch auf andre Gegenstände zu
lenken. Doch Emil war unruhig und zerstreut
geworden; hauptsächlich wendeten sich seine Blicke
oft nach der obersten Gallerie, auf welcher die
Bedienten, die da&sr; letzte Stockwerk bewohnten, vie-
lerlei zu schaffen hatten. Wer ist die widerliche
Alte, die dort so geschäftig ist, und so oft in ihrem
grauen Mantel wieder kommt? fragte er endlich.
Sie gehört zu meiner Bedienung, sagte die Braut;
sie soll die Aufsicht über die Kammerjungfern und
jüngeren Mägde führen. Wie kannst du solche
Häßlichkeit in deiner Nähe dulden? erwiederte
Emil. Laß sie, antwortete die junge Frau, wollen
die Häßlichen doch auch leben, und da sie gut und
redlich ist, kann sie un&sr; von großem Nutzen seyn.

Man erhob sich von der Tafel, und alle&sr; um-
gab den neuen Gatten, wünschte nochmal&sr; Glück,
und drängte dann mit Bitten um die Erlaubniß
zum Ball. Die Braut umarmte ihn äußerst freund-
lich und sagte: meine erste Bitte, Geliebter, wirst
du mir nicht abschlagen, denn wir haben un&sr; alle
darauf gefreut: Ich habe so lange nicht getanzt,
und du selbst hast mich noch niemal&sr; tanzen sehn.
Bist du denn gar nicht neugierig darauf, wie ich
mich in dieser Bewegung au&sr;nehme?

So heiter, sagte Emil, habe ich dich noch nie-
mal&sr; gesehn. Ich will kein Störer eurer Freude
seyn, macht, wa&sr; ihr wollt; nur verlange keiner
von mir, daß ich mich selbst mit linkischen Sprün-
gen lächerlich machen soll.
<pb n="311"/>
<kt><g>Liebe&sr;zauber</g>.</kt>

Wenn du ein schlechter Tänzer bist, sagte sie
lachend, so kannst du sicher seyn, daß dich jeder-
mann gern in Ruhe lassen wird. Die Braut ent-
fernte sich hierauf, um sich umzuziehn und ihr Ball-
kleid anzulegen.

Sie weiß e&sr; nicht, sagte Emil zu Roderich,
mit dem er sich entfernte, daß ich au&sr; einem andern
Zimmer in da&sr; ihrige durch eine verborgene Thür
kommen kann, ich werde sie beim Umkleiden über-
raschen.

Al&sr; Emil fortgegangen war, und viele der
Damen sich auch entfernt hatten, um die zum Tanz
nöthigen Veränderungen de&sr; Putze&sr; zu treffen,
nahm Roderich die jüngeren Leute beiseit und führte
sie auf sein Zimmer. E&sr; wird schon Abend, sagte
er hier, bald ist e&sr; finster; jetzt geschwind jeder in
seine Verkleidung, um diese Nacht recht bunt und
toll zu verschwärmen. Wa&sr; ihr nur ersinnen könnt,
genirt euch nicht, je ärger, je besser! Je scheußli-
cher die Fratzen sind, die ihr au&sr; euch hervor bringt,
je mehr will ich euch loben. Da muß e&sr; keinen
so widerlichen Höcker, keinen so ungestalten Bauch,
keine so widersinnige Kleidung geben, die nicht heute
paradirt. Eine Hochzeit ist eine so wundersame
Begebenheit, ein ganz neuer ungewohnter Zustand
wird den Verheiratheten so plötzlich wie ein Mähr-
chen über den Hal&sr; geworfen, daß man diese&sr;
Fest nicht verwirrt und unklug genug anfangen
kann, um nur irgend für die Eheleute die plötzliche
Veränderung zu motiviren, so daß sie wie in einem
phantastischen Traum in die neue Lage hinüber
<pb n="312"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
schwimmen, und darum laßt un&sr; nur recht in diese
Nacht hinein wüthen, und nehmt keine Einrede
von denen an, die sich verständig stellen möchten.

Sey ohne Sorge, sagte Anderson, wir haben
einen großen Koffer voll Ma&sr;ken und toller bun-
ter Kleidung&sr;stücke au&sr; der Stadt mitgebracht, du
wirst dich selbst darüber verwundern.

Aber seht her, sagte Roderich, wa&sr; ich von
meinem Schneider eingekauft habe, der diesen kost-
baren Schatz schon in Läppchen verschneiden wollte!
Er hat diese Tracht von einer alten Gevatterinn
erhandelt, die damit gewiß bei Lucifer auf dem
Block&sr;berge Galla gemacht hat. Seht diese&sr; schar-
lachrothe Mieder, mit diesen goldenen Tressen und
Franzen, und diese goldglänzende Haube, die mir
unendlich ehrwürdig stehn muß, dazu nehm ich
diesen grünseidnen Rock mit safrangelbem Besatz
und diese scheußliche Ma&sr;ke, und führe nachher al&sr;
alte&sr; Weib den ganzen Chor der Carikaturen in
da&sr; Schlafzimmer. Macht, daß ihr fertig werdet!
wir wollen dann feierlich die junge Frau abholen.

Die Hörner musizirten noch, die Gesellschaft
wandelte im Garten, oder saß vor dem Hause. Die
Sonne war hinter trüben Wolken untergegangen,
und die Gegend lag im grauen Dämmer, al&sr;
plötzlich unter der Wolkendecke der scheidende Stral
noch einmal hervor brach, und ring&sr; die Gegend,
vorzüglich aber da&sr; Gebäude mit seinen Gängen,
Säulen und Blumengewinden, wie mit rothem
Blute besprengte. Da sahen die Eltern der Braut,
und die übrigen Zuschauer den abentheuerlichsten
<pb n="313"/>
<kt><g>Liebe&sr;zauber</g>.</kt>
Zug nach dem obern Corredor schweben: Roderich
al&sr; die rothe Alte voran, und ihr nachfolgend Buck-
lichte, dickbauchige Fratzen, ungeheure Perucken,
Tartaglia&sr;, Policinell&sr; und gespenstische Pierrot&sr;,
weibliche Figuren in au&sr;gespannten Reifröcken und
ellenhohen Frisuren, die widerwärtigsten Gestalten,
alle wie au&sr; einem ängstlichen Traum. Sie zogen
gaukelnd und sich drehend und wackelnd, trippelnd
und sich brüstend über den Gang, und verschwan-
den dann in eine der Thüren. Nur wenige der
Zuschauer waren zum Lachen gekommen, so hatte
sie der seltsamste Anblick überrascht. Plötzlich brach
ein gellender Schrei au&sr; den innern Zimmern, und
hervor stürzte in da&sr; blutige Abendroth die bleiche
Braut, im weißen kurzen Kleide, um welche&sr; Blu-
menranken flatterten, der schöne Busen ganz frei,
die Fülle der Locken in Lüften schwebend. Wie
wahnsinnig, die Augen rollend, da&sr; Gesicht ent-
stellt, stürzte sie über die Gallerie, und fand in
ihrer Angst verblindet keine Thür und Treppe,
und gleich darauf, ihr nachrennend, Emil, den blan-
ken türkischen Dolch in hoch erhobener Faust.
Jetzt war sie am Ende de&sr; Gange&sr;, sie konnte
nicht weiter, er erreichte sie. Die ma&sr;kirten Freunde
und die graue Alte waren ihm nach gestürzt. Aber
schon hatte er wüthend ihre Brust durchbohrt, und
den weißen Hal&sr; durchschnitten, ihr Blut strömte
im Glanz de&sr; Abend&sr;. Die Alte hatte sich mit
ihm umfaßt, ihn zurück zu reißen; kämpfend schleu-
derte er sich mit ihr über da&sr; Geländer, und beide
fielen zerschmettert zu den Füßen der Verwandten
<pb n="314"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
nieder, die mit stummem Entsetzen der blutigen
Scene zugeschaut hatten. Oben und im Hofe,
oder von den Gallerien und Treppen herunter
eilend, standen und rannten die scheußlichen Larven
in mannichfaltigen Gruppen, höllischen Dämonen
ähnlich.

Roderich nahm den Sterbenden in seine Arme.
Mit dem Dolche spielend hatte er ihn im Zimmer
seiner Gattinn gefunden. Sie war fast angekleidet,
bei seinem Eintreten; beim Anblick de&sr; rothen
widrigen Kleide&sr; hatte sich seine Erinnerung belebt,
da&sr; Schreckbild jener Nacht war vor seine Sinne
getreten; knirschend war er auf die zitternde, flie-
hende Braut zugesprungen, um den Mord und
ihr teuflische&sr; Kunststück zu bestrafen. Die Alte
bestätigte sterbend den verübten Frevel, und da&sr;
ganze Hau&sr; war plötzlich in Leid, Trauer und Ent-
setzen verwandelt worden.
<hr/>

Alle Zuhörer waren bewegt, am meisten aber
Clara, die schon früher Zeichen von Ungeduld
gegeben hatte. Nein! rief sie au&sr; und erhob
sich: e&sr; ist nicht au&sr;zuhalten! Diese Geschichten
gehn zu schneidend durch Mark und Bein, und
ich weiß mich vor Schauder in keinen meiner Ge-
danken mehr zu retten. E&sr; ist geradezu abscheu-
lich, dergleichen zu erfinden. Ich zittre und ängste
mich, und vermuthe, daß au&sr; jedem Busche, au&sr;
jeder Laube ein Ungeheuer auf mich zutreten
<pb n="315"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
möchte, daß die theuersten bekanntesten Gestal-
ten sich plötzlich in fremd gespenstische Wesen
verwandeln dürften, und man ist und bleibt
thöricht, und hört zu, läßt sich von den Worten
immer weiter und weiter verlocken, bi&sr; da&sr; un-
geheuerste Grauen un&sr; plötzlich erfaßt, und alle
vorigen Empfindungen wie in einen Strudel ge-
waltthätig verschlingt. E&sr; fängt an Abend zu
werden, laßt un&sr; hinein gehn und aufhören.

Da&sr; ist aber ganz gegen die Abrede, sagte
Manfred, wollt ihr Weiber einer Akademie vor-
stehn und die Talente aufmuntern, so müßt ihr
auch mehr Muth und Au&sr;dauer haben. Kannst
du den guten Lothar mit dieser unbilligen Kri-
tik so kränken? Habt ihr e&sr; denn nicht vorher
gewußt, daß man euch würde zu fürchten machen?
Worüber beklagt ihr euch also? Mir hat seine
Erzählung so wohl gefallen, daß ich, in Nach-
ahmung Alexander&sr;, au&sr;rufen könnte: ich möchte
diesen Liebe&sr;zauber geschrieben haben, wenn ich
nicht meinen Runenberg gedichtet hätte! Darum,
ihr Besten, laßt die Narrheit fahren und bleibt
hübsch thöricht und in der Ordnung.

Diese Geschichte und die deinige, Bruder
Manfred, sagte Auguste, haben un&sr; eben alle
Lust genommen, noch etwa&sr; anzuhören, denn sie
sind zu gräßlich.

<aq>Et tu, Brute?</aq> rief Manfred au&sr;; Schwe-
ster, du bist ja meine Schwester, wir sind ja
hoffentlich Ein Blut! nicht gegen die eigne Fa-
<pb n="316"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
milie und da&sr; verwandte Fleisch richte dein Re-
zensenten-Wüthen. Und du, Clara, warum nicht
deinen Zorn gegen unsern Anton wenden, der mit
seinem Mährchen zuerst diesen Ton angegeben hat?
Aber ich sehe wohl, wir Autoren stehen so wenig
hier, wie irgend wo, vor einem unpartheiischen
Richterstuhl, die Leidenschaften, Vorliebe und Haß
regen sich bei jeder Rezensir-Anstalt. O wohin
entfliehen au&sr; dieser verderbten Welt? Ich werde
von nun an gar kein Publikum mehr anerkennen!

Wir sollen also, sagte Rosalie sanft und er-
röthend, auch nicht einmal die kleine Genugthu-
ung haben, zu schelten, wenn man un&sr; durch
die Mittel der Dichtkunst fast au&sr; unsern Sin-
nen geängstigt hat?

Laßt e&sr; euch doch für die&sr;mal so gefallen,
sagte Manfred, wir wollen euch ein andermal
einschläfern und Langeweile genug machen. Habt
ihr aber wa&sr; zu klagen, so klagt über Anton,
den ihr selbst zum Könige diese&sr; Tage&sr; erwählt
habt, und der un&sr; befohlen hat, dergleichen Zeug
an den Tag zu fördern.

E&sr; wäre unbillig, sagte Emilie, ihn zu schel-
ten, der un&sr; so anmuthig unterhalten hat, und
der nur mit leisem Schreck, wie au&sr; der Ferne,
die Schilderung der stillen Einsamkeit wunder-
barer und anziehender machte.

Wie ihr nun seid, fuhr Manfred fort, da&sr;
eine ist vielleicht gut, und da&sr; andre darum noch
nicht schlimm. Die Phantasie, die Dichtung
<pb n="317"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
also wollt ihr verklagen? Aber eure Wirklichkeit!
Thut doch nur die Augen auf, angenehme Geg-
ner und Widersacher, und seht, daß e&sr; dort,
vor euren Augen, hinter eurem Rücken, wenn
ihr euch nur erkundigt, weit schlimmer hergeht.
Schlimmer und herber, und also auch viel gräß-
licher, weil da&sr; Schrecken hier durch nicht&sr; Poe-
tische&sr; gemildert wird. Soll ich euch dergleichen
Dinge au&sr; dem alltäglichsten Leben, oder au&sr;
der Geschichte erzählen? Ich bin nicht von den
schwächsten Nerven, aber ich weiß noch wohl,
daß ich einige Nächte nicht schlafen konnte, weil
mich da&sr; Bild de&sr; armen gefolterten Grandier
die Tage hindurch bei allen meinen Geschäften
verfolgte, so daß ich selbst da&sr; Buch, worin ich
sein Schicksal gelesen, mit Grauen betrachtete.
Dieser Mann, ein Geistlicher, ward durch den
gemeinsten abgeschmacktesten Neid der Zauberei
beschuldigt, unkluge Nonnen stellten sich besessen
und klagten ihn al&sr; den Urheber ihre&sr; Zustan-
de&sr; an; Richelieu, der sich irrigerweise von dem
gebildeten und nicht unwitzigen Manne beleidigt
glaubte, ging in die verächtliche Kabale ein.
Grandier lachte anfang&sr;, aber er ward vor Ge-
richt gezogen, unmenschlich, bi&sr; zum Sterben fast,
zermartert, und dann auf die grausamste Weise
verbrannt. Alle seine Richter waren von seiner
Unschuld überzeugt, sein hoher Verfolger am in-
nigsten; eine aufgeklärte witzige Nation spottete
über den Prozeß, man besuchte von Pari&sr; die
<pb n="318"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
besessenen Nonnen al&sr; eine unterhaltende Aben-
theuerlichkeit: und doch wurde diese Abscheulich-
keit verübt, unsern Tagen ziemlich nahe, in den
Tagen der Philosophie (nicht etwa im sogenann-
ten barbarischen Mittel-Alter), die ehrwürdige
Form der Gerechtigkeit wurde gemißbraucht und
geschändet, die Religion verhöhnt, und alle&sr; die&sr;,
worüber unser Eingeweide entbrennt und Rache
schreit, hatte weiter keine Folgen, al&sr; daß die
Pariser den Zermarterten gutmüthig bedauerten.
Soll ich euch au&sr; den <aq>cau&sr;e&sr; celèbre&sr;</aq> diese un-
geheure Begebenheit vorlesen? Oder jene Trauer-
geschichte, welche erzählt, wie ein Familien-Va-
ter unschuldig auf die Galeeren gesandt wird
und dort stirbt, sein Weib und seine unmündige
Tochter aber lange im Kerker schmachten müssen,
weil ein Prozeß über einen bedeutenden Diebstahl
schlecht eingeleitet ward, und die Richter sich vom
Stande de&sr; Kläger&sr; verleiten ließen, übereilt zu
verfahren; der unschuldig Beklagte aber Vermö-
gen, Ehre und Leben auf da&sr; schmählichste ein-
büßte? Die Collekte die da&sr; junge Mädchen
nachher für ihre Mutter und sich erhielt und er-
bettelte, konnte ihnen den Vater nicht wieder
geben, noch den ungeheuren Jammer von ihrer
Seele nehmen. Nicht wahr, diese sind die äch-
ten Gespenstergeschichten? Und wer lebt denn
wohl, der nicht dergleichen zu erzählen wüßte,
von der Grausamkeit der Menschen, der Bestech-
lichkeit der Aemter, der Unterdrückung de&sr; Ar-
<pb n="319"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
men? Von dem Elend, welche&sr; große und kleine
Tyrannen erschaffen? Hier könnt ihr euch nir-
gend trösten und euch sagen: e&sr; ist nur erson-
nen! die Kunstform beruhigt euer Gemüth nicht
mit der Nothwendigkeit, ja ihr könnt oft in die-
sem Jammer nicht einmal ein Schicksal sehn, son-
dern nur da&sr; Blinde, Schreckliche, da&sr; wa&sr; sagt:
so ist e&sr; nun einmal! In dergleichen mährchen-
haften Erfindungen aber kann ja diese&sr; Elend
der Welt nur wie von vielen muntern Farben
gebrochen hineinspielen, und ich dachte, auch ein
nicht starke&sr; Auge müßte e&sr; auf diese Weise er-
tragen können.

Und wenn du auch Recht hättest, sagte Clara,
so bleibe ich doch unerbittlich!

Nun gut, sagte Manfred,
<poem>Sey ganz ein Weib und gieb
Dich hin dem Triebe, der dich zügello&sr;
Ergreift und dahin oder dorthin reißt.</poem>

Wie macht ihr Zarten, Weichen, Sanftgestimm-
ten, e&sr; aber nur in unsern Theatern? Ich habe
mich oft verwundern müssen, daß eure Nerven
die Abscheulichkeiten au&sr;halten können, die wir
doch fast täglich dorten sehen und hören müssen.
Ich rede nicht von jenen verfehlten Tragödien,
die, um erhaben zu seyn, da&sr; Oberste im Men-
schen zu unterst kehren, denn über diese kann
man lächeln und sich an ihnen unterhalten, im-
mer wird doch irgend eine That, Begebenheit oder
Schicksal dargestellt, welche&sr; mich beruhigt, auch
<pb n="320"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
ist hie und da wohl ein Zug oder eine Scene
gelungen, die für da&sr; Ganze dann gut stehn
müssen; sondern von jenem kleinlichen Zwitter-
schauspiele spreche ich, von jenen Familiengemähl-
den und Hofrath&sr;stücken, von den Hunger- und
Elend&sr;-Festen, von der Noth und Angst, die
bi&sr; in den fünften Akt die Seelen zerdrückt, und
ein edle&sr; Mädchen fast dahin bringt, einen Lump
zu heirathen und da&sr; brillanteste Herz sitzen zu
lassen; oder wo ein hochstrebender Sohn den
Vater bestiehlt und zur Verzweiflung bringt, oder
Brüder mißhellig sind, Frauen den Schweiß de&sr;
Gatten verschwenden, und so weiter: denn wer
vermöchte die unendliche Variation de&sr; großen
Einerlei au&sr;zusprechen? Bei diesen Jammer-Luft-
spielen, kann ich nicht läugnen, bin ich ein zu
nervenschwacher Zuschauer, um nicht auf da&sr; Aeu-
ßerste verstimmt und im Innern unglücklich zu
werden. Denn diese Dichter haben nicht daran
genug, dergleichen Elend nach der Wahrheit zu
schildern, wodurch ihre Compositionen bloß un-
künstlich würden, sondern sie ziehn mit einem
Handgriff, den sie sich alle zu eigen gemacht ha-
ben, da&sr; Edelste und Höchste der Menschheit,
Kinde&sr;- und Elternliebe, Freundschaft, die theu-
ersten Verhältnisse, die menschlichsten, natürlich-
sten und herzlichsten Rührungen in ihre Carika-
turen hinein, und schlagen die Töne an, die im-
mer anklingen müssen, wenn ein gutmüthige&sr; Pu-
blikum kein heitre&sr; Kunstwerk, sondern nur eine
<cw>pre-</cw>
<pb n="321"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
prekaire Wahrheit verlangt, und erregen dadurch
die Thränenschauer, auf welche sie in ihren Vor-
reden so stolz sind. Dieser Thränen (ich muß sie
selbst vergießen, gesteh ich) sollten wir un&sr; aber
schämen, sie sollten un&sr; gerade am meisten in
Zorn gegen den Dichter entzünden, der da&sr;
Höchste und Theuerste zum Niedrigsten macht, und
auf dem Trödelmarkt au&sr;bietet. Nicht wahr, e&sr;
würde un&sr; alle empören, ein Erbstück eine&sr; ge-
liebten Vater&sr;, da&sr; wir nur unserm kostbarsten
Schranke anvertrauen, plötzlich in der schmuzigen
Judengasse öffentlich au&sr;stehn zu sehn? Gerade
so empören mich jene Dinge, von denen sich un-
ser Publikum so oft erhoben und gebessert fühlt,
denn eben die unwürdigste Taschenspielerei jener
Autoren ist e&sr;, an ihr Machwerk die Empfin-
dungen zu knüpfen, die un&sr; al&sr; Menschen ewig
heilig und unverletzlich seyn sollen.

Ich verstehe jetzt, sagte Emilie, ihren Zorn
etwa&sr; mehr, der mir oft genug paradox erschien,
indem ich sah, daß Sie sich einer gewissen Rüh-
rung nicht erwehren konnten.

Wie könnt ihr Weiber, fuhr Manfred in
seinem Eifer fort, e&sr; nur dulden, daß man eure
Mütterlichkeit, eure Liebe, euer zarte&sr; Hingeben,
eure ehelichen Tugenden, eure Keuschheit, dort
al&sr; verzerrte Bilder so öffentlich an den Pranger
stellt? denn da&sr; ist e&sr; eigentlich, wie sehr sich
alle diese Herrn auch die Miene geben wollen,
euch und euren Beruf zu verherrlichen. Und eben
<bs>I. [21]</bs>
<pb n="322"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
so mit den Romanen. In mein Hau&sr; soll mir
gewiß kein Buch für Mütter, oder Gattinnen, oder
Weiber wie sie seyn sollen, und dergleichen Un-
kraut kommen, au&sr; der Verkehrtheit unser&sr; Trei-
ben&sr; erwachsen und von der Eitelkeit de&sr; Zeitalter&sr;
genährt. Und dieselben Herren, die dergleichen
wahrhaft unmoralische&sr; Zeug schreiben und prei-
sen, wollen dem Bauer seinen Siegfried, Okta-
vian und Eulenspiegel nehmen, um die Morali-
tät der niedern Stände nicht verderben zu las-
sen! Kann e&sr; etwa&sr; Tollere&sr; und Verkehrtere&sr;
geben?

Sollte denn aber, sagte Anton, meine Regie-
rung gleich so verstümmelt beginnen, zum gefähr-
lichen Beispiel aller meiner Thronfolger, und diese
Abtheilung, die mir zugefallen ist, gar nicht vol-
lendet werden? Wa&sr; werden dazu unsre Freunde
Friedrich, Wilibald und Theodor sagen? Wahr-
lich, wenn ich meiner Pflicht nur irgend nachle-
ben will, darf ich e&sr; nicht zugeben. Die lie-
ben&sr;würdige Clara wird also hiemit für eine Re-
bellin erklärt, und ihr eine Minute Frist gestat-
tet, sich zu besinnen, widrigenfall&sr; sie sich der
Strafe au&sr;setzen wird, daß man ihr ganz allein
in der Einsamkeit die Oktavia, oder Armuth und
Edelsinn, oder irgend etwa&sr; dem Aehnliche&sr;,
Großartige&sr; vorlesen soll.

Ich ergebe mich, sagte Clara; der furcht-
bare Herrscher sehe ich, hat zu schreckliche Stra-
fen in seiner Hand, er will un&sr; zwar nicht mit
<pb n="323"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Skorpionen, aber doch mit bösem Gewürm gei-
ßeln, und darum ziehe ich e&sr; vor, mich dem Le-
sen dieser Mährchen zu ergeben, wenn denn doch
einmal gelesen werden soll. Nur lebe ich der
Hofnung, daß die drei Erzählungen, welche noch
zurückbleiben, nicht <aq>crescendo</aq> diese&sr; Grauen er-
höhen, sondern un&sr; <aq>decrescendo</aq> wieder in den
ersten Ton zurück führen werden.

Vor allem laßt un&sr; in den Saal treten,
sagte Emilie; e&sr; ist ungewöhnlich kühl geworden,
und unser genesender Beherrscher dürfte von der
Abendluft mehr, wie wir von der Poesie zu be-
fürchten haben.

Al&sr; man den Garten verlassen und sich im
offnen Saale wieder geordnet hatte, sagte Theo-
dor: ich kann wenigsten&sr; versichern, daß da&sr;je-
nige, wa&sr; ich mitzutheilen habe, schwerlich Schrek-
ken erregen kann.

Von meiner Erfindung kann ich da&sr; nehm-
liche zusagen, fügte Wilibald hinzu.

Wenn Friedrich un&sr; dasselbe verspricht, sagte
Clara, so möge denn also diese Mährchenwelt
wieder erscheinen.

Nur mit Beschämung, sagte Friedrich, kann
ich Ihnen diese Blätter mittheilen, da ich der
einzige bin, der seine Erzählung nicht erfunden
hat, sondern mich gezwungen sehe, Ihnen einen
Jugendversuch vorzulegen, welcher nur eine alte
Geschichte nacherzählt. Auch ist die Darstellung
so gefaßt, daß ich fürchten muß, dem Gedicht
<pb n="324"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
da&sr; größte Unrecht gethan zu haben. Doch er-
lauben Sie mir ohne weitere Entschuldigung an-
zufangen.

Friedrich la&sr;: —
<hr/>
<d2><g>Liebe&sr;geschichte
der schönen Magelone und de&sr;
Grafen Peter von Provence</g>.</d2>
<hr/>
<d3>1.
<g>Vorbericht</g>.</d3>

<in>I</in>st e&sr; dir wohl schon je, vielgeliebter Leser, so
recht traurig in die Seele gefallen, wie betrübt e&sr;
sey, daß da&sr; rauschende Rad der Zeit sich immer
weiter dreht, und daß bald da&sr; zu unterst gekehrt
wird, wa&sr; ehemal&sr; hoch oben war? So fährt
Ruhm, Glanz, Pracht und weltberühmte Schön-
heit hin, wie goldene Abendwolken, die hinter fer-
nen Bergen nieder sinken, und nur auf kurze Zeit
noch schwachen gelblichen Schimmer hinter sich las-
sen: die Nacht tritt ernst und feierlich herauf, die
schwarzen Heere von Wolken ziehn unter Ster-
<pb n="325"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
nenglanz auf und ab, und der letzte Schein erlöscht
furchtsam; Wind fährt durch den Eichenforst und
kein Hüttenbewohner denkt an die Röthe de&sr; Abend&sr;
zurück. Im Winkel sitzt wohl ein Knabe in sich
versunken und sieht im dämmernden Widerschein
der Lampe ein Bild der fröhlichen Morgenröthe;
ihm dünkt, er höre schon die muntern Hähne
krähen, und wie ein kühler Wind durch die Blätter
rauscht und alle Blumen der Wiese au&sr; ihrem stil-
len Schlafe weckt; er vergißt sich selbst und nickt
nach und nach ein, indem da&sr; Feuer au&sr;brennt.
Dann kommen Träume über ihn, dann sieht er
alle&sr; im Glanze der Sonne vor sich: die wohl-
bekannte Heimath, über die wunderbare fremde
Gestalten schreiten, Bäume wachsen hervor, die
er nie gesehn, sie scheinen zu reden und menschli-
chen Sinn, Liebe und Vertrauen zu ihm au&sr;drük-
ken zu wollen. Wie fühlt er sich der Welt befreun-
det, wie schaut ihn alle&sr; mit zärtlichem Wohlge-
fallen an! die Büsche flüstern ihm liebe Worte
in&sr; Ohr, indem er vorübergeht, fromme Lämmer
drängen sich um ihn, die Quelle scheint mit locken-
dem Murmeln ihn fort führen zu wollen, da&sr;
Gra&sr; unter seinen Füßen quillt frischer und grü-
ner hervor.

Unter diesem Bilde mag dir, geliebter Leser,
der Dichter erscheinen, und er bittet, daß du ihm
vergönnen mögest, dir seinen Traum vorzuführen.
Jene alte Geschichte, die manchen sonst ergötzte,
die vergessen ward, und die er gern mit neuem
Lichte bekleiden möchte.
<pb n="326"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
<poem><pv>Der Dichter sieht bemooste Leichensteine,
Die keiner seiner Freunde kennt,
Dann fühlt er daß beim Mondenscheine
Im Busen fromme Ahndung brennt;
Er steht und sinnt, e&sr; rauschen alle Haine,
E&sr; flieht, wa&sr; ihn von den Gestorbnen trennt,
Freudigen Schreck&sr; er sie al&sr; alte Freunde kennt.</pv>
<pv>Gern wandl' ich in der stillen Ferne,
In unsrer Väter frommen Zeit,
Ich seh, wie jeder sich so gerne
Der alten guten Mährchen freut,
Oft wiederholt ergötzen sie noch immer,
Sie kehren wieder wie dasselbe Mahl,
Der Hörer fühlt de&sr; Leben&sr; Lust und Quaal,
Der Liebe holden Frühling&sr;schimmer.</pv>
<pv>Ob Ihr die alten Töne gerne hört?
Da&sr; Lied au&sr; längst verfloßnen Tagen?
Verzeiht dem Sänger, den e&sr; so bethört,
Daß er beginnt da&sr; Mährchen anzusagen.</pv></poem>
<hr/>
<d3>2.
<g>Wie ein fremder Sänger an den Hof de&sr;
Grafen von Provence kam</g>.</d3>

<in>I</in>n der Provence herrschte vor langer Zeit ein
Graf, der einen überau&sr; schönen und herrlichen
Sohn hatte, welcher al&sr; die Freude de&sr; Vater&sr;
und der Mutter erwuch&sr;. Er war groß und stark,
und glänzende blonde Haare flossen um seinen Nak-
<pb n="327"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
ken und beschatteten sein zarte&sr; jugendliche&sr; Ge-
sicht; dabei war er in aller Waffenübung wohl
erfahren, keiner führte im Lande und auch außer-
halb die Lanze und da&sr; Schwerdt so wie er, so
daß ihn Jung und Alt, Groß und Klein, Adel
und Unadel bewunderte.

Er war oft gern in sich gekehrt, al&sr; wenn er
irgend einem geheimen Wunsche nachhinge, und
viele erfahrene Leute glaubten und schlossen daher,
er sey in Liebe; e&sr; wollte ihn darum keiner au&sr;
seinen Träumen aufwecken, weil sie wohl wußten,
daß die Liebe ein süßer Ton ist, der im Ohre schläft
und wie au&sr; einem Traume seine phantasiereiche
Melodie fortredet, so daß ihn der Beherberger
selbst nur wie ein dunkle&sr; Räthsel versteht, ge-
schweige denn ein Fremder, und daß er oft nur
allzuschnell entflieht, und seine Wohnung in dem
Aether und goldenen Morgenwolken wieder sucht.

Aber der junge Graf Peter kannte seine eige-
nen Wünsche nicht; e&sr; war ihm, al&sr; wenn ferne
Stimmen unvernehmlich durch einen Wald riefen,
er wollte folgen, und Furcht hielt ihn zurück, doch
Ahndung drängte ihn vor.

Sein Vater gab ein große&sr; Turnier, zu wel-
chem viele Ritter geladen wurden. E&sr; war ein
Wunder anzusehn, wie der zarte Jüngling die Er-
fahrensten au&sr; dem Sattel hob, so daß e&sr; auch
allen Zuschauern unbegreiflich schien. Er ward
von allen gerühmt und für den besten und stärk-
sten geachtet; aber kein Lob machte ihn stolz, son-
dern er schämte sich manchmal selber, daß er so
<pb n="328"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
alte und würdige Ritter&sr;männer sollte überwunden
haben.

Unter andern war auch ein Sänger mit her-
bei gekommen, der viele fremde Länder gesehen
hatte, er war kein Ritter, aber an Einsicht und
Erfahrung übertraf er manchen Edlen. Dieser
gesellte sich zu Graf Peter und lobte ihn unge-
mein, schloß aber seine Rede mit diesen Worten:
Ritter, wenn ich Euch rathen sollte, so müßt ihr
nicht hier bleiben, sondern fremde Gegenden und
Menschen sehn und wohl betrachten, auf daß sich
eure Einsichten, die in der Heimath nur immer
einheimisch bleiben, verbessern, und Ihr am Ende
da&sr; Fremde mit dem Bekannten verbinden könnt.

Er nahm seine Laute und sang:
<poem><pv>Keinen hat e&sr; noch gereut
Der daß Roß bestiegen,
Um in frischer Jugendzeit
Durch die Welt zu fliegen.</pv>
<pv>Berge und Auen,
Einsamer Wald,
Mädchen und Frauen
Prächtig im Kleide,
Golden Geschmeide,
Alle&sr; erfreut ihn mit schöner Gestalt.</pv>
<pv>Wunderlich fliehen
Gestalten dahin,
Schwärmerisch glühen
Wünsche im jugendlich trunkenen Sinn.</pv>
<pv>Ruhm streut ihm Rosen
Schnell in die Bahn,
<pb n="329"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
Lieben und Kosen,
Lorbeer und Rosen
Führen ihn höher und höher hinan.</pv>
<pv>Rund um ihn Freuden,
Feinde beneiden,
Erliegend, den Held, —
Dann wählt er bescheiden
Da&sr; Fräulein da&sr; ihm nur vor allen gefällt.</pv>
<pv>Und Berge und Felder
Und einsame Wälder
Mißt er zurück.
Die Eltern in Thränen,
Ach alle ihr Sehnen, —
Sie alle vereinigt da&sr; lieblichste Glück.</pv>
<pv>Sind Jahre verschwunden,
Erzählt er dem Sohn
In traulichen Stunden,
Und zeigt seine Wunden,
Der Tapferkeit Lohn.
So bleibt da&sr; Alter selbst noch jung,
Ein Lichtstrahl in der Dämmerung.</pv></poem>

Der Jüngling hörte still dem Gesange zu;
al&sr; er geendigt war, blieb er eine Weile in sich
gekehrt, dann sagte er: ja, nunmehr weiß ich,
wa&sr; mir fehlt, ich kenne nun alle meine Wünsche,
in der Ferne wohnt mein Sinn, und mancherlei
wechselnde buntfarbige Bilder ziehn durch mein
Gemüth. Keine größere Wollust für den jungen
Ritter&sr;mann, al&sr; durch Thal und über Feld dahin
ziehn: hier liegt eine hoch erhabene Burg im Glanz
der Morgensonne, dort tönt über die Wiese durch
<pb n="330"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
den dichten Wald de&sr; Schäfer&sr; Schallmey, ein
edle&sr; Fräulein fliegt auf einem weißen Zelter vor-
über, Ritter und Knappen begegnen mir in blan-
ker Rüstung und Abentheuer drängen sich; unge-
kannt zieh ich durch die berühmten Städte, der
wunderbarste Wechsel, ein ewig neue&sr; Leben um-
giebt mich, und ich begreife mich selber kaum, wenn
ich an die Heimath und den stet&sr; wieder kehren-
den Krei&sr; der hiesigen Begebenheiten zurück denke.
O ich möchte schon auf meinem guten Rosse sitzen,
ich möchte sogleich dem väterlichen Hause Lebe-
wohl sagen.

Er war von diesen neuen Vorstellungen erhitzt,
und ging sogleich in da&sr; Gemach seiner Mutter,
wo er auch den Grafen seinen Vater traf. Peter
ließ sich al&sr;bald demüthig auf ein Knie nieder und
trug seine Bitte vor, daß seine Eltern ihm erlau-
ben möchten zu reisen und Abentheuer aufzusuchen;
denn, so schloß er seine Rede: wer immer nur in
der Heimath bleibt, behält auch für seine Leben&sr;-
zeit nur einen einheimischen Sinn, aber in der
Fremde lernt man da&sr; Niegesehene mit dem Wohl-
bekannten verbinden, darum versagt mir Eure Er-
laubniß nicht.

Der alte Graf erschrack über den Antrag sei-
ne&sr; Sohne&sr;, noch mehr aber die Mutter, denn sie
hatten sich dessen am wenigsten versehn. Der Graf
sagte: mein Sohn, deine Bitte kömmt mir unge-
legen, denn du bist mein einziger Erbe; wenn ich
nun während deiner Abwesenheit mit Tode abginge,
wa&sr; sollte da au&sr; meinem Lande werden? Aber
<pb n="331"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
Peter blieb bei seinem Gesuch, worüber die Mut-
ter anfing zu weinen und zu ihm sagte: Lieber,
einziger Sohn, du hast noch kein Ungemach de&sr;
Leben&sr; gekostet und siehst nur deine schönen Hof-
nungen vor dir; allein bedenke, daß e&sr; gar wohl
seyn kann, daß, wenn du abreisest, tausend Mühse-
ligkeiten schon bereit stehn, um dir in den Weg zu
treten; du hast dann vielleicht mit Elend zu käm-
pfen, und wünschest dich zu un&sr; zurück.

Peter lag noch immer demüthig auf den Knien
und antwortete: Vielgeliebte Eltern, ich kann nicht
dafür, aber e&sr; ist jezt mein einziger Wunsch, in
die weite fremde Welt zu reisen, um Freud und
Mühseligkeit zu erleben, und dann al&sr; ein bekann-
ter und geehrter Mann in die Heimath zurück zu
kehren. Dazu seid ihr ja auch, mein Vater, in
eurer Jugend in der Fremde gewesen, und habt
euch weit und breit einen Namen gemacht; au&sr;
einem fremden Lande habt ihr euch meine Mutter
zum Gemahl geholt, die damal&sr; für die größte
Schönheit geachtet wurde; laßt mich ein gleiche&sr;
Glück versuchen, seht, mit Thränen bitte ich euch
darum.

Er nahm eine Laute, die er sehr schön zu spie-
len verstand, und sang da&sr; Lied, da&sr; er vom Har-
fenspieler gelernt hatte, und am Schlusse weinte
er heftig. Die Eltern waren auch gerührt, besonder&sr;
aber die Mutter; sie sagte: nun, so will ich dir
meinerseit&sr; meinen Seegen geben, geliebter Sohn,
denn e&sr; ist freilich alle&sr; wahr, wa&sr; du da gesagt
hast. Der Vater stand gleichfall&sr; auf und seegnete
<pb n="332"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
ihn, und Peter war im Herzen vergnügt, daß er
so die Einwillignng seiner Eltern erhalten hatte.

E&sr; ward nun Befehl gegeben, alle&sr; zu seinem
Zuge zu rüsten, und die Mutter ließ Petern heim-
lich zu sich kommen. Sie gab ihm drei kostbare
Ringe und sagte: Siehe, mein Sohn, diese drei
kostbaren Ringe habe ich von meiner Jugend an
sorgfältig bewahrt; nimm sie mit dir und halte sie
in Ehren, und so du ein Fräulein findest, daß du
liebst und da&sr; dir wieder gewogen ist, so darfst
du sie ihr schenken. Er küßte dankbar ihre Hand,
und e&sr; kam der Morgen, an welchem er von dan-
nen schied.
<hr/>
<d3>3.
<g>Wie der Ritter Peter von seinen
Eltern zog</g>.</d3>

<in>A</in>l&sr; Peter sein Pferd besteigen wollte, seegnete ihn
sein Vater noch einmal, und sagte zu ihm: mein
Sohn, immer möge dich da&sr; Glück begleiten, so
daß wir dich gesund und wohlbehalten wieder sehen;
denke stet&sr; meiner Lehren, die ich deiner zarten Ju-
gend einprägte: suche die gute und meide die böse
Gesellschaft; halte immer die Gesetze de&sr; Ritter-
stande&sr; in Ehren, und vergiß sie in keinem Augen-
blicke, denn sie sind da&sr; edelste, wa&sr; die edelsten
Männer in ihren besten Stunden erdacht haben;
<pb n="333"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
sei immer redlich, wenn du auch betrogen wirst,
denn da&sr; ist der Probierstein de&sr; Wackern, daß er
selten auf rechtliche Menschen trifft, und doch sich
selber gleich bleibt. — Lebe wohl! —

Peter ritt fort, allein und ohne Knappen, denn
er wollte allenthalben, wie e&sr; oft die jungen Ritter
zu thun pflegten, unbekannt bleiben. Die Sonne
war herrlich aufgegangen, und der frische Thau
glänzte auf den Wiesen. Peter war frohen Mu-
the&sr; und spornte sein gute&sr; Roß, daß e&sr; oft mu-
thig aufsprang. E&sr; lag ihm ein alte&sr; Lied im
Sinne und er sang e&sr; laut:
<poem>Traun! Bogen und Pfeil
Sind gut für den Feind,
Hülflo&sr; alleweil
Der Elende weint;
Dem Edlen blüht Heil
Wo Sonne nur scheint,
Die Felsen sind steil,
Doch Glück ist sein Freund.</poem>

Er kam nach vielen Tagereisen in die edle und
vornehme Stadt Neapoli&sr;. Schon unterweg&sr; hatte
er viel vom Könige und seiner überau&sr; schönen Toch-
ter Magelone reden hören, so daß er sehr begierig
war, sie von Angesicht zu Angesicht zu sehn. Er
stieg in einer Herberge ab, und erkundigte sich nach
Neuigkeiten; da hörte er vom Wirthe, daß ein
vornehmer Ritter, Herr Heinrich von Carpone
angekommen sey, und daß ihm zu Ehren ein schö-
ne&sr; Turnier gehalten werden solle. Er erfuhr zu-
gleich, daß auch den Fremden der Zutritt erlaubt
<pb n="334"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
sey, wenn sie nach den Turniergesetzen geharnischt
erschienen. Da nahm sich Peter sogleich vor, auch
dabei zu seyn, und seine Geschicklichkeit und Stärke
zu versuchen.
<hr/>
<d3>4.
<g>Peter sieht die schöne Magelone</g>.</d3>

<in>A</in>l&sr; der Tag de&sr; Turnier&sr; erschienen war, legte
Peter seine Waffenrüstung an, und begab sich in
die Schranken. Er hatte sich auf seinen Helm
zwei schöne silberne Schlüssel setzen lassen, von
ungemein feiner Arbeit, so war auch sein Schild
mit Schlüsseln geziert, auch die Decke seine&sr; Pfer-
de&sr;. Die&sr; hatte er seinem Namen zu Gefallen
gethan und zu Ehren de&sr; Apostel&sr; Petru&sr;, den er
sehr liebte. Von Jugend auf hatte er sich ihm
zum Schirm und Schutz empfohlen, und de&sr;we-
gen wählte er sich auch jetzt diese&sr; Wahrzeichen,
da er unbekannt bleiben wollte.

Unter Trompetenschall trat ein Herold auf,
der da&sr; Turnier au&sr;rief, da&sr; zu Ehren der schö-
nen Magelone eröffnet wurde. Sie selbst saß auf
einem erhabenen Söller und sah auf die Versamm-
lung der Ritter hinab. Peter schaute hinauf, er
konnte sie aber nicht genau betrachten, weil sie zu
entfernt war.

Herr Heinrich von Carpone trat zuerst in die
<pb n="335"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
Schranken und gegen ihn stellte sich ein Ritter
de&sr; Könige&sr;. Sie trafen auf einander und der
Königsche wurde bügello&sr;, aber er traf zufälliger-
weise mit seiner Lanze da&sr; Pferd de&sr; Herrn Hein-
rich vorn an den Schienbeinen, so daß da&sr; Roß
mit seinem Reuter zu Boden stürzte. Darüber
wurde dem Diener de&sr; Könige&sr; der Sieg zuge-
sprochen, al&sr; einem, der den Herrn Heinrich um-
gerennt hätte. Da&sr; verdroß Petern gar sehr, denn
Herr Heinrich war ein nahmhafter Renner; dazu
so berühmte sich der Diener laut und öffentlich
seine&sr; Siege&sr;, den er doch nur dem Zufall zu dan-
ken hatte. Peter stellte sich also gegen ihn in die
Schranken und rannte ihn vom Pferde hinunter,
daß sich alle über seine Kraft verwundern mußten;
er that aber zu aller Erstaunen noch mehr, denn
er machte auch bald die übrigen Sättel ledig, so
daß sich in kurzer Zeit kein Gegner vor ihm mehr
finden ließ. Darüber waren alle begierig, den Na-
men de&sr; fremden Ritter&sr; zu wissen, und der Kö-
nig von Neapel schickte selbst seinen Herold an
ihn ab, um ihn zu erfahren; aber Peter bat in
Demuth um die Erlaubniß, daß man ihm noch
ferner erlauben möchte, unbekannt zu bleiben, denn
sein Name sei dunkel und von keinen Thaten ver-
herrlicht; dazu so sey er ein armer geringer Edel-
mann au&sr; Frankreich, er wolle seinen Namen daher
so lange verschweigen, bi&sr; er e&sr; durch Thaten
werth geworden sey, sich nennen zu dürfen. Den
König freute diese Antwort, weil sie ein Bewei&sr;
von der Bescheidenheit de&sr; Ritter&sr; war.
<pb n="336"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>

E&sr; währte nicht lange, so wurde ein zweite&sr;
Turnier gehalten, und die schöne Magelone wünschte
heimlich im Herzen, daß sie de&sr; Ritter&sr; mit den
silbernen Schlüsseln wieder ansichtig werden möchte;
denn sie war ihm zugethan, hatte e&sr; aber noch Nie-
mand anvertraut, ja sich selber kaum, denn die
erste Liebe ist zaghaft, und hält sich selbst für einen
Verräther. Sie ward roth, al&sr; Peter wieder mit
seiner kenntlichen Waffenrüstung in die Schranken
trat, und nun die Trommeten schmetterten, und
bald darauf die Spieße an den Schilden krachten.
Unverwandt blickte sie auf Peter, und er blieb in
jedem Kampfe Sieger; sie verwunderte sich endlich
darüber nicht mehr, weil ihr war, al&sr; könne e&sr;
nicht ander&sr; seyn. Die Feierlichkeit war geendigt,
und Peter hatte von neuem große&sr; Lob und große
Ehre eingesammelt.

Der König ließ ihn an seine Tafel laden, wo
Peter der Prinzessin gegenüber saß und über ihre
Schönheit erstaunte, denn er sah sie jezt zum er-
stenmal in der Nähe. Sie blickte immer freundlich
auf ihn hin, und dadurch kam er in große Ver-
wirrung; sein Sprechen belustigte den König, und
sein edler und kräftiger Anstand setzte da&sr; Hofge-
sinde in Erstaunen. Im Saale kam er nachher
mit der Prinzessin allein zu sprechen, und sie lud
ihn ein, öfter wieder zu kommen, worauf er Ab-
schied nahm, und sie ihn noch zuletzt mit einem sehr
freundlichen Blicke entließ.

Peter ging wie berauscht durch die Straßen,
er eilte in einen schönen Garten, und wandelte mit
<cw>ver-</cw>
<pb n="337"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
verschränkten Armen auf und nieder, bald langsam,
bald schnell, und die Zeit verfloß, ohne daß er be-
greifen konnte, wie die Stunden vorüber waren.
Er hörte nicht&sr; um sich her, denn eine innerliche
Musik übertönte da&sr; Flüstern der Bäume und da&sr;
rieselnde Plätschern der Wasserkünste. Tausendmal
sagte er sich in Gedanken den Namen Magelone
vor, und erschrack dann plözlich, weil er glaubte,
er habe ihn laut durch den Garten au&sr;gerufen.
Gegen Abend erscholl in der Gegend eine süße Mu-
sik, und nun setzte er sich in&sr; frische Gra&sr; hinter
einem Busche und weinte und schluchzte; e&sr; war
ihm, al&sr; wenn sich der Himmel umgewendet und
nun seine Schönheit und paradisische Seite zum
erstenmal herau&sr;gekehrt hätte; und doch machte ihn
diese Empfindung so unglücklich, unter allen Freu-
den fühlte er sich so gänzlich verlassen. Die Mu-
sik floß wie ein murmelnder Bach durch den stillen
Garten, und er sah die Anmuth der Fürstin auf
den silbernen Wellen hoch einher schwimmen, wie
die Wogen der Musik den Saum ihre&sr; Gewande&sr;
küßten, und wetteiferten, ihr nachzufolgen; gleich
einer Morgenröthe schien sie in die dämmernde Nacht
hinein, und die Sterne standen in ihrem Laufe still,
die Bäume hielten sich ruhig und die Winde schwie-
gen; die Musik war jezt die einzige Bewegung,
da&sr; einzige Leben in der Natur, und alle Töne
schlüpften so süß über die Gra&sr;spitzen und durch
die Baumwipfel hin, al&sr; wenn sie die schlafende
Liebe suchten und sie nicht wecken wollten, al&sr;
<bs>I. [ 22 ]</bs>
<pb n="338"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
wenn sie, so wie der weinende Jüngling, zitterten,
bemerkt zu werden.

Jezt erklangen die lezten Accente, und wie ein
blauer Lichtstrom versank der Ton, und die Bäume
rauschten wieder, und Peter erwachte au&sr; sich sel-
ber und fühlte, daß seine Wange von Thränen
naß sey. Die Springbrunnen plätscherten stärker
und führten von den entferntesten Gegenden de&sr;
Garten&sr; her laute Gespräche. Peter sang leise
folgende&sr; Lied:
<poem><pv>Sind e&sr; Schmerzen, sind e&sr; Freuden,
Die durch meinen Busen ziehn?
Alle alten Wünsche scheiden,
Tausend neue Blumen blühn.</pv>
<pv>Durch die Dämmerung der Thränen
Seh ich ferne Sonnen stehn, —
Welche&sr; Schmachten! Welche&sr; Sehnen!
Wag ich&sr;? soll ich näher gehn?</pv>
<pv>Ach, und fällt die Thräne nieder
Ist e&sr; dunkel um mich her,
Dennoch kömmt kein Wunsch mir wieder
Zukunft ist von Hofnung leer.</pv>
<pv>So schlage denn, strebende&sr; Herz,
So fließet denn Thränen herab,
Ach Lust ist nur tieferer Schmerz,
Leben ist dunkele&sr; Grab. —
Ohne Verschulden
Soll ich erdulden?
Wie ist&sr;, daß mir im Traum
Alle Gedanken
Auf und nieder schwanken!
Ich kenne mich noch kaum.</pv>
<pb n="339"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
<pv>O hört mich ihr gütigen Sterne,
O höre mich, grünende Flur,
Du, Liebe, den heiligen Schwur:
Bleib ich ihr ferne,
Sterb ich gerne.
Ach! nur im Licht von ihrem Blick
Wohnt Leben und Hofnung und Glück!</pv></poem>

Er hatte sich selber etwa&sr; getröstet, und schwur
sich, Magelonen&sr; Liebe zu erwerben, oder unter-
zugehn. Spät in der Nacht ging er nach Hause
und setzte sich in seinem Zimmer nieder, und sprach
sich jede&sr; Wort wieder vor, da&sr; sie ihm gesagt
hatte; bald glaubte er Ursach zu finden, sich zu
freuen, dann wurde er wieder betrübt, und war
von neuem in Zweifel. Er wollte seinem Vater
schreiben und richtete in Gedanken die Worte an
Magelonen, und trauerte dann über seine Zerstreu-
ung, daß er e&sr; wage, ihr zu schreiben, die er nicht
kenne. Nun erschrack er vor dem Gedanken, daß
ihm da&sr; Wesen fremd sey, welche&sr; er vor allen
übrigen in der Welt so unau&sr;sprechlich theuer liebe.

Ein süßer Schlummer überraschte ihn endlich
und durchstrich seine Zweifel und Schmerzen, und
wunderbare Träume von Liebe und Entführun-
gen, einsamen Wäldern und Stürmen auf dem
Meere, tanzten in seinem Gemach auf und nieder,
und bedeckten wie schöne bunte Tapeten die leeren
Wände.
<hr/>
<pb n="340"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
<d3>5.
<g>Wie der Ritter der schönen Magelone
Bothschaft sandte</g>.</d3>

<in>I</in>n derselben Nacht war Magelone eben so bewegt
al&sr; ihr Ritter. E&sr; däuchte ihr, al&sr; könne sie sich
auf ihrem einsamen Zimmer nicht lassen; sie ging
oft an da&sr; Fenster und sah nachdenklich in den
Garten hinab, und alle&sr; war ihr trübe und schwer-
müthig; sie behorchte die Bäume, die gegen einan-
der rauschten, dann sah sie nach den Sternen, die
sich im Meere spiegelten; sie warf e&sr; dem Unbe-
kannten vor, daß er nicht im Garten unter ihrem
Fenster stehe, dann weinte sie, weil sie gedachte,
daß e&sr; ihm unmöglich sey. Sie warf sich auf
ihr Bett, aber sie konnte nur wenig schlafen, und
wenn sie die Augen schloß, sah sie da&sr; Turnier
und den geliebten Unbekannten, welcher Sieger
ward und mit sehnsüchtiger Hofnung zu ihrem Al-
tan hinauf blickte. Bald weidete sie sich an diesen
Phantasien, bald schalt sie auf sich selber; erst ge-
gen Morgen fiel sie in einen leichten Schlummer.

Sie beschloß, ihre Zuneigung ihrer geliebten
Amme zu entdecken, vor der sie kein Geheimniß
hatte. In einer traulichen Abendstunde sagte sie
daher zu ihr: Liebe Amme, ich habe schon seit lange
etwa&sr; auf dem Herzen, welche&sr; mir fast da&sr; Herz
zerdrückt; ich muß e&sr; dir nur endlich sagen und
du mußt mir mit deinem mütterlichen Rathe bei-
stehn, denn ich weiß mir selber nicht mehr zu ra-
<pb n="341"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
then. Die Amme antwortete: vertraue dich mir,
geliebte&sr; Kind, denn eben darum bin ich älter und
liebe dich wie eine Mutter, daß ich dir guten An-
schlag geben möge, denn freilich weiß sich die Ju-
gend nie selber zu helfen.

Da die Prinzessin diese freundlichen Worte
von ihrer Amme hörte, ward sie noch dreister und
zutraulicher, und fuhr daher also fort: o Gertraud,
hast du wohl den unbekannten Ritter mit den sil-
bernen Schlüsseln bemerkt? Gewiß hast du ihn
gesehn, denn er ist der einzige, der bemerken&sr;werth
war, alle übrigen dienten nur, ihn zu verherrli-
chen, allen Sonnenschein de&sr; Ruhm&sr; auf ihn zu
häufen, und selbst in dunkler einsamer Nacht zu
wohnen. Er ist der einzige Mann, der schönste
Jüngling, der tapferste Held. Seit ich ihn gesehn
habe, sind meine Augen unnütz, denn ich sehe nur
meine Gedanken, in denen er wohnt, wie er in
aller seiner Herrlichkeit vor mir steht. Wüßte ich
nur noch, daß er au&sr; einem hohen Geschlechte sey,
so wollte ich alle meine Hofnung auf ihn setzen.
Aber er kann au&sr; keinem unedlen Hause stammen,
denn wer wäre al&sr;dann edel zu nennen? O ant-
worte mir, tröste mich, liebe Amme, und gieb mir
nun Rath.

Die Amme erschrack sehr, al&sr; sie diese Rede
verstanden hatte; sie antwortete: liebe&sr; Kind, schon
seit lange waren meine Erwartungen so wie meine
Neugier darauf gerichtet, daß du mir gestehn soll-
test, welchen von den Edlen de&sr; Königreich&sr;, oder
welchen Au&sr;wärtigen du liebtest, denn selbst die
<pb n="342"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Höchsten und sogar Könige begehren dein. Aber
warum hast du nun deine Neigung auf einen Un-
bekannten geworfen, von dem Niemand weiß, wo-
her er gekommen? Ich zittre, wenn der König,
dein Vater, deine Liebe bemerkt.

Nun und warum zitterst du? fiel ihr Mage-
lone mit heftigem Weinen in die Rede. Wenn er
sie bemerkt, so wird er zürnen, der fremde Ritter
wird den Hof und da&sr; Land verlassen, und ich
werde in treuer hofnung&sr;loser Liebe sterben; und
sterben muß ich, wenn der Unbekannte mich nicht
wieder liebt, wenn ich auf ihn nicht die Hofnung
der ganzen Zukunft setzen darf. Al&sr;dann bin ich
zur Ruhe, und weder mein Vater noch du, keiner
wird mich je mehr verfolgen.

Da die Amme diese Worte hörte, ward sie
sehr betrübt und weinte ebenfall&sr;. Höre auf mit
deinen Thränen, liebe&sr; Kind, so rief sie schluchzend
au&sr;; alle&sr; will ich ertragen, nur kann ich dich un-
möglich weinen sehn, e&sr; ist mir, al&sr; müßte ich da&sr;
größte Elend der Erden erdulden, wenn dein liebe&sr;
Gesicht nicht freundlich ist.

Nicht wahr, man muß ihn lieben? sagte Ma-
gelone, und umarmte ihre Amme. Ich hätte nie
einen Mann geliebt, wenn mein Auge ihn nicht
gesehn hätte; wär e&sr; also nicht Sünde, ihn nicht
zu lieben, da ich so glücklich gewesen bin, ihn zu
finden? Gieb nur Acht auf ihn, wie alle Vor-
treflichkeiten, die sonst schon einzeln andre Ritter
edel machen, in ihm vereinigt glänzen; wie einneh-
mend sein fremder Anstand ist, daß er die hiesige
<pb n="343"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
Italiänische Sitte nicht in seiner Gewalt hat, wie
seine stille Bescheidenheit weit mehr wahre Höflich-
keit ist, al&sr; die studirte und gewandte Galanterie
der hiesigen Ritter. Er ist immer in Verlegenheit,
daß er Niemand bessere&sr; ist, al&sr; er, und doch sollte
er stolz darauf seyn, daß er niemand ander&sr; ist,
denn so wie er ist, ist er da&sr; Schönste, wa&sr; die
Natur nur je hervor gebracht hat. O such ihn
auf, Gertraud, und frage ihn nach seinem Stand
und Namen, damit ich weiß, ob ich leben oder
sterben muß; wenn ich ihn fragen lasse, wird er
kein Geheimniß darau&sr; machen, denn ich möchte
vor ihm kein Geheimniß haben.

Al&sr; der Morgen kam ging die Amme in die
Kirche und betete; sie sah den Ritter, der auch
in einem andächtigen Gebete auf den Knien lag.
Al&sr; er geendet hatte, näherte er sich der Amme
und grüßte sie höflich, denn er kannte sie und hatte
sie am Hofe gesehn. Die Amme richtete den Auf-
trag de&sr; Fräulein&sr; au&sr;, daß sie ihn um seinen
Stand und Namen ersuche, weil e&sr; einem so edlen
Manne nicht gezieme, sich verborgen zu halten.

Peter bekam eine große Freude und da&sr; Herz
schlug ihm, denn er sah au&sr; diesen Worten, daß
ihn Magelone liebe; worauf er sagte: man erlaube
mir, meinen Namen noch zu verschweigen, aber
da&sr; könnt Ihr der Prinzessin sagen, daß ich au&sr;
einem hohen adelichen Geschlechte bin, und daß
der Name meiner Ahnherrn in den Geschicht&sr;bü-
chern rühmlich bekannt ist. Nehmt indeß die&sr; zum
Angedenken meiner, und laßt e&sr; einen kleinen Lohn
<pb n="344"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
seyn für die fröhliche Bothschaft, so Ihr mir wi-
der alle&sr; Verhoffen gebracht habt.

Er gab hierauf der Amme einen von den dreien
köstlichen Ringen, und Gertraud eilte sogleich zur
Prinzessin, ihr die erhaltene Kundschaft anzusagen,
auch zeigte sie ihr den köstlichen Ring, der allein
schon bewie&sr;, daß der Ritter au&sr; einem vorneh-
men Hause stammen müsse. Er hatte der Amme
zugleich ein Pergamentblatt mitgegeben, in Hof-
nung, daß Magelone die Worte lesen würde, die
er im Gefühl seiner Liebe niedergeschrieben hatte.
<poem><pv>Liebe kam au&sr; fernen Landen
Und kein Wesen folgte ihr,
Und die Göttin winkte mir,
Schlang mich ein mit süßen Banden.</pv>
<pv>Da begonn ich Schmerz zu fühlen,
Thränen dämmerten den Blick:
Ach! wa&sr; ist der Liebe Glück,
Klagt' ich, wozu diese&sr; Spielen?</pv>
<pv>Keinen hab' ich weit gefunden,
Sagte lieblich die Gestalt,
Fühle du nun die Gewalt,
Die die Herzen sonst gebunden.</pv>
<pv>Alle meine Wünsche flogen
In der Lüfte blauen Raum,
Ruhm schien mir ein Morgentraum,
Nur ein Klang der Meere&sr;wogen.</pv>
<pv>Ach! wer löst nun meine Ketten?
Denn gefesselt ist der Arm,
Mich umfleugt der Sorgen Schwarm;
Keiner, keiner will mich retten?</pv>
<pb n="345"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
<pv>Darf ich in den Spiegel schauen,
Den die Hofnung vor mir hält?
Ach, wie trügend ist die Welt!</pv>
<pv>Nein, ich kann ihr nicht vertrauen.</pv>
<pv>O und dennoch laß nicht wanken
Wa&sr; dir nur noch Stärke giebt,
Wenn die Einzge dich nicht liebt,
Bleibt nur bittrer Tod dem Kranken.</pv></poem>

Diese&sr; Lied rührte Magelonen; sie la&sr; e&sr; und
la&sr; e&sr; von neuem, e&sr; war ganz ihre eigene Em-
pfindung, wie von einem Echo nachgesprochen. Sie
betrachtete den köstlichen Ring, und bat die Amme
flehentlich, ihr denselben gegen ein andre&sr; Kleinod
au&sr;zutauschen; die Amme wurde betrübt, da sie
sahe, daß da&sr; Herz der Prinzessin so ganz von
Liebe eingenommen sey, sie sagte daher: mein Kind,
 e&sr; schmerzt mich innig, daß du dich einem Frem-
den gleich so willig und ganz hingeben willst. Ma-
gelone wurde sehr zornig, al&sr; sie diese Worte hörte.
Fremd? rief sie au&sr;; o wer ist dann meinem Her-
zen nahe, wenn er mir fremd ist? Wehe müsse
dir deine Zunge auf lange thun, für diese Rede,
denn sie hat mein Herz gespalten. Wie kann er
mir denn fremd seyn, wenn ich selbst mein eigen
bin, da er nicht&sr; ist, al&sr; wa&sr; ich bin, da ich nur
da&sr; seyn kann, wa&sr; er mir zu seyn vergönnt? Die
Luft, den Athem, da&sr; Leben, alle&sr;, alle&sr;, darf
ich ihm nur danken, mein Herz gehört mit selbst
nicht mehr, seit ich ihn kenne; o, liebe Gertraud,
wa&sr; wär ich in der Welt, und wa&sr; wäre die
<pb n="346"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
ganze unermeßliche Welt mir, wenn er mir fremd
seyn müßte?

Gertraud tröstete sie, und die Prinzessin legte
sich schlafen, vorher aber hing sie an einer seinen
Perlenschnur den Ring um den Nacken, daß er
ihr auf der Brust zu liegen kam. Im Schlafe
sah sie sich in einem schönen und luftigen Garten,
der hellste Sonnenschein flimmerte auf allen grünen
Blättern, und wie von Harfensaiten tönte da&sr;
Lied ihre&sr; Geliebten au&sr; dem blauen Himmel her-
unter, und goldbeschwingte Vögel staunten zum
Himmel hinauf und merkten auf die Noten; lichte
Wolken zogen unter der Melodie hinweg und wur-
den rosenroth gefärbt und tönten wieder. Dann
kam der Unbekannte in aller Lieblichkeit au&sr; einem
dunkeln Gange, er umarmte Magelonen und steckte
ihr einen noch köstlichern Ring an den Finger, und
die Töne vom Himmel herunter schlangen sich um
beide wie ein goldene&sr; Netz, und die Lichtwolken
umkleideten sie, und sie waren von der Welt ge-
trennt nur bei sich selber und in ihrer Liebe woh-
nend, und wie ein ferne&sr; Klagegetön hörten sie Nach-
tigallen singen und Büsche flüstern, daß sie von
der Wonne de&sr; Himmel&sr; au&sr;geschlossen waren.

Al&sr; Magelone von ihrem schönen Traume er-
wachte, erzählte sie alle&sr; der Amme, und diese sah jezt
ein, daß sie ihren ganzen Sinn auf den Unbekannten
gesetzt hätte, und daß er ihr Glück oder Unglück
seyn müsse, worüber sie sehr nachdenklich wurde.
<hr/>
<pb n="347"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
<d3>6.
<g>Wie der Ritter Magelonen einen
Ring übersandte</g>.</d3>

<in>D</in>ie Amme wandte vielen Fleiß an, den Ritter
wieder anzutreffen, und e&sr; geschah, daß sie sich in
derselben Kirche wieder fanden. Peter war froh,
al&sr; er die Amme ansichtig wurde, und ging sogleich
auf sie zu und erkundigte sich nach dem Fräulein.
Sie erzählte ihm alle&sr;, wie sie für großer Liebe
den Ring für sich behalten, und die geschriebenen
Worte gelesen, und wie sie in der Nacht von ihm
geträumt. Peter ward roth vor Freuden, al&sr; er
diese Umstände erzählen hörte und sagte: Ach, liebe
Amme, sagt ihr doch die Empfindungen meine&sr;
Herzen&sr;, und daß ich vor Sehnsucht verschmachten
muß, wenn ich sie nicht bald sprechen kann; spreche
ich sie aber mündlich, so will ich ihr, wie ich sonst
Niemand thue, meinen Stand und Namen ent-
decken; aber ich liebe sie mit einer Liebe, wie kein
andre&sr; Herz e&sr; fähig ist, und alle meine Gebete
zum Himmel sind nur der Wunsch, daß ich sie
zum ehelichen Gemahl überkommen möchte, und
daß ihre Gedanken nur etlichermaßen so nach mir
gerichtet wären, wie die meinigen zu ihr. Gebt
ihr auch diesen Ring, und bittet sie, ihn al&sr; ein
geringe&sr; Andenken von mir zu tragen.

Die Amme eilte schnell zu Magelonen zurück,
die vor übergroßer Liebe krank war und auf ihrem
Ruhebette lag. Sie sprang auf, al&sr; sie ihre Kund-
<pb n="348"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
schafterin erblickte, umarmte sie und fragte nach
Neuigkeiten. Die Amme erzählte ihr alle&sr; und
gab ihr auch den kostbaren Ring. Sieh! rief die
Prinzessin au&sr;, da&sr; ist eben der Ring, von dem
ich geträumt habe; o! so muß auch da&sr; übrige in
Erfüllung gehn. Ein Blatt enthielt diese&sr; Lied:
<poem><pv>Willst du de&sr; Armen
Dich gnädig erbarmen?
So ist e&sr; kein Traum?
Wie rieseln die Quellen,
Wie tönen die Wellen,
Wie rauschet der Baum!</pv>
<pv>Tief lag ich in bangen
Gemäuern gefangen,
Nun grüßt mich da&sr; Licht;
Wie spielen die Strahlen!
Sie blenden und mahlen
Mein schüchtern Gesicht.</pv>
<pv>Und soll ich e&sr; glauben?
Wird keiner mir rauben
Den köstlichen Wahn?
Doch Träume entschweben,
Nur lieben heißt leben:
Willkommene Bahn!</pv>
<pv>Wie frei und wie heiter!
Nicht eile nun weiter,
Den Pilgerstab fort!
Du hast überwunden,
Du hast ihn gefunden,
Den seligsten Ort!</pv>
<pb n="349"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>

Magelone sang da&sr; Lied, dann küßte sie den
Ring, und dann auch den ersten, um ihn nicht
zu kränken; dann la&sr; sie die Worte von neuem,
und sprach sie laut, und so trieb sie e&sr; in der Ein-
samkeit bi&sr; spät in die Nacht.
<hr/>
<d3>7.
Wie der edle Ritter wieder eine Bothschaft
empfing von der schönen Magelone.</d3>

<in>D</in>er Ritter befand sich am folgenden Morgen wie-
der in der Kirche, weil er hofte, von der Geliebten
seiner Seele dort eine Nachricht zu überkommen.
Die Amme fand ihn, und e&sr; traf sich, daß sie
beide in der Kirche allein waren. Er erkundigte
sich nach Magelonen und die Amme Gertraud er-
zählte ihm alle&sr;. worauf sie sagte: Wenn Ihr
mir versichert, Herr Ritter, daß Ihr mein Fräu-
lein in aller Zucht und Tugend lieben wollt, so
will ich euch auch nunmehr sagen, wo Ihr sie
sprechen könnt. Peter ließ sich auf ein Knie nieder
und hob seine Finger in die Höhe. Ich schwöre,
sagte er, daß meine reinsten Gedanken stet&sr; um
Magelone sind; ich liebe sie in aller Zucht und An-
ständigkeit, wie e&sr; dem ehrbaren Ritter ziemt,
und so die&sr; nicht wahr ist, so verlasse mich Gott
in meiner allergrößten Noth. Amen! Die Amme
war mit diesem Schwure wohl zufrieden, sie ver-‒
<pb n="350"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
traute ihm nun gänzlich und sagte: ich sehe, daß
ihr nicht nur der tapferste, sondern auch der edelste
Ritter seid auf Gotte&sr; weiter Erde; Ihr sollt
euch daher auch alle&sr; Beistande&sr; von mir gewär-
tiget seyn. Ihr seid glücklich in Magelonen und
sie ist glücklich in euch; macht euch daher morgen
Nachmittag fertig, durch die heimliche Pforte de&sr;
Garten&sr; zu gehn, und sie dann auf meiner Kam-
mer zu sprechen. Ich will euch allein lassen, da-
mit ihr ganz unverholen eure Herzen&sr;meinungen
au&sr;reden könnt.

Sie nannte ihm die Stunde, und verließ ihn.
Der Ritter stand noch lange und sah ihr im trun-
kenen Staunen nach, denn er vertraute dem nicht,
wa&sr; er gehört hatte. Da&sr; Glück, da&sr; er so sehn-
lichst erharrt, rückte ihm nun so unerwartet näher,
daß er e&sr; im frohen Entsetzen nicht zu genießen
wagte. Der Mensch erschrickt über den Zufall,
selbst wenn er ihn glücklich macht; wenn unser
Schicksal sich plötzlich zur Wonne umändert, so
zweifeln wir in diesem Augenblicke gar zu leicht
an der Wirklichkeit de&sr; Leben&sr;. Die&sr; dachte auch
Peter bei sich, al&sr; er alle seine Sinne in trüber
Verwirrung bemerkte. Wie bin ich so vom Glücke
überschüttet, rief er au&sr;, daß ich gar nicht zu mir
selber kommen kann! Wie wohl würde mir jetzt
ein Besinnen auf meinen Zustand thun, aber e&sr;
ist unmöglich! Wenn wir unsre kühnen Hofnun-
gen in der Ferne sehn, so freuen wir un&sr; an ih-
rem edlen Gange, an ihren goldnen Schwingen,
aber jezt flattern sie mir plötzlich so nahe um&sr;
<pb n="351"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
Haupt, daß ich weder sie noch die übrige Welt
wahrzunehmen vermag.

Er ging nach Hause, und glaubte in manchen
Augenblicken, die Zeit stehe seit der Stunde still,
in der er die treue Amme gesprochen hatte, denn
e&sr; wollte nicht Abend werden; al&sr; e&sr; Abend war,
saß er ohne Licht in seiner Kammer und betrachtete
die Wolken und Sterne, und sein Herz schlug ihm
ungestüm, wenn er dann plötzlich an sich und Ma-
gelonen dachte. Er glaubte nicht, daß e&sr; wieder
Tag werden könne, und daß e&sr; die bezeichnete
Stunde wagen werde, herauf zu kommen. Einge-
dämmert von Erwartungen, banger Sehnsucht und
ängstlicher Hofnung, schlief er auf seinem Ruhe-
bette ein, und erwachte, al&sr; muntre Sonnenstrah-
len in seine Kammer herein spielten, und hell und
fröhlich an den Wänden zuckten.

Er raffte sich auf, und dachte, wa&sr; er ihr
sagen wolle; er erschrack jezt vor dem Gedanken,
daß er sie sprechen müsse; dennoch war e&sr; sein
herzinniglichster Wunsch, er konnte sich nicht be-
sänftigen, darum nahm er die Laute und sang:
<poem><pv>Wie soll ich die Freude,
Die Wonne denn tragen?
Daß unter dem Schlagen
De&sr; Herzen&sr; die Seele nicht scheide?</pv>
<pv>Und wenn nun die Stunden
Der Liebe verschwunden,
Wozu da&sr; Gelüste,
In trauriger Wüste
<pb n="352"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Noch weiter ein lustleere&sr; Leben zu ziehn,
Wenn nirgend dem Ufer mehr Blumen entblühn?</pv>
<pv>Wie geht mit bleibehangnen Füßen
Die Zeit bedächtig Schritt vor Schritt!
Und wenn ich werde scheiden müssen,
Wie federleicht fliegt dann ihr Tritt!</pv>
<pv>Schlage, sehnsüchtige Gewalt,
In tiefer treuer Brust!
Wie Lautenton vorüber hallt,
Entflieht de&sr; Leben&sr; schönste Lust.</pv>
<pv>Ach, wie bald
Bin ich der Wonne mich kaum mehr bewußt.</pv>
<pv>Rausche, rausche weiter fort,
Tiefer Strom der Zeit,
Wandelst bald au&sr; Morgen Heut,
Gehst von Ort zu Ort;
Hast du mich bi&sr;her getragen,
Lustig bald, dann still,
Will e&sr; nun auch weiter wagen,
Wie e&sr; werden will.</pv>
<pv>Darf mich doch nicht elend achten,
Da die Einzge winkt,
Liebe läßt mich nicht verschmachten,
Bi&sr; die&sr; Leben sinkt;
Nein, der Strom wird immer breiter,
Himmel bleibt mir immer heiter,
Fröhlichen Ruderschlag&sr; fahr ich hinab,
Bring Liebe und Leben zugleich an da&sr; Grab.</pv></poem>
<hr/>
<bs>8.</bs>
<pb n="353"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
<d3>8.
<g>Wie Peter die schöne Magelone besuchte</g>.</d3>

<in>J</in>ezt war die Zeit da, und die Stunde gekommen,
in welcher der Ritter seine geliebte Magelone be-
suchen sollte. Er ging heimlicherweise durch die
Pforte de&sr; Garten&sr; und auf die Kammer der
Amme, wo er die Prinzessin fand. Magelone saß
auf einem Ruhebett und wollte aufstehn, al&sr; sie
den Ritter eintreten sah, und ihm um den Hal&sr;
fallen, und ihn mit Thränen und Küssen in die
Wette bedecken. Doch mäßigte sie sich und blieb
sitzen, aber eine scharlachene Röthe überzog ihr
ganze&sr; Gesicht, so daß sie au&sr;sah wie eine Rose,
die sich noch nicht entfaltet hat und die jetzt der
warme Sonnenschein badet, und ihre Blätter au&sr;
einander lockt. Eben so war auch der Ritter, der
mit verschämtem Gesichte vor ihr stand, auf wel-
chem holdselige Freude und Verwirrung sich wech-
sel&sr;weise ablösten.

Die Amme verließ da&sr; Gemach, und Peter
warf sich ohne zu sprechen auf ein Knie nieder;
Magelone reichte ihm die schöne Hand, hieß ihn
aufstehn und sich neben sie nieder setzen. Peter
that e&sr;, und zitterte an ihrer Seite; seine Augen
waren wie zwei glänzende Sterne, so trunken war
er vor Entzückung, daß er nun die Geliebteste sei-
ner Seele so dicht vor seinen Augen sah. Lange
wollte kein Gespräch in den Gang kommen, ihre
zärtlichen Blicke, die sich verstohlen begegneten, stör-
<bs>I. [ 23 ]</bs>
<pb n="354"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
ten die Worte; aber endlich entdeckte sich ihr der
Jüngling, und sagte, daß er sich ihr ganz zu eigen
ergeben habe, seit er sie zuerst gesehn, daß ihr sein
ganze&sr; Leben gewidmet sey, und daß er sich durch
ihre Liebe wie von Engel&sr;händen berührt, au&sr; ei-
nem tiefen Schlafe erwacht fühle.

Er schenkte ihr den dritten Ring, welcher der
kostbarste von allen war, wobei er ihre lilienweiße
Hand küßte. Sie war über seine Treue innig be-
wegt, stand auf und holte eine köstliche güldene
Kette, die sie ihm um den Hal&sr; legte und sagte:
hiemit erkenne ich euch für mein und mich für die
eurige, nehmt diese&sr; Andenken und tragt e&sr; im-
mer, so lieb ihr mich habt. Dann nahm sie den
erschrockenen Ritter in die Arme und küßte ihn
herzlich auf den Mund, und er erwiederte den Kuß
und drückte sie gegen sein Herz.

Sie mußten scheiden, und Peter eilte sogleich
nach seinem Zimmer, al&sr; wenn er seinen Waffen-
stücken und seiner Laute sein Glück erzählen müsse;
er war so froh, al&sr; er noch nie gewesen war. Er
ging mit großen Schritten auf und ab und griff
in die Saiten, küßte da&sr; Instrument und weinte
heftig. Dann sang er mit großer Inbrunst:
<poem><pv>War e&sr; dir, dem diese Lippen bebten,
Dir der dargebotne süße Kuß?
Giebt ein irdisch Leben so Genuß?
Ha! wie Licht und Glanz vor meinen Augen schwebten,
Alle Sinne nach den Lippen strebten!</pv>
<pv>In den klaren Augen blinkte
Sehnsucht, die mir zärtlich winkte,
<pb n="355"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
Alle&sr; klang im Herzen wieder,
Meine Blicke sanken nieder,
Und die Lüfte tönten Liebe&sr;lieder!</pv>
<pv>Wie ein Sternenpaar
Glänzten die Augen, die Wangen
Wiegten da&sr; goldene Haar,
Blick und Lächeln schwangen
Flügel, und die süßen Worte gar
Weckten da&sr; tiefste Verlangen:
O Kuß! wie war dein Mund so brennend roth!
Da starb ich, fand ein Leben erst im schönsten Tod.</pv></poem>
<hr/>
<d3>9.
<g>Turnier zu Ehren der schönen Magelone</g>.</d3>

<in>D</in>er König Magelon von Neapel wünschte jetzt,
daß seine schöne Tochter in kurzer Zeit mit Herrn
Heinrich von Carpone vermählt würde, der sich
in dieser Absicht schon seit lange am Hofe aufhielt.
E&sr; ward daher wieder ein glänzende&sr; Turnier au&sr;-
geschrieben, welche&sr; alle vorhergehenden an Pracht
übertreffen sollte, und viele berühmte Ritter au&sr;
Italien und Frankreich versammelten sich. Ein
Oheim Peter&sr; kam auch au&sr; der Provence, um
dem Turniere beizuwohnen: e&sr; war derselbe, der
den jungen Grafen zum Ritter geschlagen hatte.

Da&sr; Kampfspiel nahm seinen Anfang, und
alle die großen Ritter zogen auf den Plan, und
<pb n="356"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
hielten sich männlich. Peter war ungeduldig und
einer der ersten, welche aufzogen. Er hielt sich so
wacker, daß er viele Ritter, von ihren Rossen
stach, unter andern auch den Herrn Heinrich. Ma-
gelone stand oben auf dem Altane, und wurde vor
Furcht und herzinnigen Wünschen bald roth und
bald blaß. Gegen Peter stellte sich endlich sein
Oheim, der ihn nicht kannte; aber Peter kannte
ihn gar wohl, er rief de&sr;halb den Herold zu sich,
und schickte ihn mit diesen Worten an seinen Vet-
ter: er habe ihm einst in der Ritterschaft einen
großen Dienst erwiesen, de&sr;halb möchte er nicht
gegen ihn rennen, sondern er erkenne ihn ohnedie&sr;
für den besseren Ritter. Aber der alte Ritter&sr;-
mann ward über den Antrag zornig, und sagte:
habe ich ihm je einen Dienst erwiesen, so sollte
er um so lieber eine Lanze mit mir brechen, um
auch mir zu Gefallen zu leben; meint er denn,
daß ich seiner nicht werth sey. Denn er wird hier
für einen überau&sr; tapfern Ritter geachtet, wie auch
seine Thaten genugsam an den Tag legen, daß dem
wirklich so sey. Blieb also mit seinem Rosse auf
der Bahn stehn, und dem jungen Ritter ward
vom Herolde die zornige Antwort überbracht. Sie
rannten gegen einander, aber Peter trug seine
Lanze in der Quere, um seinen Verwandten nicht
zu verletzen. Jener, Herr Jakob genannt, rannte
den Peter so an, daß die Lanze zersplitterte, und
er selber fast bügello&sr; wurde. Alle verwunderten
sich und die beiden Gegner maßen noch einmal die
Bahn zurück, dann ritten sie wieder gegen einan-
<pb n="357"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
der, und Peter trug seine Lanze wie da&sr; erstemal;
alle waren in Erstaunen, nur Magelone sah die
Ursach ein, und wußte wohl warum e&sr; geschah.
Herr Jakob rannte wieder mit heftiger Gewalt
auf seinen Gegner, seine Lanze traf auf Peter&sr;
Brustharnisch, aber der junge Ritter blieb unbe-
weglich im Sattel sitzen, und der Stoß war so
gewaltig, daß Herr Jakob dadurch von sich selber
vom Pferde abfiel. Da da&sr; Jakob merkte, zog
er sich zurück, und hatte keine Lust mehr mit dem
jungen Ritter zu stechen. Peter besiegte auch die
übrigen Ritter, so daß ihm der Prei&sr; mußte zu-
erkannt werden; der König und alle vom Hofe
waren in Erstaunen, und die übrigen Herren zo-
gen ergrimmt nach ihrer Heimath zurück, da sie
den Namen de&sr; unbekannten Sieger&sr; durchau&sr;
nicht erfahren konnten. —

Peter hatte seine Geliebte indessen schon zum
öftern heimlich besucht, und so nahm er sich ein-
mal vor, ihre Liebe auf die Probe zu stellen. Al&sr;
er sie daher wieder sah, that er sehr betrübt, und
sagte mit kläglicher Stimme, daß er bald scheiden
müsse, denn seine Eltern würden seinetwegen in
der größten Betrübniß leben, da sie ihn so lange
nicht gesehn, auch keine Nachricht von ihm bekom-
men hätten. Al&sr; Magelone diese Worte hörte,
ward sie blaß, dann fing sie heftig an zu weinen,
und sank in den Sessel zurück. Ja, reiset nur ab,
sagte sie, und alle meine traurigen Ahndungen sind
dann im Erfüllung gegangen, ich sehe euch nicht
wieder und mein Tod ist gewiß. Wa&sr; kümmert
<pb n="358"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
er euch? Nun also, wa&sr; kümmert er mich? —
O verzeiht, mein Geliebter, nein, e&sr; ist wahr,
Ihr müßt eure Eltern wieder sehn, ihr habt euch
meinetwegen schon zu lange hier aufgehalten; wie
werden sie um euch trauern, wie sehr nach eurer
Anwesenheit seufzen, Ja, lebt dann wohl, auf
ewig wohl!

Peter sagte: nein, meine theuerste Magelone,
ich bleibe; wie könnte ich fortziehn, und dich nicht
mehr sehn, nicht mehr diese theuren Augen erblik-
ken und Hofnung und Stärke in ihnen finden,
diese liebe Stimme nicht mehr hören, die wie ein
Gesang au&sr; dem Paradiese in mein Ohr dringt?
Nein, ich bleibe; kein Gedanke nach meiner Hei-
math und meinen Eltern, denn alle meine Gedan-
ken wohnen hier.

Magelone wurde wieder fröhlicher, dann be-
sann sie sich eine Weile. Wenn ihr mich liebt,
fing sie wieder an, so sollt ihr dennoch reisen.
Eure Worte haben einen Gedanken in mir erweckt,
der schon seit lange in meiner Seele schlummert, denn
ich muß euch sagen, e&sr; ist jetzt an dem, daß mich
mein Vater mit dem Herrn Heinrich von Carpone
vermählen will. Darum flieht von hier, und nehmt
mich mit euch, denn ich traue eurem Edelmuthe;
haltet morgen in der Nacht mit zwei starken Pfer-
den vor der Gartenpforte, aber laßt e&sr; Pferde
seyn, die eine weite und schnelle Reise wohl ver-
tragen können, denn so man un&sr; einholte, wären
wir alle elend.

Der Jüngling hörte mit frohem Erstaunen
<pb n="359"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
diese Worte. Ja, rief er au&sr;, wir fliehen schnell
zu meinem Vater, und da&sr; schönste Band soll un&sr;
dann auf ewig verbinden.

Er eilte sogleich fort, um die nöthigen Anstal-
ten schnell und heimlich zu treffen. Magelone be-
sorgte ihrerseit&sr; auch da&sr; Nöthige, sagte aber ihrer
Amme kein Wort von ihrem Entschlusse, au&sr; Furcht,
daß sie alle&sr; verrathen möchte.

Peter nahm Abschied von seiner Kammer, von
den Gegenden der Stadt, durch die er so oft in
seliger Trunkenheit gewandelt war, und die er alle
al&sr; Zeugen seiner Liebe betrachtete. E&sr; war ihm
rührend, al&sr; er die getreue Laute auf seinem Tische
liegen sah, die so oft von seinen Fingern gerührt
die Gefühle seine&sr; Herzen&sr; au&sr;gesprochen hatte,
die eine Mitwisserin de&sr; süßen Geheimnisse&sr; war.
Er nahm sie noch einmal und sang:
<poem><pv>Wir müssen un&sr; trennen,
Geliebte&sr; Saitenspiel,
Zeit ist e&sr;, zu rennen
Nach dem fernen erwünschten Ziel.</pv>
<pv>Ich ziehe zum Streite
Zum Raube hinau&sr;,
Und hab ich die Beute
Dann flieg ich nach Hau&sr;.</pv>
<pv>Im röthlichen Glanze
Entflieh ich mit ihr,
E&sr; schützt un&sr; die Lanze,
Der Stahlharnisch hier.</pv>
<pv>Kommt, liebe Waffenstücke,
Zum Scherz oft angethan,
<pb n="360"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Beschirmet jezt mein Glücke,
Auf dieser neuen Bahn.</pv>
<pv>Ich werfe mich rasch in die Wogen,
Ich grüße den herrlichen Lauf,
Schon mancher ward nieder gezogen,
Der tapfere Schwimmer bleibt oben auf.</pv>
<pv>Ha! Lust zu vergeuden
Da&sr; edele Blut!
Zu schützen die Freuden,
Mein köstlichste&sr; Gut!
Nicht Hohn zu erleiden,
Wem fehlt e&sr; an Muth?</pv>
<pv>Senke die Zügel,
Glückliche Nacht!
Eil deine Flügel,
Daß über ferne Hügel
Un&sr; schon der Morgen lacht!</pv></poem>
<hr/>
<d3>10.
<g>Wie Magelone mit ihrem Ritter entfloh</g>.</d3>

<in>D</in>ie Nacht war gekommen. Magelone schlich mit
einigen Kostbarkeiten durch den Garten; der Him-
mel war mit Wolken bedeckt, und ein sparsame&sr;
Mondlicht drang durch die Finsterniß. Sie ging
mit wehmüthigen Empfindungen ihren lieben Blu-
men vorüber, die sie nun auf immer verlassen wollte.
Ein feuchter Wind wehte durch den Garten und
<pb n="361"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
ihr war, al&sr; wenn die Gesträuche winselten und
klagten, und ihr ein zärtliche&sr; Lebewohl nachriefen.

Vor der Pforte hielt Peter mit drei Pferden,
darunter war ein Zelter von einem leichten und be-
quemen Gange für da&sr; Fräulein, auf einem an-
dern Pferde waren Leben&sr;mittel, damit sie auf der
Flucht nicht nöthig hätten in Herbergen einzukeh-
ren. Peter hob da&sr; Fräulein auf den Zelter, und
so flohen sie heimlicherweise und unter dem Schutze
der Nacht davon.

Die Amme vermißte am Morgen die Prin-
zessin, und so fand sich auch bald, daß der Ritter
in der Nacht abgereiset sey; der König merkte
darau&sr;, daß er seine Tochter entführt habe. Er
schickte daher viele Leute au&sr;, um sie aufzusuchen;
diese forschten fleißig nach, aber alle kamen nach
verschiedenen Tagen unverrichteter Sache zurück.

Peter hatte die Vorsicht gebraucht, daß er
nach den Wäldern zugeritten war, die in der Nähe
de&sr; Meere&sr; lagen; dort waren die Wege am ein-
samsten und fast gar nicht besucht, hier floh er mit
seiner Geliebten sicher unter dem dichten Schutze
der Nacht hinweg. Der Tritt von den Pferden
hallte im Forste weit hinab, die Wipfel der Bäume
rauschten furchtbar in der Dunkelheit, aber Mage-
lonen&sr; Herz war frei und fröhlich, denn sie hatte
immer ihren Geliebten neben sich. Sie weidete sich
an seinem Antlitze, wenn sie über einen freien
Platz trabten; sie fragte ihn mancherlei von seinen
Eltern und seiner Heimath, und so verging ihnen
<pb n="362"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
unter banger Erwartung, Gespräch und schönen
Hofnungen die langwierige Nacht.

Beim Anbruch de&sr; Morgen&sr; zogen dichte weiße
Nebel durch den Wald, wie Gotte&sr; Seegen, der
seine Reise antrat und durch unwegsame Büsche
den Saatfeldern zueilte, wo er al&sr; Thau nieder-
regnete. Sie zogen durch den Flug de&sr; Nebel&sr;
weiter, und durch den Morgenwind, der die ganze
Natur au&sr; ihrem tiefen Schlafe wach schüttelte.
Magelone klagte über keine Beschwer, denn sie
empfand keine.

Jetzt brach die liebliche Sonne hervor, und
äugelte mit glühendem Funkeln durch den dichten
Wald; da&sr; grüne Gra&sr; schien am Boden zu bren-
nen, und der wankende Thau erbebte mit tausend
blendenden Strahlen. Die Roße wieherten, die
Vögel erwachten und sprangen mit ihren Liedern
von Zweig zu Zweig, gelbbeschwingte badeten sich
im Thau der Wiesen und flatterten im Glanz de&sr;
jungen Lichte&sr; dicht über dem Boden hinweg; durch
den blauen Himmel zogen goldene Streifen herauf
und bahnten der aufgegangenen Sonne den Weg;
Gesänge ertönten au&sr; allen Büschen, die muntern
Lerchen flogen empor und sangen von oben in die
rothdämmernde Welt hinein.

Auch Peter stimmte ein fröhliche&sr; Lied an,
und der schönen Magelone ging darüber da&sr; Herz
vor Freuden auf. Seine Stimme zitterte durch
alle Bäume hinab, und ein ferner Widerhall sang
ihm nach. Die beiden Reisenden sahen in der
Gluth de&sr; Himmel&sr;, im Glanz de&sr; frischen Wal-
<pb n="363"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
de&sr; nur einen Widerschein ihrer Liebe; jeder Ton
rief ihr Herz an, und erfüllte e&sr; mit wehmüthiger
Freude.

Die Sonne stieg höher hinauf, und gegen Mit-
tag fühlte Magelone eine große Müdigkeit; beide
stiegen daher an einer schönen kühlen Stelle de&sr;
Walde&sr; von ihren Pferden. Weiche&sr; Gra&sr; und
Moo&sr; war auf einer kleinen Anhöhe zart empor
geschossen, hier setzte sich Peter nieder und breitete
seinen Mantel au&sr;, auf diesen lagerte sich Mage-
lone und ihr Haupt ruhte in dem Schooße de&sr;
Ritter&sr;. Sie blickten sich beide mit zärtlichen Au-
gen an, und Magelone sagte: Wie wohl ist mir
hier, mein Geliebter, wie sicher ruht sich&sr; hier
unter dem Schirmdach diese&sr; grünen Baum&sr;, der
mit allen seinen Blättern, wie mit eben so vielen
Zungen, ein liebliche&sr; Geschwätze macht, dem ich
gerne zuhöre; au&sr; dem dichten Walde schallt Vo-
gelgesang herauf, und vermischt sich mit den rie-
selnden Quellen; e&sr; ist hier so einsam und tönt
so wunderbar au&sr; den Thälern unter un&sr;, al&sr;
wenn sich mancherlei Geister durch die Einsamkeit
zuriefen und Antwort gäben; wenn ich dir in&sr;
Auge sehe, ergreift mich ein freudige&sr; Erschrecken,
daß wir nun hier sind, von den Menschen fern
und einer dem andern ganz eigen. Laß noch deine
süße Stimme durch diese&sr; harmonische Gewirr er-
tönen, damit die schöne Musik vollständig sey, ich
will versuchen ein wenig zu schlafen; aber wecke
mich ja zur rechten Zeit, damit wir bald bei dei-
nen lieben Eltern anlangen können.
<pb n="364"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>

Peter lächelte, er sah wie ihr die schönen Au-
gen zufielen, und die langen schwarzen Wimper
einen lieblichen Schatten auf dem holden Angesichte
bildeten; er sang:
<poem><pv>Ruhe, Süßliebchen im Schatten
Der grünen dämmernden Nacht,
E&sr; säuselt da&sr; Gra&sr; auf den Matten
E&sr; fächelt und kühlt dich der Schatten,
Und treue Liebe wacht.
Schlafe, schlaf ein,
Leiser rauschet der Hain, —
Ewig bin ich dein.</pv>
<pv>Schweigt, ihr versteckten Gesänge,
Und stört nicht die süßeste Ruh!
E&sr; lauscht der Vögel Gedränge,
E&sr; ruhen die lauten Gesänge,
Schließ, Liebchen, dein Auge zu.
Schlafe, schlaf ein,
Im dämmernden Schein, —
Ich will dein Wächter seyn.</pv>
<pv>Murmelt fort ihr Melodien,
Rausche nur, du stiller Bach,
Schöne Liebe&sr;phantasien
Sprechen in den Melodien,
Zarte Träume schwimmen nach.
Durch den flüsternden Hain
Schwärmen goldene Bienelein,
Und sumsen zum Schlummer dich ein.</pv></poem>
<hr/>
<pb n="365"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
<d3>11.
<g>Wie Peter die schöne Magelone verließ</g>.</d3>

<in>P</in>eter war durch seinen Gesang beinahe auch ein-
geschläfert, aber er ermunterte sich wieder, und
betrachtete da&sr; holdselige Angesicht der schönen Ma-
gelone, die im Schlafe süß lächelte. Dann sah er
über sich und bemerkte, wie eine Menge schöner
und zarter Vögel oben in den Zweigen sich ver-
sammelten, die nicht scheu thaten, sondern hin und
her hüpften, auch jezuweilen auf den kleinen Gra&sr;-
platz zu ihm herunter kamen. E&sr; ergötzte ihn, daß
diese unvernünftigen Creaturen an der schönen Ma-
gelone ein Wohlgefallen zu bezeigen schienen. Da
sah er aber in dem Baume einen schwarzen Ra-
ben sitzen, und dachte bei sich: wie kommt doch
dieser häßliche Vogel in die Gesellschaft dieser bun-
ten Thierchen, e&sr; dünkt mir nicht ander&sr;, al&sr;
wenn sich ein grober ungeschliffener Knecht unter
edle Ritter eindrängen wollte.

Ihm däuchte, al&sr; wenn Magelone mit Ban-
gigkeit Athem holte, er schnürte sie daher etwa&sr;
auf, und ihr weißer schöner Busen trat au&sr; den
verhüllenden Gewändern hervor. Peter war über
die unau&sr;sprechliche Schönheit entzückt, er glaubte
im Himmel zu seyn und alle seine Sinne wandten
sich um; er konnte nicht aufhören, seine Augen
zu weiden und sich an dem Glanze zu berauschen.
Mit jedem Athemzuge hob sich die zarte Brust und
sank wieder. Der Ritter fühlte, daß er Magelonen
<pb n="366"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
noch nie so geliebt habe, daß er noch niemal&sr; so
glücklich gewesen sey. Zwischen den Brüsten ver-
steckt bemerkte er einen rothen Zindel; er war neu-
gierig zu erfahren, wa&sr; e&sr; seyn möchte, er nahm
ihn und wickelte ihn au&sr; einander. Da fand er
die drei kostbaren Ringe, die er seiner Geliebten
geschenkt hatte, und er war innig gerührt, daß sie
sie so liebevoll und sorgfältig bewahrte. Er wickelte
sie wieder ein, und legte sie neben sich in da&sr; Gra&sr;;
aber plötzlich flog der Rabe vom Baume hernieder
und führte den Zindel hinweg, den er für ein Stück
Fleisch ansehn mochte. Peter erschrack sehr und
besorgte, daß Magelone unwillig werden möchte,
wenn ihr beim Erwachen die Ringe fehlten. Er
legte ihr also sorgfältig seinen Mantel unter da&sr;
Haupt zusammen, und stand leise auf, um zu sehn,
wo der Vogel mit den Ringen bleiben würde. Der
Rabe flog vor ihm her, und Peter warf nach ihm
mit Steinen, in der Meinung ihn zu tödten,
oder ihn wenigsten&sr; zu zwingen, seinen Raub wie-
der fallen zu lassen. Aber der Vogel flog immer
weiter, und Peter verfolgte ihn unermüdet, doch
keiner von den Steinwürfen wollte den Raben
treffen. So war ihm Peter schon eine ziemliche
Weile gefolgt, und kam jetzt an da&sr; Meerufer.
Nicht weit vom Ufer stand im Meere eine spitzige
Klippe, auf diese setzte sich der Rabe, und Peter
warf von neuem nach ihm mit Steinen; der Vo-
gel ließ endlich den Zindel fallen, und flog mit gro-
ßem Geschrei davon. Peter sah im Meere nicht
weit vom Ufer roth den Zindel schwimmen; er ging
<pb n="367"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
am Lande hin und her, um etwa&sr; zu finden, wo-
rauf er die wenigen Schritte in da&sr; Wasser hinein
fahren könne. Er fand auch endlich einen kleinen,
alten, verwitterten Kahn, den die Fischer hier hat-
ten stehen lassen, weil er ihnen nicht&sr; mehr nützte.
Peter stieg rasch hinein, nahm einen Zweig, und
ruderte damit, so gut er nur konnte, nach dem
Zindel hin.

Aber plötzlich erhob sich vom Lande her ein
starker Wind, die Wellen jagten sich über einander
und ergriffen den kleinen Kahn, in welchem Peter
stand. Peter sezte sich mit allen Kräften dagegen,
aber da&sr; Schiff ward dennoch der Klippe vorüber,
in&sr; Meer hinein getrieben, und weiter und immer
weiter. Peter sah zurück, und kaum bemerkte er
noch den rothen Flecken, den der Zindel im Meere
machte, und jetzt verschwand er völlig, auch da&sr;
Land lag schon ziemlich entfernt. Nun gedachte
Peter an seine Magelone zurück, die er im wüsten
Holze schlafend verlassen hatte; da&sr; Schiff trug
ihn wider Willen immer weiter in die See hinein,
und er kam in Angst und Verzweiflung. Er war
im Begriff, sich in da&sr; Meer zu stürzen, er schrie
und klagte, und alle seine Töne gab ein Echo zu-
rück, und die Wellen plätscherten laut dazwischen.

Da&sr; Land lag nun schon weit zurück in einer
unkenntlichen Ferne, die Dämmerung de&sr; Abend&sr;
brach herein. Ach theuerste Magelone! rief Peter
in der höchsten Betrübniß seiner Seelen heftig au&sr;:
wie wunderlich werden wir von einander geschieden!
Eine schwarze Hand treibt mich von deiner Seite
<pb n="368"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
in da&sr; wüste Meer hinau&sr;, und du bist allein und
ohne Hülfe. Wa&sr; willst du Unglückselige im wü-
sten Walde beginnen? Ach! ich bin Schuld an dei-
nem Tode! Mußte ich dich darum, dich König&sr;-
tochter, von deinen Eltern entführen, um dich der
härtesten Noth Prei&sr; zu geben? Bist du darum
so zart und edel erzogen, daß du nun vielleicht eine
Beute der wilden Thiere werden mußt? Wa&sr; wird
sie nun machen, wenn sie erwacht, und den ver-
mißt, den sie für den Getreuesten auf der ganzen
Erde hielt? Warum mußte mein Vorwitz nur die
Ringe hervor suchen, konnte ich sie nicht an ihrem
schönsten Platze lassen, wo sie so sicher waren? O
weh mir, nun ist alle&sr; verloren und ich muß mich
in mein Verderben finden!

Solche Klagen trieb er, und gebehrdete sich auf
dem wüsten Meere äußerst trübselig. Er verlor
alle Hofnung, und gab sein Leben auf. Der Mond
schien vom Himmel herab und erfüllte die Welt
mit goldener Dämmerung; alle&sr; war still, nur die
Wellen seufzten und plätscherten, und Vögel flat-
terten zu Zeiten mit seltsamen Tönen über ihn da-
hin. Die Sterne standen ernst am Himmel und die
Wölbung spiegelte sich in der wogenden Fluth. Pe-
ter warf sich nieder, und sang mit lauter Stimme:
<poem><pv>So tönet dann, schäumende Wellen,
Und windet euch rund um mich her!
Mag Unglück doch laut um mich bellen,
Erbost seyn da&sr; grausame Meer!</pv>
<pv>Ich lache den stürmenden Wettern,
Verachte den Zorngrimm der Fluth,
<cw>O</cw>
<pb n="369"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
O mögen mich Felsen zerschmettern!
Denn nimmer wird e&sr; gut.</pv>
<pv>Nicht klag ich, und mag ich nun scheitern,
In wäßrigen Tiefen vergehn!
Mein Blick wird sich nie mehr erheitern,
Den Stern meiner Liebe zu sehn.</pv>
<pv>So wälzt euch bergab mit Gewittern,
Und raset ihr Stürme mich an,
Daß Felsen an Felsen zersplittern!
Ich bin ein verlorener Mann.</pv></poem>
<pv>Er lag im Kahne au&sr;gestreckt, und eine dumpfe
Betäubung ergriff ihn; er wußte vor Uebermaß
de&sr; Schmerze&sr; nicht mehr, wo er war, und ließ
sich gleichgültig von Wind und Wellen weiter trei-
ben; endlich verfiel er in einen Zustand, der fast
einem Schlafe glich.</pv></poem>
<hr/>
<d3>12.
<g>Die Klagen der schönen Magelone</g>.</d3>

<in>M</in>agelone erwachte, nachdem sie sich durch einen
süßen Schlaf erquickt hatte, und meinte, daß ihr
Geliebter noch bei ihr säße. Sie erschrack, al&sr;
sie sich aufrichtete und ihn nicht mehr fand; sie
wartete erst eine Weile, ob er nicht wieder kom-
men möchte, dann ging sie hin und her, und rief
seinen Namen mit lauter Stimme au&sr;. Da sie
keine Antwort vernahm, fing sie an zu weinen und
<bs>I. [ 24 ]</bs>
<pb n="370"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
zu schluchzen, wandte sich dann im Holze nach al-
len Orten hin, und rief so lange, bi&sr; sie heiser
war, aber sie erhielt keine Antwort. Da wurde
sie so betrübt, daß sie einen heftigen Schmerz im
Haupte empfand, sie sank auf den Boden nieder,
und lag eine Weile in einer schmerzlichen Ohnmacht.
Al&sr; sie wieder zu sich erwachte, däuchte ihr, daß
e&sr; ein Leichte&sr; seyn müsse, jetzt gar zu sterben;
nun sah sie nicht mehr auf die Vögel, die scher-
zend um sie hüpften, denn wenn sie die Augen
aufschlug, war e&sr; ihr zu Sinne, daß jede Kreatur,
die sich regte und bewegte, glücklicher sey, al&sr; sie.

Mit vieler Mühe stieg sie auf einen Baum,
um sich in der Gegend umzusehn, ob sie nicht&sr;
entdecken könne, aber sie sah nicht&sr; al&sr; Wälder
auf der einen Seite, keine Wohnung, kein Dorf,
so weit ihr Auge reichte; auf der andern Seite
da&sr; wüste unabsehliche Meer. Trostlo&sr; stieg sie
wieder herab, und weinte und klagte von neuem:
O ungetreuer Ritter, rief sie au&sr;, warum hast du
deine unschuldige Geliebte verlassen? Hast du mich
darum meinen Eltern geraubt, damit ich hier in
der Wüstenei verschmachten soll? Wa&sr; hab ich dir
gethan? Hab ich dich zu sehr geliebt? Bist du
mein überdrüßig, weil ich dir mein schwache&sr; Herz
zu früh zu erkennen gab? O, so bist du der Elen-
deste unter den Menschen!

Sie ging wie wahnsinnig im Walde hin und
her; da traf sie die Rosse, die noch so angebunden
standen, wie Peter sie fest gemacht hatte. O ver-
gieb mir, mein Geliebter! rief sie au&sr;, jetzt werde
<pb n="371"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
ich wohl gewahr, daß du unschuldig bist und daß
du mich nicht vorsätzlicherweise verlassen hast. Wel-
che&sr; Abentheuer hat un&sr; denn von einander ge-
trennt?

Die Finsterniß brach mit der Nacht herein,
und der Mond warf gebrochene Strahlen durch den
Wald; seltsame fremde Stimmen ließen sich in der
Ferne hören, und Magelone fürchtete, daß e&sr; da&sr;
Geschrei wilder Thiere sey. Mühsam stieg sie wie-
der auf einen Baum. Die Wolken wechselten am
Himmel wunderlich vom Monde beglänzt, und jag-
ten sich durch einander; bald sah sie in diesen Luft-
erscheinungen ihren Ritter, der mit Ungeheuern
kämpfte und sie besiegte; dann verwandelte sich im
Zuge da&sr; Wolkengebilde in ein andre&sr;; ihr däm-
mernde&sr; Auge glaubte dann am Himmel Städte
mit hohen Thürmen zu erblicken, oder Berge, auf
denen feurige Castelle brannten, Reuter, die in
Geschwadern au&sr;zogen, und dem Feinde im Thale
begegneten. Wie Blitze flatterte e&sr; dann durch die
Landschaft, und die hellgrüne Himmel&sr;ebene lag
prächtig zwischen den getrennten Wolkenbildern;
dann fühlte sie, daß sie nur geschwärmt habe, und
mit bangem Grauen warf sie den Blick auf die
Wälder unter sich, die schwarz in ernsten unbe-
weglichen Gestalten ruhten; sie sah nach der See
hinab, die in unermeßlicher Fläche vor ihren Au-
gen bebte und dämmerte. In der stillen Nacht
kam da&sr; Plätschern der Wellen zu ihrem Ohre,
da&sr; bald wie Gewinsel, bald wie zürnende Schelt-
worte klang; dann glaubte sie die Stimme ihre&sr;
<pb n="372"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Vater&sr; und ihrer Mutter zu hören, und so trieb
sich ihr Gemüth unter Phantasien auf und ab,
bi&sr; der Morgen empor kam. Wie verschieden war
diese Morgenröthe von der gestrigen! Wie weit
stand jetzt die Hofnung weg, die gestern noch mit
leichten Flügeln wie ein blauer Schmetterling vor
ihr hintanzte, die ihr den Weg nach einer lieben
Heimath wie&sr;, und alle Blumen am Wege auf-
suchte und auf sie hindeutete.

Da&sr; Waldgeflügel ließ seine Gesänge wieder
klingen, da&sr; frühe Roth arbeitete sich durch den
dichten Wald, schlich gebückt und wundersam
durch die niedrigen Gesträuche, und weckte Gra&sr;
und Blumen auf; der Wald brannte in dunkelro-
then Flammen und der Nebel wand sich in golde-
nen Säulen um die Baumstämme. Magelone hatte
in der Nacht beschlossen, nicht zu ihrem Vater zu-
rückzukehren, denn sie fürchtete seinen Zorn, sie
wollte irgend eine stille Wohnung aufsuchen, von
den Menschen abgesondert, dort immer an ihren
Geliebten denken und so in Frömmigkeit und Treue
hinsterben. Sie stieg daher vom Baum herunter
und ging wieder zu den treuen Pferden, die noch
angebunden standen, und den Kopf betrübt zur Erde
senkten. Sie löste ihre Zügel, so daß sie gehn
konnten, wohin sie wollten, indem sie sagte: so
wandert nun auch hin durch die weite traurige
Welt, und suchet euren Herren wieder, so wie ich
ihn suchen will. Die Rosse gingen betrübt fort,
jede&sr; einen andern Weg.

Magelone wanderte durch die dichten Wälder,
<pb n="373"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
sie hatte einige Nahrung mit sich genommen. Um
sich unkenntlich zu machen, verbarg sie ihre lan-
gen goldenen Haare und zog einen Schleier über
ihr Gesicht; sie suchte auch ihre Kleidung zu ver-
ändern. So kam sie durch manche Dörfer und
Städte und blieb immer betrübt.

Nach einer Wanderung von vielen Tagen stand
sie gegen Abend auf einer freundlichen stillen Wiese,
gegenüber lag eine kleine Hütte, und Vieh wei-
dete auf den nahen Hügeln, da&sr; mit seinen Klok-
ken ein angenehme&sr; Getöne durch die Ruhe de&sr;
Abend&sr; machte; auf der andern Seite lag ein Wald,
und Magelonen&sr; Seele wurde hier zum erstenmale
noch langer Zeit ruhig und heiter. Sie faßte da-
her den Wunsch, in dieser friedlichen Gegend zu
wohnen. Sie ging auf die Hütte zu, au&sr; der ihr
ein alter Schäfer entgegen trat, der hier mit seiner
Frau sich angesiedelt hatte, und fern von der Welt
und den Menschen fromme Lämmer groß zog, und
einen kleinen Acker baute. Sie redete ihn an, und
flehte al&sr; eine Unglückliche um Schutz und Hülfe.
Er nahm sie gerne auf, und sie unterzog sich den
Diensten willig, die sie leisten konnte, dabei aber
verschwieg sie ihrem Wirthe ihre Geschichte. E&sr;
geschah manchmal, daß sie einem Unglücklichen bei-
stehn konnten, wenn ihn der Schiffbruch an die
nahgelegene Küste trieb, und dann zeigte sich be-
sonder&sr; Magelone hülfreich und thätig. Wenn die
Alten au&sr;gingen, bewachte sie da&sr; Hau&sr;, und sang
dann manchmal in der Einsamkeit mit der Spindel
vor der Thüre sitzend:
<pb n="374"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
<poem><pv>Wie schnell verschwindet
So Licht al&sr; Glanz,
Der Morgen findet
Verwelkt den Kranz,</pv>
<pv>Der gestern glühte
In aller Pracht,
Denn er verblühte
In dunkler Nacht.</pv>
<pv>E&sr; schwimmt die Welle
De&sr; Leben&sr; hin,
Und färbt sich helle,
Hat&sr; nicht Gewinn;</pv>
<pv>Die Sonne neiget,
Die Röthe flieht,
Der Schatten steiget
Und Dunkel zieht:</pv>
<pv>So schwimmt die Liebe
Zu Wüsten ab,
Ach! daß sie bliebe
Bi&sr; an da&sr; Grab!</pv>
<pv>Doch wir erwachen
Zu tiefer Qual;
E&sr; bricht der Nachen,
E&sr; löscht der Strahl,</pv>
<pv>Vom schönen Lande
Weit weggebracht
Zum öden Strande,
Wo um un&sr; Nacht.</pv></poem>
<hr/>
<pb n="375"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
<d3>13.
<g>Peter unter den Heiden</g>.</d3>

<in>P</in>eter erholte sich au&sr; seiner Betäubung, al&sr; die
Sonne eben in aller Majestät über die große
Meere&sr;fluth herauf stieg. Ein furchtbarer Glanz
schwang sich durch den Himmel und löschte Mond
und Sterne mit glühenden Strahlen au&sr;; die Was-
ser erklangen und verwandelten sich in Purpur,
Wolkenzüge trieben vor der Sonne her und segel-
ten, wie von der Majestät geschreckt, über da&sr;
Meer hinweg, und ein sprühender Regen von Fun-
ken verbreitete sich weit umher, und ergoß sich in
Bogen über die Fluth. Peter fühlte wieder männ-
lichen Muth in seiner Brust, die Qualen de&sr; Le-
ben&sr; so wie seine Freuden zu erdulden.

Ein große&sr; Schiff segelte auf ihn zu, da&sr; von
Mohren und Heiden besetzt war; sie nahmen ihn
ein und freuten sich über diese Beute, denn Peter
war gar schön und herrlich von Gestalt, dazu gab
ihm seine Jugend ein zarte&sr; und einnehmende&sr;
Wesen, so daß niemand sein Feind seyn konnte.
Der Anführer de&sr; Schiffe&sr; beschloß, ihn dem Sul-
tan al&sr; ein Geschenk mitzubringen.

Man landete, und Peter ward sogleich dem
Sultan vorgestellt, der einen großen Gefallen an
ihm fand, und ihn bei der Tafel aufwarten ließ,
ihm auch die Aufsicht über einen schönen Garten
anvertraute. Peter war allgemein beliebt, weil er
vom Sultan so gnädig angesehn wurde. Oft ging
<pb n="376"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
er einsam zwischen den Blumen de&sr; Garten&sr;, und
dachte an seine geliebte Magelone, oft nahm er
auch in der Abendstunde eine Zither und sang:
<poem><pv>Muß e&sr; eine Trennung geben,
Die da&sr; treue Herz zerbricht?
Nein, die&sr; nenne ich nicht leben,
Sterben ist so bitter nicht.</pv>
<pv>Hör ich eine&sr; Schäfer&sr; Flöte,
Härme ich mich inniglich,
Seh ich in die Abendröthe,
Denk ich brünstiglich an dich.</pv>
<pv>Giebt e&sr; denn kein wahre&sr; Lieben?
Muß denn Schmerz und Trauer seyn?
Wär ich ungeliebt geblieben,
Hätt ich doch noch Hofnung&sr;schein.</pv>
<pv>Aber so muß ich nun klagen:
Wo ist Hofnung, al&sr; da&sr; Grab?
Fern muß ich mein Elend tragen,
Heimlich stirbt da&sr; Herz mir ab.</pv></poem>
<hr/>
<d3>14.
<g>Die Heidin Sulima liebt den Ritter</g>.</d3>

<in>P</in>eter mochte hier vergnügt leben, wenn die Liebe
nicht seine Jugend verzehrt hätte. Er war nun
schon seit lange am Hofe de&sr; Sultan&sr; und von
ihm und den übrigen geschätzt; er hatte viele Frei-
heit und ward von manchem Hofdiener beneidet,
<pb n="377"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
aber er verdiente diesen Neid nicht, denn er
ward von seiner Unruhe hin und her getrieben,
er seufzte und klagte laut, wenn er sich im Gar-
ten allein befand.

So verstrich eine Woche nach der andern und
er war nun beinahe zwei Jahr unter den Heiden,
ohne daß er Hofnung hatte, jemal&sr; in sein gelieb-
te&sr; Vaterland zurück zu kehren, denn der Sultan
liebte ihn so sehr, daß er ihn durchau&sr; nicht von
sich entfernen wollte. Die&sr; zog sich Peter auch
zu Sinne und ward darüber mit jedem Tage be-
trübter, denn er dachte unaufhörlich an seine Eltern
und seine Geliebte. Nicht&sr; machte ihm Freude,
und da der Frühling wieder kam, weinte er bei
seiner Ankunft, und trauerte tief, indem die ganze
Natur ihr holdseligste&sr; Fest beging.

Der Sultan hatte eine Tochter, die im gan-
zen Lande ihrer Schönheit wegen berühmt war,
mit Namen Sulima. Sie fand oft Gelegenheit
den Fremden zu sehn, und ohne daß sie e&sr; anfang&sr;
wußte, hatte sich eine heftige Liebe zu ihm in ihr
Herz geschlichen. Die Traurigkeit de&sr; Ritter&sr; zog
sie vorzüglich an, sie wünschte, ihn trösten zu kön-
nen, ihm näher zu kommen, und mit ihm zu re-
den. Die Gelegenheit dazu fand sich bald. Eine
vertraute Sklavin führte den Jüngling heimlich
in einen Saal de&sr; Garten&sr; zu ihr. Peter war
erstaunt und in Verlegenheit; er verwunderte sich
über die Schönheit der Sulima, aber sein Herz
hing an Magelonen fest.

Doch der süße Trieb, sein Vaterland wieder
<pb n="378"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
zu sehn, bemeisterte sich bald aller seiner Sinnen
so sehr, daß er einem kühnen Anschlage nachdachte.
Er sah da&sr; Heidenmädchen öfter, und sie sagte
ihm, daß sie au&sr; Liebe zu ihm mit ihm entfliehen
wolle, erst zu einem Verwandten, der ein Schiff
segelfertig liegen habe, da&sr; auf ihren Wink sogleich
die Anker lichten würde; sie wolle ihm in der be-
stimmten Nacht durch eine Laute und ein kleine&sr;
Lied ein Zeichen geben, wann er kommen und sie
abholen solle. Peter überlegte diesen Vorschlag und
willigte endlich ein, denn er überzeugte sich, daß
Magelone gewiß gestorben sey, und er komme doch
so in die Christenheit und zu seinen Eltern zurück.

Der Garten de&sr; Sultan&sr; lag am Ufer de&sr;
Meere&sr;, und die bestimmte Nacht war jetzt herbei
gekommen. Gegen Abend hatte Peter ein wenig
unter den kühlen Bäumen geschlummert, und Ma-
gelone war ihm in aller Herrlichkeit, aber mit einer
drohenden Gebehrde, im Traum erschienen. Die
ganze Vergangenheit zog mit den lebhaftesten Bil-
dern durch seinen Busen, jede Stunde seiner glück-
lichen Liebe kam mit allen seeligen Empfindungen
zurück, und al&sr; er nun erwachte, erschrack er vor
sich selber und seinem Vorsatze. Er hätte sich sel-
ber entfliehen mögen, und da&sr; Andenken an sich
und sein Bewußtseyn au&sr; seinem Busen vertilgen.

Die Nacht brach indeß herein, und alle Sterne
glänzten schon am Himmel; der Mond ging auf
und warf sein goldene&sr; Netz über da&sr; Meer hin,
al&sr; Peter nachdenklich am Ufer auf und nieder
ging. Ein frischer Wind blie&sr; vom Lande her
<pb n="379"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
durch den Garten, und die Bäume rauschten mun-
ter und fröhlich, aber Peter ward dadurch nur
desto betrübter.

O ich Treuloser! ich Undankbarer, rief er au&sr;,
will ich so ihre Liebe belohnen, will ich al&sr; ein
Meineidiger in mein Vaterland zurück kehren? Da&sr;
wäre mir ein schlechter Ruhm unter meinen Ver-
wandten und der ganze Ritterschaft; und wie sollte
ich gegen Magelonen die Augen aufschlagen dürfen,
wenn sie noch lebt? Und warum sollte sie nicht
leben, da ich so wunderbar erhalten bin? O ich
bin ein feiger Sklave, daß ich für mich selber noch
nicht&sr; gewagt habe! Warum überlaß ich mich
nicht dem gütigen Schicksal, und fahre in einem
dieser Nachen in da&sr; Meer hinein? Ueberließ ich
mich nicht auf einem zerbrochenen Brette der em-
pörten Fluth, und kam an die&sr; Gestade? Soll ich
nicht auf Gott vertraun, wenn von Vaterland,
wenn von meiner Liebe die Rede ist?

Er stieg beherzt in ein kleine&sr; Boot, da&sr; er
vom Lande ablöste, dann nahm er ein Ruder und
arbeitete sich in die See hinein. E&sr; war die schönste
Sommernacht; alle Gestirne sahen freundlich in die
mondbeglänzte Welt hinein, da&sr; Meer war eine stille
ebene Fläche, und warme Lüfte spielten über dem
ruhigen Spiegel hin. Peter&sr; Herz ward groß von
Sehnsucht, er überließ sich dem Zufall und den
Sternen, und ruderte muthig weiter; da hörte
er da&sr; verabredete Zeichen, eine Zither erklang
au&sr; dem Garten her, und eine liebliche Stimme
sang dazu:
<pb n="380"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
<poem><pv>Geliebter, wo zaudert
Dein irrender Fuß?
Die Nachtigall plaudert
Vor Sehnsucht und Kuß.</pv>
<pv>E&sr; flüstern die Bäume
Im goldenen Schein,
E&sr; schlüpfen mir Träume
Zum Fenster herein.</pv>
<pv>Ach! kennst du da&sr; Schmachten
Der klopfenden Brust?
Dies Sinnen und Trachten
Voll Qual und voll Lust?</pv>
<pv>Beflügle die Eile
Und rette mich dir,
Bei nächtlicher Weile
Entfliehn wir von hier.</pv>
<pv>Die Seegel sie schwellen,
Die Furcht ist nur Tand:
Dort, jenseit den Wellen,
Ist väterlich Land.</pv>
<pv>Die Heimath entfliehet; —
So fahre sie hin!
Die Liebe sie ziehet
Gewaltig den Sinn.</pv>
<pv>Horch! wollüstig klingen
Die Wellen im Meer,
Sie hüpfen und springen
Muthwillig einher,</pv>
<pv>Und sollten sie klagen?
Sie rufen nach dir!
Sie wissen, sie tragen
Die Liebe von hier.</pv></poem>
<pb n="381"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>

Peter erschrack im Herzen, al&sr; er diesen Ge-
sang vernahm; da&sr; Lied rief ihm seine Untreue
und seinen Wankelmuth nach. Er ruderte stärker,
um sich vom Lande zu entfernen und dem Kreise
zu entfliehen, den die lieblich lockenden Töne in
der stillen Abendluft bildeten. Der Geist der Liebe
schwang sich durch den goldenen Himmel; Liebe
wollte ihn rückwärt&sr; ziehn, Liebe trieb ihn vor-
wärt&sr;, die Wellen murmelten melodisch dazwischen,
und klangen wie ein Lied in fremder Sprache, dessen
Sinn man aber dennoch erräth.

Der Gesang vom Ufer her ward immer schwä-
cher. Schon sah Peter die Bäume am Gestade
nicht mehr; e&sr; war, al&sr; wenn sich ihm die Musik
über da&sr; Meer nacharbeitete, und endlich matt
und kraftlo&sr; nicht weiter zu schwimmen wagte,
sondern zum einheimischen Ufer zurück schlich; denn
jetzt hörte er den Gesang nur noch wie ein leise&sr;
Wehen de&sr; Winde&sr;, und jetzt erlosch auch die letzte
Spur, und die Wellen rieselten nur, und der Ru-
derschlag ertönte durch die einsame Stille.
<hr/>
<d3>15.
<g>Wie Peter wieder zu Christen kam </g>.</d3>

<in>W</in>ie der Gesang verschollen war, faßte Peter
wieder frischen Muth; er ließ da&sr; Schifflein vom
Winde hintreiben, setzte sich nieder und sang:
<pb n="382"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
<poem><pv>Wie froh und frisch mein Sinn sich hebt,
Zurückbleibt alle&sr; Bangen,
Die Brust mit neuem Muthe strebt,
Erwacht ein neu Verlangen.</pv>
<pv>Die Sterne spiegeln sich im Meer,
Und golden glänzt die Fluth. —
Ich rannte taumelnd hin und her,
Und war nicht schlimm, nicht gut.</pv>
<pv>Doch niedergezogen
Sind Zweifel und wankender Sinn,
O tragt mich, ihr schaukelnden Wogen,
Zur längst ersehnten Heimath hin.</pv>
<pv>In lieber dämmernder Ferne,
Dort rufen einheimische Lieder,
Au&sr; jeglichem Sterne
Blickt sie mit sanftem Auge nieder.</pv>
<pv>Ebne dich, du treue Welle,
Führe mich auf fernen Wegen
Zu der vielgeliebten Schwelle,
Endlich meinem Glück entgegen!</pv></poem>

Al&sr; da&sr; Morgenroth aufging, sah er da&sr; Land
nur noch wie eine unkenntliche blaue Wolke weit
hinunter liegen, und er erschrack beinah, al&sr; ihn
da&sr; allmächtige Meer und der gewölbte Himmel
so unermeßlich umgab. In der Ferne seegelte ein
Schiff auf ihn zu, und er hätte beinah geglaubt,
daß er sein ehemalige&sr; Unglück nur von neuem
träume; aber al&sr; e&sr; näher gekommen, sah er, daß
die Schiffer Christen waren, die ihn sogleich willig
aufnahmen. Er freute sich, al&sr; er hörte, daß sie
nach Frankreich segelten.
<hr/>
<pb n="383"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
<d3>16.
<g>Der Ritter auf der Reise</g>.</d3>

<in>U</in>m die Zeit war der Graf von der Provence
nebst seiner Gemahlin sehr betrübt, weil sie noch
gar keine Nachrichten von ihrem geliebten Sohne
bekommen hatten. Besonder&sr; aber war die Mut-
ter in Angst, denn sie hatte eine große Sehnsucht,
ihren einzigen Sohn nach so langer Zeit wieder
zu sehn. Sie sprach oft mit dem Grafen von ih-
rem Kummer, und daß ihr schöner Sohn wahr-
scheinlich umgekommen sey. Da sollte ein Fest ge-
geben werden, und ein Fischer brachte einen großen
Fisch in die gräfliche Küche; al&sr; ihn der Koch auf-
schnitt, fand er drei Ringe in dessen Bauche, die
er der Gräfin überbrachte. Die Gräfin verwun-
derte sich über die Maßen, denn sie erkannte sie
für eben diejenigen, die sie ihrem Sohne gegeben
hatte. Sie sagte daher zu ihrem Gemahl: jetzt bin
ich getröstet, denn da ich so unvermuthet und auf
so wunderbare Weise Kundschaft von meinem Sohn
bekommen habe, so bin ich auch überzeugt, daß
Gott ihn nicht verlassen hat, sondern daß er ihn
nach vielen überstandenen Mühseligkeiten in unsre
Arme zurück führen wird. —

Peter stand im Schiffe und sah immer nach
der Gegend hin, wo die erwünschte Heimath lag.
Die Fahrt war glücklich, und man landete an einer
kleinen unbewohnten Insel, um süße&sr; Wasser ein-
zunehmen. Alle&sr; Schiff&sr;volk stieg an da&sr; Land,
<pb n="384"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
und auch Peter. Er ging durch ein anmuthige&sr;
Thal und verlor sich hinter einigen Hügeln in
da&sr; Land hinein; da setzte er sich nieder und sah
viele schöne Blumen um sich stehn. Alle blickten
ihn wie mit freundlichen, lieblichen Augen an, und
er dachte innig an Magelonen, und wie sie ihn ge-
liebt hatte. Wie kann der Liebende, rief er au&sr;,
sich nur jemal&sr; einsam fühlen? Erinnern mich
nicht diese blauen Kelche an ihre holdseligen Augen,
diese&sr; goldene Blatt an ihr Haar, die Pracht die-
ser Lilie und Rose neben einander, an ihre zarten
Wangen? Ist e&sr; doch, al&sr; wenn der Wind in
den Blumen sich bewegt, und e&sr;, wie auf Saiten
versuchen will, ihren süßen Namen au&sr;zusprechen;
Quellen und Bäume nennen ihn, für die übri-
gen Menschen unverständlich, aber mir laut und
vernehmlich.

Er erinnerte sich eine&sr; Gesange&sr;, den er vor
langer Zeit gedichtet hatte, und wiederholte ihn jetzt:
<poem><pv>Süß ist&sr;, mit Gedanken gehn,
Die un&sr; zur Geliebten leiten,
Wo von blumbewach&sr;nen Höhn,
Sonnenstrahlen sich verbreiten.</pv>
<pv>Lilien sagen: unser Licht
Ist e&sr;, wa&sr; die Wange schmücket;
Unsern Schein die Liebste blicket:
So da&sr; blaue Veilchen spricht.</pv>
<pv>Und mit sanfter Röthe lächeln
Rosen ob dem Uebermuth,
Kühle Abendwinde fächeln
Durch die liebevolle Gluth.</pv>
<cw>All</cw>
<pb n="385"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
<pv>All ihr süßen Blümelein,
Sei e&sr; Farbe, sei&sr; Gestalt,
Mahlt mit liebender Gewalt
Meiner Liebsten hellen Schein,
Zankt nicht, zarte Blümelein.</pv>
<pv>Rosen, duftende Narzissen,
Alle Blumen schöner prangen,
Wenn sie ihren Busen küssen
Oder in den Locken hangen,
Blaue Veilchen, bunte Nelken,
Wenn sie sie zur Zierde pflückt,
Müssen gern al&sr; Putz verwelken,
Durch den süßen Tod beglückt.</pv>
<pv>Lehrer sind mir diese Blüthen,
Und ich thue wie sie thun,
Folge ihnen, wie sie riethen,
Ach! ich will gern alle&sr; bieten,
Kann ich ihr am Busen ruhn.</pv>
<pv>Nicht auf Jahre sie erwerben,
Nein, nur kurze, kleine Zeit,
Dann in ihren Armen sterben,
Sterben ohne Wunsch und Neid.</pv>
<pv>Ach! wie manche Blume klaget
Einsam hier im stillen Thal,
Sie verwelket eh e&sr; taget,
Stirbt beim ersten Sonnenstrahl:
Ach, so bitter herzlich naget
Auch an mir die scharfe Qual,
Daß ich sie und all mein Glücke,
Nimmer, nimmermehr erblicke.</pv></poem>

Er weinte heftig, indem er die letzten Worte
sang, denn er glaubte sein Herz zu verstehn, da&sr;
<bs>I. [ 25 ]</bs>
<pb n="386"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
ihm ein Unglück vorhersagte. Er betrachtete mit
thränenden Blicken da&sr; Blumenlabyrinth um sich
her, und e&sr; war ihm ein Ergötzen, die Blumen
in seiner Einbildung so zu ordnen, daß sie den Na-
men&sr;zug Magelonen&sr; au&sr;drückten. Dann horchte
er auf da&sr; li&sr;pelnde Gra&sr;, da&sr; ihm etwa&sr; zu sa-
gen schien, auf die Blüten, die sich oft zärtlich
zu einander neigten, al&sr; wenn sie ein herzliche&sr;
Gespräch von Liebe führen wollten. In der gan-
zen Natur sah er liebevolle Eintracht, und jede&sr;
Geräusch klang seinem Ohre wie ein melodischer
Gesang. Darüber verlor er sich immer mehr in
Träumen; von den Thränen ermüdet schlief er
endlich unter den Blumen ein, und e&sr; war ihm
im Traum, al&sr; wenn er laut den Namen Mage-
lone au&sr;rufen hörte; darüber ging ihm sein Herz
wie eine zugeschlossene Kno&sr;pe auf, und er fühlte
eine übergroße Freude.
<hr/>
<d3>17.
<g>Peter wird von Fischern aufgefunden</g>.</d3>

<in>A</in>ber der Wind blie&sr; indeß luftig in die Seegel,
und da&sr; Schiff&sr;volk eilte wieder in da&sr; Schiff, um
abzufahren, nur Peter blieb au&sr;; man rief ihn,
aber da er nicht kam, fuhren die übrigen fort.

Al&sr; sie schon weit vom Ufer entfernt waren,
erwachte Peter au&sr; seinem erquickenden Schlafe; er
erschrack, al&sr; er gewahr ward, daß er geschlafen
<pb n="387"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
hatte. Er eilte an da&sr; Ufer, aber Niemand war
da, und da&sr; Schiff nirgend zu sehn. Da senkte
sich eine große Traurigkeit in sein Herz, alle seine
Hofnungen waren wieder verschwunden: er stürzte
nieder und lag am Ufer de&sr; Meere&sr; ohne Besin-
nung und in tiefer Ohnmacht, so daß e&sr; finstre
Nacht wurde und er e&sr; nicht bemerkte.

Al&sr; e&sr; nach Mitternacht kam, ging der Mond
auf, und einige Fischer fuhren mit einem Kahne
an die Insel, um ihre Arbeit hier vorzunehmen;
sie fanden den Jüngling, der für todt auf der
Erde au&sr;gestreckt lag. Da&sr; feste Land war nicht
weit von dieser Insel, sie luden ihn daher in ihr
kleine&sr; Schiff, und fuhren wieder ab, um ihn in&sr;
Leben zurück zu bringen. Schon unterweg&sr; er-
wachte Peter; e&sr; dünkte ihm seltsam, al&sr; ihm der
Mond in&sr; Angesicht schien und er die Ruder seuf-
zen hörte, und wie er vernahm, daß zwei fremde
Männer mit einander verabredeten, wie sie ihn
zu einem alten Schäfer bringen wollten, der sein
pflegen würde. Oft kam e&sr; ihm vor wie ein
Traum, oft wieder wie Wahrheit, und er zwei-
felte so lange, bi&sr; sie endlich mit dem Aufgang
der Sonne landeten.

Al&sr; Peter eine Weile in den erquickenden Son-
nenstrahlen gelegen hatte, ward er wieder munter
und richtete sich auf; er dankte in einem Gebete
Gott, daß er ihm wieder von der menschenleeren
Insel geholfen habe, dann gab er den guten Fi-
schern eine Menge Golde&sr;, und ließ sich den Weg
nach der Hütte de&sr; Schäfer&sr; beschreiben.
<pb n="388"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>

Er ging durch einen dichten, angenehmen Wald,
durch dessen dunkle Schatten der Morgen noch
dämmerte. Er folgte einem geschlängelten Fuß-
pfade, und überdachte schwermüthig sein Schicksal;
alle&sr; Ungemach, da&sr; er erlitten, kam frisch in seine
Seele, und er ward darüber so unmuthig, daß er
von Herzen wünschte, endlich zu sterben.

Mit diesen Gedanken trat er au&sr; dem Walde
und stand vor einer schönen grünen Wiese, die im
Morgenlicht glänzte; gegenüber lag eine kleine
einsame Hütte, und Schaafe wurden von einem
alten Manne einen Hügel hinan getrieben. Alle&sr;
schimmerte roth und freundlich, und die stille Ruhe
umher brachte auch in Peter&sr; Seele Ruhe zurück.
Er merkte, daß die&sr; die Hütte sey, die ihm die
Fischer bezeichnet hatten, und er wünschte, hier
einige Tage zu rasten und sich zu erquicken. Er
ging daher über die Wiese, auf der viele wilde
Blumen roth und gelb und himmelblau blühten,
der kleinen Hütte näher. Vor der Thüre saß ein
schlanke&sr; schöne&sr; Mägdlein, zu deren Füßen ein
Lamm im Grase spielte, diese sang, indem er über
die Wiese schritt:
<poem><pv>Beglückt, wer vom Getümmel
Der Welt sein Leben schließt,
Da&sr; dorten im Gewimmel
Verworren abwärt&sr; fließt.</pv>
<pv>Hier sind wir all befreundet,
Mensch, Thier und Blumenreich,
Von keinem angefeindet
Macht un&sr; die Liebe gleich.</pv>
<pb n="389"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
<pv>Die zarten Lämmer springen
Vergnügt um meinen Fuß,
Die Turteltauben singen
Und girren Morgengruß.</pv>
<pv>Der Rosenstrauch mit Grüßen
Beut seine Kinder dar,
Im Thale dort der süßen
Violen blaue Schaar.</pv>
<pv>Und wenn ich Kränze winde
Ertönt und rauscht der Hain,
E&sr; duftet mir die Linde
Im goldnen Mondenschein.</pv>
<pv>Die Zwietracht bleibt dahinten,
Und Stolz, Verfolgung, Neid,
Kann nicht die Wege finden
Hieher zur goldnen Zeit.</pv>
<pv>Vor mir stehn holde Scherze
Und trübe Sorge weicht;
Allein mein innre&sr; Herze
Wird darum doch nicht leicht.</pv>
<pv>Weil ich die Liebe kannte
Und Blick und Kuß verstand,
So bin ich nun Verbannte
Weit ab im fernen Land.</pv>
<pv>Die Freude macht mich trübe,
Dunkelt den stillen Sinn,
Denn meine zarte Liebe
Ist nun auf ewig hin. —</pv>
<pv>Erinnre und erquicke
Dich an vergangner Lust,
Am schwermuth&sr;vollen Glücke,
Denn sonst zerspringt die Brust.</pv>
<pb n="390"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
<pv>Die Morgenröthe lächelt
Mir zwar noch ofte zu,
Und matte Hofnung fächelt
Mich dann in schönre Ruh:</pv>
<pv>Daß ich ihn wieder finde,
Den ich wohl sonst gekannt,
Und daß nun un&sr; sich winde
Ein glückgewirkte&sr; Band.</pv>
<pv>Wer weiß, durch welche Schatten
Sein Fuß schon heute geht,
Dann kömmt er über Matten
Und alle&sr; ist verweht,</pv>
<pv>Die Seufzer und die Thränen,
Sie löscht da&sr; neue Glück,
Und Hoffen, Fürchten, Sehnen
Verschmilzt in Einen Blick.</pv></poem>
<hr/>
<d3>18.
<g>Beschluß</g>.</d3>

<in>P</in>eter fühlte sich von dem Gesange wie von einer
lieblichen Gewalt nach der Hütte hingezogen. Die
Schäferin, welche vor der Thür saß, nahm ihn
freundlich auf, und ließ ihn in der Hütte au&sr;ruhn
und sich erquicken. Die beiden Alten kamen auch
bald zurück, und hießen ihren edlen Gast von Her-
zen willkommen.

Magelone ging indessen im Felde nachdenklich
auf und ab, denn sie hatte auf den ersten Blick
den Ritter erkannt; alle ihre Sorgen waren nun
<pb n="391"/>
<kt><g>Die schöne Magelone</g>.</kt>
wie Schnee vor der Frühling&sr;sonne hinweg ge-
schmolzen, und ihr Leben&sr;lauf lag grün und er-
frischt vor ihr, so weit nur ihr Auge reichte. Sie
ging in die Hütte zurück, und gab sich noch nicht
zu erkennen.

Nach zweien Tagen war Peter wieder ganz
zu Kräften gekommen. Er saß mit Magelonen, ohne
daß er sie kannte, vor der Thür der Hütte. Bie-
nen und Schmetterlinge schwärmten um sie, und
Peter faßte ein Zutrauen zu seiner Verpflegerin,
so daß er ihr seine Geschichte und sein ganze&sr; Un-
glück erzählte. Magelone stand plötzlich auf und
ging in ihre Kammer, da löste sie ihre goldenen
Locken auf, und machte sie von den Banden frei,
die sie bi&sr;her gehalten hatten, dann zog sie ihre
köstliche Kleidung an, die sie eingeschlossen hielt,
und so kam sie plötzlich wieder vor die Augen Pe-
ter&sr;. Er war vor Erstaunen außer sich, er um-
armte die wiedergefundene Geliebte, dann erzähl-
ten sie sich ihre Geschichte wieder, und weinten und
küßten sich, so daß man hätte ungewiß seyn sollen,
ob sie vor Jammer oder übergroßer Freude so herz-
brechend schluchzten. So verging ihnen der Tag.

Dann reiste Peter mit Magelonen zu seinen
Eltern, sie wurden vermählt, und alle&sr; war in der
größten Freude; auch der König von Neapel ver-
söhnte sich mit seinem neuen Sohne, und war mit
der Heirath wohl zufrieden.

Auf dem Orte, wo Peter seine Magelone
wieder gefunden hatte, ließ er einen prächtigen
Sommerpallast bauen, und setzte den Schäfer zum
<pb n="392"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Aufseher hinein, den er mit vielem Lohne über-
häufte. Vor dem Pallast pflanzte er mit seiner
jungen Gattin einen Baum; dann sangen sie fol-
gende&sr; Lied, welche&sr; sie nachher auf derselben Stelle
in jedem Frühjahre wiederholten:
<poem><pv>Treue Liebe dauert lange,
Ueberlebet manche Stund,
Und kein Zweifel macht sie bange,
Immer bleibt ihr Muth gesund.</pv>
<pv>Dräuen gleich in dichten Schaaren,
Fodern gleich zum Wankelmuth
Sturm und Tod, setzt den Gefahren
Lieb entgegen treue&sr; Blut.</pv>
<pv>Und wie Nebel stürzt zurücke
Wa&sr; den Sinn gefangen hält,
Und dem heitern Frühling&sr;blicke
Oeffnet sich die weite Welt.</pv>
<pv>Errungen
Bezwungen
Von Lieb ist da&sr; Glück,
Verschwunden
Die Stunden
Sie fliehen zurück;
Und seelige Lust
Sie stillet
Erfüllet
Die trunkene wonneklopfende Brust,
Sie scheide
Von Leide
Auf immer,
Und nimmer
Entschwinde die liebliche, seelige, himmlische Lust!</pv></poem>
<hr/>
<pb n="393"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>

E&sr; war indessen finster geworden. Rosalie
klingelte, um Lichter bringen zu lassen, worauf sie
sich gegen Friedrich wandte und sagte: Mir ist
seit meiner frühen Jugend schon diese Geschichte
bekannt, aber ich danke Ihnen dafür, daß Sie
da&sr; Spital und die Verpflegung der Kran-
ken auf diese Weise unnöthig gemacht haben;
da&sr; ländliche Gemählde der heitern Wiese und
stillen Einsamkeit sind der Imagination weit an-
genehmer.

Ich dachte vor Jahren eben so, antwortete
Friedrich, und habe mir de&sr;halb diese Umän-
derung erlaubt, mit der ich jetzt aber um so un-
zufriedener bin; auch hoffe ich, daß ich Sie wohl
noch einmal zu meiner Meinung, und zur alten
Erzählung zurück führen werde.

Wenn e&sr; aber gar nicht erlaubt seyn sollte,
wandte Auguste ein, alte bekannte Geschichten
nach Gutdünken und Laune abzuändern, und sie
unserm Geschmack zuzubereiten, so würden wir
ohne Zweifel viel verlieren, denn manche&sr; ginge
ganz unter, da&sr; un&sr; so erhalten bleibt. Sind
dergleichen Erfindungen schon ehemal&sr; umgeschrie-
ben und neu erzählt worden, so begreife ich nicht,
warum diese Freiheit nicht jedem neuern Dichter
ebenfall&sr; vergönnt seyn sollte. In Arabien, wo
sie so viele Mährchen erzählen, bleibt man ge-
wiß nicht immer der Sache treu, denn in jedem
Erzähler regt sich die Lust, die Umstände ander&sr;
zu wenden, sie wunderbarer oder anmuthiger zu
<pb n="394"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
machen, und sich dadurch die fremde Erfindung
anzueignen.

Sie mögen nicht Unrecht haben, antwortete
Friedrich; wenn aber eine alte Erzählung einen
so herzlichen Mittelpunkt hat, der der Geschichte
einen großen und rührenden Charakter giebt, so
ist e&sr; doch wohl nur die Verwöhnung einer neu-
ern Zeit und ihre Beschränktheit, diese Schön-
heit ganz zu verkennen, und sie mit einer will-
kührlichen Abänderung verbessern zu wollen, durch
welche da&sr; Ganze eben so wohl Mittelpunkt al&sr;
Zweck verliert.

Ich bin Ihrer Meinung, sagte Clara. Giebt
e&sr; etwa&sr; Rührendere&sr; (und zwar nicht von der
Art de&sr; Rührenden, welche&sr; man gewöhnlich so
nennt), al&sr; daß sie sich in treuer Liebe und Hof-
nung&sr;losigkeit dem Dienst der Kranken fromm
und andächtig widmet? Lange hat sie dem selbst-
gewählten Berufe mit edler Treue vorgestanden,
da kommt er selbst, von Liebe und Sehnsucht er-
mattet, an der Trennung sterbend, in ihre Pflege
(nicht, wie hier erzählt wird, halb ungetreu); sie
kennt ihn nicht, sie nimmt ihn auf wie jeden
Kranken; da fängt er an zu genesen, er faßt ein
Zutrauen zu der guten, alt scheinenden Wärte-
rin und erzählt ihr seine Geschichte; sie, vor
Schrecken und Wonne wie vernichtet, geht in
die Kammer, löst die rollenden goldgelben Lok-
ken auf, wirft da&sr; Gewand der Büßenden ab,
und tritt so im Jugendglanz dem wieder vor
<pb n="395"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Augen, der mit dem Frühling der Gesundheit
den Lenz der Liebe von neuem aufblühen sieht.
Da&sr; alte Gedicht ist eine Verherrlichung der Liebe
und frommen Demuth, die neuere Erzählung ist
süß freigeisterisch und ungläubig.

Lope de Vega hat unter den Namen der drei
Diamanten die Geschichte für da&sr; Theater bearbei-
tet, bemerkte Lothar, und sie in seiner etwa&sr; lok-
kern Manier au&sr;geführt; auf da&sr;jenige, wa&sr; nach
unserer Meinung der Hauptpunkt seyn sollte, hat
er auch nur wenig Gewicht gelegt. Die Sage
selbst scheint mir aber auch völlig undramatisch.

Mir nicht, erwiederte Friedrich. Wissen wir
doch überhaupt noch nicht recht, wa&sr; wir drama-
tisch oder undramatisch nennen sollen. Nach un-
sern gewöhnlichen Ansichten gehn die Novelle und
Erzählung oft von selbst in da&sr; Drama über, und
viele Novellen sind Comödien nach dieser Meinung,
so wie wir auch nicht wenige Comödien besitzen,
selbst berühmte, die durchau&sr; nur dialogisirte
Novellen sind. Diese können sehr geistreich und
witzig seyn, wie die de&sr; Machiavell zum Bei-
spiel, sind aber darum doch noch keine Schau-
spiele. Damit Erzählung oder Sage Schauspiel
werde, muß ein neue&sr; Element hinzu treten,
welche&sr; da&sr; Ganze allseitig durchdringt, und
im Mittelpunkte de&sr; Gedichte&sr; seine Beglaubi-
gung findet: dazu Individualität und scheinbare
Willkühr, zugleich eine Aufopferung alle&sr; dessen,
wa&sr; die Novelle reizend macht, so daß e&sr; dem
<pb n="396"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
ungeübten Auge sogar scheint, al&sr; sey eine gute
Novelle im Drama nur verdorben worden. Nicht
selten hat man Shakspear&sr; Lustspiele so angesehn
und beurtheilt. Häufig aber, wenn wir vom
Dramatischen sprechen, verwechseln wir diese&sr;
mit dem Theatralischen, und wiederum ein mög-
liche&sr; bessere&sr; Theater mit unserm gegenwärtigen
und seiner ungeschickten Form; und in dieser
Verwirrung verwerfen wir viele Gegenstände
und Gedichte al&sr; unschicklich, weil sie sich frei-
lich auf unsrer Bühne nicht au&sr;nehmen würden.
Sehn wir also ein, daß ein neue&sr; Element erst
da&sr; dramatische Werk al&sr; ein solche&sr; beurkun-
det, so ist wohl ohne Zweifel eine Art der Poe-
sie erlaubt, welche auch da&sr; beste Theater nicht
brauchen kann, sondern in der Phantasie eine
Bühne für die Phantasie erbaut, und Compo-
sitionen versucht, die vielleicht zugleich lyrisch,
episch und dramatisch sind, die einen Umfang
gewinnen, welcher gewissermaßen dem Roman un-
tersagt ist, und sich Kühnheiten aneignen, die kei-
nem andern dramatischen Gedichte ziemen. Diese
Bühne der Phantasie eröffnet der romantischen
Dichtkunst ein große&sr; Feld, und auf ihr dürfte
diese Magelone und manche alte anmuthige Tra-
dition sich wohl zu zeigen wagen.

Ernst sagte hierauf: unter den gelehrten Ita-
liänern ist e&sr; eine alte hergebrachte Meinung, daß
diese Geschichte, so wie wir sie jetzt al&sr; Volk&sr;-
buch besitzen, die früheste Uebung de&sr; Petrarka
<pb n="397"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
gewesen sey, der sie so nach einem Manuskript
au&sr; dem zwölften Jahrhundert umgearbeitet habe.
Die Erzählung ist so schön und einfach, daß die
Sache an sich selbst nicht unwahrscheinlich ist.

Manfred schlug ein laute&sr; Gelächter auf,
und sagte nach einiger Zeit: O vortreflich! Die
Autoren, die un&sr; den Oktavian und die Hey-
mon&sr;kinder in ihrer alten treuherzigen Gestalt
gaben, waren gewiß auch keine Stümper, und
wer weiß, ob nicht einst entdeckt wird, daß un-
ser Eulenspiegel nicht&sr; al&sr; eine Umwandlung de&sr;
berühmten verlohrenen Margite&sr; ist. Wie recht
hat Wilhelm Schlegel, wenn er einmal sagt:
die gebildeten Stände in Deutschland haben noch
keine Literatur, aber der Bauer hat sie. Denn
wohl sind in diesen unscheinbaren schlecht ge-
druckten Schriften fast alle Elemente der Poesie,
vom Heroischen bi&sr; zum Zärtlichen und hinab
zum kräftig Komischen, au&sr;gesprochen. Ich muß
hier auf meine Verwunderung zurück kommen:
wa&sr; meinen nehmlich nur die Herren, die mit
fanatischer Vernünftigkeit und Mangel alle&sr; poe-
tischen Sinne&sr; diese Bücher verfolgen, sie dem
Bauer nehmen und Strafen auf ihre Verbrei-
tung setzen? Wenn ich nicht irre, war vor eini-
gen und dreißig Jahren, der gute alte Büsching
der erste, welcher auf diesen Krieg antrug; seine
Stimme wurde damal&sr; nicht gehört, jetzt aber
dringt seine gut gemeinte Thorheit durch, zu ei-
ner Zeit, wo man sich doch zugleich bemüht, Pa-
<pb n="398"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
trioti&sr;mu&sr; und die alten verstorbenen Tugenden,
die den Aufgeklärteren ja auch nur Aberglaube
waren, wieder aufzupflanzen. Ich möchte mir
doch nur da&sr; Böse nennen und aufzeigen lassen,
welche&sr; diese unschuldigen Poesien schon hervor-
gebracht haben. Oder hätten diese Herren diese
Bücher vielleicht gar nicht gelesen? Der Druck
ist nicht der beste, die Vignetten sind nicht in
punktirter Manier, auch hat sich weder Petrarka
noch ein andrer berühmter Name bei ihrer Her-
au&sr;gabe genannt, und da&sr; ist freilich verdächtig
genug. Sollten denn wirklich etwa die paar
freien Späße im Eulenspiegel und den Schild-
bürgern die Nation verderben können? Wird
man denn die Schenken verschließen, oder einen
Polizeiwächter hinein setzen, der jeden nicht sitt-
lichen Spaß eine&sr; lustigen Bruder&sr; aufzeichnet
und der Behörde einreicht? Oder hofft man
wirklich durch da&sr; alberne moralische Gewäsch,
welche&sr; sie jetzt al&sr; Volk&sr;bücher drucken lassen,
von gutgearteten Gatten und saubern Kindern,
Birnenmost, Giftkräutern und Wohlthätigkeit, die
niederen Stände so tief in die edle Gesinnung hin-
ein und unterzutauchen, daß keiner mehr eine
Zwei- oder Eindeutigkeit spricht und denkt? O
der glorreichen Au&sr;scht in da&sr; künftige Jahr-
hundert!

Suchte man nur etwa, sagte Wilibald, die
astrologischen und Zauberbücher, deren e&sr; noch hie
und da, aber auch nur selten giebt, zu verban-
<pb n="399"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
nen, so hätte die Sache Sinn, aber so ist sie
freilich eine Erscheinung, die im grellsten Wider-
spruche mit der Zeit steht, die dieselben verfolg-
ten Bücher zu achten und zu studiren anfängt.

Im Gegentheil, fuhr Ernst fort, sollten wir
dem gemeinen Manne nicht nur diese Poesien
lassen, sondern ihm auch eine ihm verständliche
Bearbeitung der Niebelungen und der Helden-
bücher in die Hände zu spielen suchen, damit
er sich vor der weichlichen leeren Leserei bewahre,
die auch ihn zu ergreifen und au&sr;zuhöhlen droht.
Der Spanier hat, zu unsrer Beschämung, eine
höchst wohlfeile Au&sr;gabe seine&sr; vortrefflichen
Don Quixote, mit schlechten Holzschnitten und
auf grobem Papier. Aber bei un&sr; ist e&sr; kei-
nem, auch in der ersten Begeisterung eingefallen,
dem deutschen Bauer etwa den Götz von Berli-
chingen so anzubieten. Ließe man doch überhaupt
da&sr; Bewachen de&sr; Volk&sr;, und lernte e&sr; erst ken-
nen, wäre dann selber erzogen, um andre zu er-
ziehn, und suchte nicht eine falsche, schwächliche
Bildung Nationen aufzuprägen.

Mit Verlaub, sagte Theodor, daß ich die-
sen Di&sr;kur&sr; unterbreche, e&sr; wird sonst Mitter-
nacht, ehe wir unsre Vorlesungen geendigt haben.

Er fing an.
<hr/>
<pb n="400"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
<d2><g>Die Elfen</g>.</d2>
<hr/>

<in>W</in>o ist denn die Marie, unser Kind? fragte der
Vater.

Sie spielt draußen auf dem grünen Platze,
antwortete die Mutter, mit dem Sohne unser&sr;
Nachbar&sr;.

Daß sie sich nicht verlaufen, sagte der Vater
besorgt; sie sind unbesonnen.

Die Mutter sah nach den Kleinen und brachte
ihnen ihr Ve&sr;perbrodt. E&sr; ist heiß! sagte der Bur-
sche, und da&sr; kleine Mädchen langte begierig nach
den rothen Kirschen. Seid nur vorsichtig, Kinder,
sprach die Mutter, lauft nicht zu weit vom Hause,
oder in den Wald hinein, ich und der Vater gehn
auf&sr; Feld hinau&sr;. Der junge Andre&sr; antwortete:
o, sey ohne Sorge, denn vor dem Walde fürch-
ten wir un&sr;, wir bleiben hier beim Hause sitzen,
wo Menschen in der Nähe sind.

Die Mutter ging und kam bald mit dem Va-
ter wieder herau&sr;. Sie verschlossen ihre Wohnung
und wandten sich nach dem Felde, um nach den
Knechten und zugleich auf der Wiese nach der Heu-
ernte zu sehn. Ihr Hau&sr; lag auf einer kleinen
grünen Anhöhe, von einem zierlichen Stakete um-
geben, welche&sr; auch ihren Frucht- und Blumen-
garten umschloß; da&sr; Dorf zog sich etwa&sr; tiefer
<cw>hinun-</cw>
<pb n="401"/>
<kt><g>Die Elfen</g>.</kt>
hinunter, und jenseit erhob sich da&sr; gräfliche Schloß.
Martin hatte von der Herrschaft da&sr; große Gut
gepachtet, und lebte mit seiner Frau und seinem ein-
zigen Kinde vergnügt, denn er legte jährlich zurück,
und hatte die Au&sr;sicht durch Thätigkeit ein ver-
mögender Mann zu werden, da der Boden ergie-
big war und der Graf ihn nicht drückte.

Indem er mit seiner Frau nach seinen Feldern
ging, schaute er frölich um sich, und sagte: wie ist
doch die Gegend hier so ganz ander&sr;, Brigitte,
al&sr; diejenige, in der wir sonst wohnten. Hier ist
e&sr; so grün, da&sr; ganze Dorf prangt von dichtge-
drängten Obstbäumen, der Boden ist voll schöner
Kräuter und Blumen, alle Häuser sind munter
und reinlich, die Einwohner wohlhabend, ja mir
dünkt, die Wälder hier sind schöner und der Him-
mel blauer, und so weit nur da&sr; Auge reicht,
sieht man seine Lust und Freude an der freigebi-
gen Natur.

So wie man nur, sagte Brigitte, dort jenseit
de&sr; Flusse&sr; ist, so befindet man sich wie auf einer
andern Erde, alle&sr; so traurig und dürr; jeder Rei-
sende behauptet aber auch, daß unser Dorf weit
und breit in der Runde da&sr; schönste sey.

Bi&sr; auf jenen Tannengrund, erwiederte der
Mann; schau einmal dorthin zurück, wie schwarz
und traurig der abgelegene Fleck in der ganzen hei-
tern Umgebung liegt; hinter den dunkeln Tannen-
bäumen die rauchige Hütte, die verfallenen Ställe,
der schwermüthig vorüber fließende Bach.

E&sr; ist wahr sagte die Frau, indem beide still
<bs>I. [ 26 ]</bs>
<pb n="402"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
standen, so oft man sich jenem Platze nur nähert,
wird man traurig und beängstigt, man weiß selbst
nicht warum. Wer nur die Menschen eigentlich
seyn mögen, die dort wohnen, und warum sie sich
doch nur so von allen in der Gemeinde entfernt
halten, al&sr; wenn sie kein gute&sr; Gewissen hätten.

Arme&sr; Gesindel, erwiederte der junge Pach-
ter, dem Anschein nach Zigeunervolk, die in der
Ferne rauben und betrügen, und hier vielleicht ih-
ren Schlumpfwinkel haben. Mich wundert nur,
daß die gnädige Herrschaft sie duldet.

E&sr; können auch wohl, sagte die Frau weich-
müthig, arme Leute seyn, die sich ihrer Armuth
schämen, denn man kann ihnen doch eben nicht&sr;
Böse&sr; nachsagen, nur ist e&sr; bedenklich, daß sie
sich nicht zur Kirche halten, und man auch eigent-
lich nicht weiß wovon sie leben, denn der kleine
Garten, der noch dazu ganz wüst zu liegen
scheint, kann sie unmöglich erhalten, und Felder
haben sie nicht.

Weiß der liebe Gott, fuhr Martin fort, in-
dem sie weiter gingen, wa&sr; sie treiben mögen,
kommt doch auch kein Mensch zu ihnen, denn der
Ort wo sie wohnen ist ja wie verbannt und ver-
hext, so daß sich auch die vorwitzigsten Bursche
nicht hingetrauen.

Diese&sr; Gespräch setzen sie fort, indem sie sich
in da&sr; Feld wandten. Jene finstre Gegend, von
welcher sie sprachen, lag abseit&sr; vom Dorfe. In
einer Vertiefung, welche Tannen umgaben, zeigte
sich eine Hütte und verschiedene fast zertrümmerte
<pb n="403"/>
<kt><g>Die Elfen</g>.</kt>
Wirthschaft&sr;gebäude, nur selten sah man Rauch
dort aufsteigen, noch seltener wurde man Men-
schen gewahr; jezuweilen hatten Neugierige, die
sich etwa&sr; näher gewagt, auf der Bank vor der Hütte
einige abscheuliche Weiber in zerlumptem Anzuge
wahrgenommen, auf deren Schooß eben so häß-
liche und schmutzige Kinder sich wälzten; schwarze
Hunde liefen vor dem Reviere, in Abendstunden
ging wohl ein ungeheurer Mann, den Niemand
kannte, über den Steg de&sr; Bache&sr; und verlor
sich in die Hütte hinein; dann sah man in der
Finsterniß sich verschiedene Gestalten, wie Schatten
um ein ländliche&sr; Feuer bewegen. Dieser Grund,
die Tannen und die verfallene Hütte machten wirk-
lich in der heitern grünen Landschaft, gegen die
weißen Häuser de&sr; Dorfe&sr; und gegen da&sr; prächtige
neue Schloß den sonderbarsten Abstich.

Die beiden Kinder hatten jetzt die Früchte ver-
zehrt; sie verfielen darauf, in die Wette zu laufen,
und die kleine behende Marie gewann dem lang-
sameren Andre&sr; immer den Vorsprung ab. So
ist e&sr; keine Kunst! rief dieser endlich au&sr;; aber laß
e&sr; un&sr; einmal in die Weite versuchen, dann wol-
len wir sehen, wer gewinnt! Wie du willst, sagte
die Kleine, nur nach dem Strome dürfen wir
nicht laufen. Nein, erwiederte Andre&sr;, aber dort
auf jenem Hügel steht der große Birnbaum, eine
Viertelstunde von hier, ich laufe hier link&sr; um
den Tannengrund vorbei, du kannst recht&sr; in da&sr;
Feld hinein rennen, daß wir nicht eher al&sr; oben
<pb n="404"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
wieder zusammen kommen, so sehn wir dann, wer
der beste ist.

Gut, sagte Marie, und fing schon an zu
laufen, so hindern wir un&sr; auch nicht auf demsel-
ben Wege, und der Vater sagt ja, e&sr; sei zum
Hügel hinauf gleich weit, ob man di&sr;seit&sr;, ob man
jenseit&sr; der Zigeunerwohnung geht.

Andre&sr; war schon vorangesprungen und Ma-
rie, die sich recht&sr; wandte, sah ihn nicht mehr.
Er ist eigentlich dumm, sagte sie zu sich selbst,
denn ich dürfte nur den Muth fassen, über den
Steg, bei der Hütte vorbei, und drüben wieder
über den Hof hinau&sr; zu laufen, so käme ich gewiß
viel früher an. Schon stand sie vor dem Bache
und dem Tannenhügel. Soll ich? Nein, e&sr; ist
doch zu schrecklich, sagte sie. Ein kleine&sr; weiße&sr;
Hündchen stand jenseit und bellte au&sr; Leibe&sr;kräf-
ten. Im Erschrecken kam da&sr; Thier ihr wie ein
Ungeheuer vor, und sie sprang zurück. O weh!
sagte sie, nun ist der Bengel weit vorau&sr;, weil
ich hier steh und überlege. Da&sr; Hündchen bellte
immer fort, und da sie e&sr; genauer betrachtete,
kam e&sr; ihr nicht mehr fürchterlich, sondern im Ge-
gentheil ganz allerliebst vor: e&sr; hatte ein rothe&sr;
Hal&sr;band um, mit einer glänzenden Schelle, und
so wie e&sr; den Kopf hob und sich im Bellen schüt-
telte, erklang die Schelle äußerst lieblich. Ei! e&sr;
will nur gewagt seyn! rief die kleine Marie, ich
renne wa&sr; ich kann, und bin schnell, schnell jen-
seit wieder hinau&sr;, sie können mich doch eben nicht
gleich von der Erde weg auffressen! Somit sprang
<pb n="405"/>
<kt><g>Die Elfen</g>.</kt>
da&sr; muntere muthige Kind auf den Steg, rasch
an den kleinen Hund vorüber, der still ward und
sich an ihr schmeichelte, und nun stand sie im
Grunde, und rund umher verdeckten die schwarzen
Tannen die Au&sr;sicht nach ihrem elterlichen Hause
und der übrigen Landschaft.

Aber wie war sie verwundert. Der bunteste,
fröhlichste Blumengarten umgab sie, in welchem
Tulpen, Rosen und Lilien mit den herrlichsten Far-
ben leuchteten, blaue und goldrothe Schmetterlinge
wiegten sich in den Blüten, in Käfigen au&sr; glän-
zendem Drath hingen an den Spalieren vielfar-
bige Vögel, die herrliche Lieder sangen, und Kin-
der in weißen kurzen Röckchen, mit gelockten gel-
ben Haaren und hellen Augen, sprangen umher,
einige spielten mit kleinen Lämmern, andere füt-
terten die Vögel, oder sie sammelten Blumen
und schenkten sie einander, andere wieder aßen
Kirschen, Weintrauben und röthliche Aprikosen.
Keine Hütte war zu sehn, aber wohl stand ein
große&sr; schöne&sr; Hau&sr; mit eherner Thür und erha-
benem Bildwerk leuchtend in der Mitte de&sr; Rau-
me&sr;. Marie war vor Erstaunen außer sich und
wußte sich nicht zu finden, da sie aber nicht blöde
war, ging sie gleich zum ersten Kinde, reichte ihm
die Hand und bot ihm guten Tag. Kommst du
un&sr; auch einmal zu besuchen? sagte da&sr; glänzende
Kind; ich habe dich draußen rennen und springen
sehn, aber vor unserm Hündchen hast du dich ge-
fürchtet. — So seid ihr wohl keine Zigeuner und
Spitzbuben, sagte Marie, wie Andre&sr; immer
<pb n="406"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
spricht? O freilich ist der nur dumm, und redet
viel in den Tag hinein. — Bleib nur bei un&sr;,
sagte die wunderbare Kleine, e&sr; soll dir schon ge-
fallen. — Aber wir laufen ja in die Wette. — Zu
ihm kommst du noch früh genug zurück. Da nimm,
und iß! — Marie aß, und fand die Früchte so
süß, wie sie noch keine geschmeckt hatte, und An-
dre&sr;, der Wettlauf, und da&sr; Verbot ihrer Eltern
waren gänzlich vergessen.

Eine große Frau: in glänzendem Kleide trat her-
zu, und fragte nach dem fremden Kinde. Schönste
Dame, sagte Marie, von ohngefähr bin ich her-
ein gelaufen, und da wollen sie mich hier behalten.
Du weißt, Zerina, sagte die Schöne, daß e&sr; ihr
nur kurze Zeit erlaubt ist, auch hättest du mich
erst fragen sollen. Ich dachte, sagte da&sr; glänzende
Kind, weil sie doch schon über die Brücke gelassen
war, könnt ich e&sr; thun; auch haben wir sie ja
oft im Felde laufen sehn, und du hast dich selber
über ihr muntre&sr; Wesen gefreut; wird sie un&sr; doch
früh genug verlassen müssen.

Nein, ich will hier bleiben, sagte die Fremde,
denn hier ist e&sr; schön, auch finde ich hier da&sr; beste
Spielzeug und dazu Erdbeeren und Kirschen, drau-
ßen ist e&sr; nicht so herrlich.

Die goldbekleidete Frau entfernte sich lächelnd,
und viele von den Kindern sprangen jetzt um die
fröhliche Marie mit Lachen her, neckten sie und
ermunterten sie zu Tänzen, andre brachten ihr Läm-
mer oder wunderbare&sr; Spielgeräth, andre machten
auf Instrumenten Musik und sangen dazu. Am
<pb n="407"/>
<kt><g>Die Elfen</g>.</kt>
liebsten aber hielt sie sich zu der Gespielin, die ihr
zuerst entgegen gegangen war, denn sie war die
freundlichste und holdseligste von allen. Die kleine
Marie rief einmal über da&sr; andre: ich will immer
bei euch bleiben und ihr sollt meine Schwestern
seyn, worüber alle Kinder lachten und sie umarm-
ten. Jetzt wollen wir ein schöne&sr; Spiel machen,
sagte Zerina. Sie lief eilig in den Pallast und
kam mit einem goldenen Schächtelchen zurück, in
welchem sich glänzender Saamenstaub befand. Sie
faßte mit den kleinen Fingern, und streute einige
Körner auf den grünen Boden. Al&sr;bald sah man
da&sr; Gra&sr; wie in Wogen rauschen, und nach we-
nigen Augenblicken schlugen glänzende Rosengebü-
sche au&sr; der Erde, wuchsen schnell empor und ent-
falteten sich plötzlich, indem der süßeste Wohlge-
ruch den Raum erfüllte. Auch Maria faßte von
dem Staube, und al&sr; sie ihn au&sr;gestreut hatte,
tauchten weiße Lilien und die buntesten Nelken her-
vor. Auf einen Wink Zerina&sr; verschwanden die
Blumen wieder und andre erschienen an ihrer Stelle.
Jetzt, sagte Zerina, mache dich auf etwa&sr; Größe-
re&sr; gefaßt. Sie legte zwei Pinienkörner in den
Boden und stampfte sie heftig mit dem Fuße ein.
Zwei grüne Sträucher standen vor ihnen. Fasse
dich fest mit mir, sagte sie, und Marie schlang die
Arme um den zarten Leib. Da fühlte sie sich em-
por gehoben, denn die Bäume wuchsen unter ihnen
mit der größten Schnelligkeit; die hohen Pinien
bewegten sich und die beiden Kinder hielten sich hin
und wieder schwebend in den rothen Abendwolken
<pb n="408"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
umarmt und küßten sich; die andern Kleinen klet-
terten mit behender Geschicklichkeit an den Stäm-
men der Bäume auf und nieder, und stießen und
neckten sich, wenn sie sich begegneten, unter lau-
tem Gelächter. Stürzte ein&sr; der Kinder im Ge-
dränge hinunter, so flog e&sr; durch die Luft und
senkte sich langsam und sicher zur Erde hinab.
Endlich fürchtete sich Marie; die andre Kleine sang
einige laute Töne, und die Bäume versenkten sich
wieder eben so allgemach in den Boden, und setzten
sie nieder, al&sr; sie sich erst in die Wolken geho-
ben hatten.

Sie gingen durch die erzene Thür de&sr; Pal-
laste&sr;. Da saßen viele schöne Frauen umher, äl-
tere und junge, im runden Saal, sie genossen die
lieblichsten Früchte, und eine herrliche unsichtbare
Musik erklang. In der Wölbung der Decke wa-
ren Palmen, Blumen und Laubwerk gemahlt, zwi-
schen denen Kinderfiguren in den anmuthigsten Stel-
lungen kletterten und schaukelten; nach den Tönen
der Musik verwandelten sich die Bildnisse und glüh-
ten in den brennendsten Farben, bald war da&sr; Grüne
und Blaue wie helle&sr; Licht funkelnd, dann sank die
Farbe erblassend zurück, der Purpur flammte auf
und da&sr; Gold entzündete sich; dann schienen die
nackten Kinder in den Blumengewinden zu leben,
und mit den rubinrothen Lippen den Athem einzu-
ziehn und au&sr;zuhauchen, so daß man wechselnd
den Glanz der weißen Zähnchen wahrnahm, so wie
da&sr; Aufleuchten der himmelblauen Augen.

Au&sr; dem Saale führten eherne Stufen in ein
<pb n="409"/>
<kt><g>Die Elfen</g>.</kt>
große&sr; unterirdische&sr; Gemach. Hier lag viel Gold
und Silber, und Edelsteine von allen Farben fun-
kelten dazwischen. Wundersame Gefäße standen an
den Wänden umher, alle schienen mit Kostbarkeiten
angefüllt. Da&sr; Gold war in mannichfaltigen Ge-
stalten gearbeitet und schimmerte mit der freund-
lichsten Röthe. Viele kleine Zwerge waren beschäf-
tigt, die Stücke au&sr;einander zu suchen und sie
in die Gefäße zu legen; andre, höckricht und
krummbeinicht, mit langen rothen Nasen, trugen
schwer und vorn über gebückt Säcke herein, so
wie die Müller Getraide, und schütteten die Gold-
körner keuchend auf dem Boden au&sr;. Dann spran-
gen sie ungeschickt recht&sr; und link&sr;, und griffen
die rollenden Kugeln, die sich verlaufen wollten,
und e&sr; geschah nicht selten, daß einer den andern
im Eifer umstieß, so daß sie schwer und tölpisch
zur Erde fielen. Sie machten verdrüßliche Gesich-
ter und sahen scheel, al&sr; Marie über ihre Geber-
den und Häßlichkeit lachte. Hinten saß ein alter
eingeschrumpfter kleiner Mann, welchen Zerina ehr-
erbietig grüßte, und der nur mit ernstem Kopf-
nicken dankte. Er hielt ein Zepter in der Hand
und trug eine Krone auf dem Haupte, alle übri-
gen Zwerge schienen ihn für ihren Herren anzuer-
kennen und seinen Winken zu gehorchen. Wa&sr;
giebt&sr; wieder? fragte er mürrisch, al&sr; die Kinder
ihm etwa&sr; näher kamen. Marie schwieg furcht-
sam, aber ihre Gespielin antwortete, daß sie nur
gekommen seyen, sich in den Kammern umzuschauen.
Immer die alten Kindereien! sagte der Alte; wird
<pb n="410"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
der Müßiggang nie aufhören? Darauf wandte er
sich wieder an sein Geschäft und ließ die Gold-
stücke wägen und au&sr;suchen; andre Zwerge schickte
er fort, manchen schalt er zornig. Wer ist der
Herr? fragte Maria; unser Metallfürst, sagte
die Kleine, indem sie weiter gingen.

Sie schienen sich wieder im Freien zu befin-
den, denn sie standen an einem großen Teiche,
aber doch schien keine Sonne, und sie sahen keinen
Himmel über sich. Ein kleiner Nachen empfing sie,
und Zerina ruderte sehr ämsig. Die Fahrt ging
schnell. Al&sr; sie in die Mitte de&sr; Teiche&sr; gekom-
men waren, sah Marie, daß tausend Röhren, Ca-
näle und Bäche sich au&sr; dem kleinen See nach al-
len Richtungen verbreiteten. Diese Wasser recht&sr;,
sagte da&sr; glänzende Kind, fließen unter euren Gar-
ten hinab, davon blüht dort alle&sr; so frisch; von
hier kömmt man in den großen Strom hinunter.
Plötzlich kamen au&sr; allen Canälen und au&sr; dem See
unendlich viele Kinder auftauchend angeschwommen,
viele trugen Kränze von Schilf und Wasserlilien,
andre hielten rothe Carallenzacken, und wieder an-
dre bliesen auf krummen Muscheln; ein verworre-
ne&sr; Getöse schallte lustig von den dunkeln Ufern
wieder; zwischen den Kleinen bewegten sich schwim-
mend die schönsten Frauen, und oft sprangen viele
Kinder zu der einen oder der andern, und hingen
ihnen mit Küssen um Hal&sr; und Nacken. Alle be-
grüßten die Fremde; zwischen diesem Getümmel
hindurch fuhren sie au&sr; dem See in einen kleinen
Fluß hinein, der immer enger und enger ward.
<pb n="411"/>
<kt><g>Die Elfen</g>.</kt>
Endlich stand der Nachen. Man nahm Abschied
und Zerina klopfte an den Felsen. Wie eine Thür
that sich dieser von einander, und eine ganz rothe
weibliche Gestalt half ihnen au&sr;steigen. Geht e&sr;
recht lustig zu? fragte Zerina. Sie sind eben in
Thätigkeit, antwortete jene, und so freudig, wie
man sie nur sehn kann, aber die Wärme ist auch
äußerst angenehm.

Sie stiegen eine Wendeltreppe hinauf, und
plötzlich sah sich Marie in dem glänzendsten Saal,
so daß beim Eintreten ihre Augen vom hellen Lichte
geblendet waren. Feuerrothe Tapeten bedeckten mit
Purpurgluth die Wände, und al&sr; sich da&sr; Auge
etwa&sr; gewöhnt hatte, sah sie zu ihrem Erstaunen,
wie im Teppich sich Figuren tanzend auf und nie-
der in der größten Freude bewegten, die so lieblich
gebaut und von so schönen Verhältnissen waren,
daß man nicht&sr; Anmuthigere&sr; sehn konnte; ihr
Körper war wie von röthlichem Kristall, so daß
e&sr; schien, al&sr; flösse und spielte in ihnen sichtbar
da&sr; bewegte Blut. Sie lachten da&sr; fremde Kind
an, und begrüßten e&sr; mit verschiedenen Beugungen;
aber al&sr; Marie näher gehen wollte, hielt sie Ze-
rina plötzlich mit Gewalt zurück, und rief: du ver-
brennst dich, Mariechen, denn alle&sr; ist Feuer!

Marie fühlte die Hitze. Warum kommen nur,
sagte sie, die allerliebsten Creaturen nicht zu un&sr;
herau&sr;, und spielen mit un&sr;? Wie du in der Luft
lebst, sagte jene, so müssen sie immer im Feuer
bleiben, und würden hier draußen verschmachten.
Sieh nur, wie ihnen wohl ist, wie sie lachen und
<pb n="412"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
kreischen; jene dort unten verbreiten die Feuerflüsse
von allen Seiten unter der Erde hin, davon
wachsen nun die Blumen, die Früchte und der
Wein; die rothen Ströme gehn neben den Wasser-
bächen, und so sind die flammigen Wesen immer
thätig und freudig. Aber dir ist e&sr; hier zu heiß,
wir wollen wieder hinau&sr; in den Garten gehn.

Hier hatte sich die Scene verwandelt. Der
Mondschein lag auf allen Blumen, die Vögel wa-
ren still und die Kinder schliefen in mannigfaltigen
Gruppen in den grünen Lauben. Marie und ihre
Freundin fühlten aber keine Müdigkeit, sondern
lustwandelten in der warmen Sommernacht unter
vielerlei Gesprächen bi&sr; zum Morgen.

Al&sr; der Tag anbrach, erquickten sie sich an
Früchten und Milch, und Marie sagte: laß un&sr;
doch zur Abwechselung einmal nach den Tannen
hinau&sr; gehn, wie e&sr; dort au&sr;sehen mag. Gern,
sagte Zerina, so kannst du auch zugleich dorten
unsre Schildwachten besuchen, die dir gewiß gefal-
len werden, sie stehn oben auf dem Walle zwischen
den Bäumen. Sie gingen durch die Blumengär-
ten, durch anmuthige Haine voller Nachtigallen,
dann stiegen sie über Rebenhügel, und kamen end-
lich, nachdem sie lange den Windungen eine&sr; kla-
ren Bache&sr; nachgefolgt waren, zu den Tannen und
der Erhöhung, welche da&sr; Gebiet begränzte. Wie
kommt e&sr; nur, fragte Marie, daß wir hier inner-
halb so weit zu gehn haben, da doch draußen der
Umkrei&sr; nur so klein ist? Ich weiß nicht, ant-
wortete die Freundin, wie e&sr; zugeht, aber e&sr; ist so.
<pb n="413"/>
<kt><g>Die Elfen</g>.</kt>
Sie stiegen zu den finstern Tannen hinauf, und
ein kalter Wind wehte ihnen von draußen entge-
gen; ein Nebel schien weit umher auf der Land-
schaft zu liegen. Oben standen wunderliche Gestal-
ten, mit mehligen bestäubten Angesichtern, den
widerlichen Häuptern der weißen Eulen nicht un-
ähnlich; sie waren in faltigen Mänteln von zotti-
ger Wolle gekleidet, und hielten Regenschirme von
seltsamen Häuten au&sr;gespannt über sich; mit Fle-
dermau&sr;flügeln, die abentheuerlich neben dem Rok-
kelor hervor starrten, wehten und fächelten sie un-
ablässig. Ich möchte lachen und mir graut, sagte
Marie. Diese sind unsre guten fleißigen Wächter,
sagte die kleine Gespielin, sie stehen hier und we-
hen, damit jeden kalte Angst und wundersame&sr;
Fürchten befällt, der sich un&sr; nähern will; sie sind
aber so bedeckt, weil e&sr; jetzt draußen regnet und
friert, wa&sr; sie nicht vertragen können. Hier un-
ten kommt niemal&sr; Schnee und Wind, noch kalte
Luft her, hier ist ein ewiger Sommer und Früh-
ling, doch wenn die da oben nicht oft abgelöst wür-
den, so vergingen sie gar.

Aber wer seid ihr denn, fragte Marie, indem
sie wieder in die Blumendüfte hinunter stiegen,
oder habt ihr keinen Namen, woran man euch
erkennt?

Wir heißen Elfen, sagte da&sr; freundliche Kind,
man spricht auch wohl in der Welt von un&sr;, wie
ich gehört habe.

Sie hörten auf der Wiese ein große&sr; Ge-
tümmel. Der schöne Vogel ist angekommen! rie-
<pb n="414"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
fen ihnen die Kinder entgegen; alle&sr; eilte in den
Saal. Sie sahen indem schon, wie Jung und
Alt sich über die Schwelle drängte, alle jauchzten
und von innen scholl eine jubilirende Musik herau&sr;.
Al&sr; sie hinein getreten waren, sahen sie die große
Rundung von den mannigfaltigsten Gestalten ange-
füllt, und alle schauten nach einem großen Vogel
hinauf, der in der Kuppel mit glänzendem Gefie-
der langsam fliegend vielfache Kreise beschrieb. Die
Musik klang fröhlicher al&sr; sonst, die Farben und
Lichter wechselten schneller. Endlich schwieg die
Musik, und der Vogel schwang sich rauschend auf
eine glänzende Krone, die unter dem hohen Fenster
schwebte, welche&sr; von oben die Wölbung erleuch-
tete. Sein Gefieder war purpurn und grün, durch
welche&sr; sich die glänzendsten goldenen Streifen zo-
gen, auf seinem Haupte bewegte sich ein Diadem
von so hellleuchtenden kleinen Federn, daß sie wie
Edelgesteine blitzten. Der Schnabel war roth und
die Beine glänzend blau. Wie er sich regte, schim-
merten alle Farben durcheinander, und da&sr; Auge
war entzückt. Seine Größe war die eine&sr; Adler&sr;.
Aber jetzt eröffnete er den leuchtenden Schnabel,
und so süße Melodie quoll au&sr; seiner bewegten
Brust, in schönern Tönen, al&sr; die der liebe&sr;brün-
stigen Nachtigall; mächtiger zog der Gesang und
goß sich wie Lichtstrahlen au&sr;, so daß alle, bi&sr;
auf die kleinsten Kinder selbst, vor Freuden und
Entzückungen weinen mußten. Al&sr; er geendigt
hatte, neigten sich alle vor ihm, er umflog wieder
in Kreisen die Wölbung, schoß dann durch die
<pb n="415"/>
<kt><g>Die Elfen</g>.</kt>
Thür und schwang sich in den lichten Himmel, wo
er oben bald nur noch wie ein rother Punkt er-
glänzte und sich den Augen dann schnell verlor.

Warum seid ihr alle so in Freude? fragte
Marie, und neigte sich zum schönen Kinde, da&sr;
ihr kleiner al&sr; gestern vorkam. Der König kommt!
sagte die Kleine, den haben viele von un&sr; noch
gar nicht gesehn, und wo er sich hinwendet ist
Glück und Fröhlichkeit; wir haben schon lange auf
ihn gehofft, sehnlicher, al&sr; ihr nach langem Win-
ter auf den Frühling wartet, und nun hat er durch
diesen schönen Bothschafter seine Ankunft melden
lassen. Dieser herrliche und verständige Vogel, der
im Dienst de&sr; Könige&sr; gesandt wird, heißt Phö-
nix, er wohnt fern in Arabien auf einem Baum,
der nur einmal in der Welt ist, so wie e&sr; auch
keinen zweiten Phönix giebt. Wenn er sich alt
fühlt, trägt er au&sr; Balsam und Weihrauch ein
Nest zusammen, zündet e&sr; an und verbrennt sich
selbst, so stirbt er singend, und au&sr; der duftenden
Asche schwingt sich dann der verjüngte Phönix mit
neuer Schönheit wieder auf. Selten nur nimmt
er seinen Flug so, daß ihn die Menschen sehn,
und geschieht e&sr; einmal in Jahrhunderten, so zeich-
nen sie e&sr; in ihre Denkbücher auf, und erwar-
ten wundervolle Begebenheiten. Aber nun, meine
Freundin, wirst du auch scheiden müssen, denn der
Anblick de&sr; Könige&sr; ist dir nicht vergönnt.

Da wandelte die goldbekleidete schöne Frau
durch da&sr; Gedränge, winkte Marien zu sich und
ging mit ihr unter einen einsamen Laubengang;
<pb n="416"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
du mußt un&sr; verlassen, mein geliebte&sr; Kind, sagte
sie; der König will auf zwanzig Jahr, und viel-
leicht auf länger, sein Hoflager hier halten, nun
wird sich Fruchtbarkeit und Seegen weit in die
Landschaft verbreiten, am meisten hier in der Nähe;
alle Brunnen und Bäche werden ergiebiger, alle
Aecker und Gärten reicher, der Wein edler, die
Wiese fetter und der Wald frischer und grüner;
mildere Luft weht, kein Hagel schadet, keine Ue-
berschwemmung droht. Nimm diesen Ring und
gedenke unser, doch hüte dich, irgend wem von un&sr;
zu erzählen, sonst müssen wir diese Gegend fliehen,
und alle umher so wie du selbst entbehren dann
da&sr; Glück und die Seegnung unsrer Nähe: noch
einmal küsse deine Gespielin und lebe wohl. Sie
traten herau&sr;, Zerina weinte, Marie bückte sich,
sie zu umarmen, sie trennten sich. Schon stand
sie auf der schmalen Brücke, die kalte Luft wehte
hinter ihr au&sr; den Tannen, da&sr; Hündchen bellte
auf da&sr; herzhafteste und ließ sein Glöckchen ertö-
nen; sie sah zurück und eilte in da&sr; Freie, weil
die Dunkelheit der Tannen, die Schwärze der ver-
fallenen Hütten, die dämmernden Schatten sie mit
ängstlicher Furcht befielen.

Wie werden sich meine Eltern meinethalb in
dieser Nacht geängstigt haben! sagte sie zu sich
selbst, al&sr; sie auf dem Felde stand, und ich darf
ihnen doch nicht erzählen, wo ich gewesen bin und
wa&sr; ich gesehn habe, auch würden sie mir nimmer-
mehr glauben. Zwei Männer gingen an ihr vor-
über, die sie grüßten, und sie hörte hinter sich sagen:
<cw>da&sr;</cw>
<pb n="417"/>
<kt><g>Die Elfen</g>.</kt>
da&sr; ist ein schöne&sr; Mädchen! Wo mag sie nur her
seyn? Mit eiligeren Schritten näherte sie sich dem
elterlichen Hause, aber die Bäume, die gestern
voller Früchte hingen, standen heute dürr und
ohne Laub, da&sr; Hau&sr; war ander&sr; angestrichen, und
eine neue Scheune daneben erbaut. Marie war
in Verwunderung, und dachte, sie sey im Traum:
in dieser Verwirrung öffnete sie die Thür de&sr; Hau-
se&sr;, und hinter dem Tische saß ihr Vater zwischen
einer unbekannten Frau und einem fremden Jüng-
ling. Mein Gott, Vater! rief sie au&sr;, wo ist
denn die Mutter? — die Mutter? sprach die Frau
ahndend, und stürzte hervor; ei, du bist doch wohl
nicht, — ja freilich, freilich bist du die verlorene,
die todt geglaubte, die liebe einzige Marie! Sie
hatte sie gleich an einem kleinen braunen Mahle
unter dem Kinn, an den Augen und der Gestalt
erkannt. Alle umarmten sie, alle waren freudig
bewegt, und die Eltern vergossen Thränen. Ma-
rie verwunderte sich, daß sie fast zum Vater hin-
auf reichte, sie begriff nicht, wie die Mutter so
verändert und geältert seyn konnte, sie fragte nach
dem Namen de&sr; jungen Menschen. E&sr; ist ja un-
ser&sr; Nachbar&sr; Andre&sr;, sagte Martin, wie kommst
du nur nach sieben langen Jahren so unvermuther
wieder? Wo bist du gewesen? Warum hast du
denn gar nicht&sr; von dir hören lassen? — Sieben
Jahr? sagte Marie, und konnte sich in ihren Vor-
stellungen und Erinnerungen nicht wieder zurecht
finden; sieben ganzer Jahre? Ja, ja, sagte An-
dre&sr; lachend, und schüttelte ihr treuherzig die Hand;
<bs>I. [ 27 ]</bs>
<pb n="418"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
ich habe gewonnen, Mariechen, ich bin schon vor
sieben Jahren an dem Birnbaum und wieder hie-
her zurück gewesen, und du Langsame, kommst
nun heut erst an!

Man fragte von neuem, man drang in sie,
doch sie, de&sr; Verbote&sr; eingedenk, konnte keine
Antwort geben. Man legte ihr fast die Erzählung
in den Mund, daß sie sich verirrt habe, auf einen
vorbeifahrenden Wagen genommen, und an einen
fremden fernen Ort gebracht sey, wo sie den Leu-
ten den Wohnsitz ihrer Eltern nicht habe bezeich-
nen können; wie man sie nachher nach einer weit
entlegenen Stadt gebracht habe, wo gute Men-
schen sie erzogen und geliebt; wie diese nun gestor-
ben, und sie sich endlich wieder auf ihre Geburt&sr;-
gegend besonnen, eine Gelegenheit zur Reise er-
griffen habe und so zurück gekehrt sey. Laßt alle&sr;
gut seyn, rief die Mutter; genug, daß wir dich
nur wieder haben, mein Töchterchen, du meine
Einzige, mein Alle&sr;!

Andre&sr; blieb zum Abendbrod, und Marie konnte
sich noch in nicht&sr; finden. Da&sr; Hau&sr; dünkte ihr
klein und finster, sie verwunderte sich über ihre
Tracht, die reinlich und einfach, aber ganz fremd
erschien; sie betrachtete den Ring am Finger, des-
sen Gold wundersam glänzte und einen roth bren-
nenden Stein künstlich einfaßte. Auf die Frage
de&sr; Vater&sr; antwortete sie, daß der Ring ebenfall&sr;
ein Geschenk ihrer Wohlthäter sey.

Sie freute sich auf die Schlafen&sr;zeit, und eilte
zur Ruhe. Am andern Morgen fühlte sie sich be-
<pb n="419"/>
<kt><g>Die Elfen</g>.</kt>
sonnener, sie hatte ihre Vorstellungen mehr geord-
net, und konnte den Leuten au&sr; dem Dorfe, die
alle sie zu begrüßen kamen, besser Red und Ant-
wort geben. Andre&sr; war schon mit dem Frühe-
sten wieder da, und zeigte sich äußerst geschäftig,
erfreut und dienstfertig. Da&sr; funfzehnjährige auf-
geblühte Mädchen hatte ihm einen tiefen Eindruck
gemacht, und die Nacht war ihm ohne Schlaf
vergangen. Die Herrschaft ließ Marien auf da&sr;
Schloß fordern, sie mußte hier wieder ihre Ge-
schichte erzählen, die ihr nun schon geläufig gewor-
den war; der alte Herr und die gnädige Frau be-
wunderten ihre gute Erziehung, denn sie war be-
scheiden, ohne verlegen zu seyn, sie antwortete
höflich und in guten Reden&sr;arten auf alle vorge-
legten Fragen; die Furcht vor den vornehmen Men-
schen und ihrer Umgebung hatte sich bei ihr verlo-
ren, denn wenn sie diese Säle und Gestalten mit
den Wundern und der hohen Schönheit maß, die
sie bei den Elfen im heimlichen Aufenthalt gese-
hen hatte, so erschien ihr dieser irdische Glanz
nur dunkel, die Gegenwart der Menschen fast ge-
ringe. Die jungen Herren waren vorzüglich über
ihre Schönheit entzückt.

E&sr; war im Februar. Die Bäume belaubten
sich früher al&sr; je, so zeitig hatte sich die Nachtigall
noch niemal&sr; eingestellt, der Frühling kam schöner
in da&sr; Land, al&sr; ihn sich die ältesten Greise erin-
nern konnten. Aller Orten thaten sich Bächlein
hervor und tränkten die Wiesen und Auen; die
Hügel schienen zu wachsen, die Rebengeländer er-
<pb n="420"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
huben sich höher, die Obstbäume blühten wie nie-
mal&sr;, und ein schwellender duftender Seegen hing
schwer in Blüthenwolken über der Landschaft. Al-
le&sr; gedieh über Erwarten, kein rauher Tag, kein
Sturm beschädigte die Frucht; der Wein quoll er-
röthend in ungeheuern Trauben, und die Einwoh-
ner de&sr; Orte&sr; staunten sich an, und waren wie
in einem süßen Traum befangen. Da&sr; folgende
Jahr war eben so, aber man war schon an da&sr;
Wundersame mehr gewöhnt. Im Herbst gab Ma-
rie den dringenden Bitten de&sr; Andre&sr; und ihrer
Eltern nach: sie ward seine Braut und im Winter
mit ihm verheirathet.

Oft dachte sie mit inniger Sehnsucht an ihren
Aufenthalt hinter den Tannenbäumen zurück; sie
blieb still und ernst. So schön auch alle&sr; war, wa&sr;
sie umgab, so kannte sie doch etwa&sr; noch Schöne-
re&sr;, wodurch eine leise Trauer ihr Wesen zu einer
sanften Schwermuth stimmte. Schmerzhaft traf
e&sr; sie, wenn der Vater oder ihr Mann von den
Zigeunern und Schelmen sprachen, die im finstern
Grunde wohnten; oft wollte sie sie vertheidigen,
die sie al&sr; die Wohlthäter der Gegend kannte, vor-
züglich gegen Andre&sr;, der eine Lust im eifrigen
Schelten zu finden schien, aber sie zwang da&sr;
Wort jede&sr;mal in ihre Brust zurück. So ver-
lebte sie da&sr; Jahr, und im folgenden ward sie
durch eine junge Tochter erfreut, welche sie El-
friede nannte, indem sie dabei an den Namen der
Elfen dachte.

Die jungen Leute wohnten mit Martin und
<pb n="421"/>
<kt><g>Die Elfen</g>.</kt>
Brigitte in demselben Hause, welche&sr; geräumig
genug war, und halfen den Eltern die au&sr;gebrei-
tete Wirthschaft führen. Die kleine Elfriede zeigte
bald besondere Fähigkeiten und Anlagen, denn sie
lief sehr früh, und konnte alle&sr; sprechen, al&sr; sie
noch kein Jahr alt war; nach einigen Jahren aber
war sie so klug und sinnig, und von so wunder-
barer Schönheit, daß alle Menschen sie mit Er-
staunen betrachteten, und ihre Mutter sich nicht
der Meinung erwehren konnte, sie sehe jenen glän-
zenden Kindern im Tannengrunde ähnlich. Elfriede
hielt sich nicht gern zu andern Kindern, sondern
vermied bi&sr; zur Aengstlichkeit ihre geräuschvollen
Spiele, und war am liebsten allein. Dann zog sie
sich in eine Ecke de&sr; Garten&sr; zurück, und la&sr; oder
arbeitete eifrig am kleinen Nähzeuge; oft sah man
sie auch wie tief in sich versunken sitzen, oder daß
sie in den Gängen heftig auf und nieder ging und
mit sich selber sprach. Die beiden Eltern ließen
sie gern gewähren, weil sie gesund war und ge-
dieh, nur machten sie die seltsamen verständigen
Antworten oder Bemerkungen oft besorgt. So
kluge Kinder, sagte die Großmutter Brigitte viel-
mal&sr;, werden nicht alt, sie sind zu gut für diese
Welt, auch ist da&sr; Kind über die Natur schön, und
wird sich auf Erden nicht zurecht finden können.

Die Kleine hatte die Eigenheit, daß sie sich
höchst ungern bedienen ließ, alle&sr; wollte sie selber
machen. Sie war fast die früheste auf im Hause,
und wusch sich sorgfältig und kleidete sich selber
an; eben so sorgsam war sie am Abend, sie ach-
<pb n="422"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
tete sehr darauf, Kleider und Wäsche selbst einzu-
packen, und durchau&sr; Niemand, auch die Mutter
nicht, über ihre Sachen kommen zu lassen. Die
Mutter sah ihr in diesem Eigensinne nach, weil
sie sich nicht&sr; weiter dabei dachte, aber wie er-
staunte sie, al&sr; sie sie an einem Feiertage, zu ei-
nem Besuch auf dem Schlosse, mit Gewalt um-
kleidete, so sehr sich auch die Kleine mit Geschrei
und Thränen dagegen wehrte, und auf ihrer Brust
an einen Faden hängend, ein Goldstück von selt-
samer Form antraf, welche&sr; sie sogleich für eine&sr;
von jenen erkannte, deren sie so viele in dem un-
terirdischen Gewölbe gesehn hatte. Die Kleine war
sehr erschrocken, und gestand endlich, sie habe e&sr;
im Garten gefunden, und da e&sr; ihr sehr wohlge-
fallen, habe sie e&sr; so ämsig aufbewahrt; sie bat
auch so dringend und herzlich, e&sr; ihr zu lassen,
daß Marie e&sr; wieder auf derselben Stelle befestigte
und voller Gedanken mit ihr stillschweigend zum
Schlosse hinauf ging.

Seitwärt&sr; vom Hause der Pachterfamilie la-
gen einige Wirthschaft&sr;gebäude zur Aufbewahrung
der Früchte und de&sr; Feldgeräthe&sr;, und hinter die-
sen befand sich ein Gra&sr;platz mit einer alten Laube
die aber kein Mensch jetzt besuchte, weil sie nach
der neuen Einrichtung der Gebäude zu entfernt
vom Garten war. In dieser Einsamkeit hielt sich
Elfriede am liebsten auf, und e&sr; fiel Niemanden
ein, sie hier zu stören, so daß die Eltern oft in
halben Tagen ihrer nicht ansichtig wurden. An
einem Nachmittage befand sich die Mutter in den
<pb n="423"/>
<kt><g>Die Elfen</g>.</kt>
Gebäuden, um aufzuräumen und eine verlorene
Sache wieder zu finden, al&sr; sie wahrnahm, daß
durch eine Ritze der Mauer ein Lichtstrahl in da&sr;
Gemach falle. E&sr; kam ihr der Gedanke, hindurch
zu sehn, um ihr Kind zu beobachten, und e&sr; fand
sich, daß ein locker gewordener Stein sich von der
Seite schieben ließ, wodurch sie den Blick gerade
hinein in die Laube gewann. Elfriede saß drinnen
auf einem Bänkchen, und neben ihr die wohlbe-
kannte Zerina, und beide Kinder spielten und er-
götzten sich in holdseliger Eintracht. Die Elfe um-
armte da&sr; schöne Kind und sagte traurig: Ach,
du liebe&sr; Wesen, so wie mit dir habe ich schon
mit deiner Mutter gespielt, al&sr; sie klein war und
un&sr; besuchte, aber ihr Menschen wachst zu bald
auf und werdet so schnell groß und vernünftig;
da&sr; ist recht betrübt: bliebest du doch so lange ein
Kind, wie ich!

Gern thät ich dir den Gefallen, sagte Elfriede,
aber sie meinen ja alle, ich würde bald zu Ver-
stande kommen, und gar nicht mehr spielen, denn
ich hätte rechte Anlagen, altklug zu werden. Ach!
und dann seh ich dich auch nicht wieder, du liebe&sr;
Zerinchen! Ja, e&sr; geht wie mit den Baumblü-
ten: wie herrlich der blühende Apfelbaum mit
seinen röthlichen aufgequollenen Kno&sr;pen! der Baum
thut so groß und breit, und jedermann, der drun-
ter weg geht, meint auch, e&sr; müsse recht wa&sr;
Besondere&sr; werden; dann kommt die Sonne, die
Blüte geht so leutselig auf, und da steckt schon
der böse Kern drunter, der nachher den bunten
<pb n="424"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Putz verdrängt und hinunter wirft; nun kann er
sich geängstigt und aufwachsend nicht mehr helfen,
er muß im Herbst zur Frucht werden. Wohl ist
ein Apfel auch lieb und erfreulich, aber doch nicht&sr;
gegen die Frühling&sr;blüte: so geht e&sr; mit un&sr;
Menschen auch; ich kann mich nicht darauf freuen,
ein große&sr; Mädchen zu werden. Ach, könnt' ich
euch doch nur einmal besuchen!

Seit der König bei un&sr; wohnt, sagte Zerina,
ist e&sr; ganz unmöglich, aber ich komme ja so oft
zu dir, Liebchen, und keiner sieht mich, keiner weiß
e&sr;, weder hier noch dort; ungesehn geh ich durch
die Luft, oder fliege al&sr; Vogel herüber; o wir wol-
len noch recht viel beisammen seyn, so lange du klein
bist. Wa&sr; kann ich dir nur zu Gefallen thun?

Recht lieb sollst du mich haben, sagte Elfriede,
so lieb, wie ich dich in meinem Herzen trage; doch
laß un&sr; auch einmal wieder eine Rose machen.

Zerina nahm da&sr; bekannte Schächtelchen au&sr;
dem Busen, warf zwei Körner hin, und plötzlich
stand ein grünender Busch mit zweien hochrothen
Rosen vor ihnen, welche sich zu einander neigten,
und sich zu küssen schienen. Die Kinder brachen
die Rosen lächelnd ab, und da&sr; Gebüsch war wie-
der verschwunden. O müßte e&sr; nur nicht wieder
so schnell sterben, sagte Elfriede, da&sr; rothe Kind,
da&sr; Wunder der Erde. Gieb! sagte die kleine Elfe,
hauchte dreimal die aufkno&sr;pende Rose an, und küßte
sie dreimal; nun, sprach sie, indem sie die Blume
zurück gab, bleibt sie frisch und blühend bi&sr; zum
Winter. Ich will sie wie ein Bild von dir auf-
<pb n="425"/>
<kt><g>Die Elfen</g>.</kt>
heben, sagte Elfriede, sie in meinem Kämmerchen
wohl bewahren, und sie Morgen&sr; und Abend&sr;
küssen, al&sr; wenn du e&sr; wärst. Die Sonne geht
schon unter, sagte jene, ich muß jetzt nach Hause.
Sie umarmten sich noch einmal, dann war Ze-
rina verschwunden.

Am Abend nahm Marie ihr Kind mit einem
Gefühl von Beängstigung und Ehrfurcht in die
Arme; sie ließ dem holden Mädchen nun noch
mehr Freiheit al&sr; sonst, und beruhigte oft ihren
Gatten, wenn er, um da&sr; Kind aufzusuchen, kam,
wa&sr; er seit einiger Zeit wohl that, weil ihm ihre
Zurückgezogenheit nicht gefiel, und er fürchtete,
sie könne darüber einfältig, oder gar unklug wer-
den. Die Mutter schlich öfter nach der Spalte
der Mauer, und fast immer fand sie die kleine glän-
zende Elfe neben ihrem Kinde sitzen, mit Spielen
beschäftigt, oder in ernsthaften Gesprächen. Möch-
test du fliegen können? fragte Zerina einmal ihre
Freundin. Wie gerne! rief Elfriede au&sr;. Sogleich
umfaßte die Fee die Sterbliche, und schwebte mit
ihr vom Boden empor, so daß sie zur Höhe der
Laube stiegen. Die besorgte Mutter vergaß ihre
Vorsicht, und lehnte sich erschreckend mit dem Kopfe
hinau&sr;, um ihnen nachzusehn, da erhob au&sr; der
Luft Zerina den Finger und drohte lächelnd, ließ
sich mit dem Kinde wieder nieder, herzte sie, und
war verschwunden. E&sr; geschah nachher noch öfter,
daß Marie von dem wunderbaren Kinde gesehen
wurde, welche&sr; jede&sr;mal mit dem Kopfe schüttelte
oder drohte, aber mit freundlicher Geberde.
<pb n="426"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>

Oftmal&sr; schon hatte bei vorgefallenem Streite
Marie im Eifer zu ihrem Manne gesagt: du thust
den armen Leuten in der Hütte Unrecht! Wenn
Andre&sr; dann in sie drang, ihm zu erklären, wa-
rum sie der Meinung aller Leute im Dorfe, ja der
Herrschaft selber entgegen sey und e&sr; besser wissen
wolle, brach sie ab, und schwieg verlegen. Heftiger
al&sr; je ward Andre&sr; eine&sr; Tage&sr; nach Tische und
behauptete, da&sr; Gesindel müsse al&sr; lande&sr;verderb-
lich durchau&sr; fortgeschafft werden; da rief sie im
Unwillen au&sr;: schweig, denn sie sind deine und
unser aller Wohlthäter! Wohlthäter? fragte An-
dre&sr; erstaunt; die Landstreicher? In ihrem Zorne
ließ sie sich verleiten, ihm unter dem Versprechen
der tiefsten Verschwiegenheit die Geschichte ihrer
Jugend zu erzählen, und da er bei jedem ihrer
Worte ungläubiger wurde und verhöhnend den Kopf
schüttelte, nahm sie ihn bei der Hand und führte
ihn in da&sr; Gemach, von wo er zu seinem Erstau-
nen die leuchtende Elfe mit seinem Kinde in der
Laube spielen, und e&sr; liebkosen sah. Er wußte
kein Wort zu sagen; ein Au&sr;ruf der Verwunde-
rung entfuhr ihm, und Zerina erhob den Blick.
Sie wurde plötzlich bleich und zitterte heftig, nicht
freundlich, sondern mit zorniger Miene machte sie
die drohende Geberde, und sagte dann zu Elfrieden:
du kannst nicht&sr; dafür, geliebte&sr; Herz, aber sie
werden niemal&sr; klug, so verständig sie sich auch
dünken. Sie umarmte die Kleine mit stürmender
Eil, und flog dann al&sr; Rabe mit heiserem Geschrei
über den Garten hinweg, den Tannenbäumen zu.
<pb n="427"/>
<kt><g>Die Elfen</g>.</kt>

Am Abend war die Kleine sehr still und küßte
weinend die Rose, Marien war ängstlich zu Sinne,
Andre&sr; sprach wenig. E&sr; wurde Nacht. Plötzlich
rauschten die Bäume, Vögel flogen mit ängstli-
chem Geschrei umher, man hörte den Donner rol-
len, die Erde zitterte und Klagetöne winselten in
der Luft. Marie und Andre&sr; hatten nicht den
Muth aufzustehn; sie hüllten sich in die Decken
und erwarteten mit Furcht und Zittern den Tag.
Gegen Morgen ward e&sr; ruhiger, und alle&sr; war
still, al&sr; die Sonne mit ihrem heitern Lichte über
den Wald hervor drang.

Andre&sr; kleidete sich an, und Marie bemerkte,
daß der Stein de&sr; Ringe&sr; an ihrem Finger ver-
blaßt war. Al&sr; sie die Thür öffneten, schien ihnen
die Sonne klar entgegen, aber die Landschaft um-
her kannten sie kaum wieder. Die Frische de&sr; Wal-
de&sr; war verschwunden, die Hügel hatten sich ge-
senkt, die Bäche flossen matt mit wenigem Wasser,
der Himmel schien grau, und al&sr; man den Blick
nach den Tannen hinüber wandte, standen sie nicht
finstrer oder trauriger da, al&sr; die übrigen Bäume;
die Hütten hinter ihnen hatten nicht&sr; Abschrecken-
de&sr;, und mehrere Einwohner de&sr; Dorfe&sr; kamen
und erzählten von der seltsamen Nacht, und daß
sie über den Hof gegangen seyen, wo die Zigeuner
gewohnt, die wohl fortgegangen seyn müßten, weil
die Hütten leer ständen, und im Innern ganz ge-
wöhnlich wie die Wohnungen andrer armen Leute
au&sr;sähen; einige&sr; vom Hau&sr;rath wäre zurück ge-
blieben. Elfriede sagte zu ihrer Mutter heimlich:
<pb n="428"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
al&sr; ich in der Nacht nicht schlafen konnte, und in
der Angst bei dem Getümmel von Herzen betete,
da öffnete sich plötzlich meine Thür, und herein
trat meine Gespielin, um Abschied von mir zu
nehmen. Sie hatte eine Reisetasche um, einen
Hut auf ihren Kopf, und einen großen Wander-
stab in der Hand. Sie war sehr böse auf dich,
weil sie deinetwegen nun die größten und schmerz-
haftesten Strafen au&sr;halten müsse, da sie dich doch
immer so geliebt habe; denn alle, so wie sie sagte,
verließen nur sehr ungern diese Gegend.

Marie verbot ihr, davon zu sprechen, und
indem kam auch der Fährmann vom Strome her-
über, welcher Wunderdinge erzählte. Mit einbre-
chender Nacht war ein großer fremder Mann zu
ihm gekommen, welcher ihm bi&sr; zu Sonnen - Auf-
gang die Fähre abgemiethet habe, doch mit dem
Bedingniß, daß er sich still zu Hause halten und
schlafen, wenigsten&sr; nicht au&sr; der Thür treten
solle. Ich fürchtete mich, fuhr der Alte fort, aber
der seltsame Handel ließ mich nicht schlafen. Sacht
schlich ich mich an&sr; Fenster und schaute nach dem
Strome. Große Wolken trieben unruhig durch den
Himmel und die fernen Wälder rauschten bange;
e&sr; war al&sr; wenn meine Hütte bebte und Klagen
und Winseln um da&sr; Hau&sr; schlich. Da sah ich
plötzlich ein weißströmende&sr; Licht, da&sr; breiter und
immer breiter wurde, wie viele tausend nieder ge-
fallene Sterne, funkelnd und wogend bewegte e&sr;
sich von dem finstern Tannengrunde her, zog über
da&sr; Feld, und verbreitete sich nach dem Flusse hin.
<pb n="429"/>
<kt><g>Die Elfen</g>.</kt>

Da hörte ich ein Trappeln, ein Klirren, ein Flü-
stern und Säuseln näher und näher; e&sr; ging nach
meiner Fähre hin, hinein stiegen alle, große und
kleine leuchtende Gestalten, Männer und Frauen,
wie e&sr; schien, und Kinder, und der große fremde
Mann fuhr sie alle hinüber; im Strome schwam-
men neben dem Fahrzeuge viel tausend helle Ge-
bilde, in der Luft flatterten Lichter und weiße Ne-
bel, und alle&sr; klagte und jammerte, daß sie so
weit, weit reisen müßten, au&sr; der geliebten ange-
wöhnten Gegend fort. Der Ruderschlag und da&sr;
Wasser rauschten dazwischen, und dann war wie-
der plötzlich eine Stille. Oft stieß die Fähre an,
und kam zurück und ward von neuem beladen, auch
viele schwere Gefäße nahmen sie mit, die gräßliche
kleine Gesellen trugen und rollten; waren e&sr; Teu-
fel, waren e&sr; Kobolde, ich weiß e&sr; nicht. Dann
kam im wogenden Glanz ein stattlicher Zug. Ein
Grei&sr; schien e&sr;, auf einem weißen kleinen Rosse,
um den sich alle&sr; drängte, ich sah aber nur den
Kopf de&sr; Pferde&sr;, denn e&sr; war über und über
mit kostbaren glänzenden Decken verhangen; auf
dem Haupt trug der Alte eine Krone, so daß ich
dachte, al&sr; er hinüber gefahren, die Sonne wolle
von dorten aufgehn, und da&sr; Morgenroth funkle
mir entgegen. So währte e&sr; die ganze Nacht;
ich schlief endlich in dem Gewirre ein, zum Theil
in Freude, zum Theil in Schauder. Am Morgen
war alle&sr; ruhig, aber der Fluß ist wie weg ge-
laufen, so daß ich Noth haben werde mein Fahr-
zeug zu regieren.
<pb n="430"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>

Noch in demselben Jahre war ein Mißwach&sr;,
die Wälder starben ab, die Quellen vertrockneten,
und dieselbe Gegend, die sonst die Freude jede&sr;
Durchreisenden gewesen war, stand im Herbst ver-
ödet, nackt und kahl, und zeigte kaum hie und da
noch im Meere von Sand ein Plätzchen, wo Gra&sr;
mit fahlem Grün empor wuch&sr;. Die Obstbäume
gingen alle au&sr;, die Weinberge verdarben, und
der Anblick der Landschaft war so traurig, daß
der Graf im folgenden Jahre mit seiner Familie
da&sr; Schloß verließ, welche&sr; nachher verfiel und
zur Ruine wurde.

Elfriede betrachtete Tag und Nacht mit der
größten Sehnsucht ihre Rose und gedachte ihrer
Gespielin, und so wie die Blume sich neigte und
welkte, so senkte sie auch da&sr; Köpfchen, und war
schon vor dem Frühlinge verschmachtet. Marie
stand oft auf dem Platze vor der Hütte und be-
weinte da&sr; entschwundene Glück. Sie verzehrte
sich, wie ihr Kind, und folgte ihm in einigen Jah-
ren. Der alte Martin zog mit seinem Schwieger-
sohne nach der Gegend, in der er sonst gelebt hatte.
<hr/>

Die Damen waren mit dieser Erzählung zu-
frieden. <g>Wilibald</g> war noch übrig, um sein
Mährchen vorzutragen, und er fing sogleich ohne
Einleitung an.
<hr/>
<pb n="431"/>
<kt><g>Der Pokal</g>.</kt>
<d2><g>Der Pokal</g>.</d2>
<hr/>

<in>V</in>om großen Dom erscholl da&sr; vormittägige Ge-
läute. Ueber den weiten Platz wandelten in ver-
schiedenen Richtungen Männer und Weiber, Wa-
gen fuhren vorüber und Priester gingen nach ihren
Kirchen. Ferdinand stand auf der breiten Treppe,
den Wandelnden nachsehend und diejenigen betrach-
tend, welche herauf stiegen, um dem Hochamte
beizuwohnen. Der Sonnenschein glänzte auf den
weißen Steinen, alle&sr; suchte den Schatten gegen
die Hitze; nur er stand schon seit lange sinnend an
einen Pfeiler gelehnt, in den brennenden Stralen,
ohne sie zu fühlen, denn er verlor sich in den
Erinnerungen, die in seinem Gedächtnisse aufstie-
gen. Er dachte seinem Leben nach, und begeisterte
sich an dem Gefühl, welche&sr; sein Leben durchdrun-
gen und alle andern Wünsche in ihm au&sr;gelöscht
hatte. In derselben Stunde stand er hier im vo-
rigen Jahre, um Frauen und Mädchen zur Messe
kommen zu sehn; mit gleichgültigem Herzen und
lächelndem Auge hatte er die mannichfaltigen Ge-
stalten betrachtet, mancher holde Blick war ihm
schalkhaft begegnet und manche jungfräuliche Wange
war erröthet; sein spähende&sr; Auge sah den nied-
lichen Füßchen nach, wie sie die Stufen herauf
schritten und wie sich da&sr; schwebende Gewand mehr
oder weniger verschob, um die feinen Knöchel zu
<pb n="432"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
enthüllen. Da kam über den Markt eine jugend-
liche Gestalt, in Schwarz, schlank und edel, die
Augen sittsam vor sich hin geheftet, unbefangen
schwebte sie die Erhöhung hinauf mit lieblicher An-
muth, da&sr; seidene Gewand legte sich um den schön-
sten Körper und wiegte sich wie in Musik um die
bewegten Glieder; jetzt wollte sie den letzten Schritt
thun, und von ohngefähr erhob sie da&sr; Auge und
traf mit dem blauesten Strale in seinen Blick. Er
ward wie von einem Blitz durchdrungen. Sie strau-
chelte, und so schnell er auch hinzu sprang, konnte
er doch nicht verhindern, daß sie nicht kurze Zeit
in der reizendsten Stellung knieend vor seinen Fü-
ßen lag. Er hob sie auf, sie sah ihn nicht an,
sondern war ganz Röthe, antwortete auch nicht
auf seine Frage, ob sie sich beschädiget habe. Er
folgte ihr in die Kirche und sah nur da&sr; Bildniß,
wie sie vor ihm gekniet, und der schönste Busen
ihm entgegen gewogt. Am folgenden Tage besuchte
er die Schwelle de&sr; Tempel&sr; wieder; die Stätte
war ihm geweiht. Er hatte abreisen wollen, seine
Freunde erwarteten ihn ungeduldig in seiner Hei-
math; aber von nun an war hier sein Vaterland,
sein Herz war umgewendet. Er sah sie öfter, sie
vermied ihn nicht, doch waren e&sr; nur einzelne und
gestohlene Augenblicke; denn ihre reiche Familie
bewachte sie genau, noch mehr ein angesehener ei-
fersüchtiger Bräutigam. Sie gestanden sich ihre
Liebe, wußten aber keinen Rath in ihrer Lage;
denn er war fremd, und konnte seiner Geliebten
kein so große&sr; Glück anbieten, al&sr; sie zu erwarten
<cw>berech-</cw>
<pb n="433"/>
<kt><g>Der Pokal</g>.</kt>
berechtigt war. Da fühlte er seine Armuth, doch
wenn er an seine vorige Leben&sr;weise dachte, dünkte
er sich überschwänglich reich, denn sein Daseyn
war geheiligt, sein Herz schwebte immerdar in der
schönsten Rührung; jetzt war ihm die Natur be-
freundet und ihre Schönheit seinen Sinnen offen-
bar, er fühlte sich der Andacht und Religion nicht
mehr fremd, und betrat dieselbe Schwelle, da&sr;
geheimnißvolle Dunkel de&sr; Tempel&sr; jetzt mit ganz
andern Gefühlen, al&sr; in jenen Tagen de&sr; Leicht-
sinn&sr;. Er zog sich von seinen Bekanntschaften zu-
rück und lebte nur der Liebe. Wenn er durch ihre
Straße ging und sie nur am Fenster sah, war er
für diesen Tag glücklich; er hatte sie in der Däm-
merung de&sr; Abend&sr; oftmal&sr; gesprochen, ihr Gar-
ten stieß an den eine&sr; Freunde&sr;, der aber sein Ge-
heimniß nicht wußte. So war ein Jahr vorüber
gegangen.

Alle diese Scenen seine&sr; neuen Leben&sr; zogen
wieder durch sein Gedächtniß. Er erhob seinen
Blick, da schwebte die edle Gestalt schon über den
Platz, sie leuchtete ihm wie eine Sonne au&sr; der
verworrenen Menge hervor. Ein lieblicher Gesang
ertönte in seinem sehnsüchtigen Herzen, und er
trat, wie sie sich annäherte, in die Kirche zurück.
Er hielt ihr da&sr; geweihte Wasser entgegen, ihre
weißen Finger zitterten, al&sr; sie die seinigen berührte,
sie neigte sich holdselig. Er folgte ihr nach, und
kniete in ihrer Nähe. Sein ganze&sr; Herz zer-
schmolz in Wehmuth und Liebe, e&sr; dünkte ihm,
al&sr; wenn au&sr; den Wunden der Sehnsucht sein
<bs>I. [ 28 ]</bs>
<pb n="434"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Wesen in andächtigen Gebeten dahin blutete; je-
de&sr; Wort de&sr; Priester&sr; durchschauerte ihn, jeder
Ton der Musik goß Andacht in seinen Busen;
seine Lippen bebten, al&sr; die Schöne da&sr; Crucifix
ihre&sr; Rosenkranze&sr; an den brünstigen rothen Mund
drückte. Wie hatte er ehemal&sr; diesen Glauben und
diese Liebe so gar nicht begreifen können. Da er-
hob der Priester die Hostie und die Glocke schallte,
sie neigte sich demüthiger und bekreuzte ihre Brust;
und wie ein Blitz schlug e&sr; durch alle seine Kräfte
und Gefühle, und da&sr; Altarbild dünkte ihm leben-
dig und die farbige Dämmerung der Fenster wie
ein Licht de&sr; Paradiese&sr;; Thränen strömten reich-
lich au&sr; seinen Augen und linderten die verzehrende
Inbrunst seine&sr; Herzen&sr;.

Der Gotte&sr;dienst war geendigt. Er bot ihr
wieder den Weihbrunnen, sie sprachen einige Worte
und sie entfernte sich. Er blieb zurück, um keine
Aufmerksamkeit zu erregen; er sah ihr nach, bi&sr;
der Saum ihre&sr; Kleide&sr; um die Ecke verschwand.
Da war ihm wie dem müden verirrten Wande-
rer, dem im dichten Walde der letzte Schein der
untergehenden Sonne erlischt. Er erwachte au&sr;
seiner Träumerei, al&sr; ihm eine alte dürre Hand
auf die Schulter schlug, und ihn jemand bei Na-
men nannte.

Er fuhr zurück, und erkannte seinen Freund,
den mürrischen Albert, der von allen Menschen
sich zurück zog und dessen einsame&sr; Hau&sr; nur dem
jungen Ferdinand geöffnet war. Seid ihr unsrer
Abrede noch eingedenk? fragte die heisere Stimme.
<pb n="435"/>
<kt><g>Der Pokal</g>.</kt>
O ja, antwortete Ferdinand, und werdet Ihr euer
Versprechen heut noch halten? Noch in dieser Stun-
de, antwortete jener, wenn ihr mir folgen wollt.

Sie gingen durch die Stadt und in einer ab-
gelegenen Straße in ein große&sr; Gebäude. Heute,
sagte der Alte, müßt ihr euch schon mit mir in
da&sr; Hinterhau&sr; bemühn, in mein einsamste&sr; Zim-
mer, damit wir nicht etwa gestört werden. Sie
gingen durch viele Gemächer, dann über einige
Treppen; Gänge empfingen sie, und Ferdinand,
der da&sr; Hau&sr; zu kennen glaubte, mußte sich über
die Menge der Zimmer, so wie über die seltsame
Einrichtung de&sr; weitläufigen Gebäude&sr; verwundern,
noch mehr aber darüber, daß der Alte, welcher un-
verheirathet war, und der auch keine Familie hatte,
e&sr; allein mit einem einzigen Bedienten bewohne, und
niemal&sr; an Fremde von dem überflüßigen Raume
hatte vermiethen wollen. Albert schloß endlich auf
und sagte: nun sind wir zur Stelle. Ein große&sr;
hohe&sr; Zimmer empfing sie, da&sr; mit rothem Da-
mast au&sr;geschlagen war, den goldene Leisten einfaß-
ten, die Sessel waren von dem nehmlichen Zeuge,
und durch rothe schwerseidene Vorhänge, welche
nieder gelassen waren, schimmerte ein purpurne&sr;
Licht. Verweilt einen Augenblick, sagte der Alte,
indem er in ein andere&sr; Gemach ging. Ferdinand
betrachtete indeß einige Bücher, in welchen er
fremde unverständliche Charaktere, Kreise und Li-
nien, nebst vielen wunderlichen Zeichnungen fand,
und nach dem wenigen, wa&sr; er lesen konnte, schie-
nen e&sr; alchemistische Schriften; er wußte auch,
<pb n="436"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
daß der Alte im Rufe eine&sr; Goldmacher&sr; stand.
Eine Laute lag auf dem Tische, welche seltsam
mit Perlmutter und farbigen Hölzern au&sr;gelegt
war und in glänzenden Gestalten Vögel und Blu-
men darstellte; der Stern in der Mitte war ein
große&sr; Stück Perlmutter, auf da&sr; kunstreichste in
vielen durchbrochenen Zirkelfiguren, fast wie die
Fensterrose einer gothischen Kirche, au&sr;gearbeitet.
Ihr betrachtet da mein Instrument, sagte Albert,
welcher zurück kehrte, e&sr; ist schon zweihundert Jahr
alt, und ich habe e&sr; al&sr; ein Andenken meiner Reise
au&sr; Spanien mitgebracht. Doch laßt da&sr; alle&sr;
und setzt euch jetzt.

Sie setzten sich an den Tisch, der ebenfall&sr;
mit einem rothen Teppiche bedeckt war, und der
Alte stellte etwa&sr; Verhüllte&sr; auf die Tafel. Au&sr;
Mitleid gegen eure Jugend, fing er an, habe ich
euch neulich versprochen, euch zu wahrsagen, ob
ihr glücklich werden könnt oder nicht, und diese&sr;
Versprechen will ich in gegenwärtiger Stunde lö-
sen, ob ihr gleich die Sache neulich nur für einen
Scherz halten wolltet. Ihr dürft euch nicht ent-
setzen, denn wa&sr; ich vorhabe, kann ohne Gefahr
geschehn, und weder furchtbare Citationen sollen
von mir vorgenommen werden, noch soll euch eine
gräßliche Erscheinung erschrecken. Die Sache, die
ich versuchen will, kann in zweien Fällen mißlin-
gen: wenn ihr nehmlich nicht so wahrhaft liebt,
al&sr; ihr mich habt wollen glauben machen, denn
al&sr;dann ist meine Bemühung umsonst und e&sr; zeigt
sich gar nicht&sr;; oder daß ihr da&sr; Orakel stört und
<pb n="437"/>
<kt><g>Der Pokal</g>.</kt>
durch eine unnütze Frage oder ein hastige&sr; Auffah-
ren vernichtet, indem ihr euren Sitz verlaßt und
da&sr; Bild zertrümmert; ihr müßt mir also verspre-
chen, euch ganz ruhig zu verhalten.

Ferdinand gab da&sr; Wort, und der Alte wik-
kelte au&sr; den Tüchern da&sr;, wa&sr; er mitgebracht
hatte. E&sr; war ein goldener Pokal von sehr künst-
licher und schöner Arbeit. Um den breiten Fuß
lief ein Blumenkranz mit Myrthen und verschiede-
nem Laube und Früchten gemischt, erhaben au&sr;ge-
führt mit mattem oder klaren Golde. Ein ähn-
liche&sr; Band, aber reicher, mit kleinen Figuren und
fliehenden wilden Thierchen, die sich vor den Kin-
dern fürchteten oder mit ihnen spielten, zog sich
um die Mitte de&sr; Becher&sr;. Der Kelch war schön
gewunden, er bog sich oben zurück, den Lippen
entgegen, und inwendig funkelte da&sr; Gold mit ro-
ther Gluth. Der Alte stellte den Becher zwischen
sich und den Jüngling, und winkte ihn näher.
Fühlt ihr nicht etwa&sr;, sprach er, wenn euer Auge
sich in diesem Glanz verliert? Ja, sagte Ferdi-
nand, dieser Schein spiegelt in mein Innre&sr; hin-
ein, ich möchte sagen, ich fühle ihn wie einen Kuß
in meinem sehnsüchtigen Busen. So ist e&sr; recht!
sagte der Alte; nun laßt eure Augen nicht mehr
herum schweifen, sondern haltet sie fest auf den
Glanz diese&sr; Golde&sr;, und denkt so lebhaft wie
möglich an eure Geliebte.

Beide saßen eine Weile ruhig, und schauten
vertieft den leuchtenden Becher an. Bald aber
fuhr der Alte mit stummer Geberde, erst langsam,
<pb n="438"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
dann schneller, endlich in eilender Bewegung mit
streichendem Finger um die Glut de&sr; Pokal&sr; in
ebenmäßigen Kreisen hin. Dann hielt er wieder
inne und legte die Kreise von der andern Seite.
Al&sr; er eine Weile die&sr; Beginnen fortgesetzt hatte,
glaubte Ferdinand Musik zu hören, aber e&sr; klang
wie draußen, in einer fernen Gasse; doch bald ka-
men die Töne näher, sie schlugen lauter und lau-
ter an, sie zitterten bestimmter durch die Luft, und
e&sr; blieb ihm endlich kein Zweifel, daß sie au&sr; dem
Innern de&sr; Becher&sr; hervor quollen. Immer stär-
ker ward die Musik, und von so durchdringender
Kraft, daß de&sr; Jüngling&sr; Herz erzitterte und ihm
die Thränen in die Augen stiegen. Eifrig fuhr die
Hand de&sr; Alten in verschiedenen Richtungen über
die Mündung de&sr; Becher&sr;, und e&sr; schien, al&sr;
wenn Funken au&sr; seinen Fingern fuhren und zuk-
kend gegen da&sr; Gold leuchtend und klingend zer-
sprangen. Bald mehrten sich die glänzenden Punkte
und folgten, wie auf einen Faden gereiht, der Be-
wegung seine&sr; Finger&sr; hin und wieder; sie glänz-
ten von verschiedenen Farben, und drängten sich
allgemach dichter und dichter an einander, bi&sr; sie
in Linien zusammen schossen. Nun schien e&sr;, al&sr;
wenn der Alte in der rothen Dämmerung ein wun-
dersame&sr; Netz über da&sr; leuchtende Gold legte, denn
er zog nach Willkühr die Stralen hin und wieder,
und verwebte mit ihnen die Oeffnung de&sr; Pokale&sr;;
sie gehorchten ihm und blieben, einer Bedeckung
ähnlich, liegen, indem sie hin und wieder webten
und in sich selber schwankten. Al&sr; sie so gefesselt
<pb n="439"/>
<kt><g>Der Pokal</g>.</kt>
waren, beschrieb er wieder die Kreise um den Rand,
die Musik sank wieder zurück und wurde leiser und
leiser, bi&sr; sie nicht mehr zu vernehmen war, da&sr;
leuchtende Netz zitterte wie beängstiget. E&sr; brach
im zunehmenden Schwanken, und die Stralen reg-
neten tropfend in den Kelch, doch au&sr; den nieder-
tropfenden erhob sich wie eine röthliche Wolke, die
sich in sich selbst in vielfachen Kreisen bewegte, und
wie Schaum über der Mündung schwebte. Ein
hellerer Punkt schwang sich mit der größten Schnel-
ligkeit durch die wolkigen Kreise. Da stand da&sr;
Gebild, und wie ein Auge schaute e&sr; plötzlich au&sr;
dem Duft, wie goldene Locken floß und ringelte
e&sr; oben, und al&sr;bald ging ein sanfte&sr; Erröthen in
dem wankenden Schatten auf und ab, und Ferdi-
nand erkannte da&sr; lächelnde Angesicht seiner Ge-
liebten, die blauen Augen, die zarten Wangen,
den lieblich rothen Mund. Da&sr; Haupt schwankte
hin und her, hob sich deutlicher und sichtbarer auf
dem schlanken weißen Halse hervor und neigte sich
zu dem entzückten Jünglinge hin. Der Alte be-
schrieb immer noch die Kreise um den Becher, und
herau&sr; traten die glänzenden Schultern, und so
wie sich die liebliche Bildung au&sr; dem goldenen
Bett mehr hervor drängte und holdselig hin und
wieder wiegte, so erschienen nun die beiden zarten,
gewölbten und getrennten Brüste, auf deren Spitze
die feinste Rosenkno&sr;pe mit süß verhüllter Röthe
schimmerte. Ferdinand glaubte den Athem zu füh-
len, indem da&sr; geliebte Bild wogend zu ihm neigte,
und ihn fast mit den brennenden Lippen berührte;
<pb n="440"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
er konnte sich im Taumel nicht mehr bewältigen,
sondern drängte sich mit einem Kusse an den Mund,
und wähnte, die schönen Arme zu fassen, um die
nackte Gestalt ganz au&sr; dem goldenen Gefängniß
zu heben. Al&sr;bald durchfuhr ein starke&sr; Zittern
da&sr; liebliche Bild, wie in tausend Linien brach da&sr;
Haupt und der Leib zusammen, und eine Rose
lag am Fuß de&sr; Pokale&sr;, au&sr; deren Röthe noch
da&sr; süße Lächeln schien. Sehnsüchtig ergriff sie
Ferdinand, drückte sie an seinen Mund, und an
seinem brennenden Verlangen verwelkte sie, und
war in Luft zerflossen.

Du hast schlecht dein Wort gehalten, sagte
der Alte verdrüßlich, du kannst dir nur selber die
Schuld beimessen. Er verhüllte seinen Pokal wie-
der, zog die Vorhänge auf und eröffnete ein Fen-
ster, da&sr; helle Tage&sr;licht brach herein, und Fer-
dinand verließ wehmüthig und mit vielen Entschul-
digungen den murrenden Alten.

Er eilte bewegt durch die Straßen der Stadt.
Vor dem Thore setzte er sich unter den Bäumen
nieder. Sie hatte ihm am Morgen gesagt, daß
sie mit einigen Verwandten Abend&sr; über Land fah-
ren müsse. Bald saß, bald wanderte er liebetrun-
ken im Walde; immer sah er da&sr; holdselige Bild,
wie e&sr; mehr und mehr au&sr; dem glühenden Golde
quoll, jetzt erwartete er, sie herau&sr; schreiten zu
sehn im Glanze ihrer Schönheit, und dann zer-
brach die schönste Form vor seinen Augen, und er
zürnte mit sich, daß er durch seine rastlose Liebe
<pb n="441"/>
<kt><g>Der Pokal</g>.</kt>
und die Verwirrung seiner Sinne da&sr; Bildniß und
vielleicht sein Glück zerstört habe.

Al&sr; nach der Mittag&sr;stunde der Spaziergang
sich allgemach mit Menschen füllte, zog er sich tie-
fer in da&sr; Gebüsch zurück; spähend behielt er aber
die ferne Landstraße im Auge, und jeder Wagen,
der durch da&sr; Thor kam, wurde aufmerksam von
ihm geprüft.

E&sr; näherte sich dem Abende. Rothe Schim-
mer warf die untergehende Sonne, da flog au&sr;
dem Thor der reiche vergoldete Wagen, der feurig
im Abendglanze leuchtete. Er eilte hinzu. Ihr
Auge hatte da&sr; seinige schon gesucht. Freundlich
und lächelnd lehnte sie den glänzenden Busen au&sr;
dem Schlage, er fing ihren liebevollen Gruß und
Wink auf; jetzt stand er neben dem Wagen, ihr
voller Blick fiel auf ihn, und indem sie sich weiter
fahrend wieder zurück zog, flog die Rose, welche
ihren Busen zierte, herau&sr;, und lag zu seinen
Füßen. Er hob sie auf und küßte sie, und ihm
war, al&sr; weissage sie ihm, daß er seine Geliebte
nicht wieder sehn würde, daß nun sein Glück auf
immer zerbrochen sey.
<hr/>

Auf und ab lief man die Treppen, da&sr; ganze
Hau&sr; war in Bewegung, alle&sr; machte Geschrei
und Lärmen zum morgenden großen Feste. Die
Mutter war am thätigsten so wie am freudigsten;
die Braut ließ alle&sr; geschehn, und zog sich, ihrem
<pb n="442"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Schicksal nachsinnend, in ihr Zimmer zurück. Man
erwartete noch den Sohn, den Hauptmann mit
seiner Frau und zwei ältere Töchter mit ihren
Männern; Leopold, ein jüngerer Sohn, war muth-
willig beschäftigt, die Unordnung zu vermehren,
den Lärmen zu vergrößern, und alle&sr; zu verwir-
ren, indem er alle&sr; zu betreiben schien. Agathe,
seine noch unverheirathete Schwester, wollte ihn
zur Vernunft bringen und dahin bewegen, daß er
sich um nicht&sr; kümmerte, und nur die andern in
Ruhe lasse; aber die Mutter sagte: störe ihn nicht
in seiner Thorheit, denn heute kommt e&sr; auf et-
wa&sr; mehr oder weniger nicht an; nur darum bitte
ich euch alle, da ich schon auf so viel zu denken
habe, daß ihr mich nicht mit irgend etwa&sr; behel-
ligt, wa&sr; ich nicht höchst nöthig erfahren muß;
ob sie Porzellan zerbrechen, ob einige silberne Löf-
fel fehlen, ob da&sr; Gesinde der Fremden Scheiben
entzwei schlägt, mit solchen Possen ärgert mich
nicht, daß ihr sie mir wieder erzählt. Sind diese
Tage der Unruhe vorüber, dann wollen wir Rech-
nung halten.

Recht so, Mutter! sagte Leopold, da&sr; sind
Gesinnungen, eine&sr; Regenten würdig! Wenn auch
einige Mägde den Hal&sr; brechen, der Koch sich be-
trinkt und den Schornstein anzündet, der Keller-
meister vor Freude den Malvasier au&sr;laufen oder
au&sr;saufen läßt, Sie sollen von dergleichen Kinde-
reyen nicht&sr; erfahren. E&sr; müßte denn seyn, daß
ein Erdbeben da&sr; Hau&sr; umwürfe; Liebste, da&sr;
ließe sich unmöglich verhelen.
<pb n="443"/>
<kt><g>Der Pokal</g>.</kt>

Wann wird er doch einmal klüger werden!
sagte die Mutter; wa&sr; werden nur deine Geschwi-
ster denken, wenn sie dich eben so unklug wieder
finden, al&sr; sie dich vor zwei Jahren verlassen haben.

Sie müssen meinem Charakter Gerechtigkeit
widerfahren lassen, antwortete der lebhafte Jüng-
ling, daß ich nicht so wandelbar bin wie sie oder
ihre Männer, die sich in wenigen Jahren so sehr,
und zwar nicht zu ihrem Vortheile verändert haben.

Jetzt trat der Bräutigam zu ihnen, und fragte
nach der Braut. Die Kammerjungfer ward ge-
schickt, sie zu rufen. Hat Leopold Ihnen, liebe
Mutter, meine Bitte vergetragen? fragte der
Verlobte.

Daß ich nicht wüßte, sagte dieser; in der
Unordnung hier im Hause kann man keinen ver-
nünftigen Gedanken fassen.

Die Braut trat herzu, und die jungen Leute
begrüßten sich mit Freuden. Die Bitte, deren
ich erwähnte, fuhr dann der Bräutigam fort, ist
diese, daß Sie e&sr; nicht übel deuten mögen, wenn
ich Ihnen noch einen Gast in Ihr Hau&sr; führe,
da&sr; für diese Tage nur schon zu sehr besetzt ist.

Sie wissen e&sr; selbst, sagte die Mutter, daß,
so geräumig e&sr; auch ist, sich schwerlich noch Zim-
mer einrichten lassen.

Doch, rief Leopold, ich habe schon zum Theil
dafür gesorgt, ich habe die große Stube im Hin-
terhause aufräumen lassen.

Ei, die ist nicht anständig genug, sagte die
<pb n="444"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Mutter, seit Jahren ist sie ja fast nur zur Pol-
terkammer gebraucht.

Prächtig ist sie hergestellt, sagte Leopold, und
der Freund, für den sie bestimmt ist, sieht auch
auf dergleichen nicht, dem ist e&sr; nur um unsre
Liebe zu thun; auch hat er keine Frau und befin-
det sich gern in der Einsamkeit, so daß sie ihm
gerade recht sein wird. Wir haben Mühe genug
gehabt, ihm zuzureden und ihn wieder unter Men-
schen zu bringen.

Doch wohl nicht euer trauriger Goldmacher
und Geisterbanner? fragte Agathe.

Kein andrer al&sr; der, erwiederte der Bräuti-
gam, wenn Sie ihn einmal so nennen wollen.

Dann erlauben Sie e&sr; nur nicht, liebe Mut-
ter, fuhr die Schwester fort; wa&sr; soll ein solcher
Mann in unserm Hause? Ich habe ihn einigemal
mit Leopold über die Straße gehen sehn, und mir
ist vor seinem Gesicht bange geworden; auch be-
sucht der alte Sünder fast niemal&sr; die Kirche, er
liebt weder Gott noch Menschen, und e&sr; bringt
keinen Seegen, dergleichen Ungläubige bei so fei-
erlicher Gelegenheit unter da&sr; Dach einzuführen.
Wer weiß, wa&sr; darau&sr; entstehn kann!

Wie du nun sprichst! sagte Leopold erzürnt,
weil du ihn nicht kennst so verurtheilst du ihn,
und weil dir seine Nase nicht gefällt, und er auch
nicht mehr jung und reizend ist, so muß er, dei-
nem Sinne nach, ein Geisterbanner und verruch-
ter Mensch seyn.

Gewähren Sie, theure Mutter, sagte der
<pb n="445"/>
<kt><g>Der Pokal</g>.</kt>
Bräutigam, unserm alten Freunde ein Plätzchen
in ihrem Hause, und lassen Sie ihn an unserer
allgemeinen Freude Theil nehmen. Er scheint, liebe
Schwester Agathe, viel Unglück erlebt zu haben,
welche&sr; ihn mißtrauisch und menschenfeindlich ge-
macht hat, er vermeidet alle Gesellschaft, und macht
nur eine Au&sr;nahme mit mir und Leopold; ich habe
ihm viel zu danken, er hat zuerst meinem Geiste
eine bessere Richtung gegeben, ja ich kann sagen,
er allein hat mich vielleicht der Liebe meiner Julie
würdig gemacht.

Mir borgt er alle Bücher fuhr Leopold fort,
und, wa&sr; mehr sagen will, alte Manuskripte, und
wa&sr; noch mehr sagen will, Geld, auf mein bloße&sr;
Wort; er hat die christlichste Gesinnung, Schwe-
sterchen, und wer weiß, wenn du ihn näher ken-
nen lernst, ob du nicht deine Sprödigkeit fahren
lässest, und dich in ihn verliebst, so häßlich er dir
auch jetzt vorkommt.

Nun so bringen Sie ihn un&sr;, sagte die Mut-
ter, ich habe schon sonst so viel au&sr; Leopold&sr;
Munde von ihm hören müssen, daß ich neugierig
bin, seine Bekanntschaft zu machen. Nur müssen
Sie e&sr; verantworten, daß wir ihm keine bessere
Wohnung geben können.

Indem kamen Reisende an. E&sr; waren die
Mitglieder der Familie; die verheiratheten Töch-
ter, so wie der Offizier, brachten ihre Kinder mit.
Die gute Alte freute sich, ihre Enkel zu sehn; alle&sr;
war Bewillkommnung und frohe&sr; Gespräch, und
al&sr; der Bräutigam und Leopold auch ihre Grüße
<pb n="446"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
empfangen und abgelegt hatten, entfernten sie sich,
um ihren alten mürrischen Freund aufzusuchen.

Dieser wohnte die meiste Zeit de&sr; Jahre&sr; auf
dem Lande, eine Meile von der Stadt, aber eine
kleine Wohnung behielt er sich auch in einem Gar-
ten, vor dem Thore. Hier hatten ihn zufälliger-
weise die beiden jungen Leute kennen gelernt. Sie
trafen ihn jetzt auf einem Caffehause, wohin sie
sich bestellt hatten. Da e&sr; schon Abend geworden
war, begaben sie sich nach einigen Gesprächen in
da&sr; Hau&sr; zurück.

Die Mutter nahm den Fremden sehr freund-
schaftlich auf; die Töchter hielten sich etwa&sr; ent-
fernt, besonder&sr; war Agathe schüchtern und ver-
mied seine Blicke sorgfältig. Nach den ersten all-
gemeinen Gesprächen war da&sr; Auge de&sr; Alten aber
unverwandt auf die Braut gerichtet, welche später
zur Gesellschaft getreten war; er schien entzückt
und man bemerkte, daß er eine Thräne heimlich
abzutrocknen suchte. Der Bräutigam freute sich
an seiner Freude, und al&sr; sie nach einiger Zeit
abseit&sr; am Fenster standen, nahm er seine Hand
und fragte ihn: Wa&sr; sagen Sie von meiner ge-
liebten Julie? Ist sie nicht ein Engel? — O mein
Freund, erwiederte der Alte gerührt, eine solche
Schönheit und Anmuth habe ich noch niemal&sr; ge-
sehn; oder ich sollte vielmehr sagen, (denn dieser
Au&sr;druck ist unrichtig) sie ist so schön, so bezau-
bernd, so himmlisch, daß mir ist, al&sr; hätte ich sie
längst gekannt, al&sr; wäre sie, so fremd sie mir ist,
<pb n="447"/>
<kt><g>Der Pokal</g>.</kt>
da&sr; vertrauteste Bild meiner Imagination, da&sr;
meinem Herzen stet&sr; einheimisch gewesen.

Ich verstehe Sie, sagte der Jüngling; ja da&sr;
wahrhaft Schöne, Große und Erhabene, so wie
e&sr; un&sr; in Erstaunen und Verwunderung setzt, über-
rascht un&sr; doch nicht al&sr; etwa&sr; Fremde&sr;, Uner-
hörte&sr; und Niegesehene&sr;, sondern unser eigenste&sr;
Wesen wird un&sr; in solchen Augenblicken klar, un-
sre tiefsten Erinnerungen werden erweckt, und un-
sre nächsten Empfindungen lebendig gemacht.

Beim Abendessen nahm der Fremde an den
Gesprächen nur wenigen Antheil; sein Blick war
unverwandt auf die Braut geheftet, so daß diese
endlich verlegen und ängstlich wurde. Der Offizier
erzählte von einem Feldzuge, dem er beigewohnt
hatte, der reiche Kaufmann sprach von seinen Ge-
schäften und der schlechten Zeit, und der Gut&sr;be-
sitzer von den Verbesserungen, welche er in seiner
Landwirthschaft angefangen hatte.

Nach Tische empfahl sich der Bräutigam, um
zum letztenmal in seine einsame Wohnung zurück
zu kehren, denn künftig sollte er mit seiner jungen
Frau im Hause der Mutter wohnen, ihre Zim-
mer waren schon eingerichtet. Die Gesellschaft zer-
streute sich, und Leopold führte den Fremden nach
seinem Gemach. Ihr entschuldigt e&sr; wohl, fing
er auf dem Gange an, daß ihr etwa&sr; entfernt
hausen müßt, und nicht so bequem, al&sr; die Mut-
ter wünscht; aber Ihr seht selbst, wie zahlreich
unsre Familie ist, und morgen kommen noch andre
Verwandte. Wenigsten&sr; werdet ihr un&sr; nicht ent-
<pb n="448"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
laufen können, denn Ihr findet gewiß nicht au&sr;
dem weitläufigen Gebäude herau&sr;.

Sie gingen noch durch einige Gänge; endlich
entfernte sich Leopold und wünschte gute Nacht.
Der Bediente stellte zwei Wach&sr;kerzen hin, fragte,
ob er den Fremden entkleiden solle, und da dieser
jede Bedienung verbat, zog sich jener zurück, und
er befand sich allein. Wie muß e&sr; mir denn be-
gegnen, sagte er, indem er auf und nieder ging,
daß jene&sr; Bildniß so lebhaft heut au&sr; meinem Her-
zen quillt? Ich vergaß die ganze Vergangenheit
und glaubte sie selbst zu sehn. Ich war wieder
jung und ihr Ton erklang wie damal&sr;, mir dünkte,
ich sey au&sr; einem schweren Traum erwacht; aber
nein, jetzt bin ich erwacht, und die holde Täu-
schung war nur ein süßer Traum.

Er war zu unruhig, um zu schlafen, er be-
trachtete einige Zeichnungen an den Wänden und
dann da&sr; Zimmer. Heut ist mir alle&sr; so bekannt,
rief er au&sr;, könnt' ich mich doch fast so täuschen,
daß ich mir einbildete, diese&sr; Hau&sr; und diese&sr; Ge-
mach seyen mir nicht fremd. Er suchte seine Erinne-
rungen anzuknüpfen, und hob einige große Bücher
auf, welche in der Ecke standen. Al&sr; er sie durch-
blättert hatte, schüttelte er mit dem Kopfe. Ein
Lautenfutteral lehnte an der Mauer; er eröffnete
e&sr; und nahm ein alte&sr; seltsame&sr; Instrument her-
au&sr;, da&sr; beschädigt war und dem die Saiten fehl-
ten. Nein, ich irre mich nicht, rief er bestürzt:
diese Laute ist zu kenntlich, e&sr; ist die Spanische
meine&sr; längst verstorbenen Freunde&sr; Albert; dort
<cw>stehn</cw>
<pb n="449"/>
<kt><g>Der Pokal</g>.</kt>
stehn seine magischen Bücher, die&sr; ist da&sr; Zimmer,
in welchem er mir jene&sr; holdselige Orakel erwecken
wollte; verblichen ist die Röthe de&sr; Teppich&sr;, die
goldene Einfassung ermattet, aber wundersam leb-
haft ist alle&sr;, alle&sr; au&sr; jenen Stunden in meinem
Gemüth; darum schauerte mir, al&sr; ich hieher ging,
auf jenen langen verwickelten Gängen, welche mich
Leopold führte; o Himmel, hier auf diesem Tische
stieg da&sr; Bildniß quellend hervor, und wuch&sr; auf
wie von der Röthe de&sr; Golde&sr; getränkt und er-
frischt; da&sr;selbe Bild lachte hier mich an, welche&sr;
mich heut Abend dorten im Saale fast wahnsinnig
gemacht hat, in jenem Saale, in welchem ich so
oft mit Albert in vertrauten Gesprächen auf und
nieder wandelte.

Er entkleidete sich, schlief aber nur wenig. Am
Morgen stand er früh wieder auf, und betrachtete
da&sr; Zimmer von neuem; er eröffnete da&sr; Fenster,
und sah dieselben Gärten und Gebäude vor sich,
wie damal&sr;, nur waren indeß viele neue Häuser
hinzu gebaut worden. Vierzig Jahre sind seitdem
verschwunden, seufzte er, und jeder Tag von da-
mal&sr; enthielt längere&sr; Leben al&sr; der ganze übrige
Zeitraum.

Er ward wieder zur Gesellschaft gerufen. Der
Morgen verging unter mannigfaltigen Gesprächen,
endlich trat die Braut in ihrem Schmucke herein.
So wie der Alte ihrer ansichtig ward, gerieth er
wie außer sich, so daß keinem in der Gesellschaft
seine Bewegung entging. Man begab sich zur
Kirche und die Trauung ward vollzogen. Al&sr; sich
<bs>I. [ 29 ]</bs>
<pb n="450"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
alle wieder im Hause befanden, fragte Leopold seine
Mutter: nun, wie gefällt Ihnen unser Freund,
der gute mürrische Alte?

Ich habe ihn mir, antwortete diese, nach eu-
ren Beschreibungen viel abschreckender gedacht, er
ist ja mild und theilnehmend, man könnte ein rech-
te&sr; Zutrauen zu ihm gewinnen.

Zutrauen? rief Agathe au&sr;, zu diesen fürch-
terlich brennenden Augen, diesen tausendfachen
Runzeln, dem blassen eingekniffenen Mund, und
diesem seltsamen Lachen, da&sr; so höhnisch klingt
und au&sr;sieht? Nein, Gott bewahr mich vor sol-
chem Freunde! Wenn böse Geister sich in Men-
schen verkleiden wollen, müssen sie eine solche Ge-
stalt annehmen.

Wahrscheinlich doch eine jüngere und reizen-
dere, antwortete die Mutter; aber ich kenne auch
diesen guten Alten in deiner Beschreibung nicht
wieder. Man sieht, daß er von heftigem Tempe-
rament ist, und sich gewöhnt hat alle seine Em-
pfindungen in sich zu verschließen; er mag, wie
Leopold sagt, viel Unglück erlebt haben, daher ist
er mißtrauisch geworden, und hat jene einfache Of-
fenheit verloren, die hauptsächlich nur den Glück-
lichen eigen ist.

Ihr Gespräch wurde unterbrochen, weil die
übrige Gesellschaft hinzu trat. Man ging zur
Tafel, und der Fremde saß neben Agathe und
dem reichen Kaufmanne. Al&sr; man anfing die Ge-
sundheiten zu trinken, rief Leopold: haltet noch
inne, meine werthen Freunde, dazu müssen wir
<pb n="451"/>
<kt><g>Der Pokal</g>.</kt>
unsern Festpokal hier haben, der dann rundum
gehn soll! Er wollte aufstehen, aber die Mutter
winkte ihm, sitzen zu bleiben; du findest ihn doch
nicht, sagte sie, denn ich habe alle&sr; Silberzeug
ander&sr; gepackt. Sie ging schnell hinau&sr;, um ihn
selber zu suchen. Wa&sr; unsere Alte heut geschäftig
und munter ist, sagte der Kaufmann, so dick und
breit sie ist, so behende kann sie sich doch noch be-
wegen, obgleich sie schon sech&sr;zig zählt; ihr Ge-
sicht sieht immer heiter und freudig au&sr;, und heut
ist sie besonder&sr; glücklich, weil sie sich in der Schön-
heit ihrer Tochter wieder verjüngt. Der Fremde
gab ihm Beifall, und die Mutter kam mit dem
Pokal zurück. Man schenkte ihn voll Wein&sr;,
und oben vom Tisch fing er an herum zu gehn,
indem jeder die Gesundheit dessen au&sr;brachte, wa&sr;
ihm da&sr; liebste und erwünschteste war. Die Braut
trank da&sr; Wohlseyn ihre&sr; Gatten, dieser die Liebe
seiner schönen Julie, und so that jeder nach der
Reihe. Die Mutter zögerte, al&sr; der Becher zu
ihr kam. Nur dreist! sagte der Offizier etwa&sr;
rauh und voreilig, wir wissen ja doch, daß sie alle
Männer für ungetreu und keinen einzigen der Liebe
einer Frau würdig halten; wa&sr; ist Ihnen also da&sr;
Liebste? Die Mutter sah ihn an, indem sich über
die Milde ihre&sr; Antlitze&sr; plötzlich ein zürnender
Ernst verbreitete. Da mein Sohn, sagte sie, mich
so genau kennt, und so strenge meine Gemüth&sr;-
art tadelt, so sey e&sr; mir auch erlaubt, nicht au&sr;-
zusprechen, wa&sr; ich jetzt eben dachte, und suche
er nur da&sr;jenige, wa&sr; er al&sr; meine Ueberzeugung
<pb n="452"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
kennen will, durch seine ungefälschte Liebe unwahr
zu machen. Sie gab den Becher, ohne zu trin-
ken, weiter, und die Gesellschaft war auf einige
Zeit verstimmt.

Man erzählt sich, sagte der Kaufmann leise,
indem er sich zum Fremden neigte, daß sie ihren
Mann nicht geliebt habe, sondern einen andern, der
ihr aber ungetreu geworden ist; damal&sr; soll sie da&sr;
schönste Mädchen in der Stadt gewesen seyn.

Al&sr; der Becher zu Ferdinand kam, betrachtete
ihn dieser mit Erstaunen, denn e&sr; war derselbe,
au&sr; welchem ihm Albert ehemal&sr; da&sr; schöne Bild-
niß hervor gerufen hatte. Er schaute in da&sr; Gold
hinein und in die Welle de&sr; Weine&sr;, seine Hand
zitterte; e&sr; würde ihn nicht verwundert haben,
wenn au&sr; dem leuchtenden Zaubergefäße jetzt wie-
der jene Gestalt hervor geblüht wäre und mit ihr
seine entschwundene Jugend. Nein, sagte er nach
einiger Zeit halblaut, e&sr; ist Wein, wa&sr; hier glüht!
Wa&sr; soll e&sr; ander&sr; seyn? sagte der Kaufmann
lachend, trinken Sie getrost! Ein Zucken de&sr;
Schreck&sr; durchfuhr den Alten, er sprach den Na-
men Franzi&sr;ka heftig au&sr;, und setzte den Pokal
an die brünstigen Lippen. Die Mutter warf einen
fragenden und verwundernden Blick hinüber. Wo-
her dieser schöne Becher? sagte Ferdinand, der
sich seiner Zerstreuung schämte. Vor vielen Jah-
ren schon, antwortete Leopold, noch ehe ich gebo-
ren war, hat ihn mein Vater zugleich mit diesem
Hause und allen Mobilien von einem alten einsa-
men Hagestolz gekauft, einem stillen Menschen,
<pb n="453"/>
<kt><g>Der Pokal</g>.</kt>
den die Nachbarschaft umher für einen Zauberer
hielt. Ferdinand mochte nicht sagen, daß er jenen
gekannt hatte, denn sein Daseyn war ihm zu
sehr zum seltsamen Traum verwirrt, um auch nur
au&sr; der Ferne die übrigen in sein Gemüth schauen
zu lassen.

Nach aufgehobener Tafel war er mit der Mut-
ter allein, weil die jungen Leute sich zurück gezo-
gen hatten, um Anstalten zum Balle zu treffen.
Setzen Sie sich neben mich, sagte die Mutter,
wir wollen au&sr;ruhen, denn wir sind über die Jahre
de&sr; Tanze&sr; hinweg, und, wenn e&sr; nicht unbeschei-
den ist zu fragen, so sagen Sie mir doch, ob Sie
unsern Pokal schon sonst wo gesehn haben, oder
wa&sr; e&sr; war, wa&sr; Sie so innerlichst bewegte.

O gnädige Frau, sagte der Alte, verzeihen
Sie meiner thörichten Heftigkeit und Rührung,
aber seit ich in Ihrem Hause bin, ist e&sr;, al&sr; ge-
höre ich mir nicht mehr an, denn in jedem Augen-
blicke vergesse ich e&sr;, daß mein Haar grau ist, daß
meine Geliebten gestorben sind. Ihre schöne Toch-
ter, die heute den frohesten Tag ihre&sr; Leben&sr; fey-
ert, ist einem Mädchen, da&sr; ich in meiner Jugend
kannte und anbetete, so ähnlich, daß ich e&sr; für
ein Wunder halten muß; nicht ähnlich, nein, der
Au&sr;druck sagt zu wenig, sie ist e&sr; selbst! Auch
hier im Hause bin ich viel gewesen, und einmal
mit diesem Pokal auf die seltsamste Weise bekannt
geworden. Er erzählte ihr hierauf sein Abentheuer.
An dem Abend diese&sr; Tage&sr;, so beschloß er, sah
ich draußen im Park meine Geliebte zum letzten
<pb n="454"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
mal, indem sie über Land fuhr. Eine Rose entfiel
ihr, diese habe ich aufbewahrt; sie selbst ging mir
verloren, denn sie ward mir ungetreu und bald
darauf vermählt.

Gott im Himmel! rief die Alte und sprang hef-
tig bewegt auf, du bist doch nicht Ferdinand?

So ist mein Name, sagte jener.

Ich bin Franzi&sr;ka, antwortete die Muter.

Sie wollten sich umarmen, und fuhren schnell
zurück. Beide betrachteten sich mit prüfenden Blik-
ken, beide suchten au&sr; dem Ruin der Zeit jene
Lineamente wieder zu entwickeln, die sie ehemal&sr;
an einander gekannt und geliebt hatten, und wie in
dunkeln Gewitternächten unter dem Fluge schwar-
zer Wolken einzeln in flüchtigen Momenten die
Sterne räthselhaft schimmern, um schnell wieder
zu erlöschen, so schien ihnen au&sr; den Augen, von
Stirn und Mund jezuweilen der wohlbekannte Zug
vorüberblitzend an, und e&sr; war, al&sr; wenn ihre
Jugend in der Ferne lächelnd weinte. Er bog sich
nieder und küßte ihre Hand, indem zwei große
Thränen herab stürzten, dann umarmten sie sich
herzlich.

Ist deine Frau gestorben? fragte die Mutter.

Ich war nie verheirathet, schluchzte Ferdinand.

Himmel! sagte die Alte, die Hände ringend,
so bin ich die Ungetreue gewesen! Doch nein, nicht
ungetreu. Al&sr; ich vom Lande zurück kam, wo ich
zwei Monden gewesen war, hörte ich von allen
Menschen, auch von deinen Freunden, nicht bloß
den meinigen, du seyst längst abgereist und in dei-
<pb n="455"/>
<kt><g>Der Pokal</g>.</kt>
nem Vaterlande verheirathet; man zeigte mir die
glaubwürdigsten Briefe, man drang heftig in mich,
man benutzte meine Trostlosigkeit, meinen Zorn,
und so geschah e&sr;, daß ich meine Hand dem ver-
dienstvollen Manne gab, mein Herz, meine Ge-
danken blieben dir immer gewidmet.

Ich habe mich nicht von hier entfernt, sagte
Ferdinand, aber nach einiger Zeit vernahm ich deine
Vermählung. Man wollte un&sr; trennen, und e&sr;
ist ihnen gelungen. Du bist glückliche Mutter,
ich lebe in der Vergangenheit, und alle deine Kin-
der will ich wie die meinigen lieben. Aber wie
wunderbar, daß wir un&sr; seitdem nie wieder ge-
sehen haben.

Ich ging wenig au&sr;, sagte die Mutter, und
mein Mann, der bald darauf einer Erbschaft we-
gen einen andern Namen annahm, hat dir auch
jeden Verdacht dadurch entfernt, daß wir in der-
selben Stadt wohnen könnten.

Ich vermied die Menschen, sagte Ferdinand,
und lebte nur der Einsamkeit; Leopold ist beinah
der einzige, der mich wieder anzog und unter Men-
schen führte. O geliebte Freundin, e&sr; ist wie eine
schauerliche Geistergeschichte, wie wir un&sr; verloren
und wieder gefunden haben.

Die jungen Leute fanden die Alten in Thrä-
nen aufgelöst und in tiefster Bewegung. Keine&sr;
sagte, wa&sr; vorgefallen war, da&sr; Geheimniß schien
ihnen zu heilig. Aber seitdem war der Grei&sr; der
Freund de&sr; Hause&sr;, und der Tod nur schied die
beiden Wesen, die sich so sonderbar wieder gefun-
<pb n="456"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
den hatten, um sie kurze Zeit nachher wieder zu
vereinigen.
<hr/>

E&sr; war über dem Vorlesen dieser Mähr-
chen viele Zeit verflossen, und man setzte sich sehr
spät zu Tische. Der Abend war wieder so warm,
daß man die Flügel de&sr; Saale&sr; eröffnen konnte,
um die anmuthige Luft zu genießen. Man sprach
noch vielerlei über die vorgetragenen Erzählun-
gen, und e&sr; schien, daß die übrigen Frauen der
Meinung Clara&sr; beitraten, welchen die Geschichte
vom blonden Eckbert allen übrigen vorzog. Emi-
lie wollte im getreuen Eckart eine Di&sr;harmonie
bemerken, Rosalie nahm die Magelone in Schutz
und Wilibald&sr; Erzählung, Auguste lobte die El-
fen; nur in Ansehung de&sr; Runenberge&sr; und Lie-
be&sr;zauber&sr; blieben alle bei ihrer vorgefaßten Mei-
nung, und verwarfen sie gänzlich. Mein theurer
Freund, sagte Manfred, zu Lothar gewandt, trö-
sten wir un&sr; darüber, daß die gegenwärtige Zeit
un&sr; nicht versteht, ich appellire an eine bessere
Nachwelt, die mich dankbar anerkennen wird.

Wo ist die? fragte Lothar lachend.

Dorten schläft sie schon, sagte Manfred,
nach der Kinderstube hinauf deutend, meine bei-
den Jungen meine ich; so wie sie nur ein weni-
ge&sr; bei Kräften sind, lese ich ihnen meine Werke
vor, und belohne ihren Beifall mit Zuckerwerk,
<pb n="457"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
und ich will sehn, ob sie mich nicht auf lange
für den ersten aller Dichter halten sollen.

Wir sind aber unserm Freunde Lothar eine
Vergütigung schuldig, sagte Clara, und da er
heute al&sr; Autor so wenig Glück gemacht hat,
so versuche er e&sr; einmal mit der König&sr;würde,
er übernehme die nächste Abtheilung und bestimme
sie nach seiner Willkühr.

Lothar verneigte sich, und nahm au&sr; dem
Blumenkorbe eine Lilie, um sie al&sr; Scepter zu
gebrauchen. So befehle ich denn, sprach er, daß
wir diese Mährchenwelt noch nicht verlassen, nur
wollen wir den Dichtern die Mühe der Erfin-
dung schenken; mögen sie allgemein bekannte
Geschichten nehmen, wo möglich ganz kindische
und alberne, und damit den Versuch machen,
diesen durch ihre Darstellung ein neue&sr; Interesse
zu geben; jede&sr; dieser Mährchen soll aber ein
Drama seyn.

Wilibald hustete und Auguste sagte: nur
bitten wir Mädchen, daß e&sr; auch hie und da
etwa&sr; lustig darinn zugehn möge, und nicht all-
zu poetisch.

Mir erlaube man auch eine Bitte, fügte
Emilie hinzu, und zwar diejenige, daß wir mit
der Zeit etwa&sr; ökonomischer umgehn und berech-
nen mögen, wa&sr; sich vortragen und von den
Zuhörern erdulden läßt, denn heute haben wir
un&sr; offenbar übersättigt, und der Genuß ist fast
zur Pein geworden; Sie müssen bedenken, daß
<pb n="458"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
wir Frauen nicht so an da&sr; Verschlingen der
Bücher gewöhnt sind, wie die Männer.

Auch diese&sr; ist gewährt, sagte Lothar, ich
werde mit meinen Räthen eine billige und zweck-
mäßige Einrichtung treffen, besonder&sr; bei diesen
Dramen, von denen einige länger au&sr;fallen dürf-
ten, al&sr; die meisten der heutigen Erzählungen.

Gute Nacht, sagte Manfred, ich bin so
müde, und durch Beifall so wenig aufgemun-
tert, daß ich am besten thun werde, mich in die
Dunkelheit meine&sr; Bette&sr; zurück zu ziehn.

Al&sr; er sich entfernt hatte, sprach man noch
über die seltsame Erscheinung, daß im Schreck-
lichen eine gewisse Lieblichkeit wohnen könne, die
dem Reiz de&sr; Grauenhaften eine Art von Rüh-
rung und Wehmuth beigeselle. Die letzte der
heutigen Erzählungen, sagte Emilie, hat zwar
nicht&sr; Furchtbare&sr;, kommt man aber darin über-
ein, wie doch die meisten Menschen zu glauben
scheinen, daß die Liebe die Blüte de&sr; Leben&sr;
sey, so ist sie vielleicht die traurigste und rüh-
rendste von allen, weil die erzählte Begebenheit
fast durchau&sr; möglich ist und sich an da&sr; All-
tägliche knüpft.

Anton bemerkte, daß die stille Lieblichkeit
an sich leicht ermüde und einschläfre, wie die
meisten neueren Idyllen, und daß man ihnen
wohl einen Zusatz wünschen müsse, entweder von
Schreck, oder Bo&sr;heit, oder irgend einem an-
dern Ingredien&sr;, um durch diese Würze den Ge-
<pb n="459"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
schmack de&sr; Lieblichen selber hervor zu heben,
wie durch den Firniß die Farben mancher Ge-
mählde.

Darum, sagte Lothar, hat man in Frank-
reich mit Recht etwa&sr; Wolf in manche Schä-
fereien hinein gewünscht. Die reine Unschuld,
al&sr; solche, verträgt keine Darstellung, denn sie
liegt außer der Natur, oder fall&sr; sie natürlich
ist, ist sie höchst unpoetisch; ich meine nemlich
jene hohe, sentimentale, die un&sr; die Dichter so
oft haben mahlen wollen. Ich sah einmal eine
französische Operette, zwar nur von einem, aber
desto längeren Akte, in welcher ein junger Mensch
von Anfang bi&sr; zu Ende nicht&sr; weiter in der
Welt wollte, al&sr; seinen Papa lieben, den er be-
kränzte, al&sr; er schlief, und Früchte vorsetzte, al&sr;
er erwachte, worauf beide sich umarmten und
gerührt waren. Ich will nicht sagen, daß der-
gleichen nicht löblich seyn könnte; aber wa&sr; in
aller Welt ging e&sr; denn die Zuschauer an, die
unten standen, und höchst überflüßige Zeugen
dieser Zärtlichkeit waren?

Die Idyllen der Neueren, sagte Ernst, sind
früh sentimental geworden, oder allegorisch, in
der letzten Zeit bei Franzosen und Deutschen meist
fade und süßlich. Zwei Gedichte eine&sr; Deutschen
aber sind mir bekannt, die ich vielen der schön-
sten Poesien an die Seite setzen möchte, den Sa-
tyr Mopfu&sr; nemlich und Bacchidon und Milon
vom Mahler Müller; die frische sinnliche Na-
<pb n="460"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
tur, der lyrische Schwung der Gesänge, die
schön gewählten und kräftig au&sr;geführten Bil-
der haben mich jede&sr;mal bi&sr; zur Entzückung hin-
gerissen. Trefflich, wenn gleich nicht von dieser
Vollendung, ist seine Schaafschur, reicher al&sr;
diese&sr; Gemählde au&sr; unserer Zeit, sein Nußker-
nen. In dem Gedicht „Adam&sr; erste&sr; Erwa-
chen“ befindet er sich freilich auch zuweilen in
jener Leere, die sich nicht poetisch bevölkern läßt,
aber einzelne Stellen sind von großer Schön-
heit, und in der Darstellung der Thiere scheint
er mir einzig; ich weiß wenigsten&sr; keinen Dich-
ter, der sie un&sr; mit dieser geistigen Lebendigkeit
vor die Augen führte. Wie Schade, daß diese&sr;
wahre Genie, welche&sr; sich so glänzend ankün-
digte, nicht nachher da&sr; Studium der Poesie
fortgesetzt hat! Sein Geist scheint mir mit dem
de&sr; Julio Romano innig verwandt; dieselbe
Fülle und Lieblichkeit, da&sr; Scharfe und Bizarre
der Gedanken, und dieselbe Sucht zur Ueber-
treibung.

Nach einigen Wendungen de&sr; Gespräche&sr;
kam man auf die Seltsamkeit der Träume, und
wie wunderbar sich, da&sr; Ahndung&sr;vermögen de&sr;
Menschen oftmal&sr; in ihnen offenbare, und nach-
dem einige Beispiele erzählt waren sagte Anton:
mir ist eine Geschichte dieser Art bekannt, die
mir glaubwürdige Freunde al&sr; eine unbezwei-
felt wahre mitgetheilt haben, und die ich Ihnen
noch vortragen will, da sie un&sr; nicht lange auf-
<pb n="461"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
halten wird. Ein Landedelmann ruhte neben sei-
ner Frau in einem Zimmer de&sr; Schlosse&sr;. Mit-
ternacht war schon vorüber, al&sr; er plötzlich au&sr;
dem Schlafe auffuhr, und seine Gattin weckte.
Wa&sr; ist dir, mein Lieber? fragte diese verwun-
dert. Mich hat ein seltsamer Traum auf eine
eigne Art bewegt, antwortete der Mann. Mir
war, al&sr; ginge ich auf den Saal hinau&sr;, und
wie ich mich umsah, stand dein Kammermädchen
vor mir, aber so geputzt und aufgeschmückt, wie
ich sie niemal&sr; gesehn habe, auch trug sie einen
grünen Kranz in den Haaren; sie warf sich vor
mir nieder, umfaßte meine Knie, und beschwor
mich, ich solle ihr beistehn, denn ihr Leben
schwebe in der größten Gefahr. Ich habe sie
so deutlich vor mir gesehn, und bin von ihren
Thränen und Bitten so gerührt, daß ich nicht
weiß, wa&sr; ich davon denken soll. Wer wird,
sagte die Frau, über einen zufälligen Traum
grübeln! Schlafe wohl und störe mich nicht
wieder. Beide schliefen ein. Nach einer halben
Stunde erwachte der Mann in noch größerer
Beängstigung; er rief seiner Gattin und sagte
ihr, daß der nemliche Traum mit denselben Um-
ständen ihm wieder vorgekommen sey, und da&sr;
Mädchen habe noch dringender gefleht, noch
schmerzlicher geweint. Die Frau schalt diese&sr;
Wichtignehmen eine&sr; leeren Traume&sr;, Grille, fand
die Widerholung der nemlichen Scene sehr na-
türlich und begreiflich; nach einem kurzen Ge-
<pb n="462"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
spräche war auch der Mann derselben Meinung,
und beide hatten sich wieder dem Schlafe über-
lassen. Sie erstaunte, al&sr; sie nach einiger Zeit
von dem Geräusch erwachte, welche&sr; der Mann
erregte, den sie angekleidet, und mit einem Lichte,
welche&sr; er angezündet hatte, vor dem Bette ste-
hen sah. Wa&sr; ist dir nur heut? fragte sie halb
unwillig. Sey e&sr; wie e&sr; sey, antwortete ihr
Gatte, ich will diese&sr;mal einem Traume glau-
ben, wenn auch sonst nie wieder, denn da&sr; Mäd-
chen ist mir jetzt zum dritten male eben so er-
schienen, hat ihre Bitte wiederholt und mit
ängstlichem Schreien hinzu gefügt: nun ist e&sr;
die höchste Zeit, in einigen Minuten ist e&sr; zu
spät! Ich will jetzt hinauf gehn, und sehn wa&sr;
sie macht. Ohne eine Antwort zu erwarten ver-
ließ er da&sr; Schlafzimmer. Wie erstaunte er, in-
dem er sich die Treppe hinauf begeben wollte,
daß die breiten Stiegen herunter da&sr; Mädchen
ihm gerade so entgegen schritt, wie er sie im
Traume gesehen hatte, im seidenen Kleide, wel-
che&sr; ihr nur vor wenigen Tagen die gnädige
Frau geschenkt hatte: mit Myrthen und Blumen
in den Haaren, eine kleine Laterne in der Hand;
da&sr; Licht, welche&sr; er trug, warf einen vollen
Schein über die erschrockene Gestalt, die auf die
Anrede, wohin sie gehe, und wa&sr; sie vorhabe,
anfang&sr; in ihrer Verwirrung nicht&sr; zu antwor-
ten wußte. Endlich sammelte sie sich etwa&sr; und
fiel ihrem Gebieter zu Fuß, dessen Knie sie mit
<pb n="463"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Thränen umfaßte. O Vergebung, mein gnädiger
Herr! rief sie au&sr;, vergeben Sie, und machen
Sie, daß die gnädige Frau mir verzeiht: in die-
ser Stunde wollte ich draußen im Garten hinter
der Lindenallee den Gärtner treffen, der mir
schon seit lange die Ehe versprochen hat, und
mit dem ich verlobt bin; heute Nacht wollten
wir un&sr; heimlich in der Capelle hier neben an
trauen lassen, denn ich Unglückliche bin seit fünf
Monden von ihm guter Hofnung. Gehe ruhig
in dein Zimmer zurück, sagte der Herr; ich will
den Gärtner selber aufsuchen, ich habe gegen
eure Verbindung nicht&sr;, nur diese Heimlichkeit
ist mir anstößig. Er hat e&sr; durchau&sr; so gewollt,
antwortete sie, weil er der Ueberzeugung war,
daß Sie un&sr; beide nicht in Ihren Diensten be-
halten würden, wenn Sie die Sache erführen.
Gieb dich für heut zufrieden, sagte der Herr;
morgen wollen wir vernünftig darüber sprechen.
O Gott, schluchzte sie, so habe ich doch heute
mein Brautkleid umsonst angelegt! Mit diesen
Worten ging sie die Treppe wieder hinauf. Der
Baron ließ im Saale die Kerze stehn, und begab
sich in den Garten. Die Nacht war finster und
ohne Sterne, ein feuchter Herbstwind schlug ihm
entgegen, die Bäume sausten winterlich. Er
schritt durch die bekannten Gänge, und hinter
den Linden, an der einsamsten und entferntesten
Stelle de&sr; Garten&sr; sah er au&sr; dem Boden ein
Lichtlein schimmern. Al&sr; er näher ging, sah er,
<pb n="464"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
daß sein Gärtner in einer au&sr;gehölten Grube
stand, und beim Schein einer kleinen Blendla-
terne eifrig die Höle wie zu einem Grabe erwei-
terte. Ein Beil lag neben ihm. Ein Schauder
ergriff den Herrn. Wa&sr; macht ihr da? rief er
ihn plötzlich an. Der Gärtner erschrack und ließ
den Spaten fallen, indem er die Gestalt seine&sr;
Gebieter&sr; gerade über sich erblickte. Ich will
hier Früchte für den Winter einlegen, stotterte
er verwirrt. Kommt mit mir in mein Zimmer,
sagte der Baron, ich habe mit euch zu sprechen.
Sogleich, gnädiger Herr, erwiederte der Gärt-
ner. Er hob die Laterne auf, und stieg au&sr; der
Grube; aber statt sich nach dem Schlosse zu wen-
den, blie&sr; er plötzlich da&sr; Licht au&sr;, sprang
über die Gartenhecke, und lief in den nahen
Wald hinein. Seitdem hatte ihn Niemand in
der dortigen Gegend wieder gesehn. —

O weh! rief Clara, die schrecklichen Ge-
schichten fangen von neuem an, und nun ist e&sr;
gar Nacht und finster! Sie faßte ein Licht, und
da&sr;selbe thaten die übrigen Frauen, um sich auf
ihre Zimmer zu begeben, al&sr; ein ungeheurer
Schlag plötzlich gegen die Thüre erklang. Alle
sahen sich schweigend an, und herein trat mit
zentnerschwerem Schritt die Gestalt de&sr; steiner-
nen Gaste&sr;. Er begab sich bi&sr; in die Mitte
de&sr; Saale&sr;, indem noch keiner ein Wort au&sr;-
zusprechen wagte.

Ich bin e&sr; ja, ihr Narren, rief plötzlich
<cw>Man-</cw>
<pb n="465"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Manfred&sr; bekannte Stimme, indem er mit seinem
natürlichen Gange näher kam. O er ist unerträg-
lich, sagte Rosalie; glaubst du denn, daß ich nicht
eben so stark schaudre, wenn ich gleich erkenne,
daß da&sr; Gespenst nur eine weiße Ma&sr;ke ist, ge-
rade de&sr;halb, weil du, der Bekannte der Be-
freundete, mir so grauenvoll erscheinst? Diese
Vermischung dessen, wa&sr; un&sr; lieb und entsetzlich
ist, ist gerade da&sr; Widerwärtigste. So will er
auch immer nicht begreifen, daß ich mich vor
ihm fürchte, wenn er, wandelt ihn einmal die
Laune an, den Betrunkenen so natürlich spielt,
und daß ich eben so gern einen wirklich Berausch-
ten oder Wahnsinnigen vor mir sehen möchte.
Geh, du Ungezogener, und wische dir den Pu-
der au&sr; dem Gesichte.

Nicht eher, sagte Manfred, bi&sr; du, und
Auguste, und Clara, mir jede einen Kuß gege-
ben haben. Er ging auf sie zu, die drei Frauen
aber flohen mit den Lichtern, die sie in den
Händen hielten, durch den offenen Saal in den
Garten, und die weiße behelmte Gestalt rannte
ihnen nach. Man hörte sie kreischen, und sah
die drei Lichter und schlanken Gestalten durch
den Buchengang schweben, dann um die Laube
biegen, und dem Springbrunnen vorüber sich in
den großen Baumgang verlieren. Plötzlich ver-
nahm man ein laute&sr; Aufrauschen im größten
Brunnen, wie wenn eine große Wucht hinein
stürzte, und da&sr; Wasser klatschend darüber zu-
<bs>I. [ 30 ]</bs>
<pb n="466"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
sammen schlüge. Die Geängstigten stürzten mit
ihren Lichtern herzu, und Manfred, welcher hin-
ein gesprungen war, gab der zunächst stehenden
Clara einen flüchtigen Kuß, dann seiner Gattin,
und auch Auguste durfte sich nicht weigern, weil
er schwur, widrigenfall&sr; die ganze Nacht im
Bassin zu verharren. Nun habe ich meinen
Willen gehabt, sagte Manfred ruhig, und nun
wird e&sr; wohl an der Zeit seyn, mich umzuklei-
den oder vielmehr zu entkleiden, und mich im
Bette zu erwärmen.

Man schalt und lachte, und Emilie war be-
sonder&sr; unzufrieden. Die Frauen und Manfred
gingen hinauf. Die übrigen Freunde blieben noch
im Garten, wo sie nach einiger Zeit von dem
obern Zimmer Gesang ertönen hörten, der lieb-
lich durch den Garten scholl. E&sr; war ein Sin-
gestück von Palestrina, welche&sr; die drei Frauen
ohne Begleitung eine&sr; Instrument&sr; au&sr;führten.

Friedrich sagte: alle Empfindungen, schöne
wie unangenehme, verschütten sie jetzt in diese
Wogen de&sr; Wohllaut&sr;. So wird der Tag am
schönsten beschlossen, und die Nacht am würdig-
sten gefeyert.

Ich halte e&sr; für ein Glück meine&sr; Leben&sr;,
sagte Ernst, daß ich zeitig genug nach Rom kam,
um noch oftmal&sr; den Gesang der päpstlichen
Capelle hören zu können. Die Musik, die man
Weihnachten in Maria Maggiore und in der
Charwoche im Vatikan hörte, vielmal&sr; auch im
<pb n="467"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
päpstlichen Pallast auf Monte Cavallo, war eben
so einzig, al&sr; e&sr; da&sr; jüngste Gericht von Mi-
chael Angelo, oder die Stanzen Rafael&sr; sind;
man konnte diesen Genuß auch nur in dem ein-
zigen Rom haben, und wie diese Hauptstadt der
Welt, der Mittelpunkt der Mahlerei und Skulp-
tur war, so war sie auch die wahre hohe Schule
der Musik. Diese Herrlichkeit ist nun auch zer-
trümmert, und man kann davon nur wie von
einer alten wunderbaren Sage erzählen. Schon
früher war e&sr; für mich eine Epoche meine&sr; Le-
ben&sr; gewesen, diesen alten wahren Gesang ken-
nen zu lernen: ich hatte immer nach Musik, nach
der höchsten, gedürstet, und geglaubt, keinen Sinn
für diese Kunst zu besitzen, al&sr; mit der Kennt-
niß de&sr; Palestrina, Leo, Allegri, und jener Al-
ten, die man jetzt von den Liebhabern selten oder
nie nennen hört, mein Gehör und mein Geist
erwachte. Seitdem weiß ich wohl, wa&sr; ich vor-
her suchte, und warum ehemal&sr; mich nicht&sr; be-
friedigen wollte. Seitdem glaube ich eingesehen
zu haben, daß nur diese&sr; die wahre Musik sey,
und daß der Strom, den man in den weltlichen
Luxu&sr; unserer Oper hinein geleitet hat, um ihn
mit Zorn, Rache und allen Leidenschaften zu ver-
setzen, trübe und unlauter geworden ist: denn
unter den Künsten ist die Musik die religiöseste,
sie ist ganz Andacht, Sehnsucht, Demuth, Liebe;
sie kann nicht pathetisch seyn, und auf ihre
Stärke und Kraft pochen, oder sich in Verzweif-
<pb n="468"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
lung au&sr;toben wollen, hier verliert sie ihren
Geist, und wird nur eine schwache Nachahmerin
der Rede und Poesie.

Du scheinst mir jetzt zu einseitig, sagte Lo-
thar; erinnere ich mich doch der Zeit recht gut,
wo du den Mozart hoch verehrtest.

Ich müßte ohne Gefühl seyn, antwortete
Ernst, wenn ich den wundersamen, reichen und
tiefen Geist diese&sr; Künstler&sr; nicht ehren und lie-
ben sollte, wenn ich mich nicht von seinen Wer-
ken hingerissen fühlte. Nur muß man mich kein
Requiem von ihm wollen hören lassen, oder mich
zu überzeugen suchen, daß er, so wie die meisten
Neueren, wirklich eine geistliche Musik habe setzen
können. Aber er ist einzig in seiner Kunst.
Al&sr; die Musik ihre himmlische Unschuld verlo-
ren, und sich schon längst zu den kleinlichen Lei-
denschaften der Menschen erniedrigt hatte, fand
er sie in ihrer Entartung, und lehrte ihr au&sr;
bewegtem Herzen da&sr; Wundersamste, Fremdeste,
ihr Unnatürlichste au&sr;tönen; zugleich jene tiefe
Leidenschaft der Seele, jene&sr; Ringen aller Kräfte
in unau&sr;sprechlicher Sehnsucht, nicht fremd so-
gar blieb ihr da&sr; gespenstische Grauen und Ent-
setzen. Ich sehe hierinn die Geschichte de&sr; Or-
pheu&sr; und der Eurydice. Sie ist gestorben; bei
den Schatten, in der dunkeln Unterwelt weilt
die Geliebte; er fühlt Kraft und Muth genug,
da&sr; Licht der Sonne zu verlassen, sich der schwar-
zen Flut und Dämmerung anzuvertrauen; sein
<pb n="469"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
Zauberspiel rührt den ernsten, sonst unerbittlichen
Gott, die Larven und Verdammten genießen in
seinen Tönen einer schnell vorüber fliehenden
Seeligkeit; Eurydice folgt seinem Saitenspiel,
aber nicht rückwärt&sr; soll er blicken, ihr nicht
in&sr; Angesicht schauen, sie nur im Glauben be-
sitzen; sie lockt, sie ruft, sie weint, da wendet
sich sein Auge, und blasser und blasser zittert die
geliebte Gestalt in den gähnenden Orku&sr; zurück.
Der Sänger tritt mit der Kraft seiner Töne wie-
der in die Oberwelt, sein Lied singt und klagt
die Verlorene, alle Melodien suchen sie, aber
er hat au&sr; dem tiefen Abgrund, den kein Sän-
ger vor ihm besucht, da&sr; schwermüthige Rollen
der unterirdischen Wässer, da&sr; Aechzen der Ge-
marterten, da&sr; Stöhnen der Geängstigten und da&sr;
Hohnlachen der Furien, samt allen Gräueln der
dunkeln Reiche mit herauf gebracht, und alle&sr;
klingt in vielfach verschlungener Kunst in der
Lieblichkeit seiner Lieder. Himmel und Hölle, die
durch unermeßliche Klüfte getrennt waren, sind
zauberhaft und zum Erschrecken in der Kunst
vereinigt, die ursprünglich reine&sr; Licht, stille Liebe
und lobpreisende Andacht war. So erscheint mir
Mozart&sr; Musik.

E&sr; war den neusten Zeiten vorbehalten,
fuhr Lothar fort, den wundervollen Reichthum
de&sr; menschlichen Sinne&sr; in dieser Kunst, vor-
züglich in der Instrumental-Musik au&sr;zuspre-
chen. In diesen vielstimmigen Compositionen
<pb n="470"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
und in den Symphonien vernehmen wir au&sr;
dem tiefsten Grunde herau&sr; da&sr; unersättliche,
au&sr; sich verirrende und in sich zurück kehrende
Sehnen, jene&sr; unau&sr;sprechliche Verlangen, da&sr;
nirgend Erfüllung findet und in verzehrender
Leidenschaft sich in den Strom de&sr; Wahnsinn&sr;
wirft, nun mit allen Tönen kämpft, bald über-
wältigt bald siegend au&sr; den Wogen ruft, und
Rettung suchend tiefer und tiefer versinkt. Und
wie e&sr; dem Menschen allenthalben geschieht,
wenn er alle Schranken überfliegen und da&sr;
Letzte und Höchste erringen will, daß die Leiden-
schaft in sich selbst zerbricht und zersplittert, da&sr;
Gegentheil ihrer ursprünglichen Größe, so ge-
schieht e&sr; auch wohl in dieser Kunst großen
Talenten. Wenn wir Mozart wahnsinnig nen-
nen dürfen, so ist der genialische Beethoven oft
nicht vom Rasenden zu unterscheiden, der selten
einen musikalischen Gedanken verfolgt und sich
in ihm beruhigt, sondern durch die gewaltthä-
tigsten Uebergänge springt und der Phantasie
gleichsam selbst im rastlosen Kampfe zu entflie-
hen sucht.

Alle diese neuen tiefsinnigen Bestrebungen,
sagte Anton, sind meinem Gemüthe nicht fremd,
sie tönen wie da&sr; Rauschen de&sr; Leben&sr;strome&sr;
zwischen Felsenufern, der über Klippen und
hemmendem Gestein in romantischer Wildniß
musikalisch braust; nur da&sr; ist mir unbegreiflich
geblieben, wie die Schöpfung und die Tage&sr;-
<pb n="471"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
zeiten unser&sr; Haydn fast allenthalben haben
Glück machen können, deren kindische Mahle-
rey gegen allen höheren Sinn streitet. Seine
Symphonien und Instrumental-Compositionen
sind meist so vortreflich, daß man ihm diese
Verirrung niemal&sr; hätte zutrauen sollen.

Friedrich wandte sich zu Ernst und sagte:
Lieber, ehe wir jetzt scheiden, sage un&sr; noch die
drei Sonette vor, welche du dichtetest, al&sr; dir
jene alte große Singe-Musik zuerst bekannt
wurde. Diese Verse sind mir immer vorzüglich
lieb gewesen, weil sie mir nicht so wohl gedich-
tet al&sr; eingegeben scheinen.

Ich kann wenigsten&sr; sagen, erwiederte Ernst,
daß ich sie damal&sr; niederschreiben mußte, und
daß ich von den oft besprochenen Schwierigkei-
ten de&sr; Sonett&sr; nicht&sr; erlitt. Von dreierlei
Art kann die geistliche Musik hauptsächlich seyn.
Entweder ist e&sr; der Ton selbst, der durch seine
Reinheit und Heiligkeit die Andacht erweckt,
durch jene einfache edle Sympathie, welche har-
monisch die befreundeten Klänge verbindet und
miteinander au&sr;stralen läßt, wodurch jene hohe
Musik entsteht, welche sinnige Alte dem Um-
schwung der Gestirne ebenfall&sr; zuschreiben woll-
ten. Dieser Gesang, au&sr;gehalten, ohne rasche
Bewegung, sich selbst genügend, ruft in unsre
Seele da&sr; Bild der Ewigkeit, so wie der Schöp-
fung und der entstehenden Zeit: Palestrina ist
der würdigste Repräsentant dieser Periode. Oder
<pb n="472"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
die Musik ist mit dem Menschen und der Schöp-
fung schon von dieser heiligen reinen Bahn
gewichen: alle&sr; verstummt; da ergreift die Sehn-
sucht au&sr; dem Innersten hervor den Ton, und
will in jene alte Unschuld zurück stürmen und
da&sr; Paradie&sr; wieder erobern. Leo, und viel-
leicht Marcello, so wie viele andre, charakterisi-
ren diese Epoche. An diese schon mehr leiden-
schaftliche Kunst schlossen sich nachher die welt-
lichen Musiker. Dritten&sr; kann die geistliche
Musik ganz wie ein unschuldige&sr; Kind spielen
und tändeln, arglo&sr; in der Süßigkeit der Töne
wühlen und plätschern, und auf gelinde Weise
Schmerz und Freude vermischt in den lieblich-
sten Melodien au&sr;gießen. Der oft von den
Gelehrteren verkannte Pergolese scheint mir hierin
da&sr; Höchste erreicht zu haben, den seine Nach-
ahmer wohl eben so wenig verstanden, al&sr; Cor-
reggio von denen gefaßt wurde, die sich nach
ihm bilden wollten. Da&sr; ähnliche sagen fol-
gende Sonette, welche die Musik selber spricht.
<poem><pv>Im Anfang war da&sr; Wort. Die ewgen Tiefen
Entzündeten sich brünstig im Verlangen,
Die Liebe nahm da&sr; Wort in Lust gefangen,
Aufschlugen hell die Augen, welche schliefen,</pv>
<pv>Sehnsüchtge Angst, da&sr; Freudezittern, riefen
Die seelgen Thränen auf die heilgen Wangen,
Daß alle Kräfte wollustreich erklangen,
Begierig, in sich selbst sich zu vertiefen.</pv>
<pb n="473"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
<pv>Da brachen sich die Leiden an den Freuden,
Die Wonne suchte sich im stillen Innern,
Da&sr; Wort empfand die Engel, welche schufen;</pv>
<pv>Sie gingen au&sr;, entzückend war ihr Scheiden.
Auf, Gotte&sr; Bildniß, deß dich zu erinnern
Vernimm, wie meine heilgen Töne rufen.</pv></poem>
<hr/>
<poem><pv>Nacht, Furcht, Tod, Stummheit, Quaal war ein-
gebrochen,
Ihr Banner wehte auf besiegten Reichen,
Erschrocken flohen vor dem giftgen Zeichen
Mit stummer Zunge, welche erst gesprochen.</pv>
<pv>So ist denn ganz da&sr; Liebe&sr;wort zerbrochen?
E&sr; sucht im Wasserfall, will sich erreichen,
Au&sr; Bäumen strebt e&sr;, Quellen, grünen Sträuchen,
In Wogen klagt e&sr;: wa&sr; hab ich verbrochen?</pv>
<pv>Die Wasser gehn und finden keine Zungen,
Dem Wald, dem Fel&sr; ist wohl der Laut gebunden,
Die Angst entzündet sich im Thiere schreiend.</pv>
<pv>In Menschenstimme ist e&sr; ihm gelungen,
Nun hat da&sr; ewge Wort sich wieder funden,
Klagt, betet, weint, jauchzt laut sich selbst befreiend.</pv></poem>
<hr/>
<poem><pv>Ich bin ein Engel, Menschenkind, da&sr; wisse,
Mein Flügelpaar klingt in dem Morgenlichte,
Den grünen Wald erfreut mein Angesichte,
Da&sr; Nachtigallen-Chor giebt seine Grüße.</pv>
<pb n="474"/>
<kt><g>Erste Abtheilung</g>.</kt>
<pv>Wem ich der Sterblichen die Lippen küsse,
Dem tönt die Welt ein göttliche&sr; Gedichte,
Wald, Wasser, Feld und Luft spricht ihm Geschichte,
Im Herzen rinnen Paradiese&sr;-Flüsse.</pv>
<pv>Die ewge Liebe, welche nie vergangen,
Erscheint ihm im Triumph auf allen Wogen,
Er nimmt den Tönen ihre dunkle Hülle,</pv>
<pv>Da regt sich, schlägt im Jubel auf die Stille,
Zur spielnden Glorie wird der Himmel&sr;bogen,
Der Trunkne hört, wa&sr; alle Engel sangen.</pv></poem>
<hr/>
<pb/>
<d1><g>Zweite Abtheilung</g>.
<hr/>
<g>Lothar</g>.</d1>
<pb/>
<pb/>

<in>E</in>&sr; war am folgenden Tage schon spät gewor-
den, und Emilie zweifelte, ob e&sr; noch Zeit seyn
würde, eine Vorlesung anzufangen. O meine
verehrte Freundinn, rief Lothar au&sr;, soll denn
die Gesellschaft, die un&sr; heut aufgehalten und
un&sr; alle unruhig gemacht hat, auch auf meine
Regierung und unsre Unterhaltung so schlimmen
Einfluß äußern! E&sr; wird gerade am besten seyn,
durch ein Gedicht, welche&sr; von keinem großen
Umfange ist, die Ruhe wieder zu finden, die
jene flatternden Fräulein un&sr; entführt haben,
welche unermüdet au&sr; einem Zimmer in da&sr;
andre, und vom Garten in den Saal und wie-
der au&sr; dem Saal in den Garten zurück wogten,
um irgendwo Spaß und Zeitvertreib anzutreffen,
welche sich nirgend wollten erhaschen lassen.

Anton zog ein Büchelchen au&sr; der Tasche,
indem er sagte: ich muß wieder der erste seyn,
der voran geschickt wird, um meinen Freunden
die Bahn zu brechen, damit sie nachher ihre
Verirrungen mit meinem Beispiel entschuldigen
können. Unser Zeitalter ist durchau&sr; dramatisch,
und um den allerfrühesten Forderungen de&sr; Her-
zen&sr; zu genügen, habe ich den Versuch gemacht,
ein Mährchen von der höchsten Albernheit, mit
welchem die Wärterinnen fast zuerst die Kinder zu
fürchten machen, in einer Tragödie darzustellen.
<hr/>
<pb n="478"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>
<d2><g>Leben und Tod
de&sr;
kleinen Rothkäppchen&sr;</g>.</d2>

<g>Eine Tragödie</g>.
<hr/>
<cl><g>Personen:
Die Großmutter.
Rothkäppchen.
Hanna</g>, ein Bauermädchen.
<g>Der Jäger.
Zwei Rothkehlchen.
Der Wolf.
Der Hund.
Ein Bauer.
Peter.
Dessen Braut.
Die Nachtigall.
Der Kuckuck</g>.</cl>
<hr/>
<pb n="479"/>
<kt><g>Rothkäppchen</g>.</kt>
<d3><g>Erste Scene</g>.</d3>
<ba>(Stube.)</ba>
<hr/>
<sp><g>Die Großmutter</g></sp> <ba>sitzt und liest.</ba>

<in>I</in>st heute gar ein schöner Tag,
An dem man gern Gott dienen mag,
Da&sr; Wetter ist hell, scheint die Sonne herein,
Da muß da&sr; Herz andächtig seyn.
Ich höre von ferne da&sr; Geläute,
E&sr; ist ein lieblicher Sonntag heute,
Vor dem Fenster die Bäume sich rauschend neigen,
Al&sr; wollten sie sich gott&sr;fürchtig bezeigen.
Ich wohn allhier vom Dorf abseitig,
Sonst ging ich gern zur Kirche zeitig,
Doch ich bin alt, dazu krank gewesen,
Da thu ich im lieben Gesangbuch lesen,
Der Herr muß damit zufrieden sich geben,
Eine arme Frau kann nicht mehr thun eben. —
<ba>(gähnt und macht da&sr; Buch zu.)</ba>

Ach Gott! so geht e&sr; in der Welt!
Ja, ja, e&sr; ist recht schlimm bestellt.
Meine Tochter El&sr;beth backt heute Kuchen,
Da wird mich wohl klein Rothkäppchen besuchen.
E&sr; geht die Thür oder e&sr; ist der Wind,
Ich glaube da kommt da&sr; kleine Kind.
<pb n="480"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>
<sp><g>Rothkäppchen</g></sp> <ba>tritt herein.</ba>
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Guten Morgen, lieb Großmutter, wie geht e&sr; dir?
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Großen Dank, mein Kind, e&sr; geht so so — wa&sr;
<et>matt.</et>
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Ich kam so sachtchen durch die Thür;
Ich dachte: wenn sie nicht gut geschlafen hat,
So mag sie wohl jetzt ein bi&sr;chen nicken,
Da mußt du sie nicht au&sr; dem Schlummer wecken.
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Ich bin schon heut früh munter gewesen
Und habe in Gotte&sr; Wort gelesen.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Du bist recht fromm. Die Mutter hat heut
Einen schönen großen Kuchen gebacken,
Da schickt sie dir auch ein Stück.
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>
<et>Du liebe Zeit!</et>

Ei, Dank, mein Kind! Der schaut recht wacker.
Wo sind denn die lieben Eltern dein?
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Sie werden jetzt in der Kirche seyn,
Ich ging vorbei, die Orgel klung
Recht lustig, der Kanter mächtig sung.
Mit der Kirch ist e&sr; heut besonder&sr; bewendt,
E&sr; predigt drinn der Superdent,
Der Pastor ist noch krank, de&sr;wegen
Ist&sr; heute drinn recht dick voll Leut;
<cw>Sie</cw>
<pb n="481"/>
<kt><g>Rothkäppchen</g>.</kt>
Sie meinen, der könnte recht den Text au&sr;legen. —
Du hast ja schönen frischen Sand gestreut.
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Man muß doch auch wissen, daß Sonntag ist,
Sonst lebt man wie'n Heide und nicht wie ein
<et>Christ.</et>
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Sie haben mich auch heute weiß angezogen,
Sieh nur die bunten Blumen, da&sr; neue Kleid!
Dem Käppchen bin ich besonder&sr; gewogen,
Da&sr; du mir schenktest zur Weihnacht&sr;zeit.
Sie sagen alle, e&sr; thäte Noth,
Daß ich da&sr; Käppchen ließe liegen
Und e&sr; nicht alle Tage trüge;
Aber e&sr; geht doch keine Farbe über Roth.
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Ei, liebe&sr; Kind, trag du sie dreist,
Ich hab sie dir geschenkt zum heiligen Christ,
Sie kleidt dich hübsch, und wie du weißt,
Du seitdem Rothkäppchen geheißen bist;
Ist die aufgetragen, schafft man wohl Rath zu
<et>'ner neuen.</et>
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Wie wollt ich mich von Herzen freuen
Wenn sie mich erst könnten konfirmiren!
Dazu mußt du mir wieder 'ne rothe Kappe schenken.
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Daran ist jetzt noch nicht zu denken,
Du bist kaum sieben Jahr, da führen
Sie noch kein Kind an den Tisch de&sr; Herrn,
Da können sie noch nicht&sr; von Religion verstehn,
<bs>I. [ 31 ]</bs>
<pb n="482"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>
Du dürftest auch nicht in 'ner rothen Mütze gehn,
Müßtest schwarz und ehrbar dich tragen,
Einen Muff, 'nen hohen Kragen;
Da&sr; kann Gott der Herr nicht vertragen,
Daß man zu ihm wie zum Tanzboden springt,
Sein Wort mit rothen Mützen in der Kirche singt.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Bin doch schon so in die Kirche gegangen,
Und hat mir keiner wa&sr; drum gethan.
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Al&sr; Kind ist dir&sr; so hingegangen,
Die Unmünd'gen sieht er so genau nicht an.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Wa&sr; hat aber Gott an so schönen rothen Mützen
Denn so gar Große&sr; au&sr;zusetzen?
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Ei schweig, du böse&sr; Kind! Vor der Hand
Hast du davon noch keinen Verstand;
Wer da will in sein Himmelreich eingehen,
Muß sich wohl zu schwereren Dingen verstehen.
Ließe mich Gott nur so lange leben,
Daß ich dir zum Abendmahl könnt' ein Müffchen
<et>schenken!</et>

Doch ist daran nicht zu gedenken,
Ich muß wohl bald den Geist aufgeben.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Großmutter, nein, da&sr; thut nicht Noth.
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Hin geht die Zeit, her kommt der Tod. —
Ich befehle mich in deine Hände! —
Wer weiß, wie nahe mir mein Ende.
<pb n="483"/>
<kt><g>Rothkäppchen</g>.</kt>
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Großmutterchen, willst du mich lieben
Mußt du mich auch nicht so betrüben.
Du sollst noch recht hübsch bei mir bleiben,
Wir wollen un&sr; noch schön die Zeit vertreiben;
Ein andermal bring ich mein Püppchen mit,
Da sollst du gewiß brav lustig werden.
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Ach, liebe&sr; Kind, auf dieser Erden
Ist man vom Grab oft nur zwei Schritt,
Und meint, man soll noch weit gelangen. —
Sieh, wie schön der Kuchen aufgegangen.
Wa&sr; macht denn der Vater? Warum kömmt er
<et>nicht mal her?</et>
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Er hat&sr; in den Beinen, da&sr; Gehn wird ihm schwer,
Da&sr; eine Knie ist ganz geschwollen.
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Da hätt' er wa&sr; zu brauchen sollen.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Er hat auch mancherlei eingenommen,
Doch will e&sr; ihm nicht recht bekommen.
Der Kantor meint, vom Trinken käm e&sr;,
Da&sr; müßt er lassen bei Medicin;
Doch will er sich dazu nicht bequemen,
Er sagt, der Kantor vexire ihn,
Der tränke wohl dreimal mehr al&sr; er,
Und hätte doch keine Beine schwer.
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Die bösen Leut'! Der Brantewein
Muß immer ihre erste Freude seyn.
<pb n="484"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Ja, e&sr; hat manchen Zank gesetzt;
Aber die Mutter hat Recht, denn sie versetzt,
Da&sr; Trinken wär ihm an Arbeit hinderlich.
Der Vater ist ganz bö&sr; und wunderlich.
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Sei still, mein Tochter, e&sr; schickt sich weder
Daß Kinder dergleichen merken noch reden.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Da&sr; hat ihm Mutter auch zu Gemüth geführt,
Daß er sich nicht ein bi&sr;chen vor mir genirt,
Wenn er de&sr; Abend&sr; betrunken heime schwärmt
Und ohne Ursach zankt und lärmt. —
Ich habe dir schönen Blumen mitgebracht,
Bald hätt ich daran nicht gedacht,
E&sr; lacht von rother Blüthe der ganze Wald,
Von tausend Vögeln da&sr; grüne Dickicht schallt.
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Ei sieh, wie du in deiner Tasche fast
Die lieben Blümchen ganz zerknittert hast!
Du bist und bleibst ein wilde&sr; Ding.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Al&sr; ich so auf dem Fußsteig ging,
War&sr;, al&sr; hätt ich sie pflücken müssen,
So lachten sie zu meinen Füßen;
Ich dachte, du könntest sie vor&sr; Fenster stellen. —
Horch! wa&sr; müssen denn wohl die Hunde so
<et>bellen?</et>
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Man spricht, daß sich seit ein'gen Tagen
Ein Wolf hier zeigt, den mögen sie wohl jagen.
<pb n="485"/>
<kt><g>Rothkäppchen</g>.</kt>
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Hier ist e&sr; recht lustig vor deinem Hau&sr;,
So dicht am Fenster der Wald da drau&sr;,
Vögel springen und singen ohne Rast
Und zwitschern munter von Ast zu Ast;
Magst du wohl die kleinen Vöglein leiden?
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Ich sehe sie an mit vielen Freuden,
Sie sind schon immer recht frühe munter
Und singen den grünen Wald hinunter,
Sie musiziren mit solcher Pracht,
Daß einem da&sr; Herz im Leibe lacht.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Wa&sr; ist da&sr; für ein Baum da, dessen Blätter
So hastig fli&sr;pern, al&sr; wenn sie zittern?
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Der wird der E&sr;penbaum genannt.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Aha! Mir ist ein Sprichwort bekannt:
Er zittert wie 'ne E&sr;pe; da&sr; kommt daher!
Wovon zittert aber wohl der Baum so sehr?
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Da&sr; will ich dir gern sagen, mein Kind,
Nur schlag e&sr; nicht gleich wieder in den Wind
Al&sr; unser Herr Christu&sr; in Menschengestalt
Hatt' auf der Erde seinen Aufenthalt,
Da wandelt' er oft durch Berg und Wald.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Er hat auch in der Wüsten gereist
Und da fünf tausend Mann gespeist;
<pb n="486"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>
Dann hat er viele Quaal erfahren,
Ist endlich gar gen Himmel gefahren.
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Recht! e&sr; ist viel in deinen Jahren
Daß du schon so viel Gotte&sr; Wort weißt.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Im Katechi&sr;mu&sr; steht e&sr; Wort für Wort.
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Herr Christu&sr; reiste von Ort zu Ort,
Seine Lehr zu predigen, Kranke zu heilen,
Und un&sr; sein Evangelium zu ertheilen.
So ging er auch einst durch einen Wald,
Die Bäum' erkannten ihn al&sr;bald,
In ihrer Unvernunft fingen sie an sich zu neigen
Und bi&sr; auf die Erde herunter zu beugen,
Rauschten dazu, al&sr; wenn sie grüßten
Und seine heiligen Fußstapfen küßten,
Die Eiche, die Buche, und wie man sie nennt,
Machen vor Gotte&sr; Sohn ihr schön Compliment.
Wie sich nun jeder Baum in Demuth wendt,
Sieht der Herr Jesu&sr;, daß da&sr; E&sr;penholz
Grad aufrecht steht in seinem dummen Stolz,
Ihm auch durchau&sr; will keine Ehr erzeigen,
Den steifen Rücken nicht zur Demuth neigen.
Da sprach der Herr: du willst mich nicht begrüßen,
Du stellst dich an, al&sr; wär ich nicht zugegen,
Dafür sollst du beständig rauschen müssen
Und dich in allen deinen Zweigen regen,
Und selbst im allerstillsten Wetter
Mit deinen grünen Läubern zittern!
<pb n="487"/>
<kt><g>Rothkäppchen</g>.</kt>
Die Angst befiel den Baum, al&sr; er so sprach,
Er zittert fort bi&sr; an den jüngsten Tag.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Ja, ja, wer nicht bei Zeiten hört, der fühle! —
Leb wohl, ich geh zurück, noch ist e&sr; kühle.
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Mein Kind, eh du dich nun entfernt,
Sing noch da&sr; Lied, da&sr; du gelernt.
<sp><g>Rothkäppchen</g></sp> <ba>(singt).</ba>
<poem><pv>Misekätzchen ging spazieren
Auf dem Dach am hellen Tag,
Macht sich an den Taubenschlag,
Eine Taub' zu attrapiren.
<et>Miau! Miau!</et></pv>
<pv>Schlüpft wohl in da&sr; Loch hinein,
Aber kaum ist sie darein,
Ist der Appetit vergangen:
Eine Falle, siehst du, fällt,
Für den Marder aufgestellt,
Und da&sr; Kätzchen muß drin hangen,
Und im Sterben schreit sie: trau
Nicht auf Diebstahl je, Miau!</pv></poem>
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Da&sr; ist ein schöne&sr; Lied, da&sr; nimm in Acht,
Untugend hat noch nie wa&sr; eingebracht. —
Grüß deine Mutter, ich lasse mich bedanken,
Daß sie nicht vergißt die Alten und Kranken.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Leb wohl, Großmutter! ich komme wohl wieder,
Und bringe Nachmittag noch Essen herüber.
<ba>(geht.)</ba>
<sp><g>Großmutter</g>.</sp>

Da läßt der Ruschel die Hofthür auf!
<pb n="488"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>
Nun kann jeder zu mir den Hof hinauf;
Sie bleibt so wild wie sie nur war
Und kömmt doch in die erwachsene Jahr:
Doch hat e&sr; eben nicht&sr; zu bedeuten,
E&sr; kömmt ja keiner zu mir heute.
E&sr; ist wahr, nicht&sr; über da&sr; Mädchen geht,
Und wie ihr da&sr; rothe Mützchen steht!
<hr/>
<d3><g>Zweite Scene</g>.</d3>
<ba>(<g>Der Wald</g>.)</ba>
<hr/>
<ba><g>Der Jäger</g> tritt auf.</ba>
<sp><g>Jäger</g>.</sp>

<in>I</in>mmer und ewig ein Jäger zu seyn,
Da&sr; will mir gar nicht den Kopf hinein;
Bei Tag und Nacht den Wald durchrennen,
Wenn andre zu Hause sitzen können,
Im Schnee, in der Kält' und Hitze,
Ist dem gesundesten Körper nicht nütze.
Heut ist im Dorfe kein so armer Flegel,
Der nicht seine etliche Stämme kegelt,
Am Abend sitzet bei den Wenzeln,
Und ich muß mich hier im Wald rum hänseln,
Einem Wolf auf die Spur zu gerathen,
Wa&sr; noch am Ende dient zu meinem Schaden. —
<pb n="489"/>
<kt><g>Rothkäppchen</g>.</kt>
Wärst du nicht, Toback,
Wär da&sr; Leben gar ärmlich,
E&sr; stände um un&sr; Lumpenpack,
Dann wahrlich gar zu erbärmlich.
<ba>(er schlägt sich Feuer zur Pfeife an.)</ba>

Wunderlich! wie da&sr; Feuer im Stein
Und Stahle muß verborgen seyn!
Worauf der Mensch doch nicht gekommen!
Wie alle Kunst ihren Ursprung genommen!
E&sr; ist erstaunlich, wa&sr; im Menschen liegt,
Und wie er alle&sr; zu seinem Nutzen fügt;
Und alle Tage bringt man&sr; weiter,
Unsre Kinder werden noch gescheidter,
Der Kopf wird den Leuten gar zu voll,
Man begreift nicht, wo'&sr; mit all dem Verstande
<et>hin soll.</et>
<ba><g>Rothkäppchen</g> kömmt.</ba>
<sp><g>Jäger</g>.</sp>

Ei Rothkäppchen, sey tausendmal willkommen!
Bist du schon so früh au&sr;gegangen?
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Ich bin von meiner Großmutter gekommen.
Ihr jagt heut?
<sp><g>Jäger</g>.</sp>
<et>Ja, e&sr; gilt dem Rangen,</et>

Dem Wolf, der hier im Walde ist,
Und manch unschuldig Lämmchen frißt.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

So ist&sr; doch wahr, wa&sr; die Leute sagen?
So dürfte sich ein Wolf so nahe wagen?
<pb n="490"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>
<sp><g>Jäger</g>.</sp>

Sie sind unverschämte Gesellen,
Die sich gern aller Orten einstellen.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Fürcht't ihr euch nicht, ihm zu nahe zu kommen?
<sp><g>Jäger</g>.</sp>

Ich hab' ihn schon längst auf&sr; Rohr genommen.
Ihn fürchten? Da wär' ich ein rechter Wicht!
Ich fürchte den leibhaftgen Teufel nicht.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

O sprecht nicht so, wenn er nun käme,
Und euch so unversehen&sr; nähme.
<sp><g>Jäger</g>.</sp>

Ein Jäger muß haben firmen Muth,
Ein große&sr; Herz, ein brave&sr; Blut,
Keine Gefahr nicht achten, kein Wetter scheun,
Sonst sollt' er zum Ofensitzer besser seyn.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Ihr seyd heut in der neuen Jacke,
Darzu glänzt auch der Hirschfänger schön.
<sp><g>Jäger</g>.</sp>

Wenn ich den Monsieur Wolf nur packe,
So ist&sr; gewiß um ihn geschehn.
Kleidt mich&sr; nicht gut, da&sr; neue Tuch?
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

E&sr; ist für so wa&sr; gut genug.
<sp><g>Jäger</g>.</sp>

Wa&sr; hast du daran au&sr;zusetzen?
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Die Jacke würde euch noch besser sitzen,
Wär' sie schön roth, wie meine Mütze.
<pb n="491"/>
<kt><g>Rothkäppchen</g>.</kt>
<sp><g>Jäger</g>.</sp>

Die ganze Welt kann doch nicht wie deine Mütze
<et>seyn,</et>
E&sr; muß auch andre Farben geben;
Die grüne Farbe, bei meinem Leben,
Die macht einen allerliebsten Schein.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Grün ist ganz gut und dient zur Noth,
Doch geht keine Farbe über Roth.
<sp><g>Jäger</g>.</sp>

Der Wald ist grün, die Erde ist grün,
Wo du nur wendest dein Auge hin, —
E&sr; ist wa&sr; in der Farbe, — ein Wesen, —
Ein Glanz, — versteh, — ein gewisse&sr; Wesen —
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Da&sr; Grün ist wie geringe Leut,
Man findet e&sr; so allerwege,
Auf jedem Busch, jedwed Gehege
Da wächst e&sr;; ach du liebe Zeit!
Doch ist von da zu Roth noch weit.
Da&sr; Roth macht gleich die Augen rege;
Wie viel bekömmt ein Kind nicht Schläge,
Daß ihn da&sr; Naschen wohl gereut.
Wo sich wa&sr; Rothe&sr; läßt erblicken
Ist auch die rothe Lippe da
Und ißt, und wär&sr; ein unreif Häppchen.
Wie selig, wem e&sr; mochte glücken,
Daß er auf seinem Kopfe sah
Wie ich, ein schöne&sr; rothe&sr; Käppchen.
<sp><g>Jäger</g>.</sp>

Du bist ein Närrchen, gieb mir einen Kuß.
<pb n="492"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

O geht der Toback macht mir nur Verdruß.
<sp><g>Jäger</g>.</sp>

Du Schelm, willst du nicht Toback riechen,
Wirst du nimmermehr einen Ehmann kriegen.
<ba>(geht ab.)</ba>
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Die meinen immer, daß wenn man sie nicht nimmt,
Man eben gar keinen Mann bekömmt,
Hat einer nun vollend&sr; eine neue Jacke angezogen,
So denkt er gar, ihm ist jeder gewogen.
<sp>Zwei <g>Rothkelchen</g></sp> <ba>fliegen vom Baum und
springen um sie her.</ba>
<sp><g>Die Vögel</g>.</sp>

Rothkäppchen! Rothkäppchen!
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Wa&sr; wollen die Vögel von mir?
<sp><g>Die Vögel</g>.</sp>

Schön guten Tag! Wo gehst du von hier?
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Nach Hause. Ei sieh die artigen Dinger,
Wie sie auf den kleinen Beinchen springen!
Die haben auch Roth um den Hal&sr; und die Brust;
So'n Vögelchen ist eine herrliche Lust!
<sp><g>Die Vögel</g>.</sp>

Du bist ein Rothkehlchen,
Wir sind wie Rothkäppchen,
Da&sr; macht un&sr; Freuden:
Wir sind dir gut,
Freundliche&sr; Blut,
Magst du un&sr; leiden?
<pb n="493"/>
<kt><g>Rothkäppchen</g>.</kt>
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Ach, ihr lieben Gesellen,
Hat euch nicht Gott der Herr eben
Selbst rothe Mützchen gegeben?
Wer wollte solch Urtheil fällen,
Daß er an den lieblichen hellen
Bunt Farben und lustigem Leben,
Nicht hätte Gefallen so eben
Wie an dem Traurig stellen?
Den Kummer laß ich fahren,
Ich glaube dreist daran,
Ich darf e&sr; immer wagen:
Komm ich zu erwachsenen Jahren,
Zieh ich, wie e&sr; beliebt, mich an,
Will auch dann ein rothe&sr; Käppchen tragen!
<ba>(sie
geht ab.)</ba>
<sp><g>Die Vögel</g>.</sp>

Rothkäppchen, Rothkäppchen ist unser Freund!
Wie lieblich warm die Sonne scheint!
<ba>(fliegen fort.)</ba>
<hr/>
<d3><g>Dritte Scene</g>.</d3>
<ba>(Dickicht im Walde).</ba>
<hr/>
<sp><g>Der Wolf</g>.</sp>

<in>M</in>uß nun hier in den dichtesten Gesträuchen
Wie ein Vertriebener auf und nieder schleichen,
Und bin verstoßen und au&sr;getrieben.
<pb n="494"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>
Da ist kein Wesen, da&sr; mich möchte lieben;
Keiner kömmt mir nah, keiner mag mir traun,
Sie alle mit Abscheu auf mich schaun.
Und warum wird mir die&sr; alle&sr; gethan?
Weil ich nicht heucheln und schmeicheln kann.
Weil ich mich nicht erniedern will zum Knecht,
So denkt ein jeder von mir schlecht. —
Wie oft bin ich gekränkt und verkannt,
Und umgetrieben von Land zu Land,
Vergeblich suchend die Sympathie,
Wohl Schläge fand ich, doch nimmermehr die;
Nach mir geworfen, mit Pulver geschossen,
Und Fallen gestellt, und dergleichen Possen;
Man schrie, wo ich mich ließ sehn bei Tage&sr;helle:
Da geht der Wolf! den nehmt beim Felle!
Und dennoch reden sie von Toleranz,
Und dünkt sich duldend jeder Alfanz
Wenn er de&sr; Sonntag&sr; im ordinären Rocke geht,
Bei Aermern auch Gevatter steht.
Und noch menschlicher al&sr; der Mensch ist der Hund,
Mein Geschwisterkind, und doch im Bund
Mit unserm gemeinschaftlichen Tyrannen.
Da kommt ja Spitz, mein Freund! von wannen
De&sr; Wege&sr;, guter, edler Spitz?
<sp>Der <g>Hund</g></sp> <ba>tritt auf.</ba>
<sp><g>Hund</g>.</sp>

Sieh da! ist hier dein Sommersitz?
Ich geh ein wenig rum spatzieren,
Ein Kaninchen oder Hasen zu attrappiren,
Nur fürcht' ich mich vor de&sr; Jäger&sr; Büchsenschuß,
<pb n="495"/>
<kt><g>Rothkäppchen</g>.</kt>
Denn so ein Kerl versteht über Jagd keinen
<et>Spaß.</et>
<sp><g>Wolf</g>.</sp>

Bist du noch bei Rothkäppchen&sr; Vater in Dienst?
<sp><g>Hund</g>.</sp>

O ja, ich habe da guten Gewinnst,
Die Wirthschaft ist groß, und manche&sr; bleibt über
Wa&sr; sie mir al&sr; andern gönnen lieber,
Da&sr; Kind im Hause ist mir auch gut
Und steckt mir heimlich manche&sr; zu,
Wofür ich denn die Katze vexire,
Auch Stöckchen au&sr; dem Wasser apportire,
Lege mich auf den Rücken und stelle mich todt.
Gottlob! ich leide jetzt keine Noth.
<sp><g>Wolf</g>.</sp>

Da&sr; sind die Künste, die finden ihr Brod!
<sp><g>Hund</g>.</sp>

Jetzt ist seit vierzehn oder zwanzig Tagen
Im Wald mit Essen ein viele&sr; Tragen,
Die Großmutter ist krank und wird gepflegt,
Für mich mancher Knochen beiseit gelegt.
Die Alte stirbt vielleicht, zum Lohn
Erbt ihr Vermögen der Schwiegersohn;
Der kann e&sr; brauchen, er säuft gern viel,
Verliert auch sein Geld im Kartenspiel.
Nur ein gewisser philosophscher Trieb
Ist mir in meinem Wesen nicht lieb:
Letzt schleppt da&sr; Kind einen Stein herbei,
Der wiegt wohl mehr al&sr; ihrer drei,
Und wirft mir den vor meine Füße,
Mir war&sr;, al&sr; ob ich ihn apportiren müsse,
<pb n="496"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>
Ich konnt' ihn nicht regen und nirgend fassen,
Und mußt' ihn auf der Erde liegen lassen;
Doch immer wieder, geh ich dort vorbei
Ist mir&sr;, al&sr; ob e&sr; möglich sey,
Ich will ihn tragen, ich will ihn heben,
Ich knurr', e&sr; verkümmert mir mein Leben;
Bald muß ich hier, bald dort probiren,
Ich kann&sr; schon in den Zähnen spüren.
Der Alte lacht mich au&sr;; ja von Natur versteht er
Wohl nicht&sr;, er spricht: seht doch den dummen
<et>Köter!</et>
<sp><g>Wolf</g>.</sp>

Ich möchte nicht seyn in deiner Lage,
Du lebst doch nur erbärmliche Tage,
Hast keinen eignen Willen, bist nicht frei,
Kriegst auch Schläg' ohn' Ursach. Verzeih,
Daß ich dir alle deine Freude
Und deinen edlen Stand verleide!
<sp><g>Hund</g>.</sp>

Sprich immer, denn ich kenne dich schon,
Weiß auch, daß man die Spekulation,
Selbst die beste, und alle Theorie,
Muß mengen in&sr; praktische Leben nie.
<sp><g>Wolf</g>.</sp>

Ei sieh, du bist über alle&sr; getröstet,
Wie ein Braten von beiden Seiten geröstet.
Du gehst am Ende und giebst mich an.
<sp><g>Hund</g>.</sp>

Nein, wisse, ich bin ein ehrlicher Mann,
Du bist von vordem mein lieber Kumpan,
Wärst du ein klein wenig human
<cw>Und</cw>
<pb n="497"/>
<kt><g>Rothkäppchen</g>.</kt>
Und ließest die wilde Gesinnung fahren,
So würde wa&sr; au&sr; dir mit den Jahren.
<sp><g>Wolf</g>.</sp>

Nein, Freund, wir wollen un&sr; so wa&sr; ersparen.
In der Kindheit, ich denke noch immer mit Thränen
An jene Tage der Unschuldzeit,
Wie hatt' ich da ein innige&sr; Sehnen,
Wie trug ich von Wirken und Nützen ein Wähnen,
Wie war ich zu herrlichen Thaten bereit!
E&sr; kann sich keiner in Idealen
So weit versteigen, so prächtig sie mahlen,
Wie ich alle Talente und alle Kräfte
Nur widmen wollte dem Menschheit&sr;geschäfte,
Dem herrlichen Fortrücken de&sr; Jahrhundert&sr;,
Versprach von meinem Wirken mir viel Wunder&sr;,
Und alle&sr; lief gar lausig ab,
Wie ich dir schon sonst erzählet hab.
<sp><g>Hund</g>.</sp>

Erzähle noch einmal, ich höre dir zu,
E&sr; sitzt sich hier gut in der stillen Ruh.
<sp><g>Wolf</g>.</sp>

Du weißt, wie damal&sr;, al&sr; ich dich kennen lernte
Beim Bauer Han&sr;, wo du dientest al&sr; Knecht,
Ich mich au&sr; meinem Wald entfernte
Und alle Künste de&sr; Hunde&sr; lernte,
Verläugnete ganz mein eigen Geschlecht,
Um nur dem Staate zu werden recht.
Ich verscheuchte die Diebe, bewachte den Hof,
Im Regen lag ich, daß der Pelz mir troff,
Erlitt oft Hunger, der Prügel nicht wenig,
Doch war ich in meinen Gedanken ein König;
<bs>I. [ 32 ]</bs>
<pb n="498"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>
Ich nutzte, und war mit meiner Bestimmung zu-
<et>frieden,</et>

Mir schien ein herrliche&sr; Loo&sr; beschieden.
<sp><g>Hund</g>.</sp>

Still! mir ist, al&sr; ob ich Hasen spüre.
<sp><g>Wolf</g>.</sp>

Sei ruhig, du Narr, hör zu und verstöre
Mir meine tragische Leiden&sr;geschicht
Durch derlei platten Egoi&sr;mu&sr; nicht.
Vernimm denn, wie e&sr; ein Ende nahm,
Und wie ich durch Erfahrung dazu kam,
Die Menschen zu hassen, die ich wie Brüder
Geliebt, die ich meine Freunde geheißen;
Jetzt sind sie mir in den Tod zuwider,
Ich möchte sie alle mit den Zähnen zerreißen! —
Meine Phantasie stand damal&sr; in ihrer Blüte
Und jugendlich schön war mein Gemüthe,
Ich ging im Walde zuweilen spatzieren,
Mußt mir da&sr; Glück eine Wölfin zuführen.
O Freund! wa&sr; lernt ich da erst kennen,
Einen Leib, so unbeschreiblich hold,
Einen Geist, mit keinen Worten zu nennen,
Verstand, nicht zu bezahlen mit Gold,
Man hätte von ihr ein Buch schreiben können,
Elisa, oder die Wölfin wie sie seyn sollt!
<sp><g>Hund</g>.</sp>

Erspare dir da&sr; Entzücken, mein Freund,
Du hältst mich auch für verliebt, wie&sr; scheint.
<sp><g>Wolf</g>.</sp>

Wa&sr; soll ich dir sagen? Ich liebte sie, sie mich,
Unsre Wonnemonde waren so wonniglich;
<pb n="499"/>
<kt><g>Rothkäppchen</g>.</kt>
Ich sah sie im Wald, sie besuchte mich heimlich,
Wir wünschten, wir wären unzertrennlich.
Eine&sr; Morgen&sr; verspätet sich die Theure,
Die Bauren kommen zum Dreschen in die Scheure,
Finden da da&sr; unvergleichliche Weib,
Drauf mit den Dreschflegeln über den zarten Leib,
Und hast du nicht gesehn, von Wuth gezügelt,
Die Geliebte vom Hofe herunter geprügelt!
<sp><g>Hund</g>.</sp>

Da war dir wohl die Petersilie verregnet?
<sp><g>Wolf</g>.</sp>

Ist e&sr; so, daß ihr der Liebe begegnet,
Ihr Menschen? dacht ich in meinem Sinn,
Doch unterdrückt ich meinen Grimm,
Ich lernte mich unter der Noth bequemen,
Die Leidenschaft meine&sr; Herzen&sr; zähmen.
E&sr; währte nicht lange, so merkten'&sr; im Dorf
Ich sey kein Hund nicht, sondern ein Wolf.
Wa&sr; liegt am Namen? da sie mich kannten,
Da ich so treue Dienste gethan?
Doch war ich seitdem ein verlorner Mann,
Weil sie die&sr; Vorurtheil nicht verbannten.
Man traut mir nicht, man legt mich an die Kette,
Al&sr; wenn ich ein Verbrechen begangen hätte.
Ich fügte mich mit O! und Ach!
Auch wieder in die neue Schmach;
Doch Nacht&sr; vernahm ich einen Plan,
Vor dem mein ganze&sr; Blut gerann:
Man beschloß, mich so in Fesseln zu legen,
Daß ich nicht Hand nicht Fuß könnte regen;
Hernach, so hört' ich sie sich besprechen,
<pb n="500"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>
Wollten sie mir ungesäumt die Zähne au&sr;brechen,
So könnten sie mit mir machen, wa&sr; sie wollten,
Und wenn sie mich auch schinden sollten;
Könnten mich auch an Bärenführer verkaufen,
So müßt ich al&sr; Narr die Märkte durchlaufen,
Und wär man meiner satt, könnte man ohne Gefahr
Mich augenblicklich todtschlagen gar.

O Spitz, wie da&sr; mein Herz durchschnitt!
<sp><g>Hund</g>.</sp>

Sie spielen einem kuriose mit.
<sp><g>Wolf</g>.</sp>

Meiner Wuth riß die Kette bald,
So rannte ich in den nächsten Wald.
Ich will schweigen, wa&sr; ich seitdem erfuhr,
Denn e&sr; empört die geduldigste Natur;
Kugeln summten oft dicht um die Ohren,
Eisen waren mir mörderlich gestellt,
Hunde hatten mich oft beim Fell:
O Freund, nirgend&sr; ist eine Creatur.
So schlimm in aller weiten Welt
Al&sr; wie ein armer Wolf geschoren.
Seitdem ist aber auch mein Plan,
Unheil zu stiften, so viel ich nur kann;
Seitdem thut mir nicht&sr; gut,
Al&sr; nur der Anblick von Blut.
Ich will alle&sr; Glück ruiniren,
Dem Bräutigam seine Braut massakriren,
Die Kinder von den Eltern trennen,
Und wa&sr; man Unglück nur kann nennen,
Darauf soll dieser Kopf auch sinnen.
Man hat mich so weit endlich getrieben,
<pb n="501"/>
<kt><g>Rothkäppchen</g>.</kt>
Ich will sie fressen, da sie mich nicht lieben,
Und wärst du nicht mein Vertrauter eben,
Ich hätte dir schon den Rest gegeben.
<sp><g>Hund</g>.</sp>

Gehorsamer Diener, für die gütige Au&sr;nahm!
Doch hast du denn keine Schand' noch Schaam,
Daß dich nicht dein böser Vorsatz gereut?
Glaubst du denn nicht an Unsterblichkeit?
An Bestrafung nach dieser Zeitlichkeit?
<sp><g>Wolf</g>.</sp>

Nein, Kerl, ich halte alle&sr; für Aberglauben!
Die Freuden dort sind gewiß nur Trauben
Die un&sr; zu hoch hängen, mein dummer Freund,
In gar zu weitem Felde da&sr; scheint:
Wa&sr; ich fresse in meinen Leib hinein,
Da&sr; ist gewiß und wahrhaftig mein!
Kann mich zu keiner andern Lehr bequemen.
<sp><g>Hund</g>.</sp>

Ei pfui! ich muß mich für euch schämen,
Will auch nicht mit euch Umgang weiter pflegen,
Ich geh, au&sr; Furcht der Ansteckung wegen. <ba>(ab.)</ba>
<sp><g>Wolf</g>.</sp>

Da&sr; sind die Köpfe, so dumm und seicht,
Die jede Furcht und Beklemmung erreicht,
Die nicht&sr; von Kraft und Selbständigkeit wissen;
Hätt' ich ihn doch lieber in Stücke zerrissen!
Doch will ich sein liebe&sr; Rothkäppchen fangen,
Da&sr; ist seit lange schon mein Verlangen;
Ihr Vater ist überdie&sr; ein Mann
Der mir schon tausend Drangsal angethan.
<pb n="502"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>

Will mich auch auf den Weg gleich machen,
Hungert mich recht nach ihr in meinem Rachen.
<ba>(geht ab.)</ba>
<hr/>
<d3><g>Vierte Scene</g>.</d3>
<ba>(Fußpfad im Wald.)</ba>
<hr/>
<sp><g>Rothkäppchen, Hanne</g>.</sp>
<sp><g>Hanne</g>.</sp>

<in>E</in>&sr; wird schon finster, ich gehe nicht weiter.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Nicht doch, die Sonne scheint noch so heiter.
<sp><g>Hanne</g>.</sp>

E&sr; wird dunkle und finstre Nacht
Eh' ich den Weg zurück gemacht.
<ba><g>Peter</g> tritt mit seiner <g>Braut</g> auf.</ba>
<sp><g>Braut</g>.</sp>

Ei Rothkäppchen? gehst du auch noch spatzieren?
<sp><g>Peter</g>.</sp>

Ich muß die Kleine immer vexiren,
E&sr; ist ein allerliebste&sr; Kind. —
Nun, Rothkäppchen, wie bist du denn gesinnt,
Willst du noch mein Bräutchen seyn?
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Schweig still, du hast ja schon die dein.
<pb n="503"/>
<kt><g>Rothkäppchen</g></kt>
<sp><g>Peter</g>.</sp>

Da&sr; nehmen wir nicht so genau,
Du wirst dann meine zweite Frau.
<sp><g>Braut</g>.</sp>

Glaub&sr; nicht, er spricht nur wie ein Tropf!
Peter, setz dem Kinde nicht&sr; in den Kopf.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Laß ihn nur reden, Anne Marie,
Ich nähme doch den Peter nie,
Er gefällt mir schon jetzt nicht sonderlich,
Dann wär er gar alt und krüppelich;
Wird mich schon, ohne mich an ihn zu hangen,
Ein beßrer Bräutigam zur Braut verlangen.
<sp><g>Braut</g>.</sp>

Siehst du, da&sr; kommt von deinem Vexiren,
Die weiß die Leute abzuführen,
Die ist so klug wie wir jetzt wohl sind
Und ist noch ein kleine&sr; buttige&sr; Kind. <ba>(gehn beide.)</ba>
<sp><g>Hanne</g>.</sp>

Sie sagte, du wärst ein buttige&sr; Kind.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

O laß sie nur, denn beide sind
So er wie sie etwa&sr; dümmerlich,
Drum antworten sie so kümmerlich.
Er hätte keine andre Braut getroffen,
Sie durfte auf keinen andern Bräutigam hoffen,
Drum halten sie viel von einander mit Recht,
Und meinen nun jetzt, sie wären nicht schlecht.
<sp><g>Hanne</g>.</sp>

Hier steht eine Butterblume, die will ich blasen,
Zu sehn wie lang ich noch soll leben.
<pb n="504"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>
<sp><g>Ein Bauer</g></sp><ba>geht vorbei.</ba>
<sp><g>Bauer</g>.</sp>

Mich wundert, daß man die Kinder läßt so rum
<et>rasen,</et>

Die kämen dem Wolf gerade gelegen.
Geht nach Hause, Kinder, da&sr; ist gescheidt,
E&sr; wird schon Abend, da ist e&sr; Zeit.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Ich geh zu Großmutter, bring ihr Abendbrod,
Mit eurem Wolf hat&sr; keine Noth.
<sp><g>Bauer</g>.</sp>

Wenn er dich erst wird massakriren,
Wirst du wohl 'ne andre Sprache führen.
Da&sr; ist jetzt bei Kindern 'ne dumme Wei&sr;,
Sie werden gar zu nasewei&sr;<ba>(geht ab.)</ba>
<sp><g>Hanne</g>.</sp>

Sieh da, ich lebe wohl noch hundert Jahr.
<g>Kuckuck</g><ba>(hinter der Scene).</ba>

Kuckuck! Kuckuck! Kuckuck!
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Da&sr; wäre doch ein bi&sr;chen gar zu lang.
<sp><g>Hanne</g>.</sp>

Ne, ne, e&sr; trift dir auf ein Haar.
Nun ist mir nicht vor dem Wolfe bang.
<sp><g>Rothkäppchen.</g></sp>

So will ich doch auch mein Glück erproben.
<ba>(sie bläst auf die Blume.)</ba>

Sieh, da ist alle&sr; rein weg gestoben.
<pb n="505"/>
<kt><g>Rothkäppchen</g>.</kt>
<sp><g>Hanne</g>.</sp>

Ach, arme&sr; Kind! So bald zu sterben!
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

So sollst du mein roth Käppchen erben.
Doch leb ich wohl länger wie du mit Luft,
Denn man sieht ich hab' eine bessere Brust,
Drum sind die Haare so weg geflogen.
Meine Mutter hat mich zu gut erzogen,
Al&sr; daß ich an so wa&sr; glauben sollte,
Ich wüßte auch nicht, wie e&sr; die Blume wissen
<et>wollte;</et>

Erst ist sie gelb, und wird dann grei&sr;,
Wie ein kindlicher Mann, der von sich nicht weiß,
Da steht sie am Wege und kömmt ein Wind
Ihr alle Haare au&sr;gerissen sind.
<sp><g>Kuckuck</g>.</sp>

Kuckuck! Kuckuck! Kuckuck!
<sp><g>Hanne</g>.</sp>

Da&sr; glaubst du nicht? So weiß ich noch wa&sr;:
Frag den Kuckuck, wie lang du zu leben hast;
Wenn der&sr; nicht weiß, so weiß e&sr; keiner.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Ja solchen Vögeln trau nur einer,
Der sitzt in seiner Dunkelheit,
Wo er au&sr; Langeweile schreit.
Kuckuck! wie lange hab ich zu leben? — —
<sp><g>Hanne</g>.</sp>

Siehst du! er will keine Antwort geben.
Ach, arme&sr; Kind! so lebe wohl,
Und wenn ich dich nicht wieder sehen soll,
<pb n="506"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>
So gedenke im Tode zuweilen meiner,
Dafür gedenk ich im Leben deiner. <ba>(geht ab.)</ba>
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Da&sr; kleine Mädchen ist nicht recht klug
Und für ihr Alter noch dumm genug.
<ba><g>Kuckuck</g> kommt auf die Scene.</ba>
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Wa&sr; will der Vogel von mir haben?
<sp><g>Kuckuck</g>.</sp>

Kuck um dich! Kuck! Kuck! sollst Vorsicht haben!
Kuck! Kann nicht sprechen, wie ich wollt; —
Kuck! Kuck! Kuck um dich der Wolf, —
Kuck! Kuck! <ba>(fliegt ab.)</ba>
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Kuck! kuck! der hat&sr; im Reden nicht weit gebracht,
Ich hätte beinah über den Narren gelacht.
<sp><g>Der Hund</g> <ba>kommt.</ba></sp>
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Ei, Hund! Wo kommst du her? Wie er schmeichelt,
Wie er sich an der Seite streichelt,
Wo er merkt, daß ich da&sr; Essen trage.
<sp><g>Hund</g>.</sp>

Bau, bau nicht zu sehr auf Sicherheit.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Wenn ich nach Hause komme, dann frage
Nur nach, dann ist deine Essen&sr;zeit.
<sp><g>Hund</g>.</sp>

Bau, bau auf deinen Muth nicht zu sehr,
Ich komm, bau, bau, und knie vor dir her,
Kann nicht recht sprechen;
<pb n="507"/>
<kt><g>Rothkäppchen</g>.</kt>
Bau, bau, trau, bau nicht zu sehr,
Der Wolf kann dich fressen.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Geh, alberner Hund, nun ist e&sr; Zeit,
Du bist im Kopf nicht recht gescheidt! <ba>(geht ab.)</ba>
<sp><g>Hund</g>.</sp>

Bau, bau und trau nicht zu sehr!
<sp><g>Kuckuck</g>.</sp>

Kuck, kuck, kuck um dich mehr!
<sp><g>Nachtigall</g><ba>hinter der Scene.</ba></sp>

Tirili! von allen
Vögeln hoch und tief Gesänge schallen, schallen,
Sie lallen
In tausend Zungen,
Wird von allen gesungen,
Doch ist e&sr; keinem al&sr; mir gelungen,
Honetten, netten Leuten zu gefallen, allen, schallen.
<sp><g>Kuckuck</g>.</sp>

Kuck, kuck den Hochmuth!
<hr/>
<d3><g>Fünfte Scene</g>.</d3>
<ba><g>(Stube.)</g></ba>
<hr/>
<sp><g>Der Wolf</g></sp> <ba>im Bett.</ba>

<in>S</in>o war ich glücklich herein gekommen
Und habe der alten Frau da&sr; Leben genommen,
<pb n="508"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>
Die Thür stand, gegen mein Verhoffen
Im Hof' und auch im Hause offen;
Die Alte war erzürnt und wollte sich wehren,
Doch durft' ich mich daran nicht kehren,
Nun ist sie erwürgt, liegt unter dem Bette;
Wünscht' nur, daß ich Rothkäppchen hier hätte.
Doch will ich schlau die Sache anstellen
Und mich al&sr; da&sr; alte Weib jetzt stellen;
Ich setze die Haube auf, e&sr; wird schon finster,
E&sr; kommt nicht viel Licht durch die Fenster,
So lieg' ich im Bett, al&sr; wär' ich kränklich.
Ich höre sie schon, sie kommt nachdenklich.
<sp><g>Rothkäppchen</g><ba>tritt herein.</ba></sp>
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Großmutter, bist du schon zu Bett gegangen?
<sp><g>Wolf</g>.</sp>

Schon seit einer Stunde, ich hatte Verlangen
Dich, liebe&sr; Kind, wieder zu sehn, mir ist nicht
<et>wohl.</et>
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Ich dich von der Mutter schön grüßen soll,
Sie schickt dir ein gekochte&sr; Huhn,
Da&sr; wird dir wohl in der Schwachheit thun.
Der Vater war nicht gut aufgelegt,
Ich lief schnell fort, weil er manchmal schlägt,
Er will nicht immer, daß ich zu dir gehe
Und dir in deiner Noth beistehe. —
Du liegst zu Bett, doch am verkehrten Ende.
Ei, Großmutter, wa&sr; hast du für närrische
<et>Hände?</et>
<cw><g>Wolf</g>.</cw>
<pb n="509"/>
<kt><g>Rothkäppchen</g>.</kt>
<sp><g>Wolf</g>.</sp>

Sie sind gut, damit wa&sr; fest zu halten.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

E&sr; wollten zu Hause die beiden Alten,
Daß ich die Nacht bei dir bleiben sollte.
<sp><g>Wolf</g>.</sp>

Da&sr; war e&sr;, wa&sr; ich selber wollte.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Sie sagen, e&sr; ist nicht gut in der Nacht zu gehn,
Man könnte mir da nicht für Schaden stehn. —
Ei, Großmutter, wa&sr; hast du für große Ohren!
<sp><g>Wolf</g>.</sp>

Ich kann damit desto besser hören.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Da&sr; Fenster steht auf, e&sr; zieht kalt herein.
<sp><g>Wolf</g>.</sp>

Laß nur, im Bett wird dir wärmer seyn.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Ich hatte so zu dir zu kommen Verlangen,
Nun wird mir hier in der Stube so bange.
Ei, Großmutter, wa&sr; hast du für große Augen!
<sp><g>Wolf</g>.</sp>

Desto besser sie zum Sehen taugen.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Auch die Nase sitzt dir nicht so wie immer.
<sp><g>Wolf</g>.</sp>

Mein Kind, da&sr; macht der Abendschimmer.
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Ei Herr Je! wa&sr; hast du für'nen großen Mund!
<sp><g>Wolf</g>.</sp>

Desto besser er dich fressen kunnt!
<bs>I. [ 33 ]</bs>
<pb n="510"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>
<sp><g>Rothkäppchen</g>.</sp>

Ach! Hülfe! Hülfe! kommt, helft meiner Noth!
<sp><g>Wolf</g>.</sp>

Du schreist vergeben&sr;, du bist schon todt!
<ba>(Der Vorhang de&sr; Bette&sr; fällt zu.)</ba>
<sp><g>Die beiden Rothkehlchen</g></sp> <ba>fliegen durch da&sr; Fenster.</ba>
<sp><g>Erster Vogel</g>.</sp>

Komm, laß un&sr; durch da&sr; Fenster fliegen.
<sp><g>Zweiter Vogel</g>.</sp>

Rothkäppchen ist drinne, unser Vergnügen.
<sp><g>Erster Vogel</g>.</sp>

Sie liegt wohl im Bett, ich seh' nach ihr.
<ba>(hüpft hinter den Vorhang.)</ba>
<sp><g>Zweiter Vogel</g>.</sp>

Die Luft zieht hübsch durch Fenster und Thür.
<sp><g>Erster Vogel</g></sp> <ba>(kommt zurück.)</ba>

O weh! O weh! O Jammer und Noth!
<sp><g>Zweiter Vogel</g>.</sp>

Wa&sr; giebt&sr;?
<sp><g>Erster Vogel</g>.</sp>

Der Wolf ist da, Rothkäppchen schon
<et>tobt.</et>
<sp><g>Beide</g>.</sp>

O weh! o weh! der großen Noth!
<sp><g>Der Jäger</g></sp> <ba>sieht zum Fenster herein.</ba>
<sp><g>Jäger.</g></sp>

Wa&sr; schreit ihr denn so gar erbärmlich?
<sp><g>Die Vögel</g>.</sp>

Rothkäppchen ist todt ganz Gott&sr; erbärmlich!
<pb n="511"/>
<kt><g>Rothkäppchen</g>.</kt>

Der wilde Wolf hat sie zerrissen,
Und auch zum Theil schon aufgefressen.
<sp><g>Jäger</g>.</sp>

Daß Gott erbarm! ich schieße zum Fenster hinein.—
<ba>(er schießt hinein.)</ba>

Da liegt der Wolf und ist auch todt,
So muß für alle&sr; Strafe seyn,
Er schwimmt in seinem Blute roth.
E&sr; kann einer wohl ein Verbrechen begehn,
Doch kann er nie der Strafe entgehn.
<hr/>

Man sprach bei Tisch über die frühe Lust
der Kinder an der Furcht, und man stritt, ob
man diesen Trieb in ihnen unterhalten solle, oder
nicht. Manfred war mit Einschränkungen dafür,
so wie Emilie dagegen. Al&sr; man nicht einig
werden konnte, sagte Clara: lassen wir diesen
Kampf, die Kinder werden sich doch fürchten,
wir mögen e&sr; anstellen, wie wir wollen; Anton
soll un&sr; lieber noch jene&sr; Gedicht mittheilen,
von welchem er heut Morgen sprach, und da&sr;
er vor einigen Jahren in einer melankolischen
Stimmung geschrieben hat.

Noch krank kam ich von einer Reise zurück,
sagte Anton; die gewohnte Umgebung drückte mit
Bangigkeit auf mein Gemüth, und doch schien
dem Genesenen alle&sr; so lieb und hold, ich schloß
mich so inniger an meine Freunde und schrieb
diese Verse:
<pb n="512"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>
<d2><g>Die Heimath</g>.</d2>
<poem> <pv><in>I</in>ch seh die Heimath wieder,
Die lange ferne blieb,
Sie träufelt Wonne nieder,
Sie hat ihr Kind so lieb.</pv>
<pv>Voll Liebe reichen Bäume
Mir froh die grüne Hand,
Ich steh und sinn' und träume,
Und alle&sr; thut bekannt.</pv>
<pv> Verspät'te Blümchen ragen
Neugierig au&sr; dem Gra&sr;,
E&sr; ist al&sr; ob sie fragen
Recht zärtlich: wer ist da&sr;?</pv>
<pv>Ich muß sie alle grüßen
Und wieder traulich seyn;
Laß, Blumen, dich noch küssen,
Wie oft gedacht ich dein!</pv>
<pv>Da sind die grünen Gänge,
Die Steine wohl bekannt,
Und wunderbare Klänge
Sind hier noch fest gebannt.</pv>
<pv>E&sr; ist die Nachtigalle,
Sie blieb an diesem Ort,
Sie sagt mit süßem Schalle
Mir noch ein scheidend Wort.</pv>
<pb n="513"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>
<pv>Wie treu ist dieser Sänger,
Daß er noch mein gedacht. —
Mir wird im Herzen bänger
Hier in der grünen Nacht.</pv>
<pv>Sie fliegen fort die Töne,
Die Erde nimmt da&sr; Laub,
Wa&sr; gestern grünte schöne
Ist heut de&sr; Winde&sr; Raub.</pv>
<pv>O Frühling, hintergangen
Hast du die arme Welt,
Erst schlägst du auf mit Prangen
Und lachend dein Gezelt.</pv>
<pv>E&sr; stehn wie Dienerschaaren
Mit blitzendem Gewehr,
Vor Unfall dich zu wahren,
Die Blumen um dich her.</pv>
<pv>Die Wasser wie Herolde
Rufen dein Kommen au&sr;,
Ganz au&sr;geschmückt mit Golde
Ist deine Flur und Hau&sr;.</pv>
<pv>Die Vögel fliehn und ziehen,
Mit Wolken spielen sie,
Und alle Blumen blühen
Und duften spät und früh.</pv>
<pv>Die Rose kommt mit Scheinen,
Und ruft: nun liebet all!
Wer sollte wohl nicht weinen
Bei diesem süßen Schall?</pv>
<pb n="514"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>
<pv>Und wie man sich besinnet,
Da&sr; Auge thränenschwer,
Die Blüte Frucht gewinnet
Und ruft den Sommer her.</pv>
<pv>Wa&sr; hilft e&sr; doch, zu flüchten
Zum grünen, kühlen Wald,
Wenn hier au&sr; allen dichten
Zweigen ein Klaglied schallt?</pv>
<pv>Die Nachtgall will verkünden
Wa&sr; Schmerz und Liebe sey,
Sie kann den Ton wohl finden
Und singt ihr Herze frei.</pv>
<pv>Bald werden stumm die Bäume,
Die Blumen blühen ab,
Erwachen alle Träume
Und sehn vor sich ein Grab.</pv>
<pv>E&sr; fallen wie die Todten
Wunsch, Luft und Leben hin,
Verlieren gern den Othem,
Nach Sterben geht ihr Sinn.</pv>
<pv>Da wird erzeugt in Schmerzen
zuletzt der heiße Wein,
Er ist ein wilde&sr; Scherzen
Vom Tod sich zu befrein.</pv>
<pv>Nun fühl ich mich verloren
In finstrer Einsamkeit,
E&sr; wird der Tod geboren,
Er bringt mir tiefe&sr; Leid.</pv>
<pb n="515"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>
<pv>Die Erde ungeschmücket,
Blumlo&sr; und ohne Gra&sr;, —
Wohl hab ich dich erblicket,
Die Heimath ist nun da&sr;.</pv>
<pv>Du rufst mit stillem Winken
Mich wie da&sr; Laub herab,
Und gern will ich versinken
In diese&sr; offne Grab.</pv>
<pv>Doch kommt nicht Frühling wieder?
Bleibt nicht die Liebe neu?
E&sr; stehn ja muntre Lieder
Mir baldigst wieder bei.</pv>
<pv>Hab ich nicht trost gegeben?
Ist nicht mein Blick erkannt?
So bin ich auch dem Leben
Von neuem zugewandt.</pv>
<pv>Die Himmel&sr;lüfte spielen
Mild durch mein Herz dahin,
Da&sr; ist ein seelig Fühlen,
Al&sr; ob im May ich bin.</pv>
<pv>Wie fliehen viele Wogen
Hinab in Strom und Meer,
Und muthig angeflogen
Schwimmt neue Flut daher.</pv>
<pv>Liebe kann nicht versiegen,
Sie ist ein ewger Quell,
Will jede&sr; Bild verfliegen
Bleibt doch ihr Antlitz hell.</pv>
<pb n="516"/>
<kt><g>Zweite Abtheilung</g>.</kt>
<pv>Drum will ich nicht verzagen,
Nun singe, neue&sr; Herz,
Und will ich Leiden klagen
Verschönt Gesang den Schmerz. —</pv></poem>
<hr/>

Friederich und Lothar sahen sich stillschwei-
gend an, denn e&sr; schien ihnen, al&sr; habe Anton
die letzten Strofen neuerding&sr; hinzu gefügt. In-
dem hörte man ein Getümmel näher, da&sr; sich
schon während de&sr; Lesen&sr; in der Ferne hatte
spüren lassen, und man erfuhr, daß jener Bote,
den Friedrich seit dreien Tagen erwartet
hatte, eben jetzt in dunkler Nacht und ermüdet
angekommen sey. Friedrich eilte zitternd hinau&sr;,
seine Bothschaft zu vernehmen und Briefe von
ihm zu empfangen; die übrige Gesellschaft trennte
sich, um sich der Ruhe zu überlassen.
<back><g>Ende de&sr; ersten Bande&sr;</g>.</back>
<hr/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>