<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b><g>Geschichte
de&sr;</g>
Fräulein&sr; von Sternheim.</b>
<hr>
Von einer Freundin derselben au&sr; Original-
Papieren und andern zuverläßigen Quellen
gezogen.
<hr>
Herau&sr;gegeben
<g>von</g>
<b>C. M. <g>Wieland.</g></b>
<abb>
<hr>
<b><g>Erster Theil.</g></b>
<hr>
<g>Leipzig,
bey Weidmann&sr; Erben und Reich. 1771.</g></front>
<pb>
<pb>
<hr>
<sal><b><g>An</g>
D. F. G. R. V.</b> *******</sal>
<hr>

<in>E</in>r schrecken Sie nicht, meine
Freundin, anstatt der Hand-
schrift von Jhrer Sternheim eine ge-
druckte Copey zu erhalten, welche Jh-
nen auf einmal die ganze Verrätherey
entdeckt, die ich an Jhnen begangen
habe. Die That scheint beym ersten
Anblick unverantwortlich. Sie ver-
trauen mir unter den Rosen der Freund-
schaft ein Werk Jhrer Einbildung&sr;-
kraft und Jhre&sr; Herzen&sr; an, welche&sr;
bloß zu Jhrer eigenen Unterhaltung
aufgesetzt worden war. &201E;Jch sende e&sr;
<bs>a 2</bs><cw>&q;Jhnen</cw>
<pb="<aq>IV</aq>"/>
&q;Jhnen, (schreiben Sie mir) damit Sie
&q;mir von meiner Art zu empfinden,
&q;von dem Gesicht&sr;punct, worau&sr; ich
&q;mir angewöhnt habe, die Gegenstän-
&q;de de&sr; menschlichen Leben&sr; zu beur-
&q;theilen, von den Betrachtungen, wel-
&q;che sich in meiner Seele, wenn sie leb-
&q;haft gerührt ist, zu entwickeln pfle-
&q;gen, Jhre Meynung sagen, und mich
&q;tadeln, wo Sie finden, daß ich un-
&q;recht habe. Sie wissen, wa&sr; mich
&q;veranlaßt hat, einige Nebenstunden,
&q;die mir von der Erfüllung wesentli-
&q;cher Pflichten übrig blieben, dieser
&q;Gemüth&sr;-Erhohlung zu wiedmen.
&q;Sie wissen, daß die Jdeen, die ich
&q;in dem Charakter und in den Hand-
&q;lungen de&sr; Fräulein&sr; von Sternheim
&q;und ihrer Aeltern au&sr;zuführen gesucht
&q;habe, immer meine Liebling&sr;-Jdeen
&q;gewesen sind; und womit beschäfftigt
&q;man seinen Geist lieber al&sr; mit dem,
&q;wa&sr; man liebt? Jch hatte Stunden,
<cw>&q;wo</cw>
<pb="<aq>V</aq>"/>
&q;wo diese Beschäfftigung eine Art von
&q;Bedürfniß für meine Seele war.
&q;So entstund unvermerkt diese&sr; kleine
&q;Werk, welche&sr; ich anfieng und fortsetz-
&q;te, ohne zu wissen, ob ich e&sr; würde zum
&q;Ende bringen können; und dessen Un-
&q;vollkommenheiten sie selbst nicht bes-
&q;ser einsehen können al&sr; ich sie fühle.
&q;Aber e&sr; ist nur für sie und mich &2014;
&q;und, wenn Sie, wie ich hoffe, die Art
&q;zu denken und zu handeln dieser Toch-
&q;ter meine&sr; Geiste&sr; gutheissen, für
&q;unsre Kinder bestimmt. Wenn diese
&q;durch ihre Bekanntschaft mit jener
&q;in tugendhaften Gesinnungen, in ei-
&q;ner wahren, allgemeinen, thätigen
&q;Güte und Rechtschaffenheit gestärket
&q;würden, &2014; welche Wollust für da&sr;
&q;Herz Jhrer Freundin;&201C; &2014; So
schrieben Sie mir, al&sr; Sie mir Jh-
re Sternheim anvertrauten; &2014; und
nun, meine Freundinn, lassen Sie un&sr;
sehen, ob ich Jhr Vertrauen beleidiget,
<bs>a 3</bs><cw>ob</cw>
<pb="<aq>VI</aq>"/>
ob ich wirklich ein Verbrechen began-
gen habe, da ich dem Verlangen nicht
widerstehen konnte, allen tugendhaf-
ten Müttern, allen lieben&sr;würdigen
jungen Töchtern unsrer Nation ein Ge-
schenke mit einem Werke zu machen,
welche&sr; mir geschickt schien, Wei&sr;heit
und Tugend, &2014; die einzigen großen
Vorzüge der Menschheit, die einzigen
Quellen einer wahren Glückseligkeit &2014;
unter Jhrem Geschlechte, und selbst
unter dem meinigen, zu befördern.

Jch habe nicht&sr; vonnöthen, Jhnen
von dem au&sr;gebreiteten Nutzen zu spre-
chen, welchen Schriften von derjeni-
gen Gattung, worunter Jhre Stern-
heim gehört, stiften können, wofern
sie gut sind. Alle Vernünftigen sind
über diesen Punct Einer Meynung,
und e&sr; würde sehr überflüßig seyn,
nach allem, wa&sr; Richardson, Fielding
und so viele Andere hierüber gesagt ha-
ben, nur ein Wort zur Bestätigung
<cw>einer</cw>
<pb="<aq>VII</aq>"/>
einer Wahrheit, an welcher niemand
zweiselt, hinzu zu setzen. Eben so ge-
wiß ist e&sr;, daß unsre Nation noch weit
entfernt ist, an Original-Werken die-
ser Art, welche zugleich unterhaltend
und geschickt sind, die Liebe der Tu-
gend zu befördern, Ueberfluß zu ha-
ben. Sollte diese gedoppelte Be-
trachtung nicht hinlänglich seyn, mich
zu rechtfertigen? Sie werden, hoffe
ich, versucht werden, dieser Meynung
zu seyn, oder wenigsten&sr; mir desto
leichter verzeihen, wenn ich Jhnen
au&sr;führlicher erzähle, wie der Gedan-
ke, Sie in eine Schriftstellerin zu
verwandeln, in mir entstanden ist.

Jch setzte mich mit allem Phlegma,
welche&sr; Sie seit mehrern Jahren an
mir kennen, hin, Jhre Handschrift
zu durchlesen. Da&sr; Sonderbare, so
Sie gleich in den ersten Blättern der
Mutter Jhrer Heldin geben, war,
meinem besondern Geschmack nach,
<bs>a 4</bs><cw>geschick-</cw>
<pb="<aq>VIII</aq>"/>
geschickter mich wider sie al&sr; zu ihrem
Vortheil einzunehmen. Aber ich la&sr;
fort, und alle meine kaltblütige Phi-
losophie, die späte Frucht einer viel-
jährigen Beobachtung der Menschen
und ihrer grenzenlosen Thorheit, konn-
te nicht gegen die Wahrheit und
Schönheit Jhrer moralischen Schilde-
rungen au&sr;halten; mein Herz er-
wärmte sich; ich liebte Jhren Stern-
heim, seine Gemahlin, seine Tochter,
und sogar &2014; seinen Pfarrer, einen
der würdigsten unter allen Pfarrern,
die ich jemal&sr; kennen gelernt habe.
Zwanzig kleine Mißtöne, welche der
sonderbare und an da&sr; Enthusiastische
angrenzende Schwung in der Den-
kung&sr;art Jhrer Sternheim mit der
meinigen macht, verlohren sich in der
angenehmsten Uebereinstimmung ihrer
Grundsätze, ihrer Gesinnungen und
ihrer Handlungen mit den besten Em-
pfindungen und mit den lebhaftesten
<cw>Ueber-</cw>
<pb="<aq>IX</aq>"/>
Ueberzeugungen meiner Seele. Möch-
ten doch, so dacht&2019; ich bey hundert
Stellen, möchten meine Töchter so
denken, so handeln lernen, wie So-
phie Sternheim! Möchte mich der
Himmel die Glückseligkeit erfahren
lassen, diese ungeschminkte Aufrichtig-
keit der Seele, diese sich immer glei-
che Güte, diese&sr; zarte Gefühl de&sr;
Wahren und Schönen, diese au&sr; ei-
ner innern Quelle stammende Au&sr;ü-
bung jeder Tugend, diese ungeheuchel-
te Frömmigkeit, welche anstatt der
Schönheit und dem Adel der Seele
hinderlich zu seyn, die der ihrigen
selbst die schönste und beste aller Tugen-
den ist, diese&sr; zärtliche, mitleid&sr;volle,
wohlthätige Herz, diese gesunde, un-
verfälschte Art von den Gegenständen
de&sr; menschlichen Leben&sr; und ihrem
Werthe, von Glück, Ansehen und
Vergnügen zu urtheilen, &2014; Kurz,
alle Eigenschaften de&sr; Geiste&sr; und
<bs>a 5</bs><cw>Her-</cw>
<pb="<aq>X</aq>"/>
Herzen&sr;, welche ich in diesem schönen
moralischen Bilde liebe, dereinst in
diesen lieben&sr;würdigen Geschöpfen au&sr;-
gedrückt zu sehen, welche schon in ih-
rem kindischen Alter die süßeste Wollust
meiner itzigen, und die beste Hoffnung
meiner künftigen Tage sind; Jndem
ich so dachte, war mein erster Einfall,
eine schöne Abschrift von Jhrem Ma-
nuscripte machen zu lassen, um in ei-
nigen Jahren unsrer kleinen Sophie
(denn Sie sind so gütig, sie auch die
Jhrige zu nennen) ein Geschenke da-
mit zu machen; &2014; und wie erfreute
mich der Gedanke, die Empfindungen
unsrer vieljährigen, wohlgeprüften und
immer lauter befundenen Freundschaft
auch durch diese&sr; Mittel auf unsre Kin-
der fortgepflanzt zu sehen! An
diesen Vorstellungen ergötzte ich mich
eine Zeitlang, al&sr; mir, eben so na-
türlicher weise, der Gedanke aufstei-
gen mußte: Wie manche Mutter, wie
<cw>mancher</cw>
<pb="<aq>XI</aq>"/>
mancher Vater lebt itzt in dem weiten
Umfange der Provinzen Germanien&sr;,
welche in diesem Augenblicke ähn-
liche Wünsche zum Besten eben so
zärtlich geliebter, eben so hoff-
nung&sr;voller Kinder thun! Wür-
de ich diesen nicht Vergnügen ma-
chen, wenn ich sie an einem Gute,
welche&sr; durch die Mittheilung nicht&sr;
verliehrt, Antheil nehmen ließe?
Würde da&sr; Gute, welche&sr; durch da&sr;
tugendhafte Beyspiel der Familie
Sternheim gewürkt werden kann,
nicht dadurch über Viele au&sr;gebreitet
werden? Jst e&sr; nicht unsre Pflicht,
in einem so weiten Umfang al&sr; mög-
lich Gute&sr; zu thun? Und wie viele
edelgesinnte Personen würden nicht
durch diese&sr; Mittel den würdigen Cha-
racter de&sr; Geiste&sr; und de&sr; Herzen&sr;
meiner Freundin kennen lernen, und,
wenn Sie und ich nicht mehr sind, ihr
Andenken segnen! &2014; Sagen Sie
<cw>mir,</cw>
<pb="<aq>XII</aq>"/>
mir, meine Freundin, wie hätte ich,
mit dem Herzen, welche&sr; Sie nun so
viele Jahre kennen, und unter allen
meinen äußerlichen und innerlichen
Veränderungen immer sich selbst gleich
befunden haben, solchen Vorstellungen
widerstehen können? E&sr; war al-
so sogleich bey mir beschlossen, Co-
peyen für alle unsre Freunde und
Freundinnen, und für alle, die e&sr; seyn
würden, wenn sie un&sr; kennten, ma-
chen zu lassen; ich dachte so gut von
unsern Zeitgenossen, daß ich eine große
Menge solcher Copeyen nöthig zu ha-
ben glaubte; und so schickte ich die
meinige an meinen Freund Reich,
ihm überlassend, deren so viele zu ma-
chen, al&sr; ihm selbst belieben würde.
Doch nein! So schnell gieng e&sr; nicht
zu. Bey aller Wärme meine&sr; Her-
zen&sr; blieb doch mein Kopf kalt genug,
um alle&sr; in Betrachtung zu ziehen,
wa&sr; vermögend schien, mich von mei-
<cw>nem</cw>
<pb="<aq>XIII</aq>"/>
nem Vorhaben abzuschrecken. Nie-
mal&sr;, daß ich wüßte, hat mich da&sr;
Vorurtheil für diejenige, die ich liebe,
gegen ihre Mängel blind gemacht.
Sie kennen diese Eigenschaft an mir,
und sie sind eben so wenig fähig zu er-
warten, oder nur zu wünschen, daß
man ihnen schmeicheln soll, al&sr; ich ge-
neigt bin, gegen meine Empfindung
zu reden. Jhre Sternheim, so lie-
ben&sr;würdig sie ist, hat al&sr; ein Werk
de&sr; Geiste&sr;, al&sr; eine dichterische Com-
position, ja nur überhaupt al&sr; eine
deutsche Schrift betrachtet, Mängel,
welche <fr>den Au&sr;pfeiffern</fr> nicht verbor-
gen bleiben werden. Doch diese sind
e&sr; nicht, vor denen ich mich in Jhrem
Namen fürchte. Aber die Kunstrich-
ter auf der einen Stite, und auf der
andern die ekeln Kenner au&sr; der Classe
der Weltleute, &2014; soll ich Jhnen ge-
stehen, meine Freundin, daß ich nicht
gänzlich ohne Sorgen bin, wenn ich
<cw>daran</cw>
<pb="<aq>XIV</aq>"/>
daran denke, daß Jhre Sternheim
durch meine Schuld dem Urtheil so
vieler Personen von so unterschiedli-
cher Denken&sr;art au&sr;gestellt wird?
Aber hören Sie, wa&sr; ich mir selbst
sagte, um mich wieder zu beruhigen.
Die <fr>Kunstrichter</fr> haben e&sr;, in Absicht
alle&sr; dessen, wa&sr; an der <fr>Form</fr> de&sr;
Werke&sr; und an der <fr>Schreibart</fr> zu ta-
deln seyn kann, lediglich mit mir zu
thun. Sie, meine Freundin, dachten
nie daran, für die Welt zu schreiben,
oder ein Werk der Kunst hervorzubrin-
gen. Bey aller Jhrer Belesenheit in
den besten Schriftstellern verschiedener
Sprachen, welche man lesen kann oh-
ne gelehrt zu seyn, war e&sr; immer Jhre
Gewohnheit, weniger auf die Schön-
heit der Form al&sr; auf den Werth de&sr;
Jnhalt&sr; aufmerksam zu seyn; und
schon diese&sr; einzige Bewußtseyn würde
Sie den Gedanken für die Welt zu
schreiben allezeit haben verbannen heis-
<cw>sen.</cw>
<pb="<aq>XV</aq>"/>
sen. Mir, dem eigenmächtigen Her-
au&sr;geber Jhre&sr; Manuscript&sr;, wäre e&sr;
also zugekommen, den Mängeln abzu-
helfen, von denen ich selbst erwarte,
daß sie den Kunstrichtern, wo nicht an-
stößig seyn, doch den Wunsch, sie nicht
zu sehen, abdringen könnten. Doch,
indem ich von Kunstrichtern rede, den-
ke ich an Männern von feinem Ge-
schmack und reifem Urtheil; an Rich-
ter, welche von kleinen Flecken an ei-
nem schönen Werke nicht beleidiget
werden, und zu billig sind, von einer
freywillig hervorgekommenen Frucht
der bloßen Natur und von einer durch
die Kunst erzogenen, mühsam gepfle-
geten Frucht (wiewohl, wa&sr; den Ge-
schmack anbetrifft, diese nicht selten jener
den Vorzug lassen muß) einerley Voll-
kommenheit zu fodern. Solche Ken-
ner werden vermuthlich, eben so wohl
wie ich, der Meynung seyn, daß eine
moralische Dichtung, bey welcher e&sr;
<cw>mehr</cw>
<pb="<aq>XVI</aq>"/>
mehr um die Au&sr;führung eine&sr; gewis-
sen lehrreichen und interessanten Haupt-
charakter&sr;, al&sr; um Verwicklungen und
Entwicklungen zu thun ist, und wobey
überhaupt die moralische Nützlichkeit
der erste Zweck, die Ergötzung de&sr; Le-
ser&sr; hingegen nur eine Nebenabsicht
ist, einer künstlichen Form um so eher
entbehren könne, wenn sie innerliche
und eigenthümliche Schönheiten für
den Geist und da&sr; Herz hat, welche
un&sr; wegen de&sr; Mangel&sr; eine&sr; nach
den Regeln der Kunst au&sr;gelegten
Plan&sr; und überhaupt alle&sr; dessen, wa&sr;
unter der Benennung <fr>Autor&sr;-Kün-
ste</fr> begriffen werden kann, schadlo&sr;
halten. Eben diese Kenner werden,
(oder ich müßte mich sehr betrügen) in
der Schreibart de&sr; Fräulein&sr; von
Sternheim eine gewisse Originalität
der Bilder und de&sr; Au&sr;druck&sr; und
eine so glückliche Richtigkeit und Ener-
gie de&sr; letztern, oft gerade in Stellen,
<cw>mit</cw>
<pb="<aq>XVII</aq>"/>
mit denen der Sprachlehrer vielleicht
am wenigsten zufrieden ist, bemerken,
welche die Nachläßigkeit de&sr; Stil&sr;,
da&sr; Ungewöhnliche einiger Reden&sr;ar-
ten und Wendungen, und überhaupt
den Mangel einer vollkommnern Ab-
glättung und Rundung, &2014; einen
Mangel, dem ich nicht ander&sr; al&sr; auf
Unkosten dessen, wa&sr; mir eine wesent-
liche Schönheit der Schreibart meiner
Freundin schien, abzuhelfen gewußt
hätte, &2014; reichlich zu vergüten schei-
nen. Sie werden die Beobachtung
machen, daß unsre Sternheim, un-
geachtet die Vortheile ihrer Erziehung
bey aller Gelegenheit hervorschim-
mern, dennoch ihren Geschmack und
ihre Art zu denken, zu reden und zu
handeln, mehr der Natur und ihren
eigenen Erfahrungen und Bemerkun-
gen, al&sr; dem Unterricht und der Nach-
ahmung zu danken habe; daß e&sr; eben
daher komme, daß sie so oft ander&sr;
denkt und handelt al&sr; die meisten Per-
<bs>b</bs><cw>sonen</cw>
<pb="<aq>XVIII</aq>"/>
sonen ihre&sr; Stande&sr;; daß diese&sr; Ei-
gene und Sonderbare ihre&sr; Chara-
cter&sr;, und vornehmlich der individuelle
Schwung ihrer Einbildung&sr;kraft na-
türlicher weise auch in die Art ihrer Ge-
danken einzukleiden oder ihre Empfin-
dungen au&sr;zudrücken einen starken
Einfluß haben müsse; und daß e&sr; eben
daher komme, daß sie für einen Ge-
danken, den sie selbst <fr>gefunden</fr> hat,
auch selbst auf der Stelle einen eigenen
Au&sr;druck <fr>erfindet,</fr> dessen Stärke der
Lebhaftigkeit und Wahrheit der an-
schauenden Begriffe angemessen ist,
au&sr; welchen sie ihre Gedanken entwi-
ckelt: &2014; und sollten die Kenner nicht
geneigt seyn mit mir zu finden, daß
eben diese völlige Jndividualisirung
de&sr; Charakter&sr; unsrer Heldin einen der
seltensten Vorzüge diese&sr; Werke&sr; au&sr;-
macht, gerade denjenigen, welchen
die Kunst am wenigsten, und gewiß
nie so glücklich erreichen würde, al&sr;
e&sr; hier, wo die Natur gearbeitet hat,
<cw>geschehen</cw>
<pb="<aq>XIX</aq>"/>
geschehen ist? Kurz, ich habe eine so
gute Meynung von der seinen Empfin-
dung der Kunstrichter, daß ich ihnen
zutraue, sie werden die Mängel, wo-
von die Rede ist, mit so vielen, und
so vorzüglichen Schönheiten verwebt
finden, daß sie e&sr; mir verdenken wür-
den, wenn ich da&sr; Privilegium der
Damen, welche keine Schriftstellerin-
nen von Profession sind, zum Vor-
theil meiner Freundin geltend machen
wollte. Und sollten wir un&sr; etwan
vor dem feinen und verwöhnten Ge-
schmacke der <fr>Weltleute</fr> mehr zu fürch-
ten haben al&sr; vor den Kunstrichtern?
Jn der That, die Singularität unsrer
Heldin, ihr Enthusia&sr;mu&sr; für da&sr;
sittliche Schöne, ihre besondern Jdeen
und Launen, ihre eine wenig eigensinni-
ge Prädilection für die Milord&sr; und
alle&sr; wa&sr; ihnen gleich sieht und au&sr;
ihrem Lande kommt, und, wa&sr; noch
ärger ist al&sr; die&sr; alle&sr;, der bestän-
dige Contrast, den ihre Art zu em-
<bs>b 2</bs><cw>pfinden,</cw>
<pb="<aq>XX</aq>"/>
pfinden, zu urtheilen und zu handeln
mit dem Geschmack, den Sitten
und Gewohnheiten der großen Welt
macht, &2014; scheint ihr nicht die günstig-
ste Aufnahme in der letztern vorherzu-
sagen. Gleichwohl gebe ich noch nicht
alle Hoffnung auf, daß sie nicht, eben
darum, weil sie <fr>eine Erscheinung</fr> ist,
unter dem Namen der <fr>lieben&sr;würdi-
gen Grillenfängerin,</fr> ansehnliche Er-
oberungen sollte machen können. Jn
der That, bey aller ihrer moralischen
Sonderlichkeit, welche zuweilen nahe
an da&sr; Uebertriebene, oder wa&sr; einige
Pedanterey nennen werden, zu gren-
zen scheint, ist sie ein lieben&sr;würdige&sr;
Geschöpfe; und wenn auf der einen
Seite ihr ganzer Charakter mit allen ih-
ren Begriffen und Grundsätzen al&sr; eine
in Handlung gesetzte Satyre über da&sr;
Hofleben und die große Welt angesehen
werden kann: so ist auf der andern eben
so gewiß, daß man nicht billiger und
nachsichtlicher von den Vorzügen und
<cw>von</cw>
<pb="<aq>XXI</aq>"/>
von den Fehlern der Personen, welche
sich in diesem schimmernden Kreise be-
wegen, urtheilen kann al&sr; unsre Heldin.
Man sieht, daß sie von Sachen spricht,
welche sie in der Nähe gesehen hat,
und daß die Schuld weder an ihrem
Verstand noch an ihrem Herzen liegt,
wenn sie in diesem Lande, wo die
Kunst die Natur gänzlich verdrungen
hat, alle&sr; unbegreiflich findet, und
selbst allen unbegreiflich ist.

Vergeben Sie mir, meine Freundin,
daß ich Jhnen so viel über einen Punct,
worüber Sie Ursache haben sehr ruhig
zu seyn, vorschwatze. E&sr; giebt Per-
sonen, bey denen gar niemal&sr; eine
Frage seyn soll, ob sie auch gefallen
werden; und ich müßte mich außeror-
dentlich irren, wenn unsre Heldin
nicht in diese Classe gehörte. Die
naive Schönheit ihre&sr; Geiste&sr;, die
Reinigkeit, die unbegrenzte Güte ihre&sr;
Herzen&sr;, die Richtigkeit ihre&sr; Ge-
schmack&sr;, die Wahrheit ihrer Urtheile,
<bs>b 3</bs><cw>die</cw>
<pb="<aq>XXII</aq>"/>
die Scharfsinnigkeit ihrer Bemerkun-
gen, die Lebhaftigkeit ihrer Einbildung&sr;-
kraft und die Harmonie ihre&sr; Au&sr;druck&sr;
mit ihrer eigenen Art zu empfinden und
zu denken, kurz, alle ihre Talente und
Tugenden sind mir Bürge dafür, daß
sie mit allen ihren kleinen Fehlern ge-
fallen wird; daß sie Allen gefallen
wird, welche dem Himmel einen ge-
sunden Kopf und ein gefühlvolle&sr; Herz
zu danken haben; &2014; und wem woll-
ten wir sonst zu gefallen wünschen? &2014;
Doch der liebste Wunsch unsrer Hel-
din ist nicht der Wunsch der Eitelkeit;
nützlich zu seyn, wünschte sie; Gute&sr;
<fr>will</fr> sie thun; und Gute&sr; <fr>wird</fr> sie
thun, und dadurch den Schritt recht-
fertigen, den ich gewaget habe, sie
ohne Vorwissen und Erlaubniß ihrer
lieben&sr;würdigen Urheber in in die Welt
einzuführen. Jch bin, u. s. w.
<clos><et><fr>Der Herau&sr;geber.</fr></et></clos>
<cw><fr>Geschichte</fr></cw>
<pb>
<hr>
<d1><fr><g>Geschichte
de&sr;</g>
Fräulein&sr; von Sternheim.</fr></d1>
<hr>

<in>S</in>ie sollen mir nicht danken, meine
Freundinn, daß ich so viel für
Sie abschreibe. Sie wissen, daß ich
da&sr; Glück hatte, mit der vortrefflichen
Dame erzogen zu werden, au&sr; deren Le-
ben&sr;beschreibung ich Jhnen Au&sr;züge und
Abschriften von den Briefen mittheile,
welche Mylord Seymour von seinen en-
glischen Freunden und meiner Emilia sam-
melte. Glauben Sie, e&sr; ist ein Vergnü-
gen für mein Herz, wenn ich mich mit
etwa&sr; beschäfftigen kann, wodurch da&sr;
<bs>A</bs><cw>gehei-</cw>
<pb="2"/>
geheiligte Andenken der Tugend und Güte
einer Person, welche unserm Geschlechte
und der Menschheit Ehre gemacht, in
mir erneuert wird.

Der Vater meiner geliebten <fr>Lady
Sidney</fr> war der Oberste <fr>von Stern-
heim,</fr> einziger Sohn eine&sr; Professor&sr; in
W., von welchem er die sorgfältigste Er-
ziehung genoß. Edelmuth, Größe de&sr;
Geiste&sr;, Güte de&sr; Herzen&sr;, waren die
Grundzüge seine&sr; Charakter&sr;. Auf der
Universität L. verband ihm die Freund-
schaft mit dem jüngern Baron von P. so
sehr, daß er nicht nur alle Reisen mit
ihm machte, sondern auch au&sr; Liebe zu
ihm mit in Krieg&sr;dienste trat. Durch
seinen Umgang und durch sein Beyspiel
wurde der vorher unbändige Geist de&sr;
Baron&sr; so biegsam und wohldenkend, daß
die ganze Familie dem jungen Mann dank-
te, der ihren geliebten Sohn auf die Wege
de&sr; Guten gebracht hatte. Ein Zufall
trennte sie. Der Baron mußte nach dem
Tode seine&sr; ältern Bruder&sr; die Krieg&sr;-
dienste verlassen, und sich zu Ueberneh-
<cw>mung</cw>
<pb="3"/>
mung der Güther und Verwaltung dersel-
ben geschickt machen. Sternheim, der
von Officiren und Gemeinen auf da&sr; voll-
kommenste geehrt und geliebt wurde, blieb
im Dienste, und erhielt darinn von dem
Fürsten die Stelle eine&sr; Obersten, und
den Adelstand. <fr>&201E;Jhr Verdienst, nicht
&q;da&sr; Glück hat Sie erhoben,&201C;</fr> sagte
der General, al&sr; er ihm im Namen de&sr;
Fürsten in Gegenwart vieler Personen,
da&sr; Obersten-Patent und den Adel&sr;brief
überreichte; und nach dem allgemeinen
Zeugnisse waren alle Feldzüge Gelegen-
heiten, wo er Großmuth, Menschenliebe
und Tapferkeit in vollem Maaß au&sr;übte.

Bey Herstellung de&sr; Frieden&sr; war
sein erster Wunsch, seinen Freund zu se-
hen, mit welchem er immer Briefe gewech-
selt hatte. Sein Herz kannte keine an-
dere Verbindung. Schon lange hatte er
seinen Vater verlohren; und da dieser
selbst ein Fremdling in W. gewesen war,
so blieben seinem Sohne keine nahe Ver-
wandte von ihm übrig. Der Oberste
von Sternheim gieng also nach P., um
<bs>A 2</bs><cw>daselbst</cw>
<pb="4"/>
daselbst da&sr; ruhige Vergnügen der Freund-
schaft zu genießen. Der Baron P., sein
Freund, war mit einer lieben&sr;würdigen
Dame vermählt, und lebte mit seiner
Mutter und zwoen Schwestern auf den
schönen Güthern, die ihm sein Vater zu-
rück gelassen, sehr glücklich. Die Fami-
lie von P., al&sr; eine der angesehensten in
der Gegend, wurde von dem zahlreichen
benachbarten Adel öfter&sr; besucht. Der
Baron P. gab wechsel&sr;weise Gesellschaft
und kleine Feste; die einsamen Tage wur-
den mit Lesung guter Bücher, mit Be-
mühungen für die gute Verwaltung der
Herrschaft, und mit edler anständiger
Führung de&sr; Hause&sr; zugebracht.

Zuweilen wurden auch kleine Concerte
gehalten, weil die jüngere Fräulein da&sr;
Clavier, die ältere aber die Laute spielte,
und schön sang, wobey sie von ihrem
Bruder mit etlichen von seinen Leuten
accompagnirt wurde. Der Gemüth&sr;zu-
stand de&sr; ältern Fräulein&sr; störte diese&sr;
ruhige Glück. Sie war da&sr; einzige Kind,
welche&sr; der Baron P. mit seiner ersten
<cw>Gemahlin</cw>
<pb="5"/>
Gemahlin, einer <fr>Layd Watson,</fr> die er
auf einer Gesandtschaft in England geheu-
rathet, erzeugt hatte. Diese&sr; Fräulein
schien zu aller sanften Lieben&sr;würdigkeit
einer Engländerin, auch den melancholi-
schen Charakter, der diese Nation bezeich-
net, von ihrer Mutter geerbt zu haben.
Ein stiller Gram war auf ihrem Gesichte
verbreitet. Sie liebte die Einsamkeit,
verwendete sie aber allein auf fleißige&sr; Le-
sen der besten Bücher; ohne gleichwohl
die Gelegenheiten zu versäumen, wo sie,
ohne fremde Gesellschaft, mit den Perso-
nen ihrer Familie allein seyn konnte.

Der Baron, ihr Bruder, der sie zärt-
lich liebte, machte sich Kummer für ihre
Gesundheit, er gab sich alle Mühe, sie
zu zerstreuen, und die Ursache ihrer rüh-
renden Traurigkeit zu erfahren.

Etlichemal bat er sie, ihr Herz einem
treuen zärtlichen Bruder zu entdecken.
Sie sah ihn bedenklich an, dankte ihm
für seine Sorge, und bat ihn mit thrä-
nenden Augen, ihr ihr Geheimniß zu
lassen, und sie zu lieben. Diese&sr; machte
<bs>A 3</bs><cw>ihn</cw>
<pb="6"/>
ihn unruhig. Er besorgte, irgend ein be-
gangener Fehler möchte die Grundlage
dieser Betrübniß seyn; beobachtete sie in
allem auf da&sr; genauste, konnte aber kei-
ne Spur entdecken, die ihn zu der ge-
ringsten Bestärkung einer solchen Besorg-
niß hätte leiten können.

Jmmer war sie unter seinen oder ih-
rer Mutter Augen, redete mit niemand
im Hause, und vermied alle Arten von
Umgang. Einige Zeit überwand sie sich,
und blieb in Gesellschaft; und eine ruhige
Munterkeit machte Hoffnung, daß der
melancholische Anfall vorüber wäre.

Zu diesem Vergnügen der Familie
kam die unvermuthete Ankunft de&sr; Ober-
sten von Sternheim, von welchem diese
ganze Familie so viel reden gehört, und
in seinen Briefen die Vortrefflichkeit sei-
ne&sr; Geiste&sr; und Herzen&sr; bewundert hatte.
Er überraschte sie Abend&sr; in ihrem Gar-
ten; die Entzückung de&sr; Baron&sr;, und die
neugierige Aufmerksamkeit der übrigen,
ist nicht zu beschreiben. E&sr; währte auch
nicht lange, so flößte sein edle&sr; liebrei-
<cw>che&sr;</cw>
<pb="7"/>
che&sr; Betragen dem ganzen Hause eine
gleiche Freude ein.

Der Oberste wurde al&sr; ein besonderer
Freund de&sr; Hause&sr; bey allen Bekannten
vom Adel aufgeführt, und kam in alle
ihre Gesellschaften.

Jn dem Hause de&sr; Baron&sr; machte er
die Erzählung seine&sr; Leben&sr;, worinn er
ohne Weitläuftigkeit da&sr; Merkwürdige
und Nützliche wa&sr; er gesehen, mit vieler
Anmuth und mit dem männlichen Tone,
der den <fr>weisen</fr> Mann und den Menschen-
freund bezeichnet, vortrug. Jhm wurde
hingegen da&sr; Gemählde vom Landleben
gemacht, wobey bald der Baron von den
Vortheilen, welche die Gegenwart de&sr;
Herrn den Unterthanen verschafft, bald
die alte Dame von demjenigen Theil der
ländlichen Wirthschaft, der die Familien-
mutter angeht, bald die beyden Fräulein
von den angenehmen Ergötzlichkeiten spra-
chen, die da&sr; Landleben in jeder Jahr&sr;-
zeit anbietet. Auf diese Abschilderung
folgte diese Frage:
<bs>A 4</bs><cw>Mein</cw>
<pb="8"/>

Mein Freund, wollten Sie nicht die
übrigen Tage ihre&sr; Leben&sr; auf dem Lan-
de zubringen?

&201E;Ja, lieber Baron! aber e&sr; müßte auf
meinen eignen Güthern und in der Nach-
barschaft der Jhrigen seyn.&201C;

Da&sr; kann leicht geschehen, denn e&sr;
ist eine kleine Meile von hier ein artige&sr;
Guth zu kaufen; ich habe die Erlaubniß
hinzugehen, wenn ich will; wir wollen
e&sr; Morgen befehen.

Den Tag darauf ritten die beyden
Herren dahin, in Begleitung de&sr; Pfar-
rer&sr; von P., eine&sr; sehr würdigen Man-
ne&sr;, von welchem die Damen die Be-
schreibung de&sr; rührenden Auftritt&sr; erhiel-
ten, der zwischen den beyden Freunden
vorgefallen war.

Der Baron hatte dem Obersten da&sr;
ganze Guth gewiesen, und führte ihn
auch in da&sr; Hau&sr;, welche&sr; gleich an dem
Garten und sehr artig gelegen war. Hier
nahmen sie da&sr; Frühstück ein.

Der Oberste bezeugte seine Zufrieden-
heit über alle&sr; wa&sr; er gesehen, und fragte
<cw>den</cw>
<pb="9"/>
den Baron: ob e&sr; wahr sey, daß man
diese&sr; Guth kaufen könne?

Ja, mein Freund; gefällt e&sr; Jhnen?

Vollkommen; e&sr; würde mich von
nicht&sr; entfernen, wa&sr; ich liebe.

O wie glücklich bin ich, theurer
Freund, sagte der Baron, da er ihn um-
armte; ich habe da&sr; Guth schon vor drey
Jahren gekauft, um e&sr; Jhnen anzubie-
ten; ich habe da&sr; Hau&sr; au&sr;gebessert, und
oft in diesem Cabinette für Jhre Erhal-
tung gebetet. Nun werde ich den Füh-
rer meiner Jugend zum Zeugen meine&sr;
Leben&sr; haben!

Der Oberste wurde außerordentlich
gerührt; er konnte seinen Dank und seine
Freude über da&sr; edle Herz seine&sr; Freun-
de&sr; nicht genug au&sr;drücken; er versicher-
te ihn, daß er sein Leben in diesem Hause
zubringen würde; aber zugleich verlangte
er zu wissen, wa&sr; da&sr; Guth gekostet habe.
Der Baron mußte e&sr; sagen, und e&sr; auch
durch die Kaufbriefe beweisen. Der Er-
trag belief sich höher, al&sr; e&sr; nach dem An-
kauf&sr;schilling seyn sollte. Der Baron
<bs>A 5</bs><cw>ver-</cw>
<pb="10"/>
versicherte aber, daß er nicht&sr; al&sr; seine
eigne Au&sr;lage annehmen würde.

Mein Freund, (sagte er) ich habe
nicht&sr; gethan, al&sr; seit drey Jahren alle
Einkünfte de&sr; Guth&sr; auf die Verbesse-
rung und Verschönerung desselben verwen-
det. Da&sr; Vergnügen de&sr; Gedanken&sr;:
du arbeitest für die Ruhetage de&sr; Besten
der Menschen; hier wirst du ihn sehen,
und in seiner Gesellschaft die glücklichen
Zeiten deiner Jugend erneuern; sein
Rath, sein Beyspiel, wird zu der Zufrie-
denheit deiner Seele und dem Besten dei-
ner Angehörigen beytragen &2014; Diese
Gedanken haben mich belohnt.

Wie sie nach Hause kamen, stellte
der Baron den Obersten al&sr; einen neuen
Nachbar seiner Frau Mutter und seinen
Schwestern vor. Alle wurden sehr froh
über die Versicherung, seinen angenehmen
Umgang auf immer zu genießen.

Er bezog sein Hau&sr; sogleich, al&sr; er
Besitz von der kleinen Herrschaft genom-
men hatte, die nur au&sr; zweyen Dörfern
bestund. Er gab auch ein Festin für die
<cw>kleine</cw>
<pb="11"/>
kleine Nachbarschaft, fieng gleich darauf
an zu bauen, setzte noch zween schöne Flü-
gel an beyden Seiten de&sr; Hause&sr;, pflanzte
Alleen und einen artigen Lustwald, alle&sr;
in englischem Geschmack. Er betrieb die-
sen Bau mit dem größten Eifer. Gleich-
wohl hatte er von Zeit zu Zeit eine düstre
Miene, die der Baron wahrnahm, ohne
anfang&sr; davon etwa&sr; merken zu lassen,
bi&sr; er in dem folgenden Herbst einer Ge-
müth&sr;veränderung de&sr; Obersten überzeugt
zu seyn glaubte, bey welcher er nicht län-
ger ruhig seyn konnte. Sternheim kam
nicht mehr so oft, redete weniger, und
gieng bald wieder weg. Seine Leute be-
dauerten die ungewöhnliche Melancholie,
die ihren Herrn befallen hatte.

Der Baron wurde um so viel mehr
bekümmert, al&sr; sein Herz von der zurück-
gefallnen Traurigkeit seiner ältern Schwe-
ster beklemmt war. Er gieng zum Ober-
sten, fand ihn allein und nachdenkend,
umarmte ihn mit zärtlicher Wehmuth, und
rief au&sr;: &2014; &201E;O mein Freund! wie
nichtig sind auch die edelsten, die lauter-
<cw>sten</cw>
<pb="12"/>
sten Freuden unser&sr; Herzen&sr;! &2014; Lange
fehlte mir nicht&sr; al&sr; Jhre Gegenwart;
nun seh&2019; ich Sie; ich habe Sie in meinen
Armen, und sehe Sie traurig! Jhr Herz,
Jhr Vertrauen ist nicht mehr für mich;
haben Sie vielleicht der Freundschaft zu
viel nachgegeben, indem Sie hier einen
Wohnsitz nehmen?&201C; &2014; Liebster bester
Freund! quälen Sie sich nicht; Jhr Ver-
gnügen ist mir theurer al&sr; mein eigne&sr;,
ich nehme da&sr; Guth wieder an; e&sr; wird
mir werth seyn, weil e&sr; mir Jhr schätz-
bare&sr; Andenken, und ihr Bild an allen
Orten erneuern wird.&201C;

Hier hielt er inne; Thränen füllten
sein Auge, welche&sr; auf dem Gesicht seine&sr;
Freunde&sr; geheftet war &2014; Er sah die
größte Bewegung der Seele in demselben
au&sr;gedrückt.

Der Oberste stund auf, und umfaßte
den Baron. &201E;Edler P. glauben Sie ja
nicht, daß meine Freundschaft, mein
Vertrauen gegen Sie vermindert sey;
noch weniger denken Sie, daß mich die
Entschließung gereue, meine Tage in Jh-
<cw>rer</cw>
<pb="13"/>
rer Nachbarschaft hinzubringen. &2014; O
Jhre Nachbarschaft ist mir lieber, al&sr; Sie
sich vorstellen können! &2014; Jch habe eine
Leidenschaft zu bekämpfen, die mein Herz
zum erstenmal angefallen hat. Jch hoffte,
vernünftig und edelmüthig zu seyn; aber
ich bin e&sr; noch nicht in aller der Stärke,
welche der Zustand meiner Seele erfodert.
Doch ist e&sr; nicht möglich, daß ich mit Jh-
nen davon spreche; mein Herz und die Ein-
samkeit sind die einzigen Vertrauten, die
ich haben kann.

Der Baron drückte ihn an seine
Brust; ich weiß, sagte er, daß Sie in
allem wahrhaft sind, ich zweifle also nicht
an den Versicherungen Jhrer alten Freund-
schaft. Aber warum kommen Sie so sel-
ten zu mir? warum eilen Sie so kalt
wieder au&sr; meinem Hause?

&201E;Kalt, mein Freund! Kalt eile ich
au&sr; Jhrem Hause? O P.; Wenn Sie
da&sr; brennende Verlangen kennten, da&sr;
mich zu Jhnen führt; da&sr; mich Stunden
lang an meinem Fenster hält, wo ich da&sr;
geliebte Hau&sr; sehe, in welchem alle mein
<cw>Wünschen</cw>
<pb="14"/>
Wünschen, all mein Vergnügen wohnt;
Ach P.! &2014;&201C;

Der Baron P. wurde unruhig, weil
ihm auf einige Augenblicke der Gedanke
kam, sein Freund möchte vielleicht seine
Gemahlin lieben, und meide de&sr;wegen
sein Hau&sr;, weil er sich zu bestreiten suche.
Er beschloß, achtsam und zurückhaltend
zu seyn. Der Oberste hatte still gesessen,
und der Baron war auch au&sr; seiner Fas-
sung. Endlich fieng der letztere an:
Mein Freund, Jhr Geheimniß ist mir hei-
lig; ich will e&sr; nicht au&sr; Jhrer Brust er-
pressen. Aber Sie haben mir Ursache
gegeben zu denken, daß ein Theil diese&sr;
Geheimnisse&sr; mein Hau&sr; angehe: Darf
ich nicht nach diesem Theile fragen?

Nein! Nein, fragen Sie nicht&sr;, und
überlassen Sie mich mir selbst &2014; Der
Baron schwieg, und reiste traurig und
tiefsinnig fort.

Den andern Tag kam der Oberste,
bat den Baron um Vergebung, daß er
ihn gestern so trocken heimreisen lassen, und
sagte, daß e&sr; ihn den ganzen Abend ge-
<cw>quält</cw>
<pb="15"/>
quält hätte. Lieber Baron, setzte er hin-
zu, Ehre und Edelmuth binden meine
Zunge! Zweifeln Sie nicht an meinem
Herzen, und lieben Sie mich!

Er blieb den ganzen Tag in P., &2014;
Fräulein Sophie und Fräulein Charlotte
wurden von ihrem Bruder gebeten, alle&sr;
zu Ermunterung seine&sr; Freunde&sr; beyzu-
tragen. Der Oberste hielt sich aber mei-
sten&sr; um die alte Dame und die Gemah-
lin de&sr; Baron&sr; auf. Abend&sr; spielte
Fräulein Charlotte die Laute, der Baron
und zween Bediente accompagnirten sie,
und Fräulein Sophie wurde so inständig
gebeten, zu singen, daß sie endlich nach-
gab.

Der Oberste stellte sich in ein Fenster,
wo er bey halb zugezogenem Vorhang da&sr;
kleine Familien-Concert anhörte, und so
eingenommen wurde, nicht wahrzuneh-
men, daß die Gemahlin seine&sr; Freunde&sr;
nahe genug bey ihm stund, um ihn sagen
zu hören: &201E;O Sophie, warum bist du
die Schwester meine&sr; Freunde&sr;? warum
bestreiten die Vorzüge deiner Geburt die
<cw>edle</cw>
<pb="16"/>
edle, die zärtliche Neigung meine&sr; Her-
zen&sr;! &2014;&201C;

Die Dame wurde bestürzt; und um
die Verwirrung zu vermeiden, in die er
gerathen seyn würde, wenn er hätte den-
ken können, sie habe ihn gehört, entfernte
sie sich; froh, ihrem Gemahl die Sorge
benehmen zu können, die ihn wegen der
Schwermuth de&sr; Obersten plagte. &2014;
So bald alle&sr; schlafen gegangen war, re-
dete sie mit ihm von dieser Entdeckung.
Der Baron verstund nun, wa&sr; ihm der
Oberste sagen wollte, da er sich wegen
de&sr; vermeynten Kaltsinn&sr; vertheidigte,
dessen er beschuldigt wurde. Wäre Jh-
nen der Oberste al&sr; Schwager eben so
lieb, wie er e&sr; Jhnen al&sr; mein Freund
ist? &2014; fragte er seine Gemahlin.

&201E;Gewiß, mein Liebster! Sollte denn
da&sr; Verdienst de&sr; rechtschaffnen Manne&sr;
nicht so viel Werth haben, al&sr; die Vor-
züge de&sr; Namen&sr; und der Geburt!

Werthe edle Helfte meine&sr; Leben&sr;,
rief der Baron, so helfen Sie mir die
<cw>Vor-</cw>
<pb="17"/>
Vorurtheile bey meiner Mama, und bey
Sophien überwinden! &2014;

&201E;Jch fürchte die Vorurtheile nicht so
sehr, al&sr; eine vorgefaßte Neigung, die
unsre liebe Sophie in ihrem Herzen nährt.
Jch kenne den Gegenstand nicht, aber sie
liebt, und liebt schon lange. Kleine
Aufsätze von Betrachtungen, von Kla-
gen gegen da&sr; Schicksal, gegen Tren-
nung, &2014; die ich in ihrem Schreibetische
gefunden habe, überzeugten mich davon.
Jch habe sie beobachtet, aber weiter nicht&sr;
entdecken können.&201C; Jch will mit ihr re-
den, sagte der Baron, und sehen, ob ihr
Herz nicht durch irgend eine Lücke au&sr;zu-
spähen ist.

Den Morgen darauf gieng der Ba-
ron zu Fräulein Sophie, und nach vielen
freundlichen Fragen um ihre Gesund-
heit, nahm er ihre Hände in die seinigen.
Liebe theure Sophie, sprach er, du giebst
mir Versicherung deine&sr; Wohlseyn&sr;;
aber warum bleibt dir die leidende Miene?
warum der Ton de&sr; Schmerzen&sr;; warum
<bs>B</bs><cw>der</cw>
<pb="18"/>
der Hang zur Einsamkeit! warum ent-
fliehen diesem edeln gütigen Herzen so viele
Seufzer? &2014; O wenn du wüßtest; wie
sehr du mich diese lange Zeit deiner Me-
lancholie durch bekümmert hast; du wür-
dest mir dein Herz nicht verschlossen haben!

Hier wurde ihre Zärtlichkeit überwäl-
tiget. &2014; Sie zog ihre Hände nicht weg,
sie drückte ihre&sr; Bruder&sr; seine an ihre
Brust, und ihr Kopf sank auf seine Schul-
ter. &201E;Bruder, du brichst mein Herz! ich
kann den Gedanken nicht ertragen, dir
Kummer gemacht zu haben! Jch liebe dich
wie mein Leben; ich bin glücklich, ertrage
mich, und rede mir niemal&sr; vom Hey-
rathen.&201C;

Warum da&sr;, mein Kind? Du würdest
einen rechtschaffenen Mann so glücklich
machen!

&201E;Ja, ein rechtschaffener Mann wür-
de auch mich glücklich machen; aber ich
kenne &2014;&201C; Thränen hinderten sie, mehr
zu sagen. &2014;

O Sophie &2014; hemme die aufrichtige
Bewegung deiner Seele nicht; schütte
<cw>ihre</cw>
<pb="19"/>
ihre Empfindungen in den treuen Busen
deine&sr; Bruder&sr; au&sr; &2014; Kind! ich glau-
be, e&sr; giebt einen Mann, den du liebst,
mit dem dein Herz ein Bündniß hat. &2014;

&201E;Nein, Bruder! mein Herz hat kein
Bündniß &2014;&201C;

Jst diese&sr; wahr, meine Sophie?

&201E;Ja, mein Bruder, ja &2014; &2014;&201C;

Hier schloß sie der Baron in seine
Arme. &2014; Ach wenn du die entschloßne,
die wohlthätige Seele deiner Mutter hät-
test! &2014;

Sie erstaunte. &201E;Warum, mein Bru-
der? wa&sr; willst du damit? bin ich übel-
thätig gewesen?&201C;

Niemal&sr;, meine Liebe, niemal&sr; &2014;
aber du könntest e&sr; werden, wenn Vor-
urtheile mehr al&sr; Tugend und Vernunft
bey dir gälten.

&201E;Bruder, du verwirrest mich! in wa&sr;
für einem Falle sollte ich der Tugend und
Vernunft entsagen?&201C;

Du mußt e&sr; nicht so nehmen! Der
Fall, den ich denke, ist nicht wider Tu-
gend und Vernunft; und doch könnten
<bs>B 2</bs><cw>beyde</cw>
<pb="20"/>
beyde ihre Ansprüche bey dir verlieh-
ren? &2014;

&201E;Bruder, rede deutlich; ich bin ent-
schlossen nach meinen geheimsten Empfin-
dungen zu antworten.&201C; &2014;

Sophie, die Versicherung, daß dein
Herz ohne Bündniß sey, erlaubt mir,
dich zu fragen: wa&sr; du thun würdest,
wenn ein Mann, voll Wei&sr;heit und Tu-
gend, dich liebte, um deine Hand bäte,
aber nicht von altem Adel wäre? &2014;

Sie gerieth bey diesem letzten Wort
in Schrecken, sie zitterte, und wußte sich
nicht zu fassen. Der Baron wollte ihr
Herz nicht lange quälen, sondern fuhr
fort: wenn dieser Mann der Freund wäre,
dem dein Bruder die Güte und Glückse-
ligkeit seine&sr; Herzen&sr; zu danken hätte, &2014;
Sophie; wa&sr; würdest du thun?

Sie redete nicht, sondern ward nach-
denkend und wechsel&sr;weise roth und blaß.

Jch beunruhige dich, meine Schwe-
ster; der Oberste liebt dich. Diese Lei-
denschaft macht seine Schwermuth; denn
er zweifelt, ob er werde angenommen wer-
<cw>den.</cw>
<pb="21"/>
den. Jch bekenne dir freymüthig, daß
ich wünschte, alle seine mir erwiesne
Wohlthaten durch dich zu vergelten.
Aber wenn dein Herz darwider ist, so ver-
giß alle&sr; wa&sr; ich dir sagte.

Da&sr; Fräulein bemühete sich einen
Muth zu fassen; schwieg aber eine gute
Weile; endlich fragte sie den Baron:
&201E;Bruder, ist e&sr; gewiß, daß der Oberste
mich liebt?&201C; &2014; Der Baron erklärte ihr
hierauf alle&sr; wa&sr; er durch seine Unterre-
dungen mit dem Obersten, und endlich
durch die Wünsche, welche seine Gemah-
lin gehört hatte, von seiner Liebe wußte.

&201E;Mein Bruder, sprach Sophie, ich
bin freymüthig, und du verdienst alle
mein Vertrauen so sehr, daß ich nicht
lange warten werde, dir zu sagen, daß
der Oberste der einzige Mann auf Erden
ist, dessen Gemahlin ich zu werden
wünsche.

Der Unterschied der Geburt ist dir al-
so nicht anstößig?

&201E;Gar nicht; sein edle&sr; Herz, seine
Wissenschaft, und seine Freundschaft für
<bs>B 3</bs><cw>dich,</cw>
<pb="22"/>
dich, ersetzen bey mir den Mangel der
Ahnen.&201C;

Edelmüthige&sr; Mädchen! du machst
mich glücklich durch deine Entschließung,
liebste Sophie! &2014; Aber warum batest
du mich, dir nicht&sr; vom Heyrathen zu
sagen?

&201E;Weil ich fürchtete, du redetest von
einem andern&201C; sagte sie, mit leisem Ton,
indem ihr glühende&sr; Gesicht auf der
Schulter ihre&sr; Bruder&sr; lag &2014;

Er umarmte sie, küßte ihre Hand;
diese Hand, sagte er, wird ein Segen
für meinen Freund seyn! von mir wird
er sie erhalten! Aber, mein Kind, die Ma-
ma und Charlotte werden dich bestreiten;
wirst du standhaft bleiben?

&201E;Bruder, du sollst sehen, daß ich ein
Engländische&sr; Herz habe. &2014; Aber da
ich alle deine Fragen beantwortete, so
muß ich auch eine machen: Wa&sr; dachtest
du von meiner Traurigkeit, weil du mich
so oft fragtest? &2014;&201C;
<cw>Jch</cw>
<pb="23"/>

Jch dachte, eine heimliche Liebe, und
ich fürchtete mich vor dem Gegenstand,
weil du so verborgen warest.

&201E;Mein Bruder glaubte also nicht,
daß die Briefe seine&sr; Freunde&sr;, die er
un&sr; vorla&sr;, und alle&sr; übrige, wa&sr; er
von dem theuren Mann erzählte, einen
Eindruck auf mein Herz machen könnte?&201C;

Liebe Sophie, e&sr; war also da&sr; Ver-
dienst meine&sr; Freunde&sr;, wa&sr; dich so be-
unruhigte? &2014; Glücklicher Mann, den
ein edle&sr; Mädchen wegen seiner Tugend
liebt! &2014; Gott segue meine Schwester
für ihre Aufrichtigkeit! nun kann ich da&sr;
Herz meine&sr; Freunde&sr; von seinem nagen-
den Kummer heilen.

&201E;Thu&2019; alle&sr; mein Bruder, wa&sr; ihn be-
friedigen kann; nur schone meiner dabey!
du weist, daß ein Mädchen nicht unge-
beten lieben darf.&201C;

Sey ruhig, mein Kind; deine Ehre
ist die meinige.

Hier verließ er sie, gieng zu seiner
Gemahlin und theilte ihr da&sr; Vergnügen
dieser Entdeckung mit. Sodann eilte er
<bs>B 4</bs><cw>zum</cw>
<pb="24"/>
zum Obersten, welchen er traurig und
ernsthaft fand. &2014; Mancherley Unterre-
dungen, die er anfieng, wurden kurz beant-
wortet. Eine tödtliche Unruhe war in
allen seinen Gebehrden. &2014; Habe ich Sie
gestört, Herr Oberster? sagte der Baron
mit der Stimme der zärtlichsten Freund-
schaft eine&sr; jungen Manne&sr; gegen seinen
Führer, indem er den Obersten zugleich
bey der Hand faßte.

&201E;Ja, lieber Baron, Sie haben mich in
der Entschließung gestört, auf einige Zeit
weg zu reisen.&201C;

Weg zu reisen? und &2014; allein? &2014;

&201E;Lieber P., ich bin in einer Gemüth&sr;-
verfassung, die meinen Umgang unange-
nehm macht; ich will sehen, wa&sr; die Zer-
streuung thun kann.&201C;

Mein bester Freund! darf ich nicht
mehr in ihr Herz sehen? kann ich nicht&sr;
zu ihrer Ruhe beytragen?

&201E;Sie haben genug für mich gethan!
Sie sind die Freude meine&sr; Leben&sr;. &2014;
Wa&sr; mir itzt mangelt, muß die Klugheit
und die Zeit bessern.&201C;
<cw>Stern-</cw>
<pb="25"/>

Sternheim, Sie sagten letzt von ei-
ner zu bekämpfenden Leidenschaft. &2014; Jch
kenne Sie; Jhr Herz kann keine unan-
ständige, keine böse Leidenschaft nähren;
e&sr; muß Liebe seyn, wa&sr; die Quaal Jhrer
Tage macht!

&201E;Niemal&sr; P., niemal&sr; sollen Sie wis-
sen, wa&sr; meinen itzigen Kummer ver-
ursacht.&201C;

Rechtschaffner Freund, ich will Sie
nicht länger täuschen; ich kenne den Ge-
genstand Jhrer Liebe; Jhre Zärtlichkeit
hat einen Zeugen gefunden; ich bin glück-
lich: Sie lieben meine Sophie! &2014; Der
Baron hielt den Obersten, der ganz außer
sich war, umarmt; er wollte sich lo&sr;win-
den; e&sr; war ihm bange.

&201E;P., wa&sr; sagen Sie? wa&sr; wollen
Sie von mir wissen?&201C;

Jch will wissen; ob die Hand meiner
Schwester ein gewünschte&sr; Glück für Sie
wäre?

&201E;Unmöglich, denn e&sr; wäre für Sie
alle ein Unglück.&201C;
<bs>B 5</bs><cw>Jch</cw>
<pb="26"/>

Jch habe also Jhr Geständniß; aber
wo soll da&sr; Unglück seyn?

&201E;Ja, Sie haben mein Geständniß;
Jhre Fräulein Schwester ist da&sr; erste
Frauenzimmer, welche&sr; die beste Neigung
meiner Seele hat; aber ich will sie über-
winden; man soll Jhnen nicht vorwerfen,
daß sie Jhrer Freundschaft die schuldi-
ge Achtung für Jhre Voreltern aufge-
opfert haben. Fräulein Sophie soll
durch mich keinen Anspruch an Glück und
Vorzug verliehren. Schwören Sie mir,
kein Wort mit ihr davon zu reden; oder
Sie sehen mich heute zum letztenmal!&201C;

Sie denken edel, mein Freund; aber
Sie sollen nicht ungerecht werden. Jhre
Abreise würde nicht allein mich, sondern
Sophien und meine Gemahlin betrüben.
Sie <fr>sollen</fr> mein Bruder seyn! &2014;

&201E;P., Sie martern mich mit diesem
Zuspruch mehr, al&sr; mich die Unmöglich-
keit marterte, die meinen Wünschen ent-
gegen ist.&201C;

Freund! Sie haben die freywillige,
die zärtliche Zusage meiner Schwester &2014;
<cw>Sie</cw>
<pb="27"/>
Sie haben die Wünsche meiner Gemahlin
und die meinige. <fr>Wir</fr> haben alle&sr; be-
dacht, wa&sr; <fr>Sie</fr> bedenken können, &2014; soll
ich Sie <fr>bitten</fr> der Gemahl von Sophien
von P. zu werden? &2014;

&201E;O Gott! wie hart beurtheilen Sie
mein Herz! Sie glauben also, daß e&sr; ei-
gensinniger Stolz sey, der mich unschlüs-
sig macht?&201C;

Jch antworte nicht&sr;, umarmen Sie
mich und nennen Sie mich ihren Bru-
der! morgen sollen Sie e&sr; seyn! Sophie
ist die Jhrige. Sehen Sie sie nicht al&sr;
da&sr; Fräulein von P., sondern al&sr; ein lie-
ben&sr;würdige&sr; und tugendhafte&sr; Frauen-
zimmer an, dessen Besitz alle Jhre künfti-
gen Tage beglücken wird; und nehmen
Sie diesen Segen von der Hand Jhre&sr;
treuen Freunde&sr; mit Vergnügen an!

&201E;Sophie mein? mit einer freywilligen
Zärtlichkeit mein? E&sr; ist genug; Sie ge-
ben alle&sr;; ich kann nicht&sr; thun, al&sr; auf
alle&sr; freywillig entsagen?&201C;

Entsagen? &2014; nach der Versiche-
rung, daß Sie geliebt sind? &2014; O mei-
<cw>ne</cw>
<pb="28"/>
ne Schwester, wie übel bin ich mit deinem
vortrefflichen Herzen umgegangen! &2014;

&201E;P., wa&sr; sagen Sie! und wie kön-
nen Sie mein Herz durch einen solchen
Vorwurf zerreissen? Wenn <fr>Sie</fr> edelmü-
thig sind: soll <fr>ich</fr> e&sr; nicht auch seyn?
soll ich die Augen über die Mienen de&sr; be-
nachbarten Adel&sr; zuschliessen?

Sie sollen e&sr;, wenn die Frage von
Jhrer Freude und Jhrem Glück ist.

&201E;Wa&sr; wollen Sie dann, daß ich
thun soll?

Daß Sie mich mit dem Auftrage zu-
rück reisen lassen, mit meiner Mutter von
meinem Wunsche zu sprechen, und daß
Sie zu un&sr; kommen wollen, wenn ich
Jhnen ein Billet schicke.

Der Oberste konnte nicht mehr reden;
er umarmte den Baron. Dieser gieng
zurück, gerade zu seiner Frau Mutter,
bey welcher die beyden Fräulein und seine
Gemahlin waren. Er führte die ältere
Fräulein in ihr Zimmer, weil er ihr den
Bericht von seinem Besuch allein machen
wollte, und bat sie, ihn eine Zeitlang
<cw>bey</cw>
<pb="29"/>
bey der Frau Mutter und Charlotten zu
lassen. Hier that er einen förmlichen An-
trag für seinen Freund. Die alte Dame
wurde betroffen; er sah e&sr;, und sagte:
Theure Frau Mutter! alle Jhre Bedenk-
lichkeiten sind gegründet. Der Adel soll
durch adeliche Verbindungen fortgeführt
werden. Aber die Tugenden de&sr; Stern-
heim sind die Grundlagen aller großen
Familien gewesen. Man hatte nicht un-
recht zu denken, daß große Eigenschaften
der Seele bey Töchtern und Söhnen erb-
lich seyn könnten, und daß also jeder
Vater für einen edlen Sohn eine edle Toch-
ter suchen sollte. Auch wollt&2019; ich, der
Einführung der <fr>Heyrathen außer
Stand</fr> nicht gerne da&sr; Wort reden.
Aber hier ist ein besonderer Fall; ein Fall,
der sehr selten erscheinen wird: Stern-
heim&sr; Verdienste, mit dem Charakter ei-
ne&sr; wirklichen Obersten, der schon al&sr;
adelich anzusehen ist, rechtfertigen die
Hoffnung, die ich ihm gemacht habe.

Jn Wahrheit, mein Sohn, ich habe
Bedenklichkeiten. Aber der Mann hat
<cw>meine</cw>
<pb="30"/>
meine ganze Hochachtung erworben. Jch
würde ihn gern glücklich sehen.

Meine Gemahlin: wa&sr; sagen Sie?

Daß bey einem Mann, wie dieser ist,
eine gerechte Au&sr;nahme zu machen sey.
Jch werde ihn gerne Bruder nennen.

Jch nicht, sagte Fräulein Char-
lotte. &2014;

&201E;Warum, meine Liebe?&201C;

Weil diese schöne Verbindung auf Un-
kosten <fr>meine&sr; Glück&sr;</fr> gemacht wird.

&201E;Wie da&sr;, Charlotte?&201C;

Wer wird denn unser Hau&sr; zu einer
Vermählung suchen, wenn die ältere Toch-
ter so verschleudert ist?

&201E;Verschleudert? bey einem Mann von
Tugend und Ehre, bey dem Freunde dei-
ne&sr; Bruder&sr;?&201C;

Vielleicht hast du noch einen Univer-
sität&sr;freund von dieser Tugend, der sich
<fr>um mich</fr> melden wird, um seiner aufkei-
menden Ehre eine Stütze zu geben, und
da wirst du auch Ursachen zu deiner Ein-
willigung bereit haben?
<cw>Char-</cw>
<pb="31"/>

Charlotte, meine Tochter! wa&sr; für
eine Sprache?

Jch muß sie führen, weil in der gan-
zen Familie niemand auf mich und seine
Voreltern denkt.

So, Charlotte; und wenn man an
die Voreltern denkt, muß man den Bru-
der und einen edelmüthigen Mann belei-
digen? &2014; sagte die junge Frau von P.

Jch habe Jhre Au&sr;nahme schon ge-
hört, die Sie für den edelmüthigen Mann
machen. Andre Familien werden auch
Au&sr;nahmen haben, wenn ihr Sohn
Charlotten zur Gemahlin haben wollte.

&201E;Charlotte, wer dich um Sternheim&sr;
willen verläßt, ist deiner Hand und einer
Verbindung mit mir nicht werth. Du
siehst, daß ich auf die böse jüngere Schwe-
ster noch stolz bin, wenn ich schon die gu-
te ältere an einen Universität&sr;freund ver-
schleudere.&201C;

Freylich muß die jüngere Schwester
böse seyn, wenn sie sich nicht zum Schul-
denabtrag will gebrauchen lassen!
<cw>&201E;Wie</cw>
<pb="32"/>

&201E;Wie unvernünftig bo&sr;haft meine
Schwester seyn kann! Du hast nicht&sr; von
meinen Anträgen zu besorgen. Jch wer-
de für niemand al&sr; einen Sternheim re-
den, und für diesen ist ein Gemüth&sr;cha-
rakter, wie der deinige, nicht edel genug,
wenn du auch eine Fürstin wärest.&201C;

Gnädige Mama; Sie hören zu, wie
ich wegen de&sr; elenden Kerl&sr; gemißhandelt
werde?

Du hast die Geduld deine&sr; Bruder&sr;
gemißbraucht. Kannst du deine Einwen-
dungen nicht ruhiger vorbringen?

Sie wollte eben reden; aber der Bru-
der fiel ihr in&sr; Wort: Charlotte, rede
nicht mehr; der Au&sr;druck <fr>elender Kerl</fr>
hat dir deinen Bruder genommen! Die
Sachen meine&sr; Hause&sr; gehen dich nicht&sr;
mehr an. Dein Herz entehrt die Ahnen,
auf deren Namen du stolz bist! O wie
klein würde die Anzahl de&sr; Adel&sr; werden,
wenn sich nur die dazu rechnen dürften,
die ihre Ansprüche durch die Tugenden der
edlen Seele de&sr; Stifter&sr; ihre&sr; Hause&sr;
beweisen könnten!
<cw>Lieber</cw>
<pb="33"/>

Lieber Sohn, werde nicht zu eifrig, e&sr;
wäre würklich nicht gut, wenn unsre
Töchter so leicht geneigt wären, außer
Stand zu heyrathen.

&201E;Da&sr; ist nicht zu befürchten. E&sr;
giebt selten eine Sophie, die einen Mann
nur wegen seiner Klugheit und Großmuth
liebt.&201C;

Fräulein Charlotte entfernte sich.

Hast du aber nicht selbst einmal deine
dir so lieben Engländer angeführt, welche
die Heyrath außer Stand den Töchtern
viel weniger vergeben al&sr; den Söhnen,
weil die Tochter ihren Namen aufgeben,
und den von ihrem Manne tragen muß,
folglich sich erniedriget?

&201E;Diß bleibt alle&sr; wahr, aber in Eng-
laud würde mein Freund tausendmal von
diesem Grundsatz au&sr;genommen werden,
und da&sr; Mädchen, da&sr; ihn liebte, würde
den Ruhm eine&sr; edeldenkenden Frauen-
zimmer&sr; erhalten.&201C;

Jch sehe wohl, mein Sohn, daß diese
Verbindung eine schon beschlossene Sache
ist. Aber hast du auch überlegt, daß
<bs>C</bs><cw>man</cw>
<pb="34"/>
man sagen wird, du opferst deine Schwe-
ster einer übertriebenen Freundschaft auf,
und ich handle al&sr; Stiefmutter, da ich mei-
ne Einwilligung gebe?

&201E;Liebe Mama! lassen Sie e&sr; immer
geschehen, unser Beweggrund wird un&sr;
beruhigen, und da&sr; Glück meiner Schwe-
ster wird, neben den Verdiensten meine&sr;
Freunde&sr;, allein so deutlich in die Augen
glänzen, daß man aufhören wird, übel
zu denken.&201C;

Hierauf wurde Fräulein Sophie von
ihrem Bruder geholt. Sie warf sich ih-
rer Frau Mutter zu Füßen; die gute Da-
me umarmte sie: Liebe Fräulein Tochter,
sprach sie, Jhr Bruder hat mich versichert,
daß diese&sr; Band nach Jhren Wünschen
wäre, sonst hätte ich nicht eingewilliget.
E&sr; ist wahr, e&sr; fehlt dem Manne nicht&sr;
al&sr; eine edle Geburt. Aber, Gott segne
Sie beyde!

Jndessen war der Baron fort, er holte
den Obersten, welcher halb außer sich in
da&sr; Zimmer trat, aber gleich zu der alten
Dame gieng, ihr mit gebognem Knie die
<cw>Hände</cw>
<pb="35"/>
Hände küßte, und mit männlichem An-
stand sagte:

Gnädige Frau! glauben Sie immer,
daß ich Jhre Einwilligung al&sr; eine herab-
lassende Güte ansehe; bleiben Sie aber
auch versichert, daß ich dieser Güte nie-
mal&sr; unwürdig seyn werde.

Sie war so liebreich zu sagen: E&sr; er-
freuet mich, Herr Oberster, daß Jhre
Verdienste in meinem Hause eine Beloh-
nung gefunden haben. Er küßte hierauf
die Hände der Gemahlin seine&sr; Freunde&sr;;
wie viel Dank und Verehrung, rief er
au&sr;, bin ich der großmüthigen Vorspre-
cherin der Angelegenheiten meine&sr; Her-
zen&sr; schuldig?

&201E;Nicht&sr;, Herr Oberster! ich bin stolz,
zu dem Glück Jhre&sr; Herzen&sr; etwa&sr; bey-
zutragen; Jhre brüderliche Freundschaft
soll meine Belohnung seyn.&201C;

Er wollte mit seinem Freunde reden;
aber dieser wieß ihn an Fräulein Sophie.
Bey dieser kniete er stillschweigend, und
endlich sprach der edle Mann: Gnädige&sr;
<bs>C 2</bs><cw>Fräulein!</cw>
<pb="36"/>
Fräulein! mein Herz ist zu Verehrung der
Tugend gebohren; wie war e&sr; möglich,
eine vortreffliche Seele wie die Jhrige mit
allen äusserlichen Annehmlichkeiten beglei-
tet zu sehen, ohne daß meine Empfindun-
gen lebhaft genug wurden, Wünsche zu
machen? Jch hätte diese Wünsche erstickt;
aber die treue Freundschaft Jhre&sr; Bru-
der&sr; hat mir Muth gegeben, um Jhre
Zuneigung zu bitten. Sie haben mich
nicht verworfen. Gott belohne Jhr lieb-
reiche&sr; Herz, und lasse mich die Tugend
niemal&sr; verliehren, die mir Jhre Achtung
erworben hat! &2014;

Fräulein Sophie antwortete nur mit
einer Verbeugung, und reichte ihm die
Hand mit dem Zeichen aufzustehen; dar-
auf näherte sich der Baron, und führte
beyde an seinen Händen zu seiner Frau
Mutter.

Gnädige Mama, sagte er, die Natur
hat Jhnen an mir einen Sohn gegeben,
von welchem Sie auf da&sr; Vollkommenste
geehrt und geliebt werden; da&sr; Schicksal
<cw>giebt</cw>
<pb="37"/>
giebt Jhnen an meinem Freunde einen
zweyten Sohn, der aller Jhrer Achtung
und Güte würdig ist. &2014; Sie haben oft
gewünscht, daß unsre Sophie glücklich seyn
möge. Jhre Verbindung mit dem geist-
vollen rechtschaffenen Mann wird diesen
mütterlichen Wunsch erfüllen. Legen Sie
Jhre Hand auf die Hände Jhrer Kinder;
ich weiß, daß der mütterliche Segen ih-
ren Herzen heilig und schätzbar ist.

Die Dame legte ihre Hand auf, und
sagte: Meine Kinder! wenn Euch Gott
so viel Gute&sr; und Vergnügen schenkt,
al&sr; ich von ihm für Euch erbitten wer-
de, so wird Euch nicht&sr; mangeln. Und
nun umarmte der Baron den Ober-
sten al&sr; seinen Bruder, und auch die
glückliche Braut, welcher er für die Ge-
sinnungen, die sie gegen seinen Freund
bezeugt hatte, zärtlich dankte. Der
Oberste speiste mit ihnen. Fräulein
Charlotte kam nicht zur Tafel. Die
Trauung geschah ohne viele&sr; Gepränge.
<bs>C 3</bs><cw>Etliche</cw>
<pb="38"/>
<d2>Etliche Tage nach der Hochzeit schrieb
<fr><g>Frau von Sternheim</g></fr>
an
<fr>Jhre Frau Mutter.</fr></d2>

<in>D</in>a mich da&sr; schlimme Wetter und eine
kleine Unpäßlichkeit abhalten, meiner gnä-
digen Mama selbst aufzuwarten, so will
ich doch meinem Herzen da&sr; edle Vergnü-
gen nicht versagen, mich schriftlich mit
Jhnen zu unterhalten.

Die Gesellschaft meine&sr; theuren Ge-
mahl&sr; und die Ueberdenkung der Pflich-
ten, welche mir in dem neuen Kreise mei-
ne&sr; Leben&sr; angewiesen sind, halten mich
in Wahrheit für alle andre Zeitvertreibe
und Vergnügungen schadlo&sr;; aber sie er-
neuern auch mit Lebhaftigkeit alle übri-
gen edlen Empfindungen, die mein Herz
jemal&sr; genährt hat. Unter diese gehört
auch die dankvolle Liebe, welche Jhre
Güte seit so vielen Jahren von mir ver-
dient hat, da ich in Jhrer vortrefflichen
Seele alle treue und zärtliche Sorgfalt
<cw>gefunden</cw>
<pb="39"/>
gefunden habe, die ich nur immer von
meiner wahren Mutter hätte genießen kön-
nen. Und doch muß ich bekennen, daß
Jhre gnädige Einwilligung in mein Bünd-
niß mit Sternheim die größte Wohlthat
ist, die Sie mir erzeigt haben. Da-
durch ist da&sr; ganze Glück meine&sr; Leben&sr;
befestiget worden; welche&sr; ich in nicht&sr;
anderm suche noch erkenne, al&sr; in Um-
ständen zu seyn, worinn man nach seinem
eignen Charakter und nach seinen Neigun-
gen leben kann. Diese&sr; war mein
Wunsch, und diesen hab&2019; ich von der
Vorsehung erhalten. &2014; Einen nach sei-
nem Geist und Herzen aller meiner Vereh-
rung würdigen Mann; und mittelmäßi-
ge&sr;, aber unabhängige&sr; Vermögen, des-
sen Größe und Ertrag hinreichend ist, un-
ser Hau&sr; in einer edlen Genügsamkeit und
stande&sr;gemäß zu erhalten, dabey aber
auch unsern Herzen die Freude giebt, viele
Familien de&sr; arbeitsamen Landmann&sr;
durch Hülfe zu erquicken, oder durch
kleine Gaben aufzumuntern.
<bs>C 4</bs><cw>Erlau-</cw>
<pb="40"/>

Erlauben Sie, daß ich eine Unterre-
dung wiederhole, welche der theure Mann
mit mir gehalten, dessen Namen ich trage.

Nachdem meine gnädige Mama, mein
Bruder, meine Schwester und meine
Schwägerin abgereiset waren, empfand
ich so zu sagen da&sr; erste mal die ganze
Wichtigkeit meiner Verbindung.

Die Veränderung meine&sr; Nahmen&sr;
zeigte mir zugleich die Veränderung mei-
ner Pflichten, die ich alle in einer Reyhe
vor mir sah. Diese Betrachtungen, wel-
che meine ganze Seele beschäfftigten, wur-
den, denke ich, durch die äußerlichen Ge-
genstände lebhafter. Ein anderer Wohn-
platz; alle, mit denen ich von jugendauf
gelebt, von mir entfernt; die erste Be-
wegung über ihre Abreise u. s. w.

Alle&sr; diese&sr; gab mir, ich weiß nicht
welch ein ernsthafte&sr; Ansehen, da&sr; dem
Auge meine&sr; Gemahl&sr; merklich wurde.

Er kam mit dem Au&sr;druck einer sanf-
ten Freudigkeit in seinem Gesichte zu mir
in mein Cabinett, wo ich gedankenvoll
saß; blieb in der Mitte de&sr; Zimmer&sr; ste-
<cw>hen,</cw>
<pb="41"/>
hen, betrachtete mich mit zärtlicher Un-
ruhe, und sagte:

Sie sind nachdenklich, liebste Gemah-
lin! darf ich Sie stören?

Jch konnte nicht antworten, reichte
ihm aber meine Hand. Er küßte sie,
und nachdem er sich einen Stuhl zu mir
gerückt hatte, fieng er an:

Jch verehre Jhre ganze Familie; doch
muß ich sagen, daß mir der Tag lieb ist,
wo alle Gesinnungen meine&sr; Herzen&sr; al-
lein meiner Gemahlin gewidmet seyn kön-
nen. Gönnen Sie mir Jhr Vertrauen,
so wie Sie mir Jhre Hochachtung ge-
schenkt haben; und glauben Sie, daß Sie
mit dem Mann, den Sie andern so
edelmüthig vorgezogen haben, nicht un-
glücklich seyn werden. Jhr väterlich
Hau&sr; ist nicht weit von un&sr; entfernt, und
in diesem hier wird Jhr wohlgesinnte&sr;
Herz sein Vergnügen finden, mich, meine
und Jhre Bediente, meine und Jhre Un-
terthanen glücklich zu machen. Jch weiß,
daß Sie seit vielen Jahren bey Jhrer Frau
Mutter die Stelle einer Hau&sr;wirthin ver-
<bs>C 5</bs><cw>sehen</cw>
<pb="42"/>
sehen haben. Jch werde Sie bitten, die-
se&sr; Amt, mit allem wa&sr; dazu gehört, auch
in diesem Hause zu führen. Sie werden
mich dadurch sehr verbinden; indem ich
gesinnet bin, alle meine Muße für da&sr;
Beste unsrer kleinen Herrschaft zu verwen-
den. Jch setze diese&sr; nicht allein darinn,
Güte und Gerechtigkeit au&sr;zuüben, son-
dern auch in der Untersuchung: ob nicht
die Umstände meiner Unterthanen in an-
drer Au&sr;theilung der Güther, in Besor-
gung der Schulen, de&sr; Feldbaue&sr; und
der Viehzucht zu verbessern seyen? Jch
habe mir von allen diesen Theilen einige
Kenntniß erworben; denn in dem glückli-
chen Mittelstande der menschlichen Gesell-
schaft, worinn ich gebohren wurde, sieht
man die Anbauung de&sr; Geiste&sr;, und die
Au&sr;übung der meisten Tugenden nicht nur
al&sr; Pflichten, sondern auch al&sr; den Grund
unser&sr; Wohlergehen&sr; an; und ich werde
mich dieser Vortheile allezeit dankbarlich
erinnern, weil ich Jhnen da&sr; unschätz-
bare Glück Jhrer Liebe schuldig bin. Wä-
re ich mit dem Rang und Vermögen ge-
<cw>bohren</cw>
<pb="43"/>
bohren worden, die ich itzt besitze, so wä-
re vielleicht mein Eifer, mir einen Nah-
men zu machen, nicht so groß gewesen.
Wa&sr; ich aber in dem Schicksal meiner
verfloßnen Jahre am meisten liebe, ist der
Vater, den e&sr; mir gab; weil e&sr; gewiß in
andern Umständen keinen so treuen und
weisen Führer meiner Jugend gehabt hät-
te, al&sr; er für mich war. Er verbarg
mir au&sr; weiser Ueberlegung und Kenntniß
meine&sr; Gemüth&sr;, (vielleicht de&sr; ganzen
menschlichen Herzen&sr; überhaupt) den größ-
ten Theil seine&sr; Reichthum&sr;; einmal um
der Nachlässigkeit vorzubeugen, mit wel-
cher einzige und reiche Söhne den Wissen-
schaften obliegen; und dann die Verfüh-
rung zu vermeiden, denen diese Art jun-
ger Leute au&sr;gesetzt ist; und weil er dach-
te, wann ich einmal die Kräfte meiner
Seele, für mich und Andere, wohl zu ge-
brauchen gelernt hätte, so würde ich einst
auch von den Glück&sr;güthern einen klu-
gen und edeln Gebrauch zu machen wissen.
Daher suchte mich mein Vater zuerst, durch
Tugend und Kenntnisse, moralisch gut
<cw>und</cw>
<pb="44"/>
und glücklich zu machen, ehe er mir die
Mittel in die Hände gab, durch welche
man alle Gattungen von sinnlichem Wohl-
stand und Vergnügen für sich und Andre
erlangen und au&sr;theilen kann. Die Lie-
be und Uebung der Tugend und der Wis-
senschaften, sagte er, geben ihrem Be-
sitzer eine von Schicksal und Menschen
unabhängige Glückseligkeit, und machen
ihn zugleich durch da&sr; Beyspiel, da&sr; sei-
ne edle und gute Handlungen geben,
durch den Nutzen und da&sr; Vergnügen, da&sr;
sein Rath und Umgang schaffen, zu einem
moralischen Wohlthäter an seinen Neben-
menschen. Durch solche Grundsätze und
eine darauf gegründete Erziehung machte
er mich zu einem würdigen Freund Jhre&sr;
Bruder&sr;; und wie ich mir schmeichle, zu
dem nicht unwürdigen Besitzer Jhre&sr; Her-
zen&sr;. Die Hälfte meine&sr; Leben&sr; ist vor-
bey. Gott sey Dank, daß sie weder mit
sonderbaren Unglück&sr;fällen noch Verge-
hungen wider meine Pflichten bezeichnet
ist! &2014; Der gesegnete Augenblick, wo
da&sr; edle gütige Herz der Sophie P., zu
<cw>meinem</cw>
<pb="45"/>
meinem Besten gerührt war, ist der Zeit-
punkt, in welchem der Plan für da&sr; wah-
re Glück meiner übrigen Tage vollführt
wurde. Zärtliche Dankbarkeit und Ver-
ehrung wird die stete Gesinnung meiner
Seele für Sie seyn.

Hier hielt er inne, küßte meine beyden
Hände, und bat mich um Vergebung,
daß er so viel geredet hätte.

Jch konnte nicht&sr; ander&sr; al&sr; ihn ver-
sichern, daß ich mit Vergnügen zugehört,
und ihn bäte fortzufahren, weil ich glaub-
te, er hätte mir noch mehr zu sagen.

Jch möchte Sie nicht gerne ermüden,
liebste Gemahlin; aber ich wünsche, daß
Sie mein ganze&sr; Herz sehen könnten. &2014;
Jch will also, weil Sie e&sr; zu wünschen
scheinen, nur noch einige Punkte berühren.

Jch habe mir angewöhnt, in allen
Stücken, die ich in Erlernung der Wissen-
schaften oder in meinen Militär-Diensten
zu ersteigen hatte, mich sorgfältig nach
allen Pflichten umzusehen, die ich darinn
in Absicht auf mich selbst, meine Obern
und die übrigen zu erfüllen verbunden
<cw>war.</cw>
<pb="46"/>
war. Nach dieser Kenntniß theilte ich
meine Aufmerksamkeit und meine Zeit ab.
Mein Ehrgeiz trieb mich, alle&sr; wa&sr; ich
zu thun schuldig war, ohne Aufschub und
auf da&sr; Vollkommenste zu verrichten.
War e&sr; geschehen, so dachte ich auch an
die Vergnügungen, die meiner Gemüth&sr;-
art die gemäßesten waren. Gleiche Ueber-
legungen habe ich über meine itzigen Um-
stände gemacht; und da finde ich mich
mit vierfachen Pflichten beladen. Die er-
ste, gegen meine lieben&sr;würdige Gemah-
lin, welche mir leicht ist, weil immer
mein ganze&sr; Herz zu ihrer Au&sr;übung be-
reit seyn wird. &2014; Die zwote gegen Jhre
Familie und den übrigen Adel, denen ich,
ohne jemal&sr; schmeichlerisch und unterwür-
fig zu seyn, durch alle meine Handlungen
den Bewei&sr; zu geben suchen werde, daß
ich der Hand von Sophien P., und der
Aufnahme in die freyherrliche Classe nicht
unwürdig war. Die dritte Pflicht geht
die Personen von demjenigen Stande an,
au&sr; welchem ich herau&sr;gezogen bin.
Diese will ich niemal&sr; zu denken veran-
<cw>lassen,</cw>
<pb="47"/>
lassen, daß ich meinen Ursprung vergessen
habe. Sie sollen weder Stolz noch nie-
derträchtige Demuth bey mir sehen.
Vierten&sr; treten die Pflichten gegen meine
Untergebene ein, für deren Beste&sr; ich auf
alle Weise sorgen werde, um ihrem Herzen
die Unterwürfigkeit, in welche sie da&sr;
Schicksal gesetzt hat, nicht nur erträglich,
sondern angenehm zu machen, und mich so
zu bezeugen, daß sie mir den Unterschied,
welchen zeitliche&sr; Glück zwischen mir und
ihnen gemacht hat, gerne gönnen sollen.

Der rechtschaffene Pfarrer in P. will
mir einen wackern jungen Mann zum
Seelsorger in meinem Kirchspiele schaffen,
mit welchem ich gar gerne einen schon lang
gemachten Wunsch für einige Abänderun-
gen in der gewöhnlichen Art, da&sr; Volk zu
unterrichten, veranstalten möchte. Jch
habe mich gründlich von der Güte und
dem Nutzen der großen Wahrheiten un-
srer Religion überzeugt; aber die wenige
Wirkung, die ihr Vortrag auf die Herzen
der größten Anzahl der Zuhörer macht,
gab mir eher einen Zweifel in die Lehrart,
<cw>al&sr;</cw>
<pb="48"/>
al&sr; den Gedanken ein, daß da&sr; menschliche
Herz durchau&sr; so sehr zum Bösen geneigt
sey, al&sr; manche glauben. Wie oft kam
ich von Anhörung der Canzelrede eine&sr;
berühmten Manne&sr; zurück, und wenn ich
dem moralischen Nutzen nachdachte, den
ich darau&sr; gezogen, und dem, welchen der
gemeine Mann darinn gefunden haben
könnte, so fand ich in Wahrheit viel Lee-
re&sr; für den letztern dabey; und derjenige
Theil, welchen der Prediger dem Ruhme
der Gelehrsamkeit oder dem au&sr;führlichen
aber nicht allzuverständlichen Vortrag
mancher speculativer Sätze gewldmet
hatte, war für die <fr>Besserung</fr> der mei-
sten verlohren, und da&sr; gewiß nicht au&sr;
bösem Willen der letztern.

Denn wenn <fr>ich,</fr> der von Jugend auf
meine Verstand&sr;kräfte geübt hatte, und
mit abstracten Jdeen bekannt war, Mühe
hatte, nützliche Anwendungen davon zu
machen; wie sollte der Handwerk&sr;mann
und seine Kinder damit zu rechte kommen?
Da ich nun weit von dem unfreundlichen
Stolz entfernt bin, der unter Personen
<cw>von</cw>
<pb="49"/>
von Glück und Rang den Satz erdacht hat,
&201E;man müsse dem gemeinen Mann weder
&q;aufgeklärte Religion&sr;begriffe geben, noch
&q;seinen Verstand erweitern;&201C; so wünsche
ich, daß mein Pfarrer, au&sr; wahrer Güte
gegen seinen Nächsten, und au&sr; Empfin-
dung de&sr; ganzen Umfang&sr; seiner Oblie-
genheiten, zuerst bedacht wäre, seiner an-
vertrauten Gemeine da&sr; <fr>Maaß von Er-
kenntniß</fr> beyzubringen, welche&sr; ihnen zu
<fr>freudiger</fr> und <fr>eifriger</fr> Erfüllung ihrer
<fr>Pflichten gegen Gott, ihre Obrigkeit,
ihren Nächsten und sich selbst</fr> nöthig
ist. Der geringe Mann ist mit der nehm-
lichen Begierde zu Glück und Vergnügen
gebohren, wie der größere, und wird,
wie dieser, von den Begierden oft auf Ab-
wege geführt. Daher möchte ich ihnen
auch <fr>richtige Begriffe von Glück und
Vergnügen</fr> geben lassen. Den <fr>Weg
zu ihren Herzen,</fr> glaube ich, könne man
am ehesten durch Betrachtungen über die
<fr>physicalische Welt</fr> finden, von der sie am
ersten gerührt werden, weil jeder Blick ihrer
Augen, jeder Schritt ihrer Füße sie dahin
<bs>D</bs><cw>leitet.</cw>
<pb="50"/>
leitet. &2014; Wären erst ihre Herzen durch
Erkänntniß der wohlthätigen Hand ihre&sr;
Schöpfer&sr; geöffnet, und durch historische
Vergleichungen von ihrem Wohnplatz und
ihren Umständen mit dem Aufenthalt und
den Umständen andrer Menschen, die
eben so, wie sie, Geschöpfe Gotte&sr; sind,
zufrieden gestellt; so zeigte man ihnen auch
<fr>die moralische Seite der Welt,</fr> und
die Verbindlichkeiten, welche sie darinn zu
einem ruhigen Leben für sich selbst, zum
Besten der ihrigen, und zur Versicherung
eine&sr; ewigen Wohlstande&sr; zu erfüllen ha-
ben. Wenn <fr>mein Pfarrer</fr> nur mit dem
guten Bezeugen der <fr>letzten</fr> Leben&sr;tage sei-
ner Pfarrkinder zufrieden ist, so werde <fr>ich</fr>
sehr unzufrieden mit <fr>ihm</fr> seyn. Und wenn
er die Besserung der Gemüther nur durch
so genannte <fr>Gesetz- und Strafpredig-
ten</fr> erhalten will, ohne den Verstand zu
öffnen und zu überzeugen, so wird er
auch nicht mein Pfarrer seyn. &2014; Wenn
er aufmerksamer auf den Fleiß im Kirchen-
gehen ist, al&sr; auf die Handlungen de&sr;
täglichen Leben&sr;; so werde ich ihn für kei-
<cw>nen</cw>
<pb="51"/>
nen wahren Menschenfreund und für kei-
nen guten Seelsorger halten.

Auf die Schule, die gute Einrichtung
derselben, und die angemessene Belohnung
de&sr; Schulmeister&sr;, werde ich alle Sorge
tragen; mit der nöthigen Nachsicht ver-
bunden, welche die Schwachheit de&sr; kind-
lichen Alter&sr; erfodert. E&sr; soll darinn ein
doppelter Catechi&sr;mu&sr; gelehrt werden;
nehmlich der von den Christenpflichten,
wie er eingeführt ist, und bey jedem
Hauptstück eine deutliche, einfache An-
wendung dieser Grundsätze auf ihr tägli-
che&sr; Leben; und dann ein Catechi&sr;mu&sr;
von gründlicher Kenntniß de&sr; Feld- und
Gartenbaue&sr;, der Viehzucht, der Besor-
gung der Gehölze und Waldungen, und
dergleichen, al&sr; Pflichten de&sr; Beruf&sr; und
der Wohlthätigkeit gegen die Nachkom-
menschaft. Ueberhaupt wünsche ich, mei-
ne Unterthanen erst <fr>gut gegen ihren
Nächsten</fr> zu sehen, ehe sie einen An-
spruch an da&sr; Lob der <fr>Frömmigkeit</fr>
machen.
<bs>D 2</bs><cw>Dem</cw>
<pb="52"/>

Dem Beamten, den ich hier angetrof-
fen, werde ich seinen Gehalt und die Be-
sorgung der Rechnung lassen; aber zur
Justitzverwaltung und Aufsicht auf die
Befolgung der Gesetze und auf Policey
und Arbeitsamkeit, werde ich den wackern
jungen Mann gebrauchen, dessen Bekannt-
schaft ich in P. gemacht habe. Diesem,
und mir selbst will ich suchen, da&sr; <fr>Ver-
trauen</fr> meiner Unterthanen zu erwerben,
um alle ihre Umstände zu erfahren, und
al&sr; wahrer Vater und Vormünder ih-
re Angelegenheiten besorgen zu können.
<fr>Guter Rath, freundliche Ermah-
nung,</fr> auf <fr>Besserung,</fr> nicht auf <fr>Un-
terdrückung</fr> abzielende <fr>Strafen,</fr> sollen
die Hülf&sr;mittel dazu seyn; und mein Herz
müßte sich in seiner liebreichen Hoffnung
sehr traurig betrogen finden, wenn die sorg-
fältige Au&sr;übung der Pflichten de&sr; Herrn
auf meiner, und eine gleiche Bemühung de&sr;
Pfarrer&sr; und der Beamten auf ihrer Seite,
nebst dem Beyspiel der Güte und Wohl-
thätigkeit, nicht einen heilsamen Einfluß auf
die Gemüther meiner Untergebenen hätte.
<cw>Hier</cw>
<pb="53"/>

Hier hörte er auf, und bat mich um
Vergebung, so viel und so lange geredt
zu haben.

Sie müssen müde worden seyn, theure
Sophie, sagte er, indem er einen seiner
Arme um mich schlang.

Wa&sr; blieb mir in der vollen Regung
meine&sr; Herzeu&sr; übrig zu thun, al&sr; ihn
mit Freudenthränen zu umarmen? &2014;

Müde, mein liebster Gemahl? Wie
könnte ich müde werden, über die glück-
liche Au&sr;sicht in meine künftigen Tage,
die von Jhrer Tugend und Menschenliebe
bezeichnet seyn werden? &2014;

Geliebte Frau Mutter, wie gesegnet
ist mein Looß? Gott erhalte Sie noch lan-
ge, um ein Zeuge davon zu seyn. &2014;
<hr>

<in>N</in>iemand war glücklicher al&sr; Sternheim
und seine Gemahlin, deren Fußtapfen
von ihren Unterthanen verehrt wurden.
Gerechtigkeit und Wohlthätigkeit wurde
in dem kleinen Umkrei&sr; ihrer Herrschaft in
gleichem Maaße au&sr;geübt. Alle Proben
<bs>D 3</bs><cw>von</cw>
<pb="54"/>
von Landbau-Verbesserung wurden auf
herrschaftlichen Güthern zuerst gemacht;
al&sr;dann den Unterthanen gelehrt, und
dem Armen, der sich am ersten willig zur
Veränderung zeigte, der nöthige Aufwand
umsonst dazu gereicht; &2014; weil Herr von
Sternheim wohl einsah, daß der Land-
mann auch da&sr; Nützlichste, wenn e&sr; Geld-
au&sr;lagen, und die Missung eine&sr; Stück&sr;
Erdreich&sr; erforderte, ohne solche Auf-
munterungen niemal&sr; eingehen werde.
Aber wa&sr; ich ihnen Anfang&sr; gebe, sagte
er, trägt mir mit der Zeit der vermehrte
Zehnte ein, und die guten Leute werden
durch die Erfahrung am besten überzeugt,
daß e&sr; wohl mit ihnen gemeynt war.

Jch kann nicht umhin (ungeachtet e&sr;
mich von dem Hauptgegenstand meiner
Erzählung noch weiter entfernt) Jhnen
zu einer Probe der gemeinnützlichen und
wohlthätigen Veranstaltungen, in deren
Erfindung und Au&sr;führung diese&sr; vor-
treffliche Paar einen Theil seiner Glück-
seligkeit setzte, einige Nachricht von dem
Armenhause zu S** zu geben, welche&sr;
<cw>nach</cw>
<pb="55"/>
nach meinem Begriff ein Muster guter
Einrichtung ist; und ich kann e&sr; nicht
besser thun, al&sr; indem ich Jhnen einen
Au&sr;zug eine&sr; Schreiben&sr; de&sr; Baron von
P., an seine Frau Mutter über diesen
Gegenstand mittheile.
<hr>

<in>W</in>ie getreu erfüllt mein Freund da&sr; Ver-
sprechen, welche&sr; ich Jhnen für da&sr; Glück
unsrer Sophie gemacht häbe! &2014; Wie
angenehm ist der Eintritt in diese&sr; Hau&sr;,
worinn die edelste Einfalt und ungezwun-
genste Ordnung der ganzen Einrichtung ein
Ansehn von Größe geben! Die Bedienten
mit freudiger Ehrerbietung und Emsigkeit
auf Au&sr;übung ihrer Pflichten bedacht! &2014;
Der Herr und die Frau mit dem Au&sr;druck
der Glückseligkeit, die au&sr; Güte und Klug-
heit entspringt; beyde, mich für meine
entschlossene Verwendung für ihr Bünd-
niß segnend! Und wie sehr unterscheiden
sich die zwey kleinen Dörfer meine&sr; Bru-
der&sr; von allen größern und volkreichern,
die ich bey meiner Zurückreise von Hofe
<bs>D 4</bs><cw>gesehen</cw>
<pb="56"/>
gesehen habe! Beyde gleichen durch die
muntre und emsige Arbeitsamkeit ihrer
Einwohner, zween wohlangelegten Bie-
nenstöcken; und Sternheim ist reichlich
für die Mühe belohnt, die er sich gegeben,
eine schicklichere Eintheilung der Güther
zu machen, durch welche jeder von den Un-
terthanen just so viel bekommen hat, al&sr;
er Kräfte und Vermögen hatte anzubauen.
Aber die Verwendung de&sr; neu erkauften
Hofguth&sr; von dem Grafen A., welche&sr; ge-
rade zwischen den zweyen Dörfern liegt,
diß wird ein segen&sr;voller Gedanke in
der Au&sr;führung seyn!

Er ist zu einem Armenhause für seine
Unterthanen zugerichtet worden. Auf ei-
ner Seite; <fr>unten,</fr> die Wohnung für ei-
nen wackern Schulmeister, der zu alt ge-
worden, dem Unterricht der Kinder noch
nützlich vorzustehen, und nun zum Ober-
aufseher über Ordnung und Arbeit bestellt
wird; <fr>oben,</fr> die Wohnung de&sr; Arzte&sr;,
welcher für die Kranken de&sr; Armenhause&sr;
und der beyden Dörfer sorgen muß.
Arbeiten sollen alle nach Kräften, zur
<cw>Sommer&sr;-</cw>
<pb="57"/>
Sommer&sr;zeit in einer nahe daran ange-
legten Sämerey und einem dazu gehöri-
gen Gemü&sr;garten. Beyder Ertrag ist
für die Armen bestimmt. An Regen- und
Wintertagen sollen die Weib&sr;leute Flach&sr;,
und die dazu taugliche Männer, Wolle
spinnen, welche auch für ihr und anderer
Nothleidenden Leinen und Kleidung ver-
wandt wird. Sie bekommen gut gekoch-
te&sr; gesunde&sr; Essen. Der Hau&sr;meister be-
tet Morgen&sr; und Abend&sr; mit ihnen. Die
Weibe&sr;personen arbeiten in einer, und die
Mann&sr;personen in der andern Stube,
welche beyde durch Einen Ofen erwärmt
werden. Jn der von den Weib&sr;leuten
ißt man; denn weil diese den Tisch decken,
und für die Näharbeit und die Wäsche
sorgen müssen, so ist ihre Stube größer.
Diejenige arme Wittwe, oder alte ledige
Weib&sr;person, welche da&sr; beste Zeugniß
von Fleiß und gutem Wandel in den Dör-
fern hatte, wird Oberaufseherin und An-
ordnerin, so wie e&sr; der arme Mann, der
ein solche&sr; Zeugniß hat, unter den Män-
nern ist. Zu ihrem Schlasplatz ist der
<bs>D 5</bs><cw>obere</cw>
<pb="58"/>
obere Theil de&sr; Hause&sr; in zween verschied-
ne Gänge durch eine volle Mauer getheilt,
auf deren jedem fünf Zimmer sind, jede&sr;
mit zween Betten, und allen Nothdürf-
tigkeiten für jede&sr; in&sr;besondere; auf einer
Seite gegen den Garten, die Männer;
und auf der gegen da&sr; Dorf, die Weiber;
je zwey in einem Gemach, damit, wenn
einem wa&sr; zustößt, da&sr; andere Hülfe lei-
sten oder suchen kann. Von der Mitte
de&sr; Fenster&sr; an, geht eine hölzerne Schied-
wand von der Decke bi&sr; auf den Boden,
etliche Schuh lang über die Länge der
Bettstellen, so daß beyde auf eine gewisse
Art allein seyn können, und auch, wenn
eine&sr; krank wird, da&sr; Andre seinen Theil
gesunde Luft besser erhalten kann. Auf
diese zween Gänge führen zwo verschiedne
Stiegen, damit keine Unordnung entste-
hen möge.

Unter dem guten Hau&sr;meister stehen
auch die Knechte, die den Bau de&sr; Feld-
guth&sr; besorgen müssen; und da ihnen ein
besserer Lohn, al&sr; sonst wo bestimmt ist,
so nimmt man auch die besten und de&sr;
<cw>Feld-</cw>
<pb="59"/>
Feldbaue&sr; verständigsten Arbeiter, wobey
zugleich auf solche, die einen guten Ruf
haben, vorzüglich gesehen wird.

Fremden Armen soll ein mäßige&sr; All-
mosen abgereicht, und dabey Arbeit ange-
boten werden, wofür sie Taglohn bekom-
men, und eine Stunde früher aufhören
dürfen, um da&sr; nächste fremde Dorf, so
fünf viertel Stunden davon liegt, noch bey
Tag erreichen zu können. Sternheim hat
auf seine Kosten einen schnurgeraden Weg
mit Bäumen umpflanzt dahin machen las-
sen: so wie er auch von dem einen seiner
Dörfer zum andern gethan hat. Nacht&sr;
müssen die bestellten Wächter der beyden
Ortschaften wechsel&sr;weise bi&sr; an&sr; Ar-
menhau&sr; gehen, und die Stunden au&sr;-
rufen. Meine Schwester will ein klein
Findelhau&sr; für arme Waisen dabey stif-
ten, um Segen für da&sr; Kind zu sam-
meln, welche&sr; sie unter ihrem liebreichen
wohlthätigen Herzen trägt. Mein Ge-
danke, gnädige Mama, ist, in meiner
größern und weitläuftigern Herrschaft
auch eine solche Armenanstalt zu machen,
<cw>und</cw>
<pb="60"/>
und wo möglich, mehrere Edelleute, ein
gleiche&sr; zu thun, zu überreden.

Fremde und einheimische Bettler be-
kommen bey keinem Bauren nicht&sr;.
Diese geben bloß nach Vermögen und
freyem Willen, nach jeder Erndte ein All-
mosen in da&sr; Hau&sr;, und so werden alle
Armen menschlich und ohne Mißbrauch
der Wohlthäter versorgt. Auf Säufer.
Spieler, Ruchlose und Müßiggänger,
ist eine Strafe, theil&sr; an Frohnarbeit,
theil&sr; an Geld gelegt, welche&sr; zum Nu-
tzen de&sr; Armenhause&sr; bestimmt ist. &2014;
Künftigen Monat werden vier Mann&sr;-
und fünf Weib&sr;personen da&sr; Hau&sr; bezie-
hen, meine Schwester fährt alle Tage hin,
um die völlige Einrichtung zu machen.
Jn der Sonntag&sr;predigt wird der Pfar-
rer über die Materie von wahrem Allmo-
sen und von würdigen Armen eine Rede
halten, und der ganzen Gemeinde die
Stiftung und die Pflichten derer, welche
darinn aufgenommen werden, vorlesen.
Sodann ruft er die Angenommene mit ih-
ren Namen vor dem Altar, und redt ihnen
<cw>in&sr;</cw>
<pb="61"/>
in&sr; besondere zu, über die rechte Anwen-
dung dieser Wohlthat, und ihr Verhalten
in den letzten und ruhigen Tagen ihre&sr; Le-
ben&sr; gegen Gott und ihren Nächsten; dem
Hau&sr;meister, dem Arzt und der Hau&sr;mei-
sterin de&sr;gleichen, über ihre obliegenden
Pflichten. Zu diesem Vorgang werden
wir alle von P. au&sr; kommen, ich bin&sr;
gewiß.
<hr>

<in>D</in>er benachbarte Adel ehrte und liebte
den Obersten Sternheim so sehr, daß man
ihn bat auf einige Zeit junge Edelleute in
sein Hau&sr; zu nehmen, welche von ihren
Reisen zurück gekommen waren, und nun
vermählt werden sollten, um den Stamm
fortzuführen. Da wollte man sie die
wahre Landwirthschaft eine&sr; Edelmann&sr;
einsehen und lernen lassen. Unter diesen
war der junge Graf Löbau, welcher in
diesem Hause die Gelegenheit hatte, da&sr;
endlich ruhig gewordene Fräulein Char-
lotte P. kennen zu lernen und sich mit ihr
zu verbinden.
<cw>Herr</cw>
<pb="62"/>

Herr von Sternheim nahm die edle
Beschäfftigung, diesen jungen Herren rich-
tige Begriffe von der Regierung der Unter-
thanen zu geben, recht gerne auf sich.
Seine Menschenliebe erleichterte ihm diese
Mühe durch den Gedanken: vielleicht gebe
ich ihnen den so nöthigen Theil von Mit-
leiden gegen Geringe und Unglückliche,
deren harte&sr; mühselige&sr; Leben durch die
Unbarmherzigkeit und den Stolz der Gros-
sen so oft erschwert und verbittert wird.
Ueberzeugt, daß da&sr; Beyspiel mehr würkt,
al&sr; weitläuftige Gespräche, nahm er seine
junge Leute überall mit sich, und, wie
e&sr; der Anlaß erfoderte, handelte er vor
ihnen. Er machte ihnen die Ursachen
begreiflich, warum er diese&sr; verordnet,
jene&sr; verboten, oder diese, oder jene an-
dere Entscheidung gegeben; und je nach
der Kenntniß, die er von den Güthern
eine&sr; jeden hatte, fügte er kleine Anwen-
dungen für sie selbst hinzu. Sie waren
Zeugen von allen seinen Beschäfftigungen,
und nahmen Antheil an seinen Ergötzlich-
keiten; bey Gelegenheit der letztern, bat
<cw>er</cw>
<pb="63"/>
er sie oft inständig, die Jhrigen ja nie-
mal&sr; auf Unkosten ihrer armen Untertha-
nen zu suchen; wozu vornehmlich die Jagd
einen großen Anlaß gebe. Er nannte sie
ein anständige&sr; Vergnügen, welche&sr; aber
ein liebreicher, menschlicher Herr allezeit
mit dem Besten seiner Unterthanen zu
verbinden suche. Auch die Liebe zum Lesen
war eine von den Neigungen, die er ihnen
zu geben suchte, und besonder&sr; gab ihm
die Geschichte Gelegenheit von der mora-
lischen Welt, ihren Uebeln und Verände-
rungen zu reden, die Pflichten der Hof- und
Krieg&sr;dienste au&sr;zulegen, und ihren Geist
in der Ueberlegung und Beurtheilung zu
üben. Die Geschichte der moralischen
Welt, sagte er, macht un&sr; geschickt mit
den Menschen umzugehen, sie zu bessern,
zu tragen und mit unserm Schicksal zufrie-
den zu seyn; aber die Beobachtung der
physicalischen Welt macht un&sr; zu guten
Geschöpfen, in Absicht auf unsern Urhe-
ber. Jndem sie un&sr; unsre Unmacht zeigt,
hingegen seine Größe, Güte und Wei&sr;-
heit bewundern lehrt, lernen wir ihn auf
<cw>eine</cw>
<pb="64"/>
eine edle Art lieben und verehren; außer
dem, daß un&sr; diese Betrachtungen sehr
glücklich über mancherley Kummer und
Verdrüßlichkeiten trösten und zerstreuen, die
in der moralischen Welt über dem Haupte
de&sr; Großen und Reichen oft in größerer
Menge gehäuft sind, al&sr; in der Hütte
de&sr; Bauren, den nicht viel mehr Sorgen,
al&sr; die für seine Nahrung drücken.

So wechselte er mit Unterredungen und
Beyspiel ab. Jn seinem Hause sahen sie,
wie glücklich die Vereinigung eine&sr; recht-
schaffenen Manne&sr; mit einer tugendhaften
Frau seye. Zärtliche, edle Achtung war
in ihrem Bezeugen; und die Dienerschaft
ehrfurcht&sr;voll, und bereit, ihr Leben für
die eben so gnädige al&sr; ernstliche Herr-
schaft zu lassen.

Sternheim hatte auch die Freude, daß
alle diese junge Herren erkenntliche und er-
gebene Freunde von ihm wurden, welche
in ihrem Briefwechsel sich immer bey ihm
Rath&sr; erholten. Der Umgang mit dem
verehrung&sr;würdigen Baron P., der Jh-
<cw>nen</cw>
<pb="65"/>
nen öfter&sr; kleine Feste gab, hatte viel zu
ihrer Vollkommenheit beygetragen.

Seine Gemahlin hatte ihm eine Toch-
ter gegeben, welche sehr artig heran wuch&sr;
und von ihrem neunten Jahr an (da
Sternheim da&sr; Unglück hatte, ihre Mut-
ter in einem Wochenbette zugleich mit dem
neugebohrnen Sohne zu verliehren) der
Trost ihre&sr; Vater&sr; und seine einzige Freu-
de auf Erden war, nachdem auch der
Baron P. durch einen Sturz vom Pferde
in so schlechte Gesundheit&sr;umstände gera-
then, daß er wenige Monate darauf ohne
Erben verstorben war. Dieser hatte in
seinem Testamente nicht nur seine vortreff-
liche Frau wohl bedacht, sondern nach
den Lande&sr;rechten, die Gräfin von Löbau
seine jüngere Schwester, und die junge So-
phie von Sternhein, al&sr; die Tochter der
ältern Schwester, zu Haupterben eingesetzt;
welche&sr; zwar dem Grafen und der Grä-
fin al&sr; unrecht vorkam, aber dennoch Be-
stand hatte.

Die alte Frau von P., von Kummer
über den frühen Tod ihre&sr; Sohne&sr; bey-
<bs>E</bs><cw>nahe</cw>
<pb="66"/>
nahe ganz niedergedrückt, nahm ihren
Wohnplatz bey dem Herrn von Sternheim,
und diente dem jungen Fräulein zur Auf-
sicht. Der Oberste machte ihr durch seine
ehrerbietige Liebe und sein Beyspiel der ge-
duldigsten Unterwerfung viele Erleichte-
rung in ihrem Gemüthe. Der edel-
denkende Pfarrer und seine Töchter
waren beynahe die einzige Gesellschaft,
in welcher sie Vergnügen fanden. Gleich-
wohl genoß da&sr; Fräulein von Stern-
heim die vortrefflichste Erziehung für ih-
ren Geist und für ihr Herz. Eine Toch-
ter de&sr; Pfarrer&sr;, die mit ihr gleiche&sr;
Alter hatte, wurde ihr zugegeben, theil&sr;
einen Wetteifer im Lernen zu erregen,
theil&sr; zu verhindern, daß die junge Dame
nicht in ihrer ersten Jugend lauter düstre
Eindrücke sammeln möchte; welche&sr; bey
ihrer Großmutter und ihrem Vater leicht
hätte geschehen können. Denn beyde
weinten oft über ihren Verlust, und dann
führte Herr von Sternheim da&sr; zwölf jäh-
rige Fräulein bey der Hand zu dem Bild-
niß ihrer Mutter, und sprach von ihrer Tu-
<cw>gend</cw>
<pb="67"/>
gend und Güte de&sr; Herzen&sr; mit solcher Rüh-
rung, daß da&sr; junge Fräulein knieend bey
ihm schluchzte, und oft zu sterben münschte,
um bey ihrer Frau Mutter zu seyn. Diese&sr;
machte den Obersten fürchten, daß ihre em-
pfindung&sr;volle Seele einen zu starken Hang
zu melancholischer Zärtlichkeit bekommen,
und durch eine allzusehr vermehrte Reiz-
barkeit der Nerven unfähig werden möch-
te, Schmerzen und Kummer zu ertragen.
Daher suchte er sich selbst zu bemeistern
und seiner Tochter zu zeigen, wie man
da&sr; Unglück tragen müsse, welche&sr; die
Besten am empfindlichsten rührt; und
weil da&sr; Fräulein eine große Anlage von
Verstand zeigte, beschäftigte er diesen mit
der Philosophie, nach allen ihren Theilen,
mit der Geschichte und den Sprachen, von
denen sie die englische zur Vollkommenheit
lernte. Jn der Musik brachte sie e&sr;, auf
der Laute und im Singen, zur Vollkom-
menheit. Da&sr; Tanzen, so viel eine Da-
me davon wissen soll, war eine Kunst,
welche eher von ihr eine Vollkommenheit
erhielt, al&sr; daß sie dem Fräulein welche
<bs>E 2</bs><cw>hätte</cw>
<pb="68"/>
hätte geben sollen; denn, nach dem Au&sr;-
spruch aller Leute, gab die unbeschreib-
liche Anmuth, welche die junge Dame in
allen ihren Bewegungen hatte, ihrem Tan-
zen einen Vorzug, den der höchste Grad
der Kunst nicht erreichen konnte.

Neben diesen täglichen Uebungen, er-
lernte sie mit ungemeiner Leichtigkeit, alle
Frauenzimmerarbeiten, und von ihrem
sech&sr;zehnten Jahre an, bekam sie auch
die Führung de&sr; ganzen Hause&sr;, wobey
ihr die Tag- und Rechnung&sr;bücher ihrer
Frau Mutter zum Muster gegeben wur-
den. Angebohrne Liebe zur Ordnung
und zum thätigen Leben, erhöht durch ei-
ne enthusiastische Anhänglichkeit für da&sr;
Andenken ihrer Mutter, deren Bild sie
in sich erneuern wollte, brachten sie auch
in diesem Stücke zu der äußersten Voll-
kommenheit. Wenn man ihr von ihrem
Fleiß und von ihren Kenntnissen sprach,
war ihre bescheidene Antwort: willige
Fähigkeiten, gute Beyspiele und liebreiche
Anführung haben mich so gut gemacht,
al&sr; tausend andre auch seyn könnten,
<cw>wenn</cw>
<pb="69"/>
wenn sich alle Umstände so zu ihrem Be-
sten vereinigt hätten, wie bey mir. &2014;

Uebrigen&sr; war zu allem, wa&sr; Englän-
disch hieß, ein vorzüglicher Hang in ihrer
Seele, und ihr einziger Wunsch war, daß
ihr Herr Vater einmal eine Reise dahin
machen, und sie den Verwandten ihrer
Großmutter zeigen möchte.

So blühte da&sr; Fräulein von Stern-
heim bi&sr; nach ihrem neunzehnten Jahre
fort, da sie da&sr; Unglück hatte, ihren
würdigen Vater an einer au&sr;zehrenden
Krankheit zu verliehren, der mit kum-
mervollem Herzen seine Tochter dem Gra-
fen Löbau und dem vortrefflichen Pfarrer
in S., al&sr; Vormündern empfahl. An
den letztern hat er einige Wochen vor
seinem Tode folgenden Brief geschrieben.
<d2><fr>Herr von St.</fr>
an
<fr>den Pfarrer zu S**.</fr></d2>

<in>B</in>ald werde ich mit der besten Hälfte
meine&sr; Leben&sr; wieder vereinigt werden.
<bs>E 3</bs><cw>Mein</cw>
<pb="70"/>
Mein Hau&sr; und die Glück&sr;umstände mei-
ner Sophie sind bestellt; diß war da&sr;
letzte und geringste, wa&sr; mir für sie zu
thun übrig geblieben ist. Jhre gute und
gesegnete Erziehung, al&sr; die erste und
wichtigste Pflicht eine&sr; treuen Vater&sr;,
habe ich nach dem Zeugniß meine&sr; Her-
zen&sr; niemal&sr; verabsäumt. Jhre mit der
Liebe zur Tugend gebohrne Seele läßt mich
auch nicht befürchten, daß Sie, in mei-
ne Stelle eintretender väterlicher Freund,
den Sorgen und Verdrüßlichkeiten au&sr;ge-
setzt seyn werden, welche gemeindenkende
Mädchen in ihren Familien machen. Be-
sonder&sr; wird die Liebe, bey aller der Zärt-
lichkeit, die sie von ihrer würdigen Mut-
ter geerbt hat, wenig Gewalt über sie er-
halten; e&sr; müßte denn seyn, daß da&sr;
Schicksal einen <fr>nach ihrer Phantasie tu-
gendhaften Mann</fr> <fn="*)">Der Verfolg und der ganze Zusammenhang
dieser Geschichte giebt die Au&sr;legung über
diesen Au&sr;druck. Er soll ohne Zweisel nicht&sr;
ander&sr; sagen, al&sr; einen Mann, der dem be-
sondern <fr>Jdeal</fr> von Tugend und moralischer
<cw>Voll-</cw></fn> in die Gegend ihre&sr;
<cw>Aufent-</cw>
<pb="71"/>
Aufenthalt&sr; führte. Wa&sr; ich Sie, mein
theurer Freund, zu besorgen bitte, ist,
daß da&sr; edeldenkende Herz de&sr; besten Mäd-
chen&sr; durch keine <fr>Scheintugend</fr> hinge-
rissen werde. Sie faßt da&sr; Gute an ih-
rem Nebenmenschen mit so vielem Eifer auf,
und schlüpft dann über die Mängel mit
so vieler Nachsicht hinweg, daß ich <fr>nur
darüber</fr> mit Schmerzen auf sie sehe.
Unglücklich wird keine menschliche Seele
durch sie gemacht werden; denn ich weiß,
daß sie dem Wohl ihre&sr; Nächsten tau-
sendmal da&sr; Jhrige aufopfern würde, ehe
sie nur ein minutenlange&sr; Uebel auf
andre legte, wenn sie auch da&sr; Glück ih-
re&sr; ganzen eignen Leben&sr; damit erkau-
fen könnte. Aber da sie lauter Empfin-
dung ist, so haben viele, viele, die <fr>elen-
de Macht, sie zu kränken.</fr> Jch habe
bi&sr; itzt meine Furcht vor dem Gemüth&sr;-
charakter der Gräfin Löbau geheim gehal-
ten; aber der Gedanke, meine Sophie
<bs>E 4</bs><cw>bey</cw>
<fnf>Vollkommenheit, welche&sr; sich in ihrer Seele
au&sr;gebildet hatte, bi&sr; auf die kleinsten Züge
ähnlich wäre. A. d. H.</fnf>
<pb="72"/>
bey ihr zu wissen, macht mich schaudern;
Die äußerliche Sanftmuth und Güte die-
ser Frau, sind <fr>nicht in ihrem Herzen;</fr>
der bezaubernd angenehme Witz, der fei-
ne gefällige Ton, den ihr der Hof gegeben,
verbergen viele moralische Fehler Jch
wollte meiner Tochter niemal&sr; Mißtrauen
in diese Dame beybringen, weil ich e&sr;
für unedel, und auch, so lang ich meiner
Gesundheit genoß, für unnöthig hielt.
Aber wenn meine theure Frau Schwieger-
mutter auch unter der Last von Alter und
Kummer erliegen sollte, so nehmen <fr>Sie</fr>
meine Sophie in ihren Schutz! Gott
wird Jhnen diese Sorge erleichtern helfen,
indem ich hoffe, daß er da&sr; letzte Gebet
eine&sr; Vater&sr; erhören wird, der für sein
Kind nicht Reichthum, nicht Größe, son-
dern Tugend und Wei&sr;heit erbittet.
Vorsehen und verhindern kann <fr>ich</fr> nicht&sr;
mehr. Also übergebe ich sie der göttli-
chen Güte, und der treuen Hand eine&sr;
versuchten Freunde&sr;. &2014; Doch trenne ich
mich leichter von der ganzen Erde al&sr; von
dem Gedanken an meine Tochter. Jch er-
<cw>innere</cw>
<pb="73"/>
innere mich hier an eine Unterredung zwi-
schen un&sr;, von der Stärke der Eindrücke,
die wir in unsrer Jugend bekommen. Jch
empfinde würklich ein Stück davon mit
aller der Macht, die die Umstände dazu
beytragen. Mein Vater hatte mir zwo
Sachen sehr eingeprägt, nehmlich die <fr>Ge-
wißheit de&sr; Wiedervergeltung&sr;recht&sr;</fr>
und den Lehrsatz der <fr>Wohlthätigkeit
unser&sr; Beyspiel&sr;.</fr> Die Gründe, welche
er dazu anführte, waren so edel, sein
Unterricht so liebreich, daß e&sr; nothwen-
diger Weise in meiner empfindlichen Seele
haften mußte. Von dem ersten bin ich
seit langer Zeit wieder eingenommen, weil
er mir oft sagte, daß der Kummer oder
da&sr; Vergnügen, die ich ihm geben würde,
durch meine Kinder an mir würde gerächt
oder belohnt werden; Gott sey Dank,
daß ich durch meine Aufführung gegen
meinen ehrwürdigen Vater den Segen
verdient habe, ein gehorsame&sr; tugend-
volle&sr; Kind zu besitzen, welche&sr; mich an
dem Ende meine&sr; Leben&sr; da&sr; Glück der
Erinnerung genießen läßt, daß ich die
<bs>E 5</bs><cw>letzten</cw>
<pb="74"/>
letzten Tage meine&sr; Vater&sr; mit dem voll-
kommensten Vergnügen gekrönt habe, da&sr;
ein treue&sr; väterliche&sr; Herz empfinden
kann, nehmlich zu sagen &2014; &201E;Du hast
&q;mich durch keine böse Neigung, durch
&q;keinen Ungehorsam jemal&sr; gekränkt,
&q;deine Liebe zur Tugend, dein Fleiß, dei-
&q;nen Verstand zu üben und nützlich zu
&q;machen, haben mein Herz, so oft ich dich
&q;ansah, mit Freude erfüllt. Gott segne
&q;dich dafür; und belohne dein Herz für
&q;die Erquickung, die dein Anblick deinem
&q;sterbenden Vater durch die Versicherung
&q;giebt, daß ich meinen Nebenmenschen an
&q;meinem Sohn einen rechtschaffnen Mit-
&q;bürger zurücklasse.&201C; Diese&sr; Vergnügen,
mein Freund, fühle ich itzt auch, indem
ich meiner Tochter da&sr; nehmliche Zeu-
gniß geben kann, in der ich noch eine
traurige Glückseligkeit mehr genossen ha-
be. Jch sage, traurige Glückseligkeit,
weil sie al&sr; da&sr; wahre Bild meiner
seligen Gemahlin, da&sr; Andenken mei-
ner höchstglücklichen Tage und den
Schmerz ihre&sr; Verlust&sr; bey jedem Anblick
<cw>in</cw>
<pb="75"/>
in mir erneuerte. Wie oft riß mich der
Jammer von dem Tisch oder au&sr; der Ge-
sellschaft fort, wenn ich in den zwey letz-
tern Jahren (da sie den ganzen Wuch&sr;
ihrer Mutter hatte, und Kleider nach mei-
nem Willen trug) den eignen Ton der
Stimme, die Gebehrden, die ganze Güte
und lieben&sr;würdige Fröhlichkeit ihrer
Mutter an ihr sah!

Gott gebe, daß diese&sr; Beyspiel de&sr;
Wiedervergeltung&sr;recht&sr; von meiner Toch-
ter bi&sr; auf ihre späteste Enkel fortgepflanzt
werde; denn ich habe ihr eben so viel da-
von gesprochen, al&sr; mein Vater mir!
<hr>

<in>M</in>it lebhafter Wehmuth erinnere ich
mich der letzten Stunden diese&sr; edeln
Manne&sr;, und seiner Unterredungen wäh-
rend den Tagen seiner zunehmenden Krank-
heit. Da&sr; theure Fräulein konnte wenig
weinen, sie lag auf ihren Knieen neben
dem Bette ihre&sr; Vater&sr;; aber der Au&sr;-
druck de&sr; tiefsten Schmerzen&sr;, war in ih-
<cw>rem</cw>
<pb="76"/>
rem Gesicht und in ihrer Stellung. Die
Augen ihre&sr; Vater&sr; auf sie geheftet &2014;
eine Hand in den Jhrigen; ein Seufzer
de&sr; Vater&sr; &2014; Meine Sophie! und
dann die Arme de&sr; Fräulein&sr; gegen den
Himmel au&sr;gebreitet, ohne einen Laut &2014;
aber eine trostlose bittende Seele in allen
ihren Zügen! O dieser Anblick de&sr; feyer-
lichen Schmerzen&sr;, der kindlichen Liebe,
der Tugend, der Unterwerfung, zerriß
un&sr; allen da&sr; Herz.

&201E;Sophie, die Natur thut un&sr; kein Un-
&q;recht, sechzig Jahre sind nicht zu früh.
&q;Der Tod ist kein Uebel für mich; er ver-
&q;einigt meinen Geist mit seinem liebreichen
&q;Schöpfer, und mein Herz mit deiner
&q;würdigen Mutter ihrem! Gönne mir
&q;diese&sr; Glück auf Unkosten de&sr; Vergnü-
&q;gen&sr;, da&sr; dir da&sr; längere Leben deine&sr;
&q;Vater&sr; gegeben hätte.&201C;

Sie überwand ihren Kummer; sie
selbst war e&sr;, welche ihren Herrn Vater
auf&sr; sorgfältigste und ruhigste pflegte.
Er sah diese Ueberwindung, und bat sie,
ihm in den letzten Tagen den Trost zu ge
<cw>ben,</cw>
<pb="77"/>
ben, die Frucht seiner Bemühungen für
Sie in der Fassung ihrer Seele zu zeigen.
Sie that alle&sr;. &201E;Bester Vater! Sie ha-
&q;ben mich leben gelernt, Sie lernen mich
&q;auch sterben; Gott mache Sie zu mei-
&q;nem Schutzgeist, und zum Zeugen aller
&q;meiner Handlungen und Gedanken! Jch
&q;will Jhrer würdig seyn!

Wie er dahin war, und sein ganze&sr;
Hau&sr; voll weinender Unterthanen, sein
Sterbezimmer voll knieender schluchzender
Hau&sr;bedienten waren, da&sr; Fräulein vor
seinem Bette die kalten Hände küssend
nicht&sr; sagen konnte, bald knieend, bald
sich erhebend die Hände rang &2014; O
meine Freundin! wie leicht grub sich da&sr;
Andenken diese&sr; Tage&sr; in mein Herz! Wie
viel Gute&sr; kann eine empfindende Seele
an dem Sterbebette de&sr; Gerechten sam-
meln! &2014;

Mein Vater sah stillschweigend zu; er
war selbst so stark gerührt, daß er nicht
gleich reden konnte. Endlich nahm er
da&sr; Fräulein bey der Hand: Gott lasse
Sie die Erbin der Tugend Jhre&sr; Herrn
<cw>Vater&sr;</cw>
<pb="78"/>
Vater&sr; seyn, zu deren Belohnung er nun
gegangen ist! Erhalten Sie in diesen ge-
rührten Herzen (wobey er auf un&sr; wie&sr;)
da&sr; gesegnete Andenken Jhrer verehrung&sr;-
würdigen Aeltern, durch die Bemühung
in ihren Fußstapfen zu wandeln!

Die alte Dame war auch da, und die-
ser bediente sich mein Vater zum Vor-
wand, da&sr; Fräulein au&sr; dem Zimmer zu
bringen, indem er sie bat, ihre Frau
Großmutter zur Ruhe zu führen. Wie
da&sr; Fräulein anfieng zu gehen, machten
wir alle Platz. Sie sah un&sr; an, und
Thräneu rollten über ihre Backen; da
drängten sich alle, und küßten ihre Hände,
ihre Kleider; und gewiß, e&sr; war nicht
die Bewegung sich der Erbin zu empfehlen,
sondern eine Bezeugung der Ehrfurcht für
den Ueberrest de&sr; besten Herrn, den wir
in ihr sahen.

Mein Vater und der Beamte sorgten
für die Beerdigung.

Niemal&sr; ist ein solche&sr; Leichbegängniß ge-
wesen. E&sr; war vom Herrn von Sternheim
befohlen, daß e&sr; Nacht&sr; und ruhig seyn
<cw>sollte:</cw>
<pb="79"/>
sollte: weil er seine Sophie mit der Mar-
ter verschonen wollte, ihn beysetzen zu se-
hen. Aber die Kirche war voller Leute;
alle feyerlich angezogen, der Chor be-
leuchtet, wie e&sr; die traurige Ursache er-
foderte; alle wollten ihren Herrn, ihren
Wohlthäter noch sehen. Greise, Jüng-
linge, weinten, segneten ihn, und küßten
seine Hände und Füße, da&sr; Leichentuch,
den Deckel de&sr; Sarge&sr;, &2014; und erbaten
von Gott, er möchte an der Tochter alle&sr;
da&sr; Gute, so ihnen der Vater bewiesen,
belohnen!

Noch lange Zeit hernach war alle&sr;
traurig zu S., und da&sr; Fräulein so still,
so ernsthaft, daß mein Vater ihrenthal-
ben in Sorgen gerieth; besonder&sr; da auch
die alte Dame, welche gleich gesagt hatte,
daß ihr dieser Fall da&sr; Herz gebrochen
hätte, von Tag zu Tag schwächlicher
wurde. Da&sr; Fräulein wartete sie mit
einer Zärtlichkeit ab, welche die Dame
sagen machte: &201E;Sophie, die Sanftmuth,
&q;die Güte deiner Mutter, ist ganz in dei-
&q;ner Seele! Du hast den Geist deine&sr; Va-
<cw>&q;ter&sr;,</cw>
<pb="80"/>
&q;ter&sr;, du bist da&sr; glückseligste Geschöpf
&q;auf der Erde, weil die Vorsicht die Tu-
&q;genden deiner Aeltern in dir vereiniget
&q;hat! Du bist nun dir selbst überlassen,
&q;und fängst den Gebrauch deiner Unab-
&q;hängigkeit mit Au&sr;übung der Wohlthä-
&q;tigkeit an deiner Großmutter an. Denn
&q;e&sr; ist eine edlere Wohlthat, da&sr; Alter
&q;zu beleben, und liebreich zu besorgen,
&q;al&sr; den Armen Gold zu schenken.&201C;

Sie empfahl sie auch dem Grafen und
der Gräfin von Löbau auf da&sr; eifrigste,
al&sr; sie von ihnen noch vor ihrem Ende ei-
nen Besuch erhielt. Diese beyden Perso-
nen waren dem Ansehen nach, gegen da&sr;
Fräulein sehr verbindlich, und wollten sie
sogleich mit sich nehmen; aber sie bat sich
au&sr;, ihr Trauerjahr in unserm Hause zu
halten.

Jn dieser Zeit bildete sich die vertraute
Freundschaft, welche sie in der Folge alle-
zeit mit meiner Schwester Emilia unter-
hielt. Mit dieser gieng sie oft in die Kir-
che zum Grabstein ihrer Aeltern, knieete
da, betete, redete von ihnen. &2014; &201E;Jch
<cw>&q;habe</cw>
<pb="81"/>
&q;habe keine Verwandten mehr, al&sr; diese
&q;Gebeine, sagte sie. Die Gräfin Löbau
&q;ist nicht meine Verwandtin; ihre Seele
&q;ist mir fremde, ganz fremde, ich liebe sie
&q;nur, weil sie die Schwester meine&sr;
&q;Oheim&sr; war.&201C; Mein Vater suchte ihr
diese Abneigung, al&sr; eine Ungerechtigkeit,
zu benehmen, und war überhaupt bemüht,
alle Theile ihrer Erziehung mit ihr zu er-
neuern, und besonder&sr; auch ihr Talent
für die Musik zu unterhalten. Er sagte
un&sr; oft: Daß e&sr; gut und wahr wäre,
daß die Tugenden alle an einer Kette gien-
gen, und also die Beschaffenheit auch mit
dabey sey. Und wa&sr; würde auch au&sr;
der Fräulein von Sternheim geworden
seyn, wenn sie sich aller ihrer Vorzüge in
der Vollkommenheit bewußt gewesen wäre,
worinn sie sie besaß?

Der Sternheimische Beamte, ein recht-
schaffener Mann, heyrathete um diese
Zeit meine älteste Schwester; und sein
Bruder, ein Pfarrer, der ihn besuchte,
nahm meine Emilia mit sich; mit dieser
führte unser Fräulein einen Briefwechsel,
<bs>F</bs><cw>welcher</cw>
<pb="82"/>
welcher mir Gelegenheit geben wird, sie
künftig öfter selbst reden zu lassen.
<hr>

<in>A</in>ber vorher muß ich Jhnen noch da&sr;
Bild meiner jungen Dame mahlen. Sie
müssen aber keine vollkommene Schönheit
erwarten. Sie war etwa&sr; über die mitt-
lere Größe; vortrefflich gewachsen; ein
länglich Gesicht voll Seele; schöne brauue
Augen, voll Geist und Güte, einen schö-
nen Mund, schöne Zähne. Die Stirne
hoch, und, um schön zu seyn, etwa&sr; zu
groß, und doch konnte man sie in ihrem
Gesichte nicht ander&sr; wünschen. E&sr;
war so viel Anmuth in allen ihren Zügen,
so viel edle&sr; in ihren Gebehrden, daß sie,
wo sie nur erschien, alle Blicke auf sich
zog. Jede Kleidung ließ ihr schön, und
ich hörte Milord Seymour sagen, daß in
jeder Falte eine eigne Grazie ihren Wohn-
platz hätte. Die Schönheit ihrer licht-
braunen Haare, welche bi&sr; auf die Erde
reichten, konnte nicht übertroffen werden.
Jhre Stimme war einnehmend, ihre Au&sr;-
<cw>drücke</cw>
<pb="83"/>
drücke fein, ohne gesucht zu scheinen.
Kurz, ihr Geist und Charakter waren,
wa&sr; ihr ein unnachahmlich edle&sr; und
sanftreizende&sr; Wesen gab. Denn ob sie
gleich bey ihrer Kleidung die Bescheiden-
heit in der Wahl der Stoffe auf da&sr; äußer-
ste trieb, so wurde sie doch hervorgesucht,
wenn die Menge von Damen noch so groß
gewesen wäre.

So war sie, al&sr; sie von ihrer Tante
an den Hof nach D. geführet wurde.

Unter den Zubereitungen zu dieser Rei-
se, wozu sie mein Vater mit bereden half,
muß ich nur eine anmerken. Sie hatte
die Bildnisse ihre&sr; Herrn Vater&sr; und ih-
rer Frau Mutter in Feuer gemahlt, und
zu Armbändern gefaßt, welche sie nie-
mal&sr; von den Händen ließ. Diese wollte
sie umgefaßt haben, und e&sr; mußte ein
Goldarbeiter kommen, mit welchem sie sich
allein deredete.

Die Bildnisse kamen wieder mit Bril-
lianten besetzt, und zween Tage vor der
Abreise nahm sie meine Emilia, und gieng
zum Grab ihrer Altern, wo sie einen fey-
<bs>F 2</bs><cw>erlichen</cw>
<pb="84"/>
erlichen Abschied von den geliebten Gebei-
nen nahm, Gelübde der Tugend erneuer-
te, und endlich ihre Armbänder loß mach-
te, an welchen sie die Bildnisse hatte hohl
fassen lassen, so daß sie mitten ein verbor-
gene&sr; Schloß hatten. Diese&sr; machte sie
auf, und füllte den kleinen Gaum mit
Erde, die sie in der Gruft zusammen faß-
te. Thränen rollten über ihre Wangen,
indem sie e&sr; that, und meine Emllia sag-
te: Liebe&sr; Fräulein, wa&sr; thun Sie?
Warum diese Erde? &2014; Meine Emilie,
antwortete sie, ich thue nicht&sr;, al&sr; wa&sr;
bey dem weisesten und edelsten Volke für
eine Tugend geachtet wurde; den Staub
der Rechtschaffenen zu ehren; und ich
glaube, e&sr; war ein empfindende&sr; Herz,
wie da&sr; meinige, welche&sr; in spätern Zeiten
die Achtung der Reliquien anfieng. Die-
ser Staub, meine Liebe, der die geheiligte
Ueberbleibsel meiner Aeltern bedeckte, ist
mir schätzbarer, al&sr; die ganze Welt, und
wird in meiner Entfernung von hier, da&sr;
Liebste seyn, wa&sr; ich besitzen kann.
<cw>Meine</cw>
<pb="85"/>

Meine Schwester kam in Sorgen dar-
über und sagte un&sr;, e&sr; hätte sie eine Ahn-
dung von Unglück befallen; sie fürchte
da&sr; Fräulein nicht mehr zu sehen. Mein
Vater beruhigte un&sr;, und dennoch wurde
auch er bestürzt, da er erfuhr, da&sr; Fräu-
lein sey in den Dörfern, die ihr gehörten,
von Hau&sr; zu Hau&sr; gegangen, hätte al-
len Leuten liebreich zugesprochen, sie be-
schenkt, zu Fleiß und Rechtschaffenheit er-
mahnt, die Allmosen für Wittwen, Wai-
sen, Alte und Kranke vermehrt, dem
Schulmeister eifrig zugeredet, seine Be-
soldung verbessert, und Preiße für die
Kinder au&sr;gesetzt, meinen Schwager, den
Amtmann, mit einer Tabatiere, und mei-
ne Schwester mit einem Ring zum Anden-
ken beschenkt, und den ersten um wahre
Güte und Gerechtigkeit für ihre Untertha-
nen gebeten. Wir weinten alle über die-
se Beschreibung. Mein Vater sprach un&sr;
Muth ein, indem er sagte: Alle melancho-
lischzärtliche Charakter hätten die Art, ih-
ren Handlungen eine gewisse Feyerlichkeit
zu geben, e&sr; wäre ihm lieb, daß sie mit
<bs>F 3</bs><cw>so</cw>
<pb="86"/>
so starken Eindrücken de&sr; wahren Edeln
und Guten in die große Welt träte, wor-
inn doch manche vor diesen Empfindun-
gen geschwächt werden dürften, also, daß
durch eine unmerkliche Mischung von
Leichtsinn und glänzender Munterkeit und
die Vermehrung ihrer Kenntniß vom
menschlichen Herzen der Enthusia&sr;mu&sr;
ihrer Seele gemildert und in den gehöri-
gen Schranken würde gehalten werden.

Meine Emilia bekam ihr Bildniß und
ein artige&sr; Kästgen, worinn Geld zu ei-
ner Hau&sr;steuer war. Jhren Bedienten
ließ sie zurück, weil er verheyrathet war,
und der Graf von Löbau geschrieben hat-
te, daß seine Leute zu ihren Diensten seyn
sollten.

Etliche Tage hernach kam der Graf,
ihr Oncle, sie abzuhohlen, und ich be-
gleitete sie, wie sie sich au&sr;gebeten hatte.
Der Abschied von meinem Vater war rüh-
rend. Sie haben ihn gekannt, den ehr-
würdigen Mann, Sie wissen, daß er alle
<cw>Hochach-</cw>
<pb="87"/>
Hochachtung, alle Liebe verdient. Wir
reiseten erst auf da&sr; Löbauische Guth, und
von da mit der Gräfin nach D.; wo sich
nun der fatale Zeitpunkt anfängt, wor-
inn Sie diese lieben&sr;würdigste junge Da-
me in Schwierigkeiten und Umstände ver-
wickelt sehen werden, die den schönen
Plan eine&sr; glücklichen Leben&sr;, den Sie
Sich gemacht hatte, auf einmal zerstör-
ten, aber durch die Probe, auf welche sie
ihren innerlichen Werth setzten, ihre Ge-
schichte für die Besten unser&sr; Geschlecht&sr;
lehrreich machen. Jch glaube, daß ich
am besten thun werde, wenn ich hier, an-
statt die Erzählung fortzusetzen, Jhnen
eine Reihe von Originalbriefen, oder Ab-
schriften, welche in der Folge in die Hände
meine&sr; geliebten Fräulein&sr; gekommen sind,
vorlege, au&sr; denen Sie, theil&sr; den Cha-
rakter ihre&sr; Geiste&sr; und Herzen&sr;, theil&sr;
die Geschichte ihre&sr; Aufenthalt&sr; in D.
weit besser al&sr; durch einen bloßen Au&sr;zug
werden kennen lernen.
<bs>F 4</bs><cw>Fräu-</cw>
<pb="88"/>
<d2><fr>Fräulein von Sternheim</fr>
an
<fr><g>Emilien.</g></fr></d2>

&201E;<in>J</in>ch bin nun vier Tage hier, meine
Freundin, und in Wahrheit nach allen
meinen Empfindungen, in einer ganz
neuen Welt. Da&sr; Geräusch von Wagen
und Leuten, habe ich erwartet; doch
plagte e&sr; mein an die ländliche Ruhe ge-
wöhnte&sr; Ohr, die ersten Tage über gar
sehr. Wa&sr; mir noch beschwerlicher fiel,
war, daß meine Tante den Hoffriseur
rufen ließ, meinen Kopf nach der Mode
zuzurichten. Sie hatte die Gütigkeit,
selbst mit in mein Zimmer zu kommen,
wo sie meine Haare loßband, und ihm
sagte: <aq>Monsieur le Beau,</aq> dieser Kopf
kann ihrer Kunst Ehre machen; wenden
sie alle&sr; an; aber haben sie ja Sorge,
daß diese schönen Haare durch kein heisse&sr;
Eisen verletzet werden?

Diese Schmeicheley meiner Tante
nahm ich noch mit Vergnügen an; aber
der Friseur ärgerte mich mit seinen Lob-
<cw>sprüchen.</cw>
<pb="89"/>
sprüchen. E&sr; dünkte meinem Stolze, der
Mensch hätte mich sorgfältig bedienen,
und stillschweigend bewundern sollen.
Aber der Schneider und die Putzmacherin
waren noch unerträglicher. Fragen Sie
meine Rosine über ihr alberne&sr; Geschwätz,
und über die etwa&sr; bo&sr;hafte Anmerkung,
die mir einfiel: Die Eitelkeit der Damen
in D. müßte sehr heißhungrig seyn, weil
sie diese Leute gewöhnt hätten, ihr ei-
ne so grobe und mir sehr unschmackhafte
Nahrung zu bringen. Da&sr; Lob de&sr;
<fr>Schlösser&sr;,</fr> welche&sr; der schönen <fr>Mont-
bason</fr> so viel besser gefiel, al&sr; der Hof-
leute ihre&sr;, war von einer ganz andern
Art, weil e&sr; da&sr; Gepräge einer wahren
Empfindung hatte, die durch den Anblick
dieser schönen Frau in ihm entstund, da
er ganz mit seiner Arbeit beschäfftigt, un-
gefehr aufsah, al&sr; eben die Dame bey sei-
ner Werkstatt vorbey fuhr. Aber wa&sr;
heißt der Beyfall derer, welche ihren Nu-
tzen von mir suchen? Und wie froh bin
ich, mit keiner besondern Schönheit be-
zeichnet zu seyn; weil ich diese Art
<bs>F 5</bs><cw>von</cw>
<pb="90"/>
von Ekel für allgemeinem Lob in mir
fühle.

Diesen Nachmittag habe ich etliche Da-
men und Cavaliere gesehen, denen meine
Tante ihre Ankunft hatte wissen lassen,
indem sie die Unterlassung ihre&sr; eignen
Besuch&sr; mit dem Vorwand einer großen
Müdigkeit von der Reise entschuldigte.
Wiewohl die wahre Ursache nicht&sr; ander&sr;
war, al&sr; daß die Hof- und Stadtkleider
noch nicht fertig sind, in welchen ich mei-
ne Erscheinung machen soll. Vielleicht
stutzen Sie über da&sr; Wort <fr>Erscheinung,</fr>
aber e&sr; wurde heute von einem witzigen
Kopf in der That sehr richtig gebraucht,
wiewohl er e&sr; nur auf mein Kleid und
meine erste Reise in die Stadt anwandte.
Sie wissen, Emilia, daß mein theurer
Papa mich immer in den Kleidern meiner
Mama sehen wollte, und daß ich sie auch
am liebsten trug. Diese sind hier alle
au&sr; der Mode, und ich konnte nach dem
Au&sr;spruch meiner Tante (der ich diese&sr;
Stück von Herrschaft über meinen Ge-
schmack gerne einräume) kein andere&sr; al&sr;
<cw>da&sr;</cw>
<pb="91"/>
da&sr; von weissem Tafft tragen, welche&sr; sie
mir zu Ende der Trauer hatte machen las-
sen. Ende der Trauer, meine Emilia!
O glauben Sie e&sr; nicht so wörtlich; die
äußerlichen Kennzeichen davon habe ich
abgelegt; aber sie hat ihren alten Sitz in
dem Grunde meine&sr; Herzen&sr; behalten,
und ich glaube, sie hat einen Bund mit
der geheimen Beobachterin unsrer Hand-
lungen (ich meine da&sr; Gewissen) gemacht:
denn bey der Menge Stoffe und Putzsachen,
die mir letzhin vorgeleget wurden, und
wovon diese&sr; zur nächsten Galla, jene&sr;
auf den bevorstehenden Ball, ein andere&sr;
zur Assemblee bestimmt war, wendete sich,
indem ich da&sr; eine und andere betrachtete
unter der Bewegung meiner Hände, da&sr;
Bild meiner Mama an dem Armband, und
indem ich, im Zurechtemachen, meine Au-
gen darauf heftete, und ihre feine Bil-
dung mit dem simpelsten Aufsatz und An-
zug gezieret sah, überfiel mich der Ge-
danke, wie unähnlich ich ihr in kurzer
Zeit in diesem Stück seyn werde! Gott
verhüte, daß diese Unähnlichkeit ja nie-
<cw>mal&sr;</cw>
<pb="92"/>
mal&sr; weiter al&sr; auf die Kleidung gehe! &2014;
die ich al&sr; ein Opfer ansehe, welche&sr;
auch die Besten und Vernünftigsten der
Gewohnheit, den Umständen und ihrer
Verhältniß mit andern, bald in diesem,
bald in jenem Stücke bringen müssen.
Dieser Gedanke dünke mich ein gemein-
schaftlicher Wink der Trauer und de&sr; Ge-
wissen&sr; zu seyn. Aber ich komme von
meiner Erscheinung ab. Doch Sie, mein
väterlicher Freund, haben verlangt, ich
soll, wie e&sr; der Anlaß gebe, da&sr; wa&sr; mir
begegnet und meine Gedanken dabey auf-
schreiben, und da&sr; will ich auch thun.
Jch werde von andern wenig reden, wenn
e&sr; sich nicht besonder&sr; auf mich bezieht.
Alle&sr; wa&sr; ich an ihnen selbst sehe, befrem-
det mich nicht, weil ich die große Welt
au&sr; dem Gemählde kenne, welche&sr; mir
mein Papa und meine Großmama davon
gemacht haben.

Jch kam also in da&sr; Zimmer zu meiner
Tante, da schon etliche Damen und Ca-
valiere da waren. Jch hatte mein weis-
se&sr; Kleid an, welche&sr; mit blauen Jtalieni-
<cw>schen</cw>
<pb="93"/>
schen Blumen garnirt worden war; mein
Kopf nach der Mode in D. gar schön geputzt.
Meinen Anstand und meine Gesicht&sr;farbe
wei&sr; ich nicht; doch mag ich blaß au&sr;gese-
hen haben; weil kurz nach dem mich die Grä-
fin al&sr; ihre <fr>geliebte</fr> Nichte vorgestellt hat-
te, ein von Natur artig gebildeter junger
Mann mit einem verkehrt lebhaften Wesen
sich näherte, und, Brust und Achseln mit ei-
ner seltsamen Beugung gegen meine Tante,
den Kopf aber seitwärt&sr; gegen mich mit ei-
ner Art Erschrockenheit gewendet, au&sr;rief:
Meine gnädige Gräfin, ist e&sr; wirklich ihre
Niece? &2014; &201E;Und warum wollen Sie mei-
nem Zeugniß nicht glauben?&201C; &2014; Der
erste Anblick ihrer Gestalt, die Kleidung
und der leichte Sylphidengang, haben
mich auf den Gedanken gebracht, e&sr; wäre
die Erscheinung eine&sr; lieben&sr;würdigen
Hau&sr;gespenste&sr;. &2014; Armer F**, sagte
eine Dame; und Sie fürchten sich viel-
leicht vor Gespenstern?

Vor den häßlichen, versetzte der witzige
Herr, habe ich natürlichen Abscheu, aber
mit denen, welche dem Fräulein von Stern-
<cw>heim</cw>
<pb="94"/>
heim gleichen, getraue ich mir ganze
Stunden allein hinzubringen.

&201E;So, und Sie brächten mit diesem
schönen Einfall mein Hau&sr; in den Ruf,
daß e&sr; darinn spüke!&201C;

Da&sr; möchte ich wohl; um alle übrige
Cavaliere abzuhalten, hieher zu kommen;
aber dann würde ich auch den reizenden
Geist zu beschwöreen suchen, daß er sich
wegtragen ließe. &2014;

&201E;Gut, Graf F**, gut, da&sr; ist artig
gesagt! Wurde in dem Zimmer von allen
wiederhohlt.

&201E;Nun meine Nichte, würden Sie sich
beschwören lassen?&201C;

Jch wei&sr; sehr wenig von der Geister-
welt, antwortete ich; doch glaube ich,
daß für jede&sr; Gespenst, eine eigne Art
von Beschwörung gewählt werden müsse,
und die Entsetzung, die ich dem Grafen
bey meiner Erscheinung verursachte, läßt
mich denken, daß ich unter dem Schutz
eine&sr; mächtigern Geiste&sr; bin, al&sr; der ist,
der beschwören lernt.
<cw>Vortreff-</cw>
<pb="95"/>

Vortrefflich, vortrefflich; Graf F**.
Wie weiter? rief der Oberste von Sch***.

Jch habe doch mehr errathen, al&sr; Sie
alle, antwortete der Graf; denn wenn
gleich da&sr; Fräulein kein Geist ist, so sehe
ich doch, daß sie unendlich viel Geist ha-
ben müsse.

Da&sr; mögen Sie errathen haben, und
da&sr; war vermuthlich auch der Grund,
warum Sie in diese&sr; Schrecken geriethen,
sagte da&sr; Fräulein von C**, Hofdame
bey der Prinzessin von W***, die bi&sr;her
sehr stille gewesen war.

Sie mißhandeln mich immer, meine
ungnädige C**. Denn Sie wollen doch
damit sagen, der kleine Geist hätte sich
vor dem größern zu fürchten angefangen.

Ja, dachte ich, in diesem Scherz ist
in Wahrheit viel Ernst. Jch bin würk-
lich eine Gattung von Gespenstern, nicht
nur in diesem Hause, sondern auch für
die Stadt und den Hof. Jene kommen,
wie ich, mit der Kenntniß der Menschen
unter sie, und verwundern sich über
nicht&sr; wa&sr; sie sehen und hören, machen
<cw>aber,</cw>
<pb="96"/>
aber, wie ich, Vergleichungen zwischen die-
ser Welt, und der, woher sie kommen, und
jammern über die Sorglosigkeit, womit
die Zukunft behandelt wird; die Men-
schen aber bemerken an ihnen, daß diese
Geschöpfe, ob sie wohl ihre Form haben,
dennoch ihrem innerlichen Wesen nach,
nicht unter sie gehören.

Da&sr; Fräulein von C** ließ sich hier-
auf in eine Unterredung mit ihr ein, an
deren Ende sie mir viele Achtung bewie&sr;,
und den höflichen Wunsch äußerte, öfter&sr;
in meiner Gesellschaft zu seyn. Sie ist
sehr lieben&sr;würdig, etwa&sr; größer al&sr; ich,
wohl gewachsen, ein große&sr; Ansehen in ih-
rem Gang und der Bewegung ihre&sr; Kopf&sr;;
ein länglicht Gesicht, nach allen Theilen
schön gebildet, blonde Haare und die vor-
trefflichste Gesicht&sr;form; einnehmende Zü-
ge von Sanftmuth: nur manchmal dünk-
te mich, wären ihre freymüthige ganz
liebreiche Augen, zu lang und zu bedeu-
tend auf die Augen der Mann&sr;leute ge-
heftet gewesen. Jhr Verstand ist lieben&sr;-
würdig, und alle ihre Au&sr;drücke sind mit
<cw>dem</cw>
<pb="97"/>
dem Merkmal de&sr; gutgesinnten Herzen&sr;
bezeichnet. Sie war in der ganzen Ge-
sellschaft die Person, die mir am besten
gefiel, und ich werde mir da&sr; Anerbieten
ihrer Freundschaft zu nutze machen.

Endlich kam die Gräfin F*** für wel-
che mir meine Tante viele Achtung zu ha-
ben empfohlen hatte, weil ihr Gemahl
meinem Oncle in seinem Processe viele
Dienste leisten könne. Jch that alle&sr;,
aber doch fühlte ich einen Unmuth über
die Vorstellung, daß die Gefälligkeit der
Nichte gegen die Frau de&sr; Minister&sr; die
Gerechtsamen de&sr; Oheim&sr; sollte stützen
helfen. An seinem Platze würde ich we-
der meine noch de&sr; Minister&sr; Frau in die-
se Sache mengen, sondern eine männliche
Sache mit Männern behandeln. Der Mi-
nister, den seine Frau führt, steht mir
auch nicht an; doch ist alle&sr; diese&sr; eine
eingeführte Gewohnheit&sr;sache, worüber
der eine nicht&sr; klagt, und der andre
nicht stutzig wird.

Da&sr; Fräulein C*** und die Gräfin
F*** blieben beym Abendessen. Die Un-
<bs>G</bs><cw>terredun-</cw>
<pb="98"/>
terredungen waren belebt, aber so ver-
flochten, daß ich keinen Au&sr;zug machen
kann. Die Frau von F*** schmeichelte
mir bey allen Gelegenheiten, ich mochte
reden oder vorlegen. Wenn sie im Sinn
hat, sich dadurch bey mir beliebt zu ma-
chen, so verfehlt sie ihren Zweck. Denn
diese Frau werde ich nimmer lieben, wenn
ich der Stimme meine&sr; Herzen&sr; folge;
und dann glaube ich nicht, daß mich eine
Pflicht verbinde, meine Abneigung gegen
sie zu überwinden, wie ich bey meiner
Tante gethan habe; wiewohl auch diese
manchmal aufwachte. Aber da&sr; Fräulein
C** werde ich lieben. Sie war mit mir
auf meinem Zimmer, wo wir so freundlich
redeten, al&sr; kennnten wir un&sr; viele Jahre
her. Sie sprach viel von ihrer Prinzes-
sin, und wie diese mich lieben würde, in-
dem ich ganz nach ihrem Geschmack wäre.
Wie ich meine Laute und meine Stimme
hören lassen mußte, gab sie mir noch mehr
Versicherungen darüber, und ich erhielt
überhaupt viel Lobsprüche. Der Ton
und die Bezeugung der Hofleute sind in
<cw>der</cw>
<pb="99"/>
der That dadurch angenehm, weil die Ei-
genliebe eine&sr; jeden so wohl in Acht genom-
men wird.

Meine Tante war mit mir zufrieden,
wie sie sagte; denn sie hatte befürchtet,
ich würde ein gar zu fremde&sr;, gar zu
ländliche&sr; Ansehen haben. Die Gräfin
F. hatte mich gelobt, aber etwa&sr; stolz
und trocken gefunden. Jch war e&sr; auch.
Jch kann die Versicherungen meiner
Freundschaft und Hochachtung nicht ent-
heiligen. Jch kann niemand betrügen,
und sie geben, wenn ich sie nicht fühle.
Meine Emilia! mein Herz schlägt nicht
für alle, ich werde in diesem Stücke vor
der Welt immer ein Gespenst bleiben.
Diß ist meine Empfindung. Kein fliegen-
der unwilliger Gedanke. Jch war billig;
ich legte keinem nicht&sr; zum Argen au&sr;.
Jch sagte zu mir: Eine Erziehung, wel-
che falsche Jdeen giebt, da&sr; Beyspiel, so
sie ernährt, die Verbundenheit wie Andere
zu leben, haben diese Personen von ihrem
eignen Charakter und von der natürli-
chen sittlichen Bestimmung, wozu wir da
<bs>G 2</bs><cw>sind,</cw>
<pb="100"/>
sind, abgeführt: Jch betrachte sie al&sr; Leu-
te, auf die eine Familienkränklichkeit fort-
gepflanzt ist; ich will liebreich mit ihnen
umgehen, aber nicht vertraut, weil ich
mich der Sorge mit ihrer Seuche ange-
steckt zu werden nicht enthalten kann.

So wünschen Sie mir dann eine dau-
erhafte Seelengesundheit, meine liebe
Freundin, und lieben Sie mich. Un-
serm ehrwürdigen Papa alle&sr; Gute! wie
wird er sich von seiner ihn so zärtlich be-
sorgenden Emilie trennen können? Aber
wie glücklich treten Sie den Krei&sr; de&sr;
ehelichen Leben&sr; an, da Sie den treuen
Segen eine&sr; würdigen Vater&sr; mit sich
bringen! Grüssen Sie mir den au&sr;erwähl-
ten Mann, dessen Eigenthum Sie mit al-
len diesen Schätzen werden.
<d2><fr>Zweyter Brief.</fr></d2>

&201E;<in>E</in>&sr; ist mir lieb, meine Emilia, daß
Sie diesen Brief noch in dem väterlichen
Hause erhalten, weil er Jhnen eine schein-
bare Verwirrung meiner Jdeen zeigen wird,
<cw>wo</cw>
<pb="101"/>
wo unser Papa da&sr; beste Mittel, sie in
Ordnung zu bringen, anzeigen kann.
Jch bin bey der Prinzessin von W*. und
dem ganzen Adel zur Erscheinung gebracht
worden, und kenne nun den Hof und die
große Welt durch mich selbst.

Jch habe Jhnen schon gesagt, daß ich
beyde au&sr; der Abschilderung kenne, so mir
davon gemacht worden. Lassen Sie mich
diese&sr; Gleichniß noch weiter brauchen; e&sr;
war meinem Auge nicht&sr; fremde. Aber
denken Sie sich eine Person voll Aufmerk-
samkeit und Empfindung, die schon lange
mit einem großen Gemählde von reicher
und weitläuftiger Composition bekannt ist.
Oft hat sie e&sr; betrachtet, und über den
Plan, die Verhältnisse der Gegenstände,
und die Mischung der Farben, nachge-
dacht, alle&sr; ist ihr bekannt; aber auf ein-
mal kommt durch eine fremde Kraft da&sr;
stillruhende Gemählde, mit allem wa&sr; e&sr;
enthält, in Bewegung; natürlicher Weise
erstaunt diese Person, und ihre Empfin-
dungen werden auf mancherley Art ge-
rührt. Diese erstaunte Person bin ich;
<bs>G 3</bs><cw>die</cw>
<pb="102"/>
die Gegenstände und Farben machen e&sr;
nicht; die Bewegung, die fremde Bewe-
gung ist&sr;, die ich sonderbar finde.

Soll ich Jhnen sagen, wie ich hier
und da aufgenommen wurde? Gut, al-
lenthalben gut! denn für solche Begeben-
heiten hat der Hof eine allgemeine Spra-
che, die der Geistlose eben so fertig zu re-
den weiß, al&sr; der Allervernünftigste. Die
Prinzessin, eine Dame von beynahe funf-
zig Jahren, hat einen sehr seinen Geist;
in ihrem Bezeugen, und in ihren Au&sr;-
drücken herrscht ein Ton von Güte, dessen
<fr>allgemeine</fr> Gefälligkeit mir die Ueber-
bleibsel von einer Zeit zu seyn schienen,
wo sie die Freundschaft aller Arten von
Leuten für nöthig halten mochte. Denn
ich sehe schlechterding&sr; diesen Beweggrund
<fr>allein</fr> für fähig an, jene Würkung in ei-
nem edeln Herzen zu machen. Die nie-
derträchtige Begierde, sich allen ohne Un-
terschied beliebt zu machen, kann ich ihr
unmöglich zuschreiben. Sie unterredete
sich lange mit mir, und sagte viel Gute&sr;
von meinem geliebten Papa, den sie al&sr;
<cw>Haupt-</cw>
<pb="103"/>
Hauptmann und Obersten gekannt hatte.
Sie nennete mich die würdige Tochter
de&sr; rechtschaffenen Manne&sr;, und sagte,
sie wolle mich öfter&sr; holen lassen. Sie
glauben nun gewiß, meine Emilia, daß
ich diese Fürstin um so mehr liebe, weil
da&sr; Andenken meine&sr; Vater&sr; von ihr ge-
ehrt wird.

Mehrere Charakter kann ich Jhnen
nicht bezeichnen. Die meisten sehen ein-
ander ähnlich, in so fern man sie in dem
Vorzimmer der Fürstin, oder bey gewöhn-
lichen Besuchen sieht.

Gestern wurde ich im Schreiben unter-
brochen, weil Assemblee (wie sie e&sr; nen-
nen) bey der Prinzessin angesagt wurde.
Da mußte ich die Zeit, welche mein Herz
der Freundschaft gewidmet hatte, vor
dem Putztisch verschwenden.

Glauben Sie wohl, daß meine liebe
Rosine eben so ungeschickt ist, eine metho-
dische Cammerjungfer zu seyn, al&sr; ich e&sr;
bin, meinen Damenstand durch die lange
Verweilung am Putztisch und durch un-
schlüßige ekle Wahl meiner Kleidung und
<bs>G 4</bs><cw>Schmuck&sr;</cw>
<pb="104"/>
Schmuck&sr; zu beweisen? &2014; Meine Tante
sucht diesen Fehlern abzuhelfen, und ich
muß alle Tage neben dem Friseur eine ihrer
Jungfern um mich haben, welche beyde
durch ihr gezierte&sr; Wesen und die vielen
Umstände, die sie machen, meine Geduld
in einer mir sehr unangenehmen Uebung
erhalten. Doch dißmal war ich am Ende
wohl zufrieden, weil ich würklich artig
gekleidet war.

Diß ist eine Freude, die Sie noch nicht
an mir kannten; Sie sollen auch die Ursa-
che dazu nicht lange suchen; ich will sie
aufrichtig sagen, da sie mir bedeutend
scheint. Jch war nur de&sr;wegen über
meinen wohlgerathnen Putz froh, weil ich
von zween Engländern gesehen wurde, de-
ren Beyfall ich mir in allem zu erlangen
wünschte. Der eine war Milord G.
Englischer Gesandter, und der andere
Lord Seymour sein Neffe, Gesandschaft&sr;-
Cavalier, der sich unter der Anführung
seine&sr; Oheim&sr; zu dieser Art von Geschäff-
ten geschickt machen, und die deutschen
Höfe kennen lernen will.
<cw>Der</cw>
<pb="105"/>

Der Gesandte macht mit seiner Figur,
einer edeln und geistvollen Physionomie,
und einer gewissen Würde, die seine Höf-
lichkeit begleitet, seinem Charakter Ehre.
Jch hörte ihn auch allgemein loben.

Den jungen Lord Seymour sah ich eine
halbe Stunde in Gesellschaft de&sr; Fräulein&sr;
C**, mit der ich in Unterredung war, und
mit welcher er al&sr; ein zärtlicher und hoch-
achtung&sr;voller Freund umgeht. Sie stell-
te mich ihm al&sr; ihre neue, aber liebste
Freundin dar, von der sie unzertrennlich
seyn würde, wenn sie über ihr eigene&sr; und
mein Schicksal zu gebiethen hätte. Milord
machte nicht&sr; al&sr; eine Verbeugung; aber
seine Seele redete so deutlich in allen sei-
nen Mienen, daß man zugleich seine Ach-
tung für alle&sr; wa&sr; da&sr; Fräulein C* sag-
te, und auch den Beyfall lesen konnte,
den er ihrer Freundin gab.

Wenn ich den Auftrag bekäme, den
Edelmuth und die Menschenliebe mit ei-
nem aufgeklärten Geist vereinigt, in ei-
nem Bilde vorzustellen, so nähme ich
ganz allein die Person und Züge de&sr; Mi-
<bs>G 5</bs><cw>lord</cw>
<pb="106"/>
lord Seymour; und alle, welche nur je-
mal&sr; eine Jdee von diesen drey Eigen-
schaften hätten, würden jede ganz deut-
lich in seiner Bildung und in seinen Au-
gen gezeichnet sehen. Jch übergehe den
sanften männlichen Ton seiner Stimme,
die gänzlich für den Au&sr;druck der Empfin-
dungen seiner edeln Seele gemacht zu seyn
scheint; da&sr; durch etwa&sr; melancholische&sr;
gedämpfte Feuer seiner schönen Augen,
den unnachahmlich angenehmen und mit
Größe vermengten Anstand aller seiner
Bewegungen, und wa&sr; ihn von allen
Männern, deren ich, in den wenigen
Wochen die ich hier bin, eine Menge ge-
sehen habe, unterscheidet, ist (wenn ich
mich schicklich au&sr;drücken kann) der tu-
gendliche Blick seiner Augen, welche die
einzigen sind, die mich nicht beleidigten,
und keine widrige antipathetische Bewe-
gung in meiner Seele verursachten.

Der Wunsch de&sr; Fräulein&sr; C* mich
immer um sich zu sehen, verursachte bey
ihm die Frage: Ob ich denn nicht in D.
bleiben würde? Meine Antwort war, ich
<cw>glaubte</cw>
<pb="107"/>
glaubte nicht, weil ich nur auf die Zu-
rückkunft meiner Tante der Gräfin R.
wartete, die mit ihrem Gemahl eine Reise
nach Jtalien gemacht, und mit welcher
ich al&sr;dann auf ihre Güther gienge.

E&sr; scheint mir unmöglich, sagte er,
daß ein lebhafter Geist, wie der ihrige, bey
den immer gleichen Scenen de&sr; Landle-
ben&sr; sollte vergnügt seyn können.

&201E;Und mich dünkt unglaublich, daß Mi-
lord Seymour im Ernste denken sollte,
daß ein lebhafter und sich al&sr; gern be-
schäfftigender Geist auf dem Lande einem
Mangel von Unterhaltung au&sr;gesetzt sey.&201C;

Jch denke keinen gänzlichen Mangel,
gnädige&sr; Fräulein, aber den Ekel und die
Ermüdung, welche nothwendiger Weise
erfolgen müssen, wenn wir unsere Betrach-
tungen beständig auf einerley Vorwurf
eingeschränkt sehen.

&201E;Jch bekenne, Milord, daß ich seit mei-
nem Aufenthalt in der Stadt, bey den
Vergleichungen beyder Leben&sr;arten, ge-
funden habe, daß man auf dem Lande
die nehmliche Sorge trägt, seine Beschäff-
<cw>tigungen</cw>
<pb="108"/>
tigungen und Ergötzlichkeiten abzuändern,
wie ich hier sehe; nur mit dem Unterschied,
daß bey den Arbeiten und Belustigungen
der Landleute eine Ruhe in dem Grunde
der Seele bleibt, die ich hier nicht bemerkt
habe; und diese Ruhe dünkt mich etwa&sr;
sehr vorzügliche&sr; zu seyn.&201C;

Jch halte e&sr; auch dafür, und ich glau-
be dabey, (sagte er gegen dem Fräulein
von C*) nach dem entschloßnen Ton Jh-
rer verehrung&sr;würdigen Freundin, daß
sie diese Ruhe behalten wird, wenn auch
hier Tausende durch sie in Unruh gesetzt
würden.

Da er mich nicht ansah, al&sr; er dieß
sagte, und da&sr; Fräulein nur lächelte, so
blieb ich auch stille; denn einmal fühlte
ich bey dieser seiner Höflichkeit eine Ver-
wirrung, die ich ungern möchte gezeigt
haben; und dann wollte ich ihn nicht
länger mit mir in ein Gespräche halten, son-
dern seiner ältern Freundin den billigen
Vorzug lassen; zumal, da er sich ganz
beflissen gegen sie gewendet hatte.
<cw>Sie</cw>
<pb="109"/>

Sie sagen, ich höre e&sr;: warum <fr>ältere
Freundin?</fr> Waren Sie denn auch schon
seine Freundin, Sie, die ihn erst eine
halbe Stunde gesehen hatten?

Ja, meine liebe Emilia, ich war seine
Freundin, eh ich ihn sah; da&sr; Fräulein
C* hatte mit mir von seinem vortrefflichen
Charakter gesprochen, ehe er von einer
kleinen Reise, die er mit seinem Oncle
während der Abwesenheit de&sr; Fürsten
machte, zurückkam, und wa&sr; ich Jhnen
von ihm geschrieben, war nicht&sr; ander&sr;,
al&sr; daß ich alle&sr; Edle, alle&sr; Gute, so mir
da&sr; Fräulein von ihm erzählt, in seiner
Physionomie au&sr;gedrückt sah.

Noch mehr, Emilia, rührte mich die
tiefsinnige Traurigkeit, mit welcher er sich
an den Pfeiler de&sr; Fenster&sr; setzte, wo wir
beyde auf der kleinen Bank waren, und
unsre Unterredung fortführten. Jch deu-
tete dem Fräulein C* auf ihren Freund
und sagte leise: Geschieht diß oft?

Ja, dieß ist <fr>Spleen.</fr>

Sie machte mir hierauf allerley Fra-
gen, über die Art von Zeitvertreiben, wel-
<cw>che</cw>
<pb="110"/>
che ich mir, im Ernst, auf dem Lande
machen könnte. Jch erzählte ihr kurz,
aber mit vollem Herzen, von den seligen
Tagen meiner Erziehung, und von denen,
welche ich in dem geliebten Hause meine&sr;
Pflegvater&sr; zugebracht, und versicherte
sie: daß ihre Person und Freundschaft
da&sr; einzige Vergnügen sey, welche&sr; ich in
D. genossen hätte. Sie drückte mir zärt-
lich die Hand, und bezeugte mir ihre Zu-
friedenheit. Jch fuhr fort, und sagte,
ich könnte da&sr; Wort <fr>Zeitvertreib</fr> nicht
leiden; einmal, weil mir in meinem Le-
ben die Zeit nicht einen Augenblick zu lang
worden wäre (auf dem Lande, raunte ich
ihr in&sr; Ohr) und dann weil e&sr; mir ein
Zeichen einer unwürdigen Bewegung der
Seele zu seyn scheine. Unser Leben ist so
kurz, wir haben so viel zu betrachten,
wenn wir unsre Wohnung, die Erde ken-
nen, und so viel zu lernen, wenn wir al-
le Kräfte unser&sr; Geiste&sr; (die un&sr; nicht
umsonst gegeben sind) gebrauchen wollen;
wir können so viel Gute&sr; thun, &2014; daß
e&sr; mir einen Abscheu giebt, wenn ich von
<cw>einer</cw>
<pb="111"/>
einer Sache reden höre, um welche man
sich selbst zu betrügen sucht.

Meine Liebe, Jhre Ernsthaftigkeit setzt
mich in Erstaunen, und dennoch höre ich
Sie mit Vergnügen. Sie sind in Wahr-
heit, wie die Prinzessin sagte, eine aus-
serordentliche Person.

Jch wei&sr; nicht, Emilia, wie mir
war. &2014; Jch merkte wohl, daß dieser
Ton meiner Gedanken gar nicht der wäre,
der sich in diese Gesellschaft schickte; aber
ich konnte mir nicht helfen. E&sr; hatte
mich eine Bangigkeit befallen, eine Be-
gierde weit weg zu seyn, eine innerliche
Unruh; ich hätte sogar weinen mögen,
ohne eine bestimmte Ursache angeben zu
können.

Milord G. näherte sich schleichend sei-
nem Neffen, faßte ihn beym Arm, und
sagte: Seymour, Sie sind wie da&sr; Kind,
da&sr; am Rande de&sr; Brunnen&sr; sicher
schläft. Sehen Sie um sich. (Jndem
er auf un&sr; beyde wie&sr;) Bin ich nicht da&sr;
Glück, da&sr; sie erweckt?
<cw>Sie</cw>
<pb="112"/>

Sie haben recht, mein Oncle; eine
entzückende Harmonie, die ich hörte, nahm
mich ein, und ich dachte an keine Gefahr
dabey. Während er diß sagte, waren
seine Augen mit dem lebhaftesten Au&sr;druck
von Zärtlichkeit auf mich gewendet, so
daß ich die meine niederschlug, und den
Kopf weg kehrte. Darauf sagte Milord
auf Englisch: Seymour, nimm dich in
Acht, diese Netze sind nicht vergeblich so
schön und so au&sr;gebreitet. Jch sah seine
Hand, die auf meinem Kopf und meine
Locken wie&sr;; da wurde ich über und über
roth. Die Coketterie, die er mir zu-
schrieb, ärgerte mich, und ich empfand
auch den Unmuth, den er haben mußte,
wenn er hörte, daß ich Englisch verstün-
de. Jch war verlegen; doch um ihm
und mir mehrere Verwirrung zu ersparen,
sagte ich ganz kurz: Milord, ich verstehe
die englische Sprache. Er stutzte ein we-
nig, lobte meine Freymüthigkeit, und Sey-
mour entfärbte sich; doch lächelte er dabey,
und wandte sich gleich zum Fräulein C*. &2014;
&201E;Wollen Sie nicht auch Englisch lernen?&201C;
<cw>Von</cw>
<pb="113"/>

Von wem?

Von mir, gnädige&sr; Fräulein, und von
dem Fräulein von Sternheim; mein
Oncle hälfe auch Lectionen geben, und
Sie sollten bald reden können.

Niemal&sr; so gut al&sr; meine Freundin,
der e&sr; angebohren ist, denn sie ist eine
halbe Engländerin. &2014;

Wie da&sr;, sagte Milord G., indem er
sich zu mir wandte?

Meine Großmutter war eine Watson
und Gemahlin de&sr; Baron P. welcher mit
der Gesandschaft in England war.

Da&sr; Fräulein C* bat, er möchte Eng-
lisch mit mir reden. Er that e&sr;, und ich
antwortete so, daß er meine Au&sr;sprache
lobte, und dem Fräulein C* sagte, sie
sollte von mir lernen, ich spräche sehr gut.
Wie er sich entfernte, so lag Milord Sey-
mour dem Fräulein an, sie möchte sich
doch die Mühe nehmen, nur lesen zu ler-
nen; sie versprach&sr;, und sagte dabey, al-
le Tage, wo sie den Hofdienst nicht ganz
hätte, wollte sie zu mir kommen.
<bs>H</bs><cw>Dann</cw>
<pb="114"/>

Dann habe aber ich kein Verdienst da-
bey, sagte er traurig.

Sie sollen alle Wochen einmal zuhö-
ren, wie viel ich gelernt habe.

Er antwortete mit einer bloßen Ver-
beugung.

Die Fürstin ließ mich rufen. Jch
mußte ihr in ihr Cabinet folgen. Da
haben Sie meine Laute, liebe Sternheim,
sagte sie, alle&sr; spielt; lassen Sie mich
allein Jhre Stimme und Geschicklichkeit
hören. Wa&sr; konnte ich thun? Jch spiel-
te und sang da&sr; erste Stück, da&sr; mir in
die Finger kam. Sie umarmte mich;
lieben&sr;würdige&sr; Mädchen, sagte sie, wie
beschämen Sie alle bey Hof erzogene Da-
men, durch die vielen Talente, die Sie auf
dem Lande gesammelt haben! &2014; Sie
führte mich an der Hand zurück in den
Saal; ich mußte bi&sr; zu Ende der Assem-
blee bey ihr bleiben, und sie sprach von
hundert Sachen mit mir. Milord Sey-
mour sah mich oft an, und meine Emilia,
(lesen Sie dieß meinem lieben Pflegva-
ter vor!) seine Achtsamkeit freute mich.
<cw>Manche</cw>
<pb="115"/>
Manche Augen gafften nach mir, aber sie
waren mir zur Last, weil mich immer
dünkte, e&sr; wäre ein Au&sr;druck darinn,
welcher meine Grundsätze beleidigte.

Heute machten wir einen Besuch bey
der Gräfin F. gegen die ich mich bemühte
gefällig zu seyn. Man sieht wohl, daß
ihr Gemahl ein Liebling de&sr; Fürsteu ist;
denn sie sprach beynahe von nicht&sr; al&sr; von
Gnadenbezeugungen, welche sie genössen;
machte auch viel Aufheben&sr; von der Er-
gebenheit ihre&sr; Gemahl&sr; gegen einen
Herrn, der alle&sr; würdig wäre. Diesem
folgten große Lobe&sr;erhebungen de&sr; Prin-
zen; sie rühmte die Schönheit seiner Per-
son, allerhand Geschicklichkeiten, seinen
guten Geschmack in allem, besonder&sr; in
Festin&sr;, seine prächtige Freygebigkeit,
worinn er eine fürstliche Seele zeigte.
(Jch dachte, die Dame möge freylich Ur-
sache haben, diese letzte Eigenschaft so sehr
anzupreisen.) Von seiner Neigung ge-
gen da&sr; schöne Geschlecht sagte sie: wir
sind Menschen; e&sr; sind freylich darinn
Au&sr;schweifungen geschehen; aber da&sr; Un-
<bs>H 2</bs><cw>glück</cw>
<pb="116"/>
glück war nur, daß der Herr noch keinen
Gegenstand gefunden hat, der seinen
Geist eben so sehr al&sr; seine Augen gefesselt
hätte; denn gewiß, eine solche Person
würde Wunder für da&sr; Land und für den
Ruhm de&sr; Herrn gewürkt haben.

Meine Tante stimmte mit ein. Jch
saß stille, und fand in diesem Bild eine&sr;
Lande&sr;herrn keinen einzigen Zug von dem-
jenigen, welche&sr; die Anmerkungen meine&sr;
Vater&sr; über den <fr>wahren Fürsten,</fr> bey
Durchlesung der Historie, in meinem Ge-
dächtniß gelassen hatten. Zumal, wenn
ich e&sr; noch dabey nach den Grundzügen
de&sr; deutschen National-Charakter&sr; beur-
theilte. &2014; Jch war froh, daß man mei-
ne Gedanken nicht zu wissen verlangte;
denn da mich die Gräfin in ihr Zimmer
führte, um mir sein Bildniß in Leben&sr;-
größe zu weisen, konnte ich wohl sagen,
daß die Figur schön sey, wie sie e&sr; denn
würklich ist. &2014; Jch soll auch gemahlt
werden, will meine Tante. Jch kann e&sr;
leiden; und schicke dann meiner Emilia
eine Copie; ich weiß, daß sie mir dafür
<cw>dankt.</cw>
<pb="117"/>
dankt. Jch bitte mir die Gedanken mei-
ne&sr; Pflegevater&sr;, über diesen Brief au&sr;.
<d2><fr>Dritter Brief.</fr></d2>

<in>A</in>lle&sr; wa&sr; Sie in meinem letztern Briefe
gesehen haben, ist, daß Milord Seymour
seine beste Freundin in mir gefunden hat;
und mein lieber Pflegvater betet für mich,
weil e&sr; für menschliche Kräfte da&sr; Einzige
ist, da&sr; man nun für mich thun kann.

Emilia, Sie lieben mich; Sie kennen
mich, und Sie dachten nicht an den Kum-
mer, den mir dieser so viel bedeutende Ge-
danke ihre&sr; Vater&sr; geben konnte?

Jch erkenne alle&sr;; die lebhafte Hoch-
achtung, welche ich für die Verdienste,
für die Vorzüge de&sr; Charakter&sr; vom Mi-
lord Seymour gezeigt habe, machen Sie
besorgt für mich. Seyn Sie ruhig, wer-
the Freunde! Aller Antheil, den ich je an
Milord Seymour nehmen kann, ist der,
den mir meine Liebe für da&sr; Fräulein C*
giebt; Denn diese ist&sr;, die er liebt; Die-
se ist&sr;, die er glücklich machen wird.
<bs>H 3</bs><cw>Der</cw>
<pb="118"/>
Der Theil, den ich davon genieße, ist allein
die Freude, die ein edle&sr; Herz in der Zu-
friedenheit seiner Freunde und in der Be-
trachtung der guten Eigenschaften seiner
Nebenmenschen findt.

Noch ein&sr;, meine Emilia, ist für mich
dabey: Weil ich von der Würklichkeit ei-
ne&sr; vollkommenen edeln, gütigen und wei-
sen lieben&sr;würdigen Manne&sr; überzeugt
bin, so wird der <fr>Niederträchtige,</fr> oder der
<fr>bloße Witzling</fr> und der <fr>nur allein ar-
tige Mann</fr> niemal&sr;, niemal&sr; keine Ge-
walt über mein Herz erhalten; und dieß
ist viel Vortheil, den ich von der Bekannt-
schaft de&sr; Milord&sr; habe.

Jch bedaure, daß die Krankheit de&sr;
rechten Arm&sr; Jhre&sr; Papa ihm nicht zu-
läßt selbst an mich zu schreiben; nicht
weil ich mit ihren Briefen unzufrieden
bin, sondern weil er mir mehr von seinen
eignen Gedanken über mich sagen würde,
al&sr; Sie. Jch hoffe, der Zufall verliehrt
sich, und dann bitte ich ihn, e&sr; zu thun.

Gestern waren wir bey einer großen
Mittag&sr;tafel bey Milord G. Der Graf F.
<cw>kam</cw>
<pb="119"/>
kam Nachmittag&sr; dazu, und noch Abend&sr;
spät reiseten alle zum Fürsten. Der
Graf ist ein angenehmer Mann von vie-
lem Verstand. Seine Gemahlin führte
ihn zu mir; da reden Sie selbst mit mei-
nem Liebling, sprach sie, und sagen: ob
ich Unrecht habe, mir eine solche Tochter
zu wünschen? Er sagte mir sehr viel
höfliche&sr;; beobachtete mich aber dabey
mit einer Aufmerksamkeit, die mich son-
derbar dünkte, und mich beynahe au&sr; al-
ler Fassung brachte.

Milord Seymour hatte an der Tafel
seinen Platz zwischen dem Fräulein C* und
mir bekommen, sich meisten&sr; nur mit un&sr;
unterhalten, auch beym Caffee un&sr; beyde
mit der lieben&sr;würdigsten Galanterie be-
dient, englische Verse auf Carten geschrie-
ben, und mich gebeten, sie dem Fräulein
zu übersetzen. Wie die Gräfin F. ihren
Gemahl zu ihr führte, entfernten sich
beyde in etwa&sr; und redeten lang an ei-
nem andern Fenster. Der Graf begab sich
von mir zu Milord G., und nahm im Weg-
gehen Milord Seymour am Arm mit sich
<bs>H 4</bs><cw>zu</cw>
<pb="120"/>
zu dem ersten hin. Da&sr; Fräulein C*
und ich, giengen, die mit Gemählden und
Kupferstichen au&sr;gezierten Zimmer zu be-
sehen, bi&sr; man un&sr; zum Spielen holte.
Jn der Zwischenzeit redeten Graf F. und
Milord G. mit mir von meinem Vater,
welchen F. sehr wohl gekannt hatte, und
von meiner Großmutter Watson, die er
gleich bey ihrer Ankunft gesehen hatte,
und von welcher er behauptete, daß ich
viele Aehnlichkeit mit ihr hätte. Milord
S. war neben dem Fräulein C*, sah
ernsthaft und nachdenklich au&sr;, und e&sr;
schien mir, al&sr; ob seine Augen einigemal
mit einer Art von Schmerzen auf mich
und die beyden Herren geheftet wären.
Da&sr; Getrippel vieler Leute, da&sr; man auf
einmal in der Straße hörete, machte alle&sr;
an die Fenster laufen. Jch gieng an da&sr;,
wo Milord Seymour und da&sr; Fräulein
C* stunden. E&sr; waren Leute, die von
einer kleinen, aber sehr artig angestellten
Spazierfahrt de&sr; Fürsten auf dem Wasser,
zurücke kamen, welche zu sehen, sie hau-
fenweise gegangen waren. Da ich sehr
<cw>viele</cw>
<pb="121"/>
viele in armseliger Gestalt und Kleidung,
und un&sr; hingegen in möglichster Pracht,
und die Menge Golde&sr; auf den Spiel-
tischen zerstreut sah; da&sr; Fräulein C*
aber von einem dergleichen Festin erzähl-
te, dessen Aufwand berechnete, und auch
die unzählige Menge Volk&sr; anführte, die
von allen Orten herzugelaufen, e&sr; zu se-
hen; kam ich in Bewegung, und sagte:
O wie wenig bin ich für diese Ergötzlich-
keiten geschaffen?

&201E;Warum da&sr;? wenn Sie e&sr; einmal
sehen, werden Sie ganz ander&sr; denken.&201E;
(Milord Seymour war die ganze Zeit still
und kalt) Nein, meine liebe C*, ich wer-
de nicht ander&sr; denken, so bald ich die
Pracht de&sr; Festin&sr;, de&sr; Hofe&sr;, da&sr; auf
den Spieltischen verschleuderte Gold, ne-
ben einer Menge Elender, welche Hunger
und Bedürfniß im abgezehrten Gesichte
und in den zerrissnen Kleidern zeigen, se-
hen werde! Dieser Contrast wird meine
Seele mit Jammer erfüllen; ich werde
mein eigne&sr; glückliche&sr; Au&sr;sehen, und
da&sr; von andern hassen; der Fürst und
<bs>H 5</bs><cw>sein</cw>
<pb="122"/>
sein Hof werden mir eine Gesellschaft un-
menschlicher Personen scheinen, die ein
Vergnügen in dem unermeßlichen Unter-
schied finden, der zwischen ihnen und
denenjenigen ist, die ihrem Uebermuth zu-
sehen.

Liebe&sr;, liebe&sr; Kind; wa&sr; für eine ei-
frige Strafpredigt halten Sie da! sagte
da&sr; Fräulein; reden Sie nicht so stark!

Liebe C*, mein Herz ist aufgewallt.
Die Gräfin F. machte gestern so viel
Rühmen&sr; von der großen Freygebigkeit
de&sr; Fürsten; und heute sehe ich so viele
Unglückliche!

Da&sr; Fräulein hielt meine Hände; st.
st. &2014; Milord Seymour hatte mich mit
ernstem unverwandtem Blick betrachtet,
und erhob seine Hand gegen mich; Edle&sr;
rechtschaffene&sr; Herz! sagte er. Fräulein
C* lieben Sie ihre Freundin, Sie ver-
dient&sr;! Aber, setzte er hinzu, Sie müs-
sen den Fürsten nicht verurtheilen; man
unterrichtet die großen Herren sehr selten
von dem wahren Zustande ihrer Unter-
thanen.
<cw>Jch</cw>
<pb="123"/>

Jch will e&sr; glauben, versetzte ich; aber
Milord, stand nicht da&sr; Volk am Ufer
wo die Schiffahrt war? hat der Fürst
nicht Augen, die ihm ohne fremden Un-
terricht tausend Gegenstände seine&sr; Mit-
leiden&sr; zeigen konnten? Warum fühlte er
nicht&sr; dabey?

&201E;Theure&sr; Fräulein; wie schön ist Jhr
Eifer! zeigen Sie ihn aber nur bey dem
Fräulein C*.&201C;

Hier rief Milord G. seinen Vetter ab,
und kurz darauf giengen wir nach Hause.

Heute spielte meine Tante eine seltsame
Scene mit mir. Sie kam, so bald ich an-
gezogen war, in mein Zimmer, wo ich
schon bey meinen Büchern saß. Jch bin
eifersüchtig auf deine Bücher, sagte sie, du
stehst früh auf, und bist gleich angezogen;
da könntest du <fr>zu mir kommen;</fr> du
weißt, wie gern ich mich mit dir unterrede.
Dein Oncle ist immer mit seinen düstern
Proceßsachen geplagt: ich arme Frau muß
schon wieder an ein Wochenbette denken,
und du unfreundliche&sr; Mädchen bringst
den ganzen Morgen mit deinen trocknen
<cw>Mora-</cw>
<pb="124"/>
Moralisten hin. Schenke mir die Stun-
de, und gieb mir deine ernsthafte Herren
zum Unterpfand.

Meine Tante, ich will gerne zu ihnen
kommen; aber meine besten Freunde kann
ich nicht von mir entfernt wissen.

Komme immer mit, wir wollen in mei-
nem Zimmer zanken.

Sie setzte sich an ihren Putztisch; da
hatte ich auf eine Viertelstunde Unterhalt
mit ihren beyden artigen Knaben, die um
diese Tag&sr;zeit die Erlaubniß haben, ihre
Mama zu sehen. Aber so bald sie fort
waren, so blieb ich recht einfältig da sitzen,
sah&2019; der außerordentlichen Mühe zu, die
sie sich um ihren Putz gab, und hörte
Hoferzählungen an, die mir mißfielen;
Ehrgeiz, und Liebe&sr;-Jntriguen, Tadel,
Satyren, aufgethürmte Jdeen zu dem
Glück&sr;bau meine&sr; Oncle&sr;. Sey doch
recht gefällig gegen die Gräfin F. setzte
sie hinzu; du kannst deinem Oncle große
Dienste thun, und selbst ein ansehnliche&sr;
Glück machen.
<cw>Dieß</cw>
<pb="125"/>

Dieß sehe und wünsche ich nicht, mei-
ne Tante; aber wa&sr; ich für Sie thun
kann, soll geschehen.

Liebste Sophie, du bist eine&sr; der rei-
zendesten Mädchen; aber der alte Pfarrer
hat dir eine Menge pedantische Jdeen ge-
geben, die mich plagen. Laß dich ein
wenig davon zurückbringen.

Jch bin überzeugt, meine Frau Tante,
daß da&sr; Hofleben für meinen Charakter
nicht taugt; mein Geschmack, meine Nei-
gungen, gehen in allem davon ab! und
ich bekenne Jhnen, gnädige Tante, daß
ich froher abreisen werde, al&sr; ich herge-
kommen bin.

Du kennest ja den Hof noch nicht;
wenn der Fürst kommt, dann lebt alle&sr;
auf. Dann will ich dein Urtheil hören!
und mache dich nur gefaßt; du kommst
vor künftigem Frühjahr nicht auf&sr; Land.

O ja, meine gnädige Tante, auf den
Herbst gehe ich zur Gräfin R. so bald sie
zurückgekommen seyn wird.
<cw>Und</cw>
<pb="126"/>

Und mein Wochenbette soll ich allein
ohne dich halten müssen?

Sie sah mich zärtlich an, indem sie
dieß sagte, und reichte mir die Hand.
Jch küßte ihre Hand, versicherte sie, bey
ihr zu bleiben, wenn diese Zeit käme.

Vor der Tafel gieng ich in mein Zim-
mer. Da fand ich mein Büchergestelle
leer: Wa&sr; ist dieß, Rosine? Der Graf,
sagte sie, wäre gekommen, und hätte al-
le&sr; wegnehmen lassen. E&sr; wäre ein
Spaß von der Gräfin, hätte er gesagt.

Ein unartiger Spaß, der sie nicht&sr;
nützen wird! denn ich will desto mehr
schreiben; neue Bücher will ich nicht kau-
fen, um sie nicht über meinen Eigensinn
böse zu machen. O wenn nur meine
Tante R. bald käme! Zu dieser, Emilia,
zu dieser geh ich mit Vergnügen. Sie ist
zärtlich, ruhig, sucht und findet in den
Schönheiten der Natur, in den Wissen-
schaften und in guten Handlungen, da&sr;
Maaß von Zufriedenheit, da&sr; man hier
<cw>sucht,</cw>
<pb="127"/>
sucht, wo man e&sr; nicht findet, und dar-
über da&sr; Leben vertändelt.

Mein Fräulein C* hat Lection im Eng-
lischen angenommen; ich denke, sie wird
e&sr; bald lernen. Sie weiß schon viele, lau-
ter zärtliche Reden&sr;arten, an denen ich
den Lehrmeister erkenne. Sie hat mit
un&sr; gespeist. Jch klagte meine Tante,
über ihren Bücherraub, im Scherz an.
Da&sr; Fräulein stund ihr bey: Da&sr; ist gut
au&sr;gedacht, sagte sie, wir wollen sehen,
wa&sr; der Geist unsrer Sternheim macht,
wenn sie ohne Führer, ohne Au&sr;leger,
mit un&sr; lebt. Jch lachte mit, und sagte:
Jch verlasse mich auf den rechtschaffenen
Gelehrten, der einmal sagte: die <fr>Em-
pfindungen</fr> der <fr>Frauenzimmer</fr> wären
oft richtiger al&sr; die <fr>Gedanken</fr> der <fr>Män-
ner.</fr><fn="*)">Eine Bemerkung, welche der Herau&sr;geber
au&sr; vieler Erfahrung an sich und andern von
Herzen unterschreibt.</fn> &2014; Darauf erhielt ich die Er-
laubniß zu arbeiten. Jch sagte, e&sr; wäre
mir unmöglich am Putztisch immer zuzuse-
hen, Nachmittag&sr; allezeit zu spielen, oder
<cw>müßig</cw>
<pb="128"/>
müßig zu seyn; und e&sr; wurde eine schöne
Tapetenarbeit angefangen, woran ich sehr
fleißig zu seyn gedenke.

Morgen kommt der Fürst und der gan-
ze Hof mit ihm: diesen Abend sind die
fremden Minister&sr; angekommen. Mi-
lord G. besuchte un&sr; noch spät, und
brachte Milord Seymour nebst einem an-
dern Engländer, Lord Derby genannt,
mit, den er al&sr; einen Vetter vorstellte,
der durch ihn und Lord Seymour ein gros-
se&sr; Verlangen bekommen, mich zu sehen,
besonder&sr; weil ich eine halbe Land&sr;män-
nin von ihm wäre. Lord Derby redete
mich sogleich auf Englisch an. Er ist ein
feiner Mann von ungemein vielem Geist
und angenehmen Wesen. Man bat diese
Herren zum Abendessen; e&sr; wurde freudig
angenommen, und meine Tante schlug
vor, im Garten zu speisen, weil Mond-
schein seyn würde, und der Abend
schön sey.

Gleich war der kleine Saal erleuchtet,
und meine Tante fieng bey der Thüre, da
sie mit Milord G. hinau&sr; gieng, ganz
<cw>zärtlich</cw>
<pb="129"/>
zärtlich an: Sophie, meine Liebe, deine
Laute bey Mondschein wäre recht vielen
Dank werth.

Jch befahl, sie zu holen! Lord Derby
gab mir die Hand, Seymour war schon
mit dem Fräulein C* vorau&sr;. Der kleine
Saal war am Ende de&sr; Garten&sr;, unmit-
telbar am Flusse, so, daß man lange zu
gehen hatte. Lord Derby unterhielt
mich mit einem ehrerbietigen Ton von
lauter schmeichelhaften Sachen, die er
von mir gehört hätte. Mein Oncle kam
zu un&sr;, und wie wir kaum etliche Schrit-
te über den halben Weg waren, stieß er
mich mit dem Arme, und sagte: seht,
seht, wie der trockne Seymour bey
Mondschein so zärtlich die Hände küssen
kann! Jch sah auf; und, liebe Emilia,
e&sr; dünkt mich, ich fühlte einen Schauer.
E&sr; mag von der kühlen Abendluft gekom-
men seyn; weil wir dem Wasser ganz nahe
waren. Aber da mich ein Zweifel darü-
ber ankam, al&sr; ob dieser Schauer zwey-
deutig wäre, weil ich ihn nur in diesem
<bs>J</bs><cw>Augen-</cw>
<pb="130"/>
Augenblick empfand, so mußten Sie e&sr;
wissen.

Der junge Graf F., Neveu de&sr; Mini-
ster&sr;, kam auch noch, und da er den Be-
dienten, der die Laute trug, angetroffen
und gefragt hatte, für wen? nahm er sie,
und klimperte vor dem Saal, bi&sr; mein
Oncle hinau&sr; sah und ihn einführte. Jch
mußte gleich noch vor dem Essen spielen und
singen. Jch war nicht munter, und sang
mehr au&sr; Jnstinct al&sr; Wahl, ein Lied,
in welchem Sehnsucht nach ländlicher
Freyheit und Ruhe au&sr;gedrückt war.
Jch empfand selbst, daß mein Ton zu ge-
rührt war; meine Tante rief auch: Kind,
du machst un&sr; alle traurig; warum willst
du un&sr; zeigen, daß du un&sr; so gerne ver-
lassen möchtest? Singe wa&sr; ander&sr;.
Jch gehorchte still, und nahm eine Gärt-
nerarie au&sr; einer Opera, welche mit vie-
lem Beyfall aufgenommen wurde. Mi-
lord G. fragte: ob ich nicht englisch sin-
gen könnte? ich sagte, nein; aber wenn
ich wa&sr; hörte, so fiele mir&sr; nicht schwer.
Derby sang gleich, seine Stimme ist schön,
<cw>aber</cw>
<pb="131"/>
aber zu rasch. Jch accompagnirte ihm,
sang auch mit. Darau&sr; machte man viel
Loben&sr; von meinem musicalischen Ohr.

Die Gräfin F. sagte mir Zärtlichkeiten;
Lord Seymour nicht&sr;; er gieng oft in den
Garten allein, und kam mit Zügen einer
gewaltsamen Bewegung in der Seele zu-
rück, redete aber nur mit Fräulein C*, die
auch gedankenvoll au&sr;sah. G. sah mich
bedeutend an, doch war Vergnügen in
seinem Gesichte; Lord Derby hatte ein
feurige&sr; Falkenauge, in welchem Unruhe
war, auf mich gerichtet. Mein Oncle
und meine Tante liebkosten mir. Um eilf
Uhr giengen wir schlafen, und ich schrieb
noch diesen Brief. Gute Nacht, theure
Emilia! Bitten Sie unsern ehrwürdigen
Vater, daß er für mich bete! Jch finde
Trost und Freude in diesem Gedanken.
<hr>

Jch wünsche, daß meine Tante immer
kleine Reisen machte, ich würde sie mit
viel mehr Vergnügen begleiten, al&sr; ich
e&sr; unter dem immerwährenden Krei&sr;lauf
<bs>J 2</bs><cw>unserer</cw>
<pb="132"/>
unserer Hof- und Stadtvisiten thun kann.
Mein Oncle hat eine Halbschwester in dem
Damenstift zu G., die er wegen einem
reichen Erbe, so ihr zugefallen ist, zum
Besten seiner Kinder zu gewinnen sucht.
Und au&sr; dieser Ursache mußte mine Tan-
te mit ihren beyden Söhnen die Reise zu
ihr machen. Sie nahm mich mit, und
verschaffte mir dadurch einen Theil de&sr;
Vergnügen&sr;, für welche&sr; ich am em-
pfindlichsten bin, abwechselnde Scenen der
Natur und Kunst, in ihren mannichfalti-
gen Abänderungen, zu betrachten. Wä-
re e&sr; auch nicht&sr; al&sr; der Anblick der auf-
und niedergehenden Sonne gewesen, so
würde ich diese Au&sr;flucht von D. geliebt
haben; aber ich sah mehr. Der Weg,
den wir zurück zu legen hatten, zeigte mir
ein große&sr; Stück unser&sr; deutschen Bo-
den&sr;, und darinn manchmal ein rauhe&sr;
stiefmütterliche&sr; Land; welche&sr; von sei-
nen leidenden geduldigen Einwohnern mit
abgezehrten Händen angebaut wurde.

Zärtliche&sr; Mitleiden, Wünsche und Se-
gen, erfüllten mein Herz, al&sr; ich ihren
<cw>sauren</cw>
<pb="133"/>
sauren Fleiß und die traurigen, doch ge-
lassnen Blicke sah, mit welchen sie den
Zug unsrer zwoen Chaisen betrachteten.
Die Ehrerbietung, mit der sie un&sr; al&sr;
Günstlinge der Vorsicht grüßten, hatten
etwa&sr; sehr rührende&sr; vor mich; und ich
suchte durch Gegenzeichen meiner mensch-
lichen Verbrüdernng mit ihnen, und auch
durch einige Stücke Geld&sr;, die ich den
Nächsten an unserm Wege ungebeten, zu-
warf, ihnen einen guten Augenblick zu
schaffen. Besonder&sr; gab ich armen Wei-
bern, die bey ihrer Arbeit hie und da ein
Kind auf dem Felde sitzen hatten. Jch
dachte, meine Tante macht eine Reise zum
verhofften Vortheil ihrer Söhne, und
diese Frau verrichtet zum Besten der ihri-
gen, eine kümmerliche Arbeit; ich will
diese Mutter auch eine unerwartete Güte
genießen lassen.

Der reitende Bediente erzählte un&sr;
dann die Freude der armen Leute, und den
Dank den sie un&sr; nachriefen.

Reiche Felder, fette Triften und gros-
se Scheuren der Bauren in andern Ge-
<bs>J 3</bs><cw>genden</cw>
<pb="134"/>
genden, bewiesen mir da&sr; Glück ihrer
günstigen Lage, und ich wünsche ihnen
einen guten Gebrauch ihre&sr; Segen&sr;.
Meine Empfindungen waren angenehm,
wie sie e&sr; allezeit beym ersten Anblick der
Kennzeichen de&sr; Glück&sr; zu seyn pflegen;
bi&sr; nach und nach au&sr; ihrer Betrachtung
der Gedanke der Vergleichung unserer
minder guten Umstände entspringt, und
der bittern Unzufriedenheit einen Zugang
in die Seele giebt.

Wir kehrten unterweg&sr;, auf dem
Schlosse de&sr; Grafen von W. ein, dessen
Beschreibung ich unmöglich vorbeygehen
kann. E&sr; ist an der Spitze eine&sr; Berge&sr;
erbaut, und hat auf vierzehen Stunden
weit, die schönste Gegend eine&sr; mit Fel-
dern, Wiesen und zerstreuten Bauerhöfen,
gezierten Thale&sr; vor sich liegen, welche&sr;
ein fischreicher Bach durchfließt, und
waldichte Anhöhen umfassen. Auf dem
Berge sind weitläuftige Gärten und Spa-
ziergänge, nach dem edlen Geschmack de&sr;
vorigen Besitzer&sr; angelegt, in welchem
ich seinen Liebling&sr;grundsatz, &201E;da&sr; Ange-
<cw>nehme</cw>
<pb="135"/>
nehme immer mit dem Nützlichen zu ver-
binden,&201C; sehr schön au&sr;geführt sah.

Diese&sr; und die vollkommene Edelmann&sr;-
Landwirthschaft, die au&sr;erlesene Biblio-
thek, die Sammlung physicalischer Jn-
strumenten, die edle, von Ueppigkeit und
Kargheit gleichweit entfernte Einrich-
tung de&sr; Hause&sr;, die Stiftung eine&sr;
Arzte&sr; für die ganze Herrschaft, der le-
ben&sr;längige Unterhalt, dessen sich alle
Hau&sr;bedienten zu erfreuen haben, die
Wahl geschickter und rechtschaffener
Männer auf den Beamtungen, und eine
Menge kluger Verordnungen zum Besten
der Unterthanen, &rr;c. alle&sr; sind lebende
Denkmale de&sr; Geschmack&sr;, der Einsichten,
und der edlen Denkung&sr;art de&sr; vormali-
gen Besitzer&sr;, der, nachdem er mit größ-
tem Ruhm viele Jahre die erste Stelle an
einem großen Hofe bekleidet hatte, seine
letzten Tage auf diesem angenehmen Land-
sitz verlebte. Seine Güte und Leutselig-
keit scheint seinen Erben, mit den Gütern,
eigen geworden zu seyn, daher sich immer
die beste Gesellschaft der umliegenden Ein-
<bs>J 4</bs><cw>wohner</cw>
<pb="136"/>
wohner bey ihnen versammelt. Die
sech&sr; Tage über, welche wir da zubrach-
ten, kam ich durch da&sr; Spielen auf eine
Jdee, die ich gern von Herrn Br. unter-
sucht haben möchte. E&sr; waren viele
Fremde gekommen, zu deren Unterhaltung
man nothwendiger Weise Spieltische ma-
chen mußte. Denn unter zwanzig Perso-
nen waren gewiß die meisten von sehr ver-
schiedenem Geist und Sinne&sr;art, welche&sr;
sich bey der Mittag&sr;tafel und dem Spa-
ziergang am stärksten äußerte, wo jeder
nach seinen herrschenden Begriffen und
Neigungen von allen vorkommenden Ge-
genständen redete, und wo öfter&sr; theil&sr;
die feinern Empfindungen der Tugend,
theil&sr; die Pflichten der Menschenfreund-
lichkeit beleidigt worden waren. Bey
dem Spielen aber hatten alle nur Einen
Geist, indem sie sich denen dabey ein-
geführten Gesetzen ohne den geringsten
Widerspruch unterwarfen; keine&sr; wur-
de unmuthig, wenn man ihm sagte,
daß hier und da wider die Regeln
gefehlt worden sey; man gestund e&sr;,
<cw>und</cw>
<pb="137"/>
und besserte sich sogleich nach dem Rath
eine&sr; Kunsterfahrnen.

Jch bewunderte und liebte die Erfin-
dung de&sr; Spielen&sr;, da ich sie al&sr; ein
Zauberband ansah, durch welche&sr; in ei-
ner Zeit von wenigen Minuten, Leute von
allerley Nationen, ohne daß sie sich spre-
chen können, und von Personen von ganz
entgegengesetzten Charaktern viele Stun-
den lang sehr gesellig verknüpft werden;
da e&sr; ohne diese&sr; Hülf&sr;mittel beynahe
unmöglich wäre, eine allgemeine gefällige
Unterhaltung vorzuschlagen. Aber ich
konnte mich nicht enthalten, der Betrach-
tung nachzuhängen: Woher e&sr; komme,
daß eine Person vielerley Gattungen von
Spielen lernt, und sehr sorgfältig al-
len Fehlern wider die Gesetze davon au&sr;-
zuweichen sucht, so daß alle&sr; wa&sr; in dem
Zimmer vorgeht, diese Person zu keiner
Vergessenheit oder Uebertretung der Spiel-
gesetze bringen kann: und eine Viertel-
stunde vorher war nicht&sr; vermögend, sie
bey verschiednen Anlässen von Scherzen
und Reden abzuhalten, die alle Vorschrif-
<bs><fr>J</fr> 5</bs><cw>ten</cw>
<pb="138"/>
ten der Tugend und de&sr; Wohlstande&sr; be-
leidigten. Ein andrer, der al&sr; ein edler
Spieler gerühmt wurde, und in der That oh-
ne Gewinnsucht mit einer gleichgelassenen
und freundlichen Miene spielte, hatte eini-
ge Zeit vorher, bey der Frage von Herr-
schaft und Unterthan, von den letztern
al&sr; Hunden gesprochen, und einem jungen
die Regierung seiner Güter antretenden
Cavalier die heftigste und liebloseste Maaß-
regeln angerathen, um die Bauren in
Furcht und Unterwürfigkeit zu erhalten,
und die Abgaben alle Jahre richtig einzu-
treiben, damit man in seinem stande&sr;ge-
mäßen Aufwand nicht gestöret würde. &2014;

Warum? sagte mein Herz, warum ko-
stet e&sr; die Leute weniger, sich den oft bloß
willkührlichen Gesetzen eine&sr; Menschen zu
unterwerfen, al&sr; den einfachen, wohlthä-
tigen Vorschriften, die der ewige Gesetzge-
ber zum Besten unsrer Nebenmenschen an-
geordnet hat? Warum darf man Niemand
erinnern, daß er wider <fr>diese</fr> Gesetze feh-
le? Meiner Tante hätte ich diesen zufälli-
gen Gedanken nicht sagen wollen; denn
<cw>sie</cw>
<pb="139"/>
sie macht mir ohnehin immer Vorwürfe
über meine strenge und zu scharf gespannte
moralische Jdeen, die mich, wie sie sagt,
alle Freuden de&sr; Leben&sr; mißtönend finden
ließen. Jch weiß nicht, warum man
mich immer hierüber anklagt. Jch kann
munter seyn; ich liebe Gesellschaft, Mu-
sik, Tanz und Scherz. Aber die Men-
schenliebe und den Wohlstand kann ich nicht
beleidigen sehen, ohne mein Mißvergnü-
gen darüber zu zeigen; und dann ist e&sr;
mir auch unmöglich, an geist- und em-
pfindung&sr;losen Gesprächen einen angeneh-
men Unterhalt zu finden, oder von nicht&sr;-
würdigen Kleinigkeiten Tage lang reden
zu hören.

O fände ich nur in jeder großen Ge-
sellschaft oder unter den Freunden unser&sr;
Hause&sr; in D. Person <fr>Eine</fr> wie die Stift&sr;-
dame zu **, man würde den Ton meine&sr;
Kopf&sr; und Herzen&sr; nicht mehr mürrisch
gestimmt finden! Diese edelmüthige Da-
me lernte mich zu G. kennen, ihre erste
Bewegung für mich war Achtung, mich
al&sr; eine Fremde etwa&sr; mehr al&sr; gezwun-
<cw>gene</cw>
<pb="140"/>
gene Höflichkeit genießen zu lassen. Jch
hatte da&sr; Glück ihr zu gefallen, und er-
hielt dadurch den Vortheil den lieben&sr;-
würdigen Charakter ihre&sr; Geiste&sr; und
Herzen&sr; ganz kennen zu lernen. Nie-
mal&sr; habe ich die Fähigkeiten de&sr; einen
und die Empfindungen de&sr; andern in ei-
nem so gleichen Maaß <fr>Fein, Edel</fr> und
<fr>Stark</fr> gefunden, al&sr; in dieser Dame.
Jhr Geist und die angenehme Laune, die
ihren Witz charakterisirt, machen sie zu
der angenehmsten Gesellschafterin, die ich
iemal&sr; gesehen habe; [und beynahe möch-
te ich glauben, daß einer unsrer Dichter
an sie gedacht habe, da er von einer lie-
ben&sr;würdigen Griechin sagte:
<poem>&2014; E&sr; hätt&2019; ihr Witz auch Wangen ohne
<et>Rosen</et>
Beliebt gemacht, ein Witz, dem&2019;&sr; nie an
<et>Reiz gebrach,</et>
Zu stechen oder liebzukosen
Gleich aufgelegt, doch lächelnd wenn er stach,
Und ohne Gift &2014; &2014;] <fn="*)">Um die vortreffliche Schreiberin für nicht&sr;
responsabel zu machen, wa&sr; nicht würklich von
<cw>ihr</cw></fn></poem>
<cw>Sie</cw>
<pb="141"/>

Sie besitzt die seltene Gabe, für alle&sr; wa&sr;
sie sagt und schreibt, Au&sr;drücke zu finden,
ohne daß sie da&sr; geringste Gesuchte an sich
haben; alle ihre Gedanken, sind wie ein
schöne&sr; Bild, welche&sr; die Grazien, in
ein leichte&sr; natürlich fließende&sr; Gewand
eingehüllt haben. Ernsthaft, munter
oder freundschaftlich, in jedem Licht
nimmt die Richtigkeit ihrer Denken&sr;art
und die natürliche ungeschmückte Schön-
heit ihrer Seele ein; und ein Herz voll
Gefühl und Empfindung für alle&sr; wa&sr;
gut und schön ist, ein Herz, da&sr; gemacht
ist durch die Freundschaft glücklich zu seyn,
und glücklich zn machen, vollendet die Lie-
ben&sr;würdigkeit ihre&sr; Charakter&sr;.

Nur um dieser Dame willen, habe ich
mir zum ersten male alte Ahnen gewünscht,
damit ich Ansprüche auf einen Platz in
ihrem Stifte machen, und alle Tage mei-
<cw>ne&sr;</cw>
<fnf>ihr kömmt, gesteht der Herau&sr;geber, daß die
in [] eingeschlossenen Zeilen von ihm selbst ein-
geschoben worden, da er da&sr; Glück hat, die
Dame, deren getreue&sr; Bildniß hier entworfen
wird, persönlich zu kennen.</fnf>
<pb="142"/>
ne&sr; Leben&sr; mit ihr hinbringen könnte.
Die Beschwerlichkeiten der Präbende
würden mir an ihrer Seite sehr leichte
werden.

Urtheilen Sie selbst, ob e&sr; mir em-
pfindlich war, diese lieben&sr;würdige Grä-
fin wieder verlassen zu müssen; wiewohl
sie die Gütigkeit hat, mich durch ihren
Briefwechsel für den Verlust ihre&sr; reizen-
den Umgang&sr; zu entschädigen. Sie sol-
len Briefe von ihr sehen, und dann sagen,
ob ich zuviel von den Reizungen ihre&sr;
Geiste&sr; gesagt habe.

Die Bescheidenheit, welche einen be-
sondern Zug de&sr; Charakter&sr; ihrer Freun-
din, der Gräfin von G. au&sr;macht, soll
mich, da sie diesen Brief nicht zu sehen
bekommen kann, nicht verhindern, Jhnen
zu sagen, daß diese vortreffliche Dame
nächst jener den meisten Antheil an dem
Wunsch hatte, mein Leben, wenn e&sr;
möglich gewesen wäre, in dieser glückli-
chen Entfernung von der Welt hinzubrin-
gen. Stille&sr; Verdienst, da&sr; nur desto
mehr einnimmt: weil e&sr; nicht glänzen
<cw><fr>will,</fr></cw>
<pb="143"/>
<fr>will,</fr> ein feiner, durch Belesenheit und
Kenntnisse au&sr;geschmückter Geist, verbun-
den mit ungefärbter Aufrichtigkeit und
Güte de&sr; Herzen&sr;, macht dieser Dame der
Hochachtung und der Freundschaft jeder
edlen Seele werth. Selbst der dichte
Schleyer, den ihre, beynahe allzugroße,
wiewohl unaffectirte Bescheidenheit über
ihre Vorzüge wirft, erhöht in meinen
Augen den Werth derselben. Selten legt
sie diesen ander&sr;wo al&sr; in dem Zimmer
der Gräfin S. von sich; deren Beyfall
ihr eine Art von Gleichgültigkeit gegen
alle&sr; andere Lob zu geben scheint; so wie
sie auch der seltenen Geschicklichkeit, wo-
mit sie da&sr; Clavier spielt, und welche ge-
nug wäre, hundert andere stolz zu ma-
chen, nur darum, weil sie ihrer Freun-
din dadurch Vergnügen machen kann, ei-
nigen Werth beyzulegen scheint. Jch
kann nicht vergessen, unter den übrigen
würdigen Damen diese&sr; Stift&sr;, der Grä-
fin T. W. welche alle ihre Tage mit üben-
den Tugenden bezeichnet, und einen Theil
ihrer besondern Geschicklichkeit, zum Un-
<cw>terricht</cw>
<pb="144"/>
terricht armer Mädchen in allerley künst-
lichen Arbeiten verwendet, &2014; und be-
sonder&sr; der <fr>Fürstin,</fr> welche die Vorste-
herin de&sr; Stift&sr; ist, mit der zärtlichen
Ehrerbietung zu erwähnen, welche Sie
durch die vollkommenste Leutseligkeit, eine
sich selbst immer gleiche Heiterkeit der See-
le, und die Würde voll Anmuth, womit
sich diese Eigenschaften in Jhrer ganzen
Person au&sr;drücken, allen die sich Jhr
nähern, einflößt. Wenn ich etwa&sr; benei-
den könnte, so würde e&sr; da&sr; Glück seyn,
unter der Leitung der erfahrnen Tugend
und Klugheit einer so würdigen mütter-
lichen Vorsteherin meine Tage hinzu-
bringen.

Jch begnüge mich, Jhnen, wa&sr; den
Hauptpunct meiner Tante bey dieser Rei-
se betrifft, zu melden, daß er vollkom-
men erreicht wurde; wir sind nun wieder
in D. und der Menge von Besuchen, wel-
che wir zu geben und anzunehmen hatten,
messen Sie die Schuld bey, daß Sie so
lange ohne Nachricht von mir geblieben
sind.
<cw><fr>Milord</fr></cw>
<pb="145"/>
<d2><fr>Milord Seymour.</fr>
an
<fr><g>den Doctor</g> T**.</fr></d2>

<in>L</in>ieber Freund, ich hörte Sie oft sagen,
die Beobachtungen, die Sie auf Jhren
Reisen, durch Deutschland, über den
Grundcharakter dieser Nation gemacht,
hätte in Jhnen den Wunsch hervorge-
bracht, auf einer Seite den Tiefsinn unsrer
Philosophen mit dem methodischen Vortrag
der Deutschen, und auf der andern da&sr;
kalte und langsam gehende Blut ihrer
übrigen Köpfe, mit der feurigen Einbil-
dung&sr;kraft der unsern, vereinigt zu sehen.
Sie suchten auch lang eine Mischung in
mir hervorzubringen, wodurch meine hef-
tigen Empfindungen möchten gemildert
werden, indem Sie sagten, daß diese&sr;
die einzige Hinderniß sey, warum ich in
den Wissenschaften, die ich doch liebte, nie-
mal&sr; zu einer gewissen Vollkommenheit
gelangen würde. Sie giengen sanft und
gütig mit mir um, weil Sie durch die
Zärtlichkeit meine&sr; Herzen&sr; den Weg zu
<bs>K</bs><cw>der</cw>
<pb="146"/>
der Biegsamkeit meine&sr; Kopf&sr; finden
wollten; ich wei&sr; nicht, mein theurer
Freund, wie weit Sie damit gekommen
sind; Sie haben mich da&sr; wahre Gute
und Schöne erkennen und lieben gelehrt,
ich wollte auch immer lieber sterben, al&sr;
etwa&sr; Unedle&sr; oder Bö&sr;artige&sr; thun, und
doch zweifle ich, ob Sie mit der Ungeduld
zufrieden seyn würden, mit welcher ich
da&sr; Ansehen meine&sr; Oheim&sr; über mich
ertrage. E&sr; däucht mir eine dreyfache
Last zu seyn, die meine Seele in allen ihren
Handlungen hindert; Milord G. <fr>al&sr;
Oheim, al&sr; reicher Mann, den ich er-
ben soll, und al&sr; Minister dem mich
meine Stelle al&sr; Gesandschaft&sr;rath
unterwirft.</fr> Fürchten Sie dennoch
nicht, daß ich mich vergesse, oder Milor-
den beleidige; nein, so viel Gewalt habe
ich über meine Bewegungen; sie werden
durch nicht&sr; ander&sr; sichtbar, al&sr; eine töd-
tende Melancholie, die ich vergeben&sr; zu
unterdrücken suche; aber warum mache
ich so viele Umschweife, um Jhnen am
Ende meine&sr; Briefe&sr; etwa&sr; zu sagen, da&sr;
<cw>ich</cw>
<pb="147"/>
ich gleich Anfang&sr; sagen wollte, daß ich
in einer jungen Dame die schöne und
glückliche Mischung der beyden National-
charaktere gesehen habe. Jhre Großmut-
ter mütterlicher Seite war eine Tochter de&sr;
alten Sir Watson, und ihr Vater, der
verdienstvolle Mann, dessen Andenken
in dem edelsten Ruhme blühte. Diese
junge Dame ist eine Freundin de&sr; Fräu-
lein C*, von welchem ich Jhnen schon ge-
schrieben habe, da&sr; Fräulein Sternheim
ist aber erst seit einigen Wochen hier und
zwar zum erstenmal: vorher war sie im-
mer auf dem Lande gewesen. Erwarten
Sie keine Au&sr;rufungen über ihre Schön-
heit; aber glauben Sie mir, wenn ich
sage, daß alle mögliche Grazien, deren die
Bildung und Bewegung eine&sr; Frauen-
zimmer&sr; fähig ist, in ihr vereinigt
sind; eine holde Ernsthaftigkeit in ihrem
Gesicht, eine edle anständige Höflichkeit
in ihrem Bezeugen, die äußerste Zärtlich-
keit gegen ihre Freundin, eine anbetung&sr;-
würdige Güte und die feinste Empfind-
samkeit der Seele; ist dieß nicht die Stärke
<bs>K 2</bs><cw>de&sr;</cw>
<pb="148"/>
de&sr; englischen Erbe&sr; von ihrer Großmut-
ter? <fn="*)">Jch habe der kleinen Partheylichkeit de&sr;
Fräulein von Sternheim für die englische Na-
tion bereit&sr; in der Vorrede al&sr; eine&sr; Flecken&sr;
erwähnt, den ich von diesem vortrefflichen Wer-
ke hätte wegwischen mögen, wenn e&sr; ohne zu
große Veränderungen thunlich gewesen wäre. &2014;
Wenn wir den weisesten Engländern selbst glau-
ben dürfen, so ist eine Dame von so schöner
Sinne&sr;art, al&sr; Fräulein St., in England nicht
weniger selten al&sr; in Deutschland. Doch, hier
spricht ein junger Engländer, welcher billig für
seine Nation eingenommen seyn darf, und
ein <fr>Enthusiast,</fr> der da&sr; Recht hat, zuweilen un-
richtig zu raisonnieren. A. d. H.</fn> Einen mit Wissenschaft und richti-
gen Begriffen gezierten Geist, ohne da&sr;
geringste Vorurtheil, männlichen Muth
Grundsätze zu zeigen und zu behaupten,
viele Talente mit der lieben&sr;würdigsten
Sittsamkeit verbunden; diese&sr; gab ihr
der rechtschaffene Mann, der da&sr; Glück
hatte ihr Vater zu seyn. Nach dieser
Beschreibung, mein Freund, können Sie
den Eindruck beurtheilen, welchen sie auf
mich machte. Niemal&sr;, niemal&sr; ist
mein Herz so eingenommen, so zufrieden
<cw>mit</cw>
<pb="149"/>
mit der Liebe gewesen! Aber wa&sr; werden
Sie dazu sagen, daß man diese&sr; edle rei-
zende Mädchen zu einer Maitresse de&sr;
Fürsten bestimmt? daß mir Milord ver-
boten ihr meine Zärtlichkeit zu zeigen, weil
der Graf F. ohnehin befürchtet, man wer-
de Mühe mit mir haben? Doch behauptet
er, daß sie de&sr;wegen an den Hof geführt
worden sey. Jch zeigte meinem Oncle
alle Verachtung, die ich wegen dieser
Jdee auf den Grafen Löbau, ihren On-
cle geworfen; ich wollte da&sr; Fräulein von
dem abscheulichen Vorhaben benachrichti-
gen, und bat Milorden fußfällig, mir
zu erlauben, durch meine Vermählung
mit ihr, ihre Tugend, ihre Ehre und ihre
Annehmlichkeiten zu retten. Er bat mich,
ihn ruhig anzuhören, und sagte mir; er
selbst verehrte da&sr; Fräulein, und sey über-
zeugt, daß sie da&sr; ganze schändliche Vor-
haben zernichten werde; und er gab mir
die Versicherung, daß, wenn sie ihrem wür-
digen Charakter gemäß handle, er sich ein
Vergnügen davon machen wolle, ihre Tu-
gend zu krönen. &201E;Aber so lange der ganze
<bs>K 3</bs><cw>Hof</cw>
<pb="150"/>
Hof sie al&sr; bestimmte Maitresse ansieht,
werde ich nicht&sr; thun. Sie sollen keine
Frau von zweydeutigem Ruhme nehmen;
halten Sie sich an da&sr; Fräulein C*,
durch diese können Sie alle&sr; von den Ge-
sinnungen der Sternheim erfahren; ich
will Jhnen von den Unterhandlungen
Nachricht geben, die der Graf F. auf
sich genommen hat. Alle Züge de&sr; Cha-
rakter&sr; de&sr; Fräulein&sr; geben mir Hoffnung
zu einem Triumphe der Tugend. Aber er
muß vor den Augen der Welt erlanget
werden.&201C;

Mein Oheim erregte in mir die Begier-
de, den Fürsten gedemüthigt zu sehen, und
ich stellte mir den Widerstand der Tu-
gend al&sr; ein entzückende&sr; Schauspiel vor.
Diese Gedanken brachten mich dahin, mei-
ne ganze Aufführung nach der Vorschrift
meine&sr; Oheim&sr; einzurichten. Milord
Derby hat mir einen neuen Bewegung&sr;-
grund dazu gegeben. Er sah sie, und
faßte gleich eine Begierde nach den seltnen
Reizungen die sie hat; denn Liebe kann
man seine Neigung nicht nennen. Er ist
<cw>mir</cw>
<pb="151"/>
mir mit seiner Erklärung schon zuvorge-
kommen; wenn er sie rührt, so ist mein
Glück hin; eben so hin, al&sr; wenn sie der
Fürst erhielte; dann wenn sie einen Ruch-
losen lieben kann, so hätte sie mich nie-
mal&sr; geliebt. Aber ich bin elend, höchst
elend durch die zärtlichste Liebe für einen
würdigen Gegenstand, den ich unglückli-
cher weise mit den Fallstricken de&sr; Laster&sr;
umgeben sehe. Die Hoffnung in ihre
Grundsätze, und die Furcht der menschli-
chen Schwachheit martern mich wechsel&sr;-
weise. Heute, mein Freund, heute wird
sie in der Hofcomödie dem Blick de&sr; Für-
sten zum erstenmal au&sr;gesetzt; ich bin
nicht wohl; aber ich muß hingehen, wenn
e&sr; mir da&sr; Leben kosten sollte.

Jch lebe auf, mein Freund, der Graf
von F. zweifelt, daß man etwa&sr; über
den Geist de&sr; Fräulein&sr; gewinnen werde.

Milord befahl mir, mich in der Comö-
die nahe an ihn zu halten. Da&sr; Fräu-
lein kam mit ihrer unwürdigen Tante in
die Loge der Gräfin F.; sie sah so lieben&sr;-
würdig au&sr;, daß e&sr; mich schmerzte.
<bs>K 4</bs><cw>Eine</cw>
<pb="152"/>
Eine Verbeugung, die ich zugleich mit
Milord an die drey Damen machte, war
der einzige Augenblick, wo ich mir ge-
trauete sie anzusehen. Bald darauf war
der ganze Adel und der Fürst selbst da, des-
sen lüsterne&sr; Auge sogleich auf die Loge
der Gräfin F. gewendet war; da&sr; Fräulein
verbeugte sich mit so vieler Anmuth, daß
ihn auch diese&sr; hätte aufmerksam machen
müssen, wenn e&sr; ihre übrige Reize nicht
gethan hätten. Er redete sogleich mit
dem Grafen F. und sah wieder auf da&sr;
Fräulein, die er jetzt besonder&sr; grüßte.
Alle Augen waren auf sie geheftet, aber
eine kleine Weile darauf verbarg sich da&sr;
Fräulein halb hinter der Gräsinn F. Die
Opera gieng an; der Fürst redete viel
mit F. der endlich in die Loge seiner Ge-
mahlinn gieng, um Milorden und den Grä-
finnen zu verweisen, daß sie dem Fräulein
den Platz wegnähmen, da sie beyde da&sr;
Spiel schon oft, da&sr; Fräulein aber e&sr;
noch niemal&sr; gesehen hätte.

Die Damen seyn nicht Ursache, Herr
Graf, sagte da&sr; Fräulein, etwa&sr; ernsthaft;
<cw>ich</cw>
<pb="153"/>
ich habe diesen Platz gewählt, ich sehe ge-
nug und gewinne dabey da&sr; Vergnügen,
weniger gesehen zu <fr>werden.</fr>

&201E;Aber Sie berauben so viele de&sr; Ver-
gnügen&sr; Sie zu sehen?&201C; &2014; Darüber
hätte sie nur eine Verbeugung gemacht,
die an sich nicht&sr; al&sr; Geringschätzigkeit
seine&sr; Compliment&sr; angezeigt habe. Er
hätte ihre Meynung von der Comödie be-
gehrt; darauf hätte sie wieder mit einem
ganz eignen Ton gesagt: Sie wundere
sich nicht, daß diese Ergötzlichkeit von so
vielen Personen geliebt würde.

&201E;Jch wünsche aber zu wissen, wie e&sr;
Jhnen gefällt, wa&sr; Sie davon denken?
Sie sehen so ernsthaft.&201C;

Jch bewundere die vereinigte Mühe so
vieler Arten von Talente.

&201E;Jst da&sr; Alle&sr; wa&sr; Sie dabey thun,
empfinden Sie nicht&sr; für die Heldin oder
den Helden?

Nein, Herr Graf, nicht da&sr; geringste;
hätte Sie mit Lächeln geantwortet.
<bs>K 5</bs><cw>Man</cw>
<pb="154"/>

Man speiste bey der Fürstin von W*;
der Fürst, die Gesandschaften und übri-
gen Fremde, worunter der Graf Löbau,
Oncle de&sr; Fräulein Sternheim&sr;, auch ge-
rechnet wurde. Die Gräfin F* stellte da&sr;
Fräulein mit vielem Gepränge dem Fürsten
vor. Dieser affectirte viel von ihrem Va-
ter zu sprechen. Da&sr; Fräulein soll kurz
und in einem gerührten Tone geantwortet
haben. Die Tafel war vermengt, im-
mer ein Cavalier bey einer Dame. Graf
F. ein Neffe de&sr; Minister&sr; war an der
Seite de&sr; Fräulein&sr;, welche gerade so ge-
setzt wurde, daß sie der Fürst in Gesicht
hatte; er sah sie unaufhörlich an. Jch
nahm mich in Acht, nicht oft nach dem
Fräulein zu sehen; doch bemerkte ich Un-
zufriedenheit an ihr. Man hob die Ta-
fel bald auf, um zu spielen; die Prinzes-
sin nahm da&sr; Fräulein zu sich, gieng bey
den Spieltischen mit ihr herum, setzte sich
auf den Sopha, und redete sehr freund-
lich mit ihr. Der Fürst kam, nachdem
er eine Tour mit Milorden gespielt hatte,
auch dazu.
<cw>Den</cw>
<pb="155"/>

Den zweeten Tag sagte Graf F. zu Mi-
lord; er wünschte dem Löbau alle&sr; Böse
anf den Hal&sr;, da&sr; Fräulein hieher ge-
bracht zu haben. Sie ist ganz dazu ge-
macht, um eine heftige Leidenschaft zu er-
wecken; aber ein Mädchen, da&sr; keine
Eitelkeit auf ihre Reize hat, bey einem
Schauspiel nicht&sr; al&sr; die vereinigte Mü-
he von vielerley Talenten betrachtet, an
einer au&sr;gesuchten Tafel nicht&sr; al&sr; eine
Aepfel-Compotte ißt, Wasser dazu trinkt,
an einem Hofe nach dem Hause eine&sr;
Landpfarrer&sr; seufzet, und bey allem dem
voll Geist und voll Empfindung ist, &2014;
ein solche&sr; Mädchen ist schwer zu ge-
winnen!

Gott wolle e&sr;, dacht&2019; ich; lange kann
ich den gewaltsamen Stand, in dem ich
bin, nicht au&sr;halten!

Schreiben Sie mir bald; sagen Sie
mir, wa&sr; Sie von mir denken, und wa&sr;
ich hätte thun sollen.
<cw><fr>Da&sr;</fr></cw>
<pb="156"/>
<d2><fr>Da&sr; Fräulein von Sternheim</fr>
an
<fr><g>Emilia.</g></fr></d2>

<in>O</in> meine Emilia! wie nöthig ist mir ei-
ne erquickende Unterhaltung mit einer zärt-
lichen und tugendhaften Freundin!

Wissen Sie, daß ich den Tag, an dem
ich mich zu der Reise nach D. bereden ließ,
für einen unglücklichen Tag ansehe. Jch
bin ganz au&sr; dem Kreise gezogen worden,
den ich mit einer so seligen Ruhe und Zu-
friedenheit durchgieng. Jch bin hier
Niemanden, am wenigsten mir selbst,
nütze; da&sr; Beste, wa&sr; ich denke und em-
pfinde, darf ich nicht sagen, weil man
mich <fr>lächerlich-ernsthaft</fr> findet; und
so viel Mühe ich mir gebe, au&sr; Gefällig-
keit gegen die Personen, bey denen ich bin,
ihre Sprache zu reden, so ist doch meine
Tante selten mit mir zufrieden, und ich,
Emilia, noch seltner mit ihr. Jch bin
nicht eigensinnig, mein Kind, in Wahr-
heit ich bin e&sr; nicht; ich fodere nicht, daß
jemand hier denken solle, wie ich; ich sehe
<cw>zu</cw>
<pb="157"/>
zu sehr ein, daß e&sr; eine moralische Unmög-
lichkeit ist. Jch nehme keinem übel, daß
der Morgen am Putztische, der Nachmittag
in Besuchen, der Abend und die Nacht
mit Spielen hingebracht wird. E&sr; ist
hier die große Welt, und diese hat die
Einrichtung ihre&sr; Leben&sr; mit dieser Haupt-
eintheilung angefangen. Jch bin auch
sehr von der Verwunderung zurückgekom-
men, in die ich sonst gerieth, wenn ich an
Personen, die meine selige Großmama be-
suchten, einen so großen Mangel an gu-
ten Kenntnissen sah, da sie doch von Na-
tur mit vielen Fähigkeiten begabt waren.
E&sr; ist nicht möglich, meine Liebe, daß
eine junge Person in diesem betäubenden
Geräusche von lermenden Zeitvertreiben
einen Augenblick finde, mich zu sammeln.
Kurz, alle hier, sind an diese Leben&sr;art und
an die herrschenden Begriffe von Glück
und Vergnügen gewöhnt, und lieben sie
eben so, wie ich die Grundsätze und Be-
griffe liebe, welche Unterricht und Bey-
spiel in meine Seele gelegt haben. Aber
man ist mit meiner Nachsicht, mit meiner
<cw>Billigkeit</cw>
<pb="158"/>
Billigkeit nicht zufrieden; ich soll denken
und empfinden wie sie, ich soll freudig
über meinen wohlgerathnen Putz, glück-
lich durch den Beyfall der andern, und
entzückt über den Entwurf eine&sr; Soupe&2019;,
eine&sr; Bal&2019;&sr; werden. Die Opera, weil
e&sr; die erste war, die ich sah, hätte mich
außer mir selbst setzen sollen, und der Him-
mel wei&sr;, wa&sr; für elende&sr; Vergnügen ich
in dem Lob de&sr; Fürsten habe finden sollen.
Alle Augenblicke wurde ich in der Comö-
die gefragt: Nun wie gefällt&sr; ihnen,
Fräulein?

Gut, sagte ich ganz gelassen; e&sr; ist
vollkommen nach der Jdee, die ich mir von
diesen Schauspielen machte. Da war
man mißvergnügt, und sah mich al&sr; eine
Person an, die nicht wisse wa&sr; sie rede.
E&sr; mag seyn, Emilia, daß e&sr; ein Fehler
meiner Empfindungen ist, daß ich die
Schauspiele nicht liebe, und ich halte e&sr;
für eine Wirkung de&sr; Eindruck&sr;, den die
Beschreibung de&sr; Lächerlichen und Unna-
türlichen eine&sr; auf dem Schlachtfeld sin-
genden General&sr; und einer sterbenden
<cw>Liebha-</cw>
<pb="159"/>
Liebhaberin, die ihr Leben mit einem Tril-
ler schließt, so ich im englischen gelesen
habe, auf mich machte. Jch kann auch
niemand tadeln, der diese Ergötzlichkeiten
liebt. Wenn man die Verbindung so vie-
ler Künste ansieht, die für unser Aug und
Ohr dabey arbeiten, so ist schon diese&sr;
angenehm zu betrachten; und ich finde
nicht&sr; natürlicher, al&sr; die Leidenschaften,
die eine Actrice oder Tänzerinn einflößt.
Die Jntelligenz, (lassen Sie mir diese&sr;
Wort) mit welcher die erste ihre Rolle
spielt, da sie ganz in dem Charakter, den
sie vorstellt, eintritt, von edlen zärtlichen
Gesinnungen mit voller Seele redt, selbst
schön dabey ist, und die au&sr;gesuchte Klei-
dung, die affectvolleste Musik; mit allen
Verzierungen de&sr; Theater&sr; dabey zu Ge-
hülfen hat, &2014; wo will sich der junge
Mann retten, der mit einem empfindlichen
Herzen in den Saal tritt, und da von
Natur und Kunst zugleich bestürmt wird?

Die Tänzerinn, von muntern Grazien
umgeben, jede Bewegung voll Reiz, in
Wahrheit, Emilia, man soll sich nicht
<cw>wundern,</cw>
<pb="160"/>
wundern, nicht zanken, wenn sie geliebt
wird! Doch dünkt mich der Liebhaber der
Actrice <fr>edler</fr> al&sr; der von der Tänzerin.
Jch habe irgendwo gelesen, daß die Linie
der Schönheit für den Mahler und Bild-
hauer sehr fein gezogen sey; geht er darü-
ber, so ist sie verlohren; bleibt er unter
ihr, so fehlt seinem Werk die Vollkom-
menheit.

Die Linie der sittlichen Reize der Tän-
zerin dünkt mich eben so fein gezogen;
dann sie schien mir sehr oft übertreten zu
werden.

Ueberhaupt bin ich e&sr; sehr zufrieden,
ein Schauspiel gesehen zu haben, weil die
Vorstellung, die ich davon hatte, da-
durch ganz bestimmt worden ist; aber ich
bin e&sr; auch zufrieden, wenn ich keine&sr;
mehr sehe.

Nach der Comödie speiste ich mit der
Prinzessin von W*, da wurde ich dem
Fürsten vorgestellt. Wa&sr; soll ich Jhnen
davon sagen? Daß er ein schöner Mann
und sehr höflich ist, daß er meinen wer-
then Papa sehr gelobt hat, und daß ich
<cw>mißver-</cw>
<pb="161"/>
mißvergnügt damit war. Ja, meine
Emilia, ich kann nicht mehr so froh über
die Lobsprüche seyn, die man ihm giebt;
der Ton, worinn e&sr; geschieht, klingt mir
gerade, al&sr; wenn man sagte: Jch weiß,
daß sie von ihrem Vater sehr eingenom-
men sind, ich sage ihnen also Gute&sr; von
ihm. Und dann, mein Kind, muß ich
Jhnen sagen, daß die Blicke, die der Fürst
auf mich warf, auch da&sr; Beste verdor-
ben hätten, da&sr; er hätte sagen können.

Wa&sr; für Blicke, meine Liebe! Gott
bewahre mich, sie wieder zu sehen! Wie
haßte ich die Spanische Kleidung, die
mir nicht&sr; al&sr; eine Palatine erlaubte.
Wäre ich jemal&sr; auf meine Leibe&sr;gestalt
stolz gewesen, so hätte ich gestern dafür
gebüßt. Der bitterste Schmerz durch-
drang mich bey dem Gedanken, der Ge-
genstand so häßlicher Blicke zu seyn.
Meine Emilia, ich mag nicht mehr hier
seyn; ich will zu Jhnen, zu den Gebeinen
meiner Aeltern. Die Gräfin R. bleibt zu
lange weg.
<bs>L</bs><cw>Heute</cw>
<pb="162"/>

Heute erzählte mir die Gräfin F. mit
vielem Wortgepränge da&sr; Lob de&sr; Für-
sten über meine Person und meinen Geist.

Morgen giebt der Graf ein große&sr;
Mittagessen, und ich soll dabey seyn.
Niemal&sr;, seitdem ich hier bin, hatte ich
die Empfindungen eine&sr; Vergnügen&sr; nach
meinem Geschmack. Die Freundschaft
de&sr; Fräulein C* war da&sr; Einzige, wa&sr;
mich erfreute; aber auch diese ist nicht
mehr wa&sr; sie war. Sie spricht so kalt;
sie besucht mich nicht mehr; wir kommen
beym Spiel nicht mehr zusammen; und
wenn ich mich ihr, oder dem Milord
Seymour nähere, welche immer zusam-
men reden, so schweigen sie, und Milord
entfernt sich traurig, bewegt; und da&sr;
Fräulein sieht ihm nach, und ist zerstreut.
Wa&sr; soll ich benken? Will da&sr; Fräulein
nicht, daß ich Milorden spreche? Geht er
weg, um ihr seine vollkommene Ergeben-
heit zu zeigen? Denn er redt mit keiner
andern Seele al&sr; mit ihr. O mein Kind,
wie fremd ist mein Herz in diesem Lande!
Jch, die mein Glück für anderer ihre&sr; hin-
<cw>gäbe,</cw>
<pb="163"/>
gäbe, ich muß die Sorge sehen, daß ich e&sr;
zu stören denke. Liebe&sr; Fräulein C*, ich will
Jhnen diese Unruhe nehmen; denn ich wer-
de meinen Augen da&sr; Vergnügen versagen,
Milord Seymour anzuschauen. Meine
Blicke waren ohnehin flüchtig genug. Jch
will Sie selbst nicht mehr aufsuchen, wenn
Sie in einem glücklichen Gespräche mit
dem lieben&sr;werthen Manne begriffen
sind. &2014; Sie sollen sehen, daß Sophie
Sternheim da&sr; Glück ihre&sr; Herzen&sr; durch
keinen Raub zu erhalten sucht! &2014; Emi-
lia, eine Thräne füllte mein Auge bey
diesem Gedanken. Aber der Verlust ei-
ner geliebten Freundin, der einzigen, die
ich hier hatte, der Verlust de&sr; Umgang&sr;
eine&sr; würdigen Manne&sr;, den ich hochschä-
tze, dieser Verlust verdient eine Thräne.
D. wird mich keine andre kosten; Mor-
gen, mein Kind, Morgen wünsche ich ab-
zureisen.

Warum sagt mir Jhr Brief nicht&sr; von
meinem Pflegvater; warum nicht&sr; von
Jhrer Reise und von Jhrem Gesell-
schafter?
<bs>L 2</bs><cw>Emilia,</cw>
<pb="164"/>

Emilia, Jhre Briefe, Jhre Liebe und
Vertrauen sind alle&sr; Gute, so ich noch er-
warte.

D. hat nicht&sr; &2014; nicht&sr; für mich.
<hr>
<d2><fr>Milord Derby</fr>
an
<fr>seinen Freund in Pari&sr;.</fr></d2>

<in>B</in>ald werde ich deinen albernen Erzäh-
lungen ein Ende machen, die ich bi&sr;her
nur de&sr;wegen geduldet, weil ich sehen
wollte, wie weit du deine Pralerey in
dem Angesichte deine&sr; Meister&sr; treiben
würdest. Auch solltest du heute die Gei-
sel meiner Satyre fühlen, wenn ich nicht
im Sinne hätte, dir den Entwurf einer
deutsch-galanten Historie zu zeigen, zu
deren Au&sr;führung ich mich fertig mache.
Wa&sr; wollen die Pariser Eroberungen sa-
gen, die du nur durch Gold erhältst?
Dann wa&sr; würde sonst eine Französin
mit deinem breiten Gesicht und hagern
Figürchen machen, die Eroberungen der
<cw>Herren</cw>
<pb="165"/>
Herren Milord&sr; in Pari&sr;, wa&sr; sind die?
Eine Coquette, eine Actrice, beyde artig
einnehmend; aber sie waren e&sr; schon für
so viel Leute, daß man ein Thor seyn
muß, sich darüber zu beloben. War ich
nicht auch da, meine schönen Herren?
und weiß ich nicht ganz sicher, daß die
wohlerzogene Tochter eine&sr; angesehenen
Hause&sr; und die geistvolle achtung&sr;werthe
Frau gar nicht die Bekanntschaften sind,
die man un&sr; machen läßt? Also prahle
mir nicht mehr, mein guter B*, denn von
Siegen wie die eurige, ist kein Triumph-
lied zu singen. Aber ein den Göttern ge-
widmete&sr; Meisterstück der Natur und der
Kunst zu erbeuten, den Argu&sr; der Klug-
heit und Tugend einzuschläfern, Staat&sr;-
minister zu betrügen, alle weitherge-
suchte Vorbereitungen eine&sr; gefährlichen
und geliebten Nebenbuhler&sr; zu zernichten,
ohne daß man die Hand gewahr wird,
welche an der Zerstörung arbeitet; dieß
verdient angemerkt zu werden!

Du weißt, daß ich der Liebe niemal&sr;
keine andere Gewalt al&sr; über meine Sin-
<bs>L 3</bs><cw>nen</cw>
<pb="166"/>
nen gelassen habe, deren feinste&sr; und leb-
hafteste&sr; Vergnügen sie ist. Daher war
die Wahl meiner Augen immer fein, da-
her meine Gegenstände immer abgewech-
selt. Alle Classen von Schönheiten haben
mir gefröhnet; ich wurde ihrer satt, und
suchte nun auch die Häßlichkeit zu meiner
Sclavin zu machen; nach dieser mußten
mir Talente und Charakter unterwürfig
werden. Wie viel Anmerkungen könnten
nicht die Philosophen und Moralisten über
die feinen Netze und Schlingen machen,
in denen ich die Tugend, oder den Stolz,
die Wei&sr;heit, oder den Kaltsinn, die Co-
quetterie, und selbst die Frömmigkeit der
ganzen weiblichen Welt gefangen habe.
Jch dachte schon mit Salomo, daß für
mich nicht&sr; neue&sr; mehr unter der Sonne
wäre. Aber Amor lachte meiner Eitelkeit.
Er führte au&sr; einem elenden Landwinkel
die Tochter eine&sr; Obersten herbey, deren
Figur, Geist und Charakter so neu und
reizend ist, daß meinen vorigen Unterneh-
mungen die Crone fehlte, wenn sie mir
entwischen sollte. Wachsam muß ich
<cw>seyn;</cw>
<pb="167"/>
seyn; Seymour liebt sie; läßt sich aber
durch Milord G. leiten, weil diese Rose
für den Fürsten bestimmt ist, bey dem sie
einen Proceß für ihren Oheim gewinnen
soll. Der Sohn de&sr; Grafen F. bietet
sich zur Vermählung mit ihr an, um den
Mantel zu machen; wenn sie ihn aber
liebt, so will er die Anschläge de&sr; Grafen
Löbau und seine&sr; Vater&sr; zu nichte ma-
chen; der schlechte Pinsel! er soll sie nicht
haben. Seymour mit seiner schwermü-
thigen Zärtlichkeit, die auf den Triumph
ihrer Tugend wartet, auch nicht; und der
Fürst &2014; der ist sie nicht werth! Für
mich soll sie geblüht haben, da&sr; ist fest-
gesetzt; allem meinem Verstand ist aufge-
boten, ihre schwache Seite zu finden.
<fr>Empfindlich</fr> ist sie; ich hab&2019; e&sr; ihren
Blicken angesehen, die sie manchmal auf
Seymouren wirft, wenn e&sr; gleich ich bin,
der mit ihr redet. <fr>Freymüthig</fr> ist sie
auch; dann sie sagte mir, e&sr; dünkte sie,
daß e&sr; meinem Herzen an Güte fehle.
Halten sie Milord Seymour für besser al&sr;
mich? fragte ich sie. Sie erröthete, und
<bs>L 4</bs><cw>sagte,</cw>
<pb="168"/>
sagte, er wäre e&sr;. Damit hat sie mir
eine wüthende Eifersucht gegeben, aber
zugleich den Weg zu ihrem Herzen gezeigt.
Jch bin zu einer beschwerlichen Verstellung
gezwungen, da ich meinen Charakter zu
einer Harmonie mit dem ihrigen stimmen
muß. Aber e&sr; wird eine Zeit kommen,
wo ich sie nach dem meinigen bilden wer-
de. Dann mit ihr werd&2019; ich diese Mühe
nehmen, und gewiß, sie soll neue Ent-
deckungen in dem Lande de&sr; Vergnügen&sr;
machen, wenn ihr aufgeklärter und feiner
Geist alle seine Fähigkeiten dazu anwen-
den wird. Aber da&sr; Lob ihrer Annehm-
lichkeiten und Talenten rührt sie nicht;
die allgemeinen Kennzeichen einer einge-
flößten Leidenschaft sind ihr auch gleich-
gültig. Hoheit de&sr; Geiste&sr; und Güte
der Seele scheinen in einem seltenen
Grad in ihr verbunden zu seyn; so wie
in ihrer Person alle Reize der vortrefflich-
sten Bildung mit dem ernsthaften Wesen,
welche&sr; große Grundsätze geben, verei-
nigt sind. Jede Bewegung, die sie macht,
der bloße Ton ihrer Stimme, lockt die Lie-
<cw>be</cw>
<pb="169"/>
be zu ihr; und ein Blick, ein einziger un-
gekünstelter Blick ihrer Augen, scheint sie
zu verscheuchen; so eine reine unbefleckte
Seele wird man in ihr gewahr. &2014; Halt
einmal: wie komme ich zu diesem Ge-
schwätz? &2014; So lauteten die Briefe de&sr;
armen Seymour, da er in die schöne
Y** verliebt war: sollte mich diese Land-
jungfer auch zum Schwärmer machen?
So weit e&sr; zu meinen Absichten dient,
mag e&sr; seyn; aber, beym Jupiter, sie
soll mich schadlo&sr; halten! Jch habe Mi-
lord&sr; G**&sr; zweyten Secretair gewonnen?
der Kerl ist ein halber Teufel. Er hatte
die Theologie studirt, aber sie wegen der
strengen Strafe, die er über eine Bübe-
rey leiden müssen, verlassen; und seitdem
sucht er sich an allen frommen Leuten zu
rächen. E&sr; ist gut, wenn man ihren
Stolz demüthigen kann, sagte er; durch
ihn will ich Milord Seymouren au&sr;for-
schen. Er kann den letzten, wegen der
Moral, die er immer predigt, nicht au&sr;-
stehen. Du siehst, daß der Theologe ei-
ne starke Verwandlung erlitten hat? aber
<bs>L 5</bs><cw>so</cw>
<pb="170"/>
so einen Kerl brauche ich jetzt, weil ich selbst
nicht frey agieren kann; heute nicht&sr;
mehr, man unterbricht mich.
<hr>
<d2><fr>Fräulein von Sternheim</fr>
an
<fr><g>Emilia.</g></fr></d2>

<in>E</in>milia! ich erliege fast unter meinem
Kummer; mein Pflegvater todt! warum
schrieben Sie mir, oder doch Rosinen
nicht&sr;, al&sr; da alle&sr; vorbey war? Die gu-
te Rosine vergeht vor Jammer. Jch su-
che sie zu trösten, und meine eigne See-
le ist niedergeschlagen. Meine werthe
Freundin, die Erde deckt nun da&sr; Beste,
da&sr; sie un&sr; gegeben hatte, gütige vereh-
rung&sr;würdige Aeltern! &2014; Kein Herz
kennt Jhren Verlust so wohl al&sr; da&sr; mei-
nige; ich empfinde Jhren Schmerz dop-
pelt. &2014; Warum konnte ich seinen See-
gen nicht selbst hören? Warum benetzen
meine Thränen seine heilige Grabstätte
nicht? da ich mit gleichen kindlichen Ge-
<cw>sinnungen</cw>
<pb="171"/>
sinnungen wie seine Tochter um ihn wei-
ne. &2014; Die arme Rosine! Sie knieet bey
mir, ihr Kopf liegt auf meinem Schooße,
und ihre Thränen träufeln auf die Erde.
Jch umarme sie und weine mit. Gott lasse
durch unsern Kummer Wei&sr;heit in unsrer
Seele aufblühen; und erfülle dadurch den
letzten Wunsch unserer Väter; besonder&sr;
den, welchen mein Pflegevater für seine
Emilia machte, da seine zitternde Hand
noch ihre Ehre einsegnete, und sie so dem
Schutz eine&sr; treuen Freunde&sr; übergab.
Tugend und Freundschaft sey mein und
Rosinen&sr; Theil, bi&sr; die Reyhe de&sr; Loo-
se&sr; der Sterblichkeit auch un&sr; in einer
glückseligen Stunde trifft! möchte al&sr;-
dann ein edle&sr; Herze mir Dank für da&sr;
gegebene Beyspiel im Guten nachrufen,
und ein durch mich erquickter Armer mein
Andenken segnen! Dann würde der Weise,
der Menschenfreund sagen können, daß ich
den Werth de&sr; Leben&sr; gekannt habe!

Jch kann nicht mehr schreiben, unsre
Rosine gar nicht; sie bittet um ihre&sr;
Bruder&sr; und ihrer Schwester Liebe, und
<cw>will</cw>
<pb="172"/>
will immer bey mir leben. Jch hoffe, Sie
sind e&sr; zufrieden, und befestigen dadurch
da&sr; Band unsrer Freundschaft. Edel-
muth und Güte soll e&sr; unzertrennlich ma-
chen. Jch umarme meine Emilia mit
Thränen; Sie glauben nicht, wie traurig
mir ist, daß ich diesen Brief schließen
muß, ohne etwa&sr; an meinem väterlichen
Freund beyzusetzen. Ewige Glückseligkeit
lohne ihn und meinen Vater! Lassen Sie
un&sr;, meine Emilia, meine Rosina, so
leben, daß wir ihnen einmal al&sr; würdi-
ge Erbinnen ihrer Tugend und Freund-
schaft dargestellt werden können!
<hr>
<d2><fr><g>Milord Seymour</g></fr>
an
<fr>den Doctor B.</fr></d2>

<in>J</in>mmer wird mir da&sr; Fräulein lieben&sr;-
würdiger und ich &2014; ich werde immer
unglücklicher. Der Fürst und Derby su-
chen ihre Hochachtung zu erwerben; bey-
de sehen, daß dieß der einzige Weg zu ih-
<cw>rem</cw>
<pb="173"/>
rem Herzen ist. Der doppelte Eigensinn,
den meine Leidenschaft angenommen, hin-
dert mich ein Gleiche&sr; zu thun. Jch bin
nur bemüht sie zu beobachten, und eine
untadelhafte Aufführung zu haben. Sie
hingegen meidet mich und da&sr; Fräulein
C*. Jch höre sie nicht mehr reden; aber
die Erzählungen de&sr; Derby, dem sie Ach-
tung erweiset, sind mir beständige Bewei-
se de&sr; Adel&sr; ihrer Seele. Jch glaube,
daß sie die erste tugendhafte Bewegung in
sein Herz gebracht hat. Denn vor eini-
gen Tagen sagt&2019; er mir; er hätte da&sr;
Fräulein in eine Gesellschaft führen sol-
len, und wie er in ihr Zimmer gegangen
sie abzuholen, habe er ihre Cammerjung-
fer vor ihr knieen gesehen; da&sr; Fräulein
selbst halb angezogen, ihre schönen Haare
auf Brust und Nacken zerstreut, ihre Ar-
me um da&sr; knieende Mädchen geschlungen,
deren Kopf sie an sich gedrückt, während
sie ihr mit beweglicher Stimme von dem
Werth de&sr; Tode&sr; der Gerechten und der
Belohnung der Tugend gesprochen. Thrä-
nen wären au&sr; ihren Augen gerollt, die
<cw>sie</cw>
<pb="174"/>
sie endlich gen Himmel gehoben, und da&sr;
Andenken ihre&sr; Vater&sr; und noch eine&sr;
Manne&sr; für ihren Unterricht gesegnet hät-
te. Dieser Anblick hätte ihn staunen ge-
macht; und wie da&sr; Fräulein ihn gewahr
worden, habe sie gerufen: &201E;O Milord,
&q;sie sind gar nicht geschickt mich in diesem
&q;Augenblicke zu unterhalten; haben sie
&q;die Güte zu gehen, und mich bey meiner
&q;Tante zu entschuldigen; ich werde heute
&q;niemand sehen.&201C; Da&sr; feyerliche und
rührende Ansehen, so sie gehabt, hätte ihm
ihren Vorwurf zweyfach verbittert, da er
die Geringschätzung gefühlt, die sie für
seine Denkung&sr;art habe. Er hätte auch
geantwortet; wenn sie die Ehrfurcht se-
hen könnte, die er in diesem Augenblicke
für sie fühlte, so würde sie ihn ihre&sr; Ver-
trauen&sr; würdiger achten. Da sie aber,
ohne ihm zu antworten, ihren Kopf auf
den von ihrem Mädchen gelegt, wäre er
fortgegangen, und hätte von der Gräfin
L* gehört, daß ihre Scene den Tod de&sr;
Pfarrer&sr; von P. angienge, der da&sr; Fräu-
lein zum Theil erzogen und der Vater ih-
<cw>rer</cw>
<pb="175"/>
rer Cammerjungfer gewesen; der Graf Lö-
bau und seine Gemahlin wären froh, daß
der schwärmerische Briefwechsel, den da&sr;
Fräulein mit diesem Manne unterhalten,
nun ein Ende hätte, und man sie auf
eine ihrem Stande gemäßere Denkung&sr;-
art leiten könne. Sie wären auch beyde
mit ihm zu dem Fräulein gegangen, und
hätten ihr ihre Traurigkeit und den Ent-
schluß verwiesen, daß sie nicht in die Ge-
sellschaft gehen wolle. Meine Tante, ha-
be sie geantwortet, so viele Wochen habe
ich der schuldigen Gefälligkeit gegen sie,
und den Gewohnheiten de&sr; Hofe&sr; aufge-
opfert; die Pflichten der Freundschaft und
der Tugend mögen wohl auch einen Tag
haben! Ja, habe die Gräfinn versetzt,
aber deine Liebe ist immer nur auf <fr>eine</fr>
Familie eingeschränkt gewesen; du bist
gegen die Achtung und Zärtlichkeit, so
man dir hier beweist, zu wenig empfind-
lich. <fr>Da&sr; Fräulein:</fr> Meine gnädi-
ge Tante, e&sr; ist mir leid, wenn ich Jh-
nen undankbar scheine; aber verdiente der
Mann, der meine Seele mit guten Grund-
<cw>sätzen,</cw>
<pb="176"/>
sätzen, und meinen Geist mit nützlichen
Kenntnissen erfüllte, nicht ein größere&sr;
Maaß von Erkenntlichkeit, al&sr; der höfli-
che Fremdling, der mich <fr>nöthigt,</fr> an sei-
nen vorübergehenden <fr>Ergötzlichkeiten</fr>
Antheil zu nehmen? <fr>Die Gräfin:</fr>
Du hättest schicklicher da&sr; Wort abwech-
selnde Ergötzlichkeiten gebrauchen können.
<fr>Da&sr; Fräulein:</fr> Alle diese Fehler bewei-
sen Jhnen, daß ich für den Hof sehr un-
tauglich bin. <fr>Die Gräfin:</fr> Ja, heu-
te besonder&sr;, du sollst auch zu Hause blei-
ben. &2014;

Derby erzählte mir diese&sr; mit einem
leichtsinnigen Ton, aber gab genau auf
meine Bewegungen acht. Sie wissen,
daß ich sie selten verbergen kann, und in
diesem Falle war mir&sr; ganz unmöglich.
Der Charakter de&sr; Fräulein&sr; rührte mich.
Jch mißgönnte Derbyn, sie gesehen und
gehört zu haben. Unzufrieden auf mich,
meinen Oncle und den Fürsten, brach ich
in den Eifer au&sr;, zu sagen: <fr>Da&sr; Fräu-
lein hat den edelsten und seltensten</fr>
<cw><fr>Charak-</fr></cw>
<pb="177"/>
<fr>Charakter; wehe den Elenden, die
sie zu verderben suchen!</fr> Sie sind ein
eben so seltener Mann, erwiederte er, al&sr;
da&sr; Fräulein ein seltene&sr; Frauenzimmer
ist. Sie wären der schicklichste Liebhaber
für sie gewesen, und ich hätte ihr Ver-
trauter und Geschichtschreiber seyn mögen.

Jch glaube nicht, Milord Derby, daß
Jhnen da&sr; Fräulein oder ich diesen Auf-
trag gemacht hätte, sagte ich. Ueber die-
se Antwort sah ich eine Miene an ihm,
die mir gänzlich mißfiel; sie war lächelnd
und nachdenkend; aber, mein Freund, ich
konnte mich nicht enthalten in meinem
Herzen zu sagen, so lächelt Satan, wenn
er sich eine&sr; giftigen Anschlag&sr; bewußt ist.
<hr>
<d2><fr>Fräulein von Sternheim</fr>
an
<fr><g>Emilien.</g></fr></d2>

<in>J</in>hr Stilleschweigen, meine Freundin,
dünket mich und Rosinen sehr lange und
<bs>M</bs><cw>unbillig;</cw>
<pb="178"/>
unbillig; aber ich werde mich wegen der
Unruhe, die Sie mir dadurch gemacht,
nicht ander&sr; rächen, al&sr; Jhnen, wenn
ich einmal eine lange Reise mache, auf
halbem Wege zu schreiben; denn da ich
weiß, wie Sie mich lieben, so könnte ich
den Gedanken nicht ertragen, Jhrem
zärtlichen Herzen den Kummer für mich
zu geben, den da&sr; meinige in dieser Ge-
legenheit für Sie gelitten. Aber Jhre
glückliche Ankunft in W. und Jhr Ver-
gnügen über Jhre Au&sr;sicht in die Zu-
kunft hat mich dafür belohnt. Auch oh-
ne dieß, wie sehr, meine Emilia, bin ich
erfreut, daß mir mein Schicksal zu glei-
cher Zeit einen vergnügten Gegenstand
zu etlichen Briefen, an Sie gegeben hat!
Denn hätte ich fortfahren müssen, über
verdrießliche Begegnisse zu klagen, so wäre
Jhre Zufriedenheit durch mich gestört wor-
den, da Jhr liebreiche&sr; Herz einen so leb-
haften Antheil an allem nimmt, wa&sr; mich
und die seltene Empfindsamkeit meiner
Seele betrifft. Jch habe in dieser für
mich so dürren moralischen Gegend, die
<cw>ich</cw>
<pb="179"/>
ich seit drey Monaten durchwandre, zwey
angenehme Quellen und ein Stück urba-
re&sr; Erdreich angetroffen, wobey ich mich
eine Zeitlang aufhalten werde, um bey
dem ersten meinen Geist und mein Herz
zu erfrischen, und für die Anpflanzung
und Cultur guter Früchte bey dem letztern
zu sorgen. Doch ich will ohne Gleichniß
reden. Sie wissen, daß die Erziehung,
die ich genossen, meine Empfindungen
und Vorstellungen von Vergnügen, mehr
auf da&sr; Einfache und Nützliche lenkte,
al&sr; auf da&sr; Künstliche und nur allein Be-
lustigende. Jch sah die Zärtlichkeit mei-
ner Mama niemal&sr; in Bewegung, al&sr;
bey Erzählung einer edeln großmüthigen
Handlung, oder einer, so von der Au&sr;ü-
bung der Pflichten und der Menschenliebe
und andern Tugenden gemacht wurde.
Niemal&sr; drückte sie mich mit mehr Liebe
an ihr Herz, al&sr; wenn ich etwa&sr; sagte,
oder etwa&sr; für einen Freund de&sr; Hause&sr;,
für einen Bedienten oder Unterthanen un-
ternahm, so die Kennzeichen der Wohl-
thätigkeit und Freude über anderer Ver-
<bs>M 2</bs><cw>gnügen</cw>
<pb="180"/>
gnügen an sich hatte; und ich habe sehr
wohl bemerkt, daß wenn mir, wie tausend
andern Kindern, ungefehr eine feine und
schickliche Anmerkung oder ein Gedanke
beygefallen, worüber oft die ganze Gesell-
schaft in Bewunderung und Lob au&sr;ge-
brochen, sie nur einen Augenblick gelä-
chelt, und so fort die Achtung, welche mir
ihre Freude zeigen wollten, auf die Sei-
te de&sr; thätigen Leben&sr; zu lenken gesucht,
indem sie entweder etwa&sr; von meinem
Fleiß in Erlernung einer Sprache, de&sr;
Zeichnen&sr;, der Musik oder anderer Kennt-
nisse lobte, oder von einer erbetenen Be-
lohnung oder Wohlthat für jemand
redte, und mir also dadurch zu erken-
nen gab, daß <fr>gute Handlungen</fr> viel
ruhmwürdiger seyn, al&sr; die <fr>feinsten
Gedanken.</fr> Wie einnehmend bewie&sr;
mein Papa mir diesen Grundsatz, da er
mich in dem Naturreiche auf die Betrach-
tung führte, daß die Gattungen der
Blumen, welche nur zu Ergötzung de&sr;
Auge&sr; dienten, viel weniger zahlreich
und ihre Fruchtbarkeit weit schwächer
<cw>wäre,</cw>
<pb="181"/>
wäre,<fn="*)">Man kann schwerlich sagen, daß e&sr; Gat-
tungen von Blumen oder Pflanzen gebe, welche
nur zu Ergötzung de&sr; Auge&sr; dienten; und, so viel
mir bekannt ist, kennt man keine einzige Gat-
tung, welche nicht entweder einen ökonomischen
oder officinalischen Nutzen für den Menschen hät-
te, oder zum Unterhalt einiger Thiere, Vögel,
Jnsekten und Gewürm diente, folglich in Ab-
sicht de&sr; ganzen System&sr; unser&sr; Planeten würk-
lich einen Nutzen hätte. A. d. H.</fn> al&sr; der nützlichen Pflanzen, die
zur Nahrung der Menschen und Thiere
dienen; und waren nicht alle Tage&sr; seine&sr;
Leben&sr;, mit der Au&sr;übung diese&sr; Satze&sr;
bezeichnet? Wie nützlich suchte er seinen
Geist und seine Erfahrungen seinen Freun-
den zu machen? Wa&sr; that er für seine
Untergebenen und für seine Unterthanen?
Nun, meine Emilie! mit diesen Grund-
sätzen, mit diesen Neigungen kam ich in
die große Welt, worinn der meiste Theil
nur für Aug und Ohr lebt, wo dem vor-
trefflichen Geist nicht erlaubt ist, sich an-
der&sr; al&sr; in einem vorübergehenden witzi-
gen Einfalle zu zeigen; und Sie sehen,
<bs>M 3</bs><cw>mit</cw>
<pb="182"/>
mit wie vielem Fleiße meine Aeltern die
Anlage zu diesem Talent in mir zu zerstö-
ren suchten.

Ganz ist e&sr; nicht von mir gewichen;
doch bemerkte ich seine Gegenwart nie-
mal&sr; mehr al&sr; in einem Anfalle von Miß-
vergnügen oder Verachtung über jemand&sr;
Jdeen oder Handlungen. Urtheilen Sie
selbst darüber! Letzhin wurde ich durch
meine Liebe für Deutschland in ein Ge-
spräch verflochten, worinn ich die Ver-
dienste meine&sr; Vaterlande&sr; zu vertheidi-
gen suchte; ich that e&sr; mit Eifer; meine
Tante sagte mir nachher, &201E;ich hätte einen
schönen Bewei&sr; gegeben, daß ich die En-
kelin eine&sr; Professor&sr; sey.&201C; &2014; Dieser
Vorwurf ärgerte mich. Die Asche mei-
ne&sr; Vater&sr; und Großvater&sr; war belei-
digt, und meine Eigenliebe auch. Diese
antwortete für alle dreye. &201E;E&sr; wäre mir
&q;lieber durch meine Gesinnungen den Be-
&q;wei&sr; zu geben, daß ich von edeldenken-
&q;den Seelen abstamme, al&sr; wenn ein
&q;schöner Name allein die Erinnerung gä-
&q;be, daß ich au&sr; einem ehemal&sr; edeln
<cw>&q;Blute</cw>
<pb="183"/>
&q;Blute entsprossen sey.&201C; Diese&sr; verur-
sachte eine Kälte von einigen Tagen unter
un&sr; beyden; doch unvermerkt erwärmten
wir un&sr; wieder. Meine Taute, denke
ich, weil sie nach dem alt adelichen Stolz
fühlte, wie empfindlich e&sr; seyn müsse,
wenn einem der Mangel von Ahnen vorge-
worfen würde; und ich, weil ich meine
rächende Antwort mißbilligte, die mich
just auf eben die niedere Stufe setzte, auf
welcher mir meine Tante den unedeln Vor-
wurf gemacht hatte. Doch e&sr; ist Zeit,
Sie zu einer von den zwoen Quellen zu
führen, wovon ich Jhnen nach meiner
Liebe zur Bildersprache geredet habe.

Die erste hat sich in Privatbesuchen
gezeigt, welche meine Tante empfängt,
und ablegt, worinn ich eine Menge ab-
wechselnder Betrachtungen über die un-
endliche Verschiedenheit der Charakter und
Geister machen kann, die sich in Beurthei-
lungen, Erzählungen, Wünschen und Kla-
gen abdrücken. Aber wa&sr; für einen Zirkel
von Kleinigkeiten damit durchloffen wird;
mit wa&sr; für Hastigkeit die Leute bemüht
<bs>M 4</bs><cw>sind,</cw>
<pb="184"/>
sind, einen Tag ihre&sr; Leben&sr; auf die
Seite zu räumen; wie oft der Hofton, der
Modegeist, die edelsten Bewegungen eine&sr;
von Natur vortrefflichen Herzen unter-
drückt, und um da&sr; Au&sr;zischen der Mode-
herren und Modedamen zu vermeiden, mit
ihnen lachen und beystimmen heißt: dieß
erfüllt mich mit Verachtung und Mitleiden.
Der Durst nach Ergötzlichkeiten, nach neu-
en Putz, nach Bewunderung eine&sr; Klei-
de&sr;, eine&sr; Meuble&sr;, einer neuen schädli-
chen Speise, &2014; o meine Emilia! wie
bange, wie übel wird meiner Seele dabey
zu Muthe, weil ich gewöhnt bin, allen
Sachen ihren eigentlichen Werth zu ge-
ben! Jch will von dem falschen Ehrgeiz
nicht reden, der so viele niedrige Jntri-
guen anspinnt, vor dem im Glücke sitzen-
den Laster kriecht, Tugend und Verdienste
mit Verachtung ansieht, ohne Empfin-
dung Elende macht. &2014; Wie glücklich
sind Sie, meine Freundin! Jhre Geburt,
Jhre Umstände haben Sie nicht von dem
Ziel unserer moralischen Bestimmung ent-
sernt; Sie können ohne Scheu, ohne
<cw>Hinderniß</cw>
<pb="185"/>
Hinderniß alle Tugenden, alle edeln und
nützlichen Talente üben; in den Tagen
Jhrer Gesundheit, in den Jahren Jhrer
Kräfte alle&sr; Gute thun, wa&sr; die meisten
in der großen Welt in ihren letzten Stun-
den wünschen gethan zu haben!

Jndessen genießen dennoch Religion
und Tugend ganz schätzbare Ehrenbezeu-
gungen. Die Hofkirchen sind prächtig
geziert, die besten Redner sind zu Predi-
gern darinnen angestellt, die Gotte&sr;dienste
werden ordentlich und ehrerbietig besucht;
der Wohlstand im Reden, im Bezeugen
wird genau und ängstlich beobachtet; kein
Laster darf ohne Ma&sr;ke erscheinen; ja
selbst die Tugend der Nächstenliebe erhält
eine Art von Verehrung, in den au&sr;ge-
suchten und feinen Schmeicheleyen, die
immer eine&sr; der Eigenliebe de&sr; andern
macht. Alle&sr; diese&sr; ist eine Quelle zu
moralischen Betrachtungen für mich wor-
den, au&sr; welcher ich den Nutzen schöpfe,
in den Grundsätzen meiner Erziehung im-
mer mehr und mehr bestärkt zu werden.
Oft beschäfftigt sich meine Phantasie mit
<bs>M 5</bs><cw>dem</cw>
<pb="186"/>
dem Entwurf einer Vereinigung der Pflich-
ten einer Hofdame, zu denen sie von ih-
rem Schicksal angewiesen worden, mit
den Pflichten der vollkommenen Tugend,
welche zu dem Grundbau unserer ewigen
Glückseligkeit erfodert wird. E&sr; läßt
sich eine Verbindung denken; allein e&sr; ist
so schwer sie immer in einer gleichen Stär-
ke zu erhalten, daß mich nicht wundert,
so wenig Personen zu sehen, die darum
bekümmert sind. &2014; Wie oft denke ich;
wenn ein Mann, wie mein Vater war,
den Platz de&sr; ersten Minister&sr; hätte, die-
ser Mann wäre der verehrung&sr;würdigste
und glücklichste der Menschen.

E&sr; ist wahr, viele Mühseligkeit würde
seine Tage begleiten; doch die Betrach-
tung de&sr; großen Kreise&sr;, in welchem er
seine Talente und sein Herz zum Besten
vieler tausend Lebenden und Nachkommen-
den verwenden könnte; diese Au&sr;sicht, die
schönste für eine wahrhafterhabne und
gütige Seele, müßte ihm alle&sr; leicht und
angenehm machen. Die Kenntniß de&sr;
menschlichen Herzen&sr; würde seinem feinem
<cw>Geiste</cw>
<pb="187"/>
Geiste den Weg weisen, da&sr; Vertrauen
de&sr; Fürsten zu gewinnen; seine Rechtschaf-
fenheit, tiefe Einsicht und Stärke der
Seele, fänden dadurch ihre natürliche
Obermacht unterstützt, so daß die übrigen
Hof- und Dienstleute sich für den Zügel
und da&sr; Leitband de&sr; weisen und tugend-
haften Minister&sr; eben so lenksam zeigen
würden, al&sr; man sie täglich bey den Un-
vollkommenheiten de&sr; Kopf&sr; und den Feh-
lern de&sr; Herzen&sr; derjenigen sieht, von
welchen sie Glück und Beförderung er-
warten. So, meine Emilia, beschäfftigt
sich meine Seele oft, seitdem ich von den
Umständen, dem Charakter und den Pflich-
ten dieser oder jener Person unterrichtet bin.
Meine Phantasie stellt mich nach der Rei-
he an den Platz derer, die ich beurtheile;
dann messe ich die allgemeinen moralischen
Pflichten, die unser Schöpfer jedem Men-
schen, wer er anch sey, durch ewige un-
veränderliche Gesetze auferlegt hat, nach
dem Vermögen und der Einsicht ab, so
diese Person hat, sie in Au&sr;übung zu
bringen. Auf diese Weise, war ich schon
<cw>Fürst,</cw>
<pb="188"/>
Fürst, Fürstin, Minister, Hofdame, Fa-
vorit, Mutter von <fr>diesen</fr> Kindern, Ge-
mahlin <fr>jene&sr;</fr> Manne&sr;, ja sogar auch
einmal in dem Platz einer regierenden und
alle&sr; führenden <fr>Maitresse;</fr> und überall
fand ich Gelegenheit auf mannichfaltige
Weise Güte und Klugheit au&sr;zuüben, oh-
ne daß die Charakter oder die politische
Umstände in eine unangenehme Einför-
migkeit gefallen wären. Bey vielen ha-
be ich Jdeen und Handlungen angetroffen,
deren Richtigkeit, Güte und Schönheit ich
so leicht nicht hätte erreichen, noch weni-
ger verbessern können; aber auch bey vie-
len war ich mit meinem Kopf und Herzen
besser zufrieden al&sr; mit dem Jhrigen.
Natürlicher Weise führte mich die Billig-
keit nach diesen phantastischen Reisen mei-
ner Eigenliebe auf mich selbst, und die
Pflichten zurück, die mir au&sr;zurichten
angewiesen sind. Sie verband mich so
genau und streng in Berechnung <fr>meiner</fr>
Talente und Kräfte für meinen Würkung&sr;-
Krei&sr; zu seyn, al&sr; ich e&sr; gegen andre
war; und dadurch, meine Emilia, habe
<cw>ich</cw>
<pb="189"/>
ich eine Quelle entdeckt, meine Aufmerk-
samkeit auf mich selbst zu verstärken,
Kenntnisse, Empfindung und Ueberzeugung
de&sr; Guten tiefer in mein Herz zu graben,
und mich von Tag zu Tag mehr zu verst-
chern, wie sehr ein großer Beobachter der
menschlichen Handlungen, recht hatte, zu
behaupten: &201E;daß sehr wenige Personen
seyn, welche da&sr; ganze Maaß ihrer mora-
lischen und physikalischen Kräfte nützten.&201C;
Denn in Wahrheit, ich habe viele leere
Stellen in dem Cirkel meine&sr; Leben&sr; ge-
funden, zum Theil auch solche, die mit
verwerflichen Sachen und nicht&sr; werthen
Kleinigkeiten au&sr;gefüllt waren. Da&sr; soll
nun weggeräumet werden, und weil ich
nicht unter der glücklichen Classe von Leu-
ten bin, die gleich von Hau&sr; au&sr; ganz
klug, ganz gut sind; so will ich doch un-
ter die gehören, die durch Wahrnehmun-
gen de&sr; Schaden&sr; der andern, weise
und rechtschaffen werden; um ja nicht
unter die zu gerathen, welche nur durch
Erfahrung und eigne&sr; Elend, besser wer-
den können.
<cw><fr>Fräulein</fr></cw>
<pb="190"/>
<d2><fr>Fräulein von Sternheim</fr>
an
<fr><g>Emilien.</g></fr></d2>

<in>J</in>ch danke Jhnen, meine wahre Freun-
din, daß Sie mich an den Theil meiner
Erziehung zurückgewiesen, der mich an-
führte, mich an den Platz der Personen
zu stellen, wovon ich urtheilen wollte;
aber nicht allein, um zu sehen, wa&sr; ich
in ihren Umständen würde gethan haben,
sondern auch mir die so nöthige menschen-
freundliche Behutsamkeit zu geben, &201E;nicht
&q;alle&sr; wa&sr; meinen Grundsätzen, meinen
&q;Neigungen zuwider ist, al&sr; böse oder
&q;niedrig anzusehen.&201C; Sie haben mich
daran erinnert, weil Jhnen meine Unzu-
friedenheit mit den Hofleuten zu unbillig
und zu lebhaft und beynahe ungerecht
schien. Jch habe Jhnen gefolgt, und da-
durch die zwote Quelle meiner Verbesse-
rung gefunden, indem ich meine Abnei-
gung vor dem Hofe durch die Vorstellung
gemäßigt, daß gleichwie in der materiel-
len Welt alle mögliche Arten von Dingen
<cw>ihren</cw>
<pb="191"/>
ihren angewiesenen Krei&sr; haben, darinn
sie alle&sr; antreffen, wa&sr; zu ihrer Vollkom-
menheit beytragen kann: so möge auch in
der moralischen Welt da&sr; Hofleben der
Krei&sr; seyn, in welchem allein gewisse Fä-
higkeiten unser&sr; Geiste&sr; und Körper&sr; ihre
vollkommene Au&sr;bildung erlangen kön-
nen; al&sr; z. E. die höchste Stufe de&sr; fei-
nen Geschmack&sr; in allem wa&sr; die Sinnen
rührt, und von der Einbildung&sr;kraft ab-
hängt; dahin nicht allein die unendliche
Menge Sachen aller Künste und beynahe
aller Nothdürftigkeiten von Nahrung,
Kleidung, Geräthschaft, nebst allen Ar-
ten von Verzierungen gehören, deren alle
Gattungen von äußerlichen Gegenständen
fähig sind, sich beziehen. Der Hof ist
auch der schicklichste Schauplatz die außer-
ordentliche Biegsamkeit unser&sr; Geiste&sr; und
Körper&sr; zu beweisen; eine Fähigkeit die
sich daselbst in einer unendlichen Menge
feiner Wendungen in Gedanken, Au&sr;-
druck und Gebehrden, ja selbst in mora-
lischen Handlungen äußert, je nach dem
Politik, Glück oder Ehrgeiz von einer oder
<cw>andern</cw>
<pb="192"/>
andern Seite eine Bewegung in der Hof-
luft verursachen. Viele Theile der schö-
nen Wissenschaften haben ihre völlige Au&sr;-
polirung in der großen Welt zu erhalten;
gleichwie Sprachen und Sitten allein von
den da wohnenden Grazien eine au&sr;gesuch-
te angenehme Einkleidung bekommen.
Alle&sr; diese&sr; sind schätzbare Vorzüge, die
auf einen großen Theil der menschlichen
Glückseligkeit ihren Einfluß haben, und
wohl ganz sicher Bestandtheile davon
au&sr;machen. Da&sr; Pflanzen- und Thier-
reich hat seine Züge von Schönheit und
Zierlichkeit in Form, Ebenmaß und Far-
benmischung; auch die rauhesten Natio-
nen haben Jdeen von Verschönerung.
Unser Gesicht, Geschmack und Gefühl sind,
auch nicht umsonst mit so großer Em-
pfindlichkeit im Vergleichen, Wählen,
Verwerfen und Zusammensetzen begabt, so
daß e&sr; ganz billig ist, diese Fähigkeiten zu
benutzen, wenn nur die Menschen nicht
so leicht und so gerne über die Grenzen
träten, die für alle&sr; gezogen sind. Doch
wer weiß, ob nicht selbst diese&sr; Ueber-
<cw>schreiten</cw>
<pb="193"/>
schreiten der Grenzen seine Triebfeder in
der Begierde nach Vermehrung der Voll-
kommenheit unser&sr; Zustande&sr; hat? Einer
Begierde, die der größte Bewei&sr; der Gü-
te unser&sr; Schöpfer&sr; ist, weil sie, so sehr
sie in gesunden und glücklichen Tagen ir-
rig und übel verwendet wird, dennoch im
Unglück, in dem Zeitpunkt, der Auflösung
unser&sr; Wesen&sr;, ihre Au&sr;sicht und Hoff-
nung auf eine andere Welt, und dort im-
mer daurende unabänderliche Glückselig-
keiten und Tugenden wendet, und da-
durch allein einen Trost ertheilt, welchen
alle andre Hülf&sr;mittel nicht geben kön-
nen. Sie denken leicht, meine Emilia,
in wie viel Stunden de&sr; Nachdenken&sr;
und Ueberlegen&sr; sich alle diese, hier nur
flüchtig berührte Gegenstände abtheilen
lassen, und Sie sehen auch, daß mir da-
bey, neben den übrigen Zerstreuungen, die
mir da&sr; Hau&sr; meiner Tante giebt, kein
Augenblick zu Langerweile bleibt.

Nun will ich Sie zu dem Stück urba-
ren Erdreich&sr; führen, da&sr; ich angetrof-
fen habe. Diese&sr; geschah auf dem Land-
<bs>N</bs><cw>guthe</cw>
<pb="194"/>
guthe de&sr; Grafen von F*. Eine Brun-
nencur, deren sich die Gräfin bedient,
gab Gelegenheit, daß wir auf ein paar
Tage zu einem Besuch dahin reisten.
Meine Tante hatte die Gräfin B* und
da&sr; Fräulein R. auch hin bestellt, und der
Zufall brachte den Lord Derby dazu.
Guth, Hau&sr; und Garten ist sehr schön.
Die Damen hatten viele kleine weibliche
Angelegenheiten unter sich au&sr;zumachen;
man schickte also da&sr; Fräulein R. und
mich mit Herrn Derby auf einen Spa-
ziergang. Erst durchliefen wir da&sr; gan-
ze Hau&sr; und den Garten, wo Milord
in Wahrheit ein angenehmer Gesellschaf-
ter war, indem er un&sr; von der Verschie-
denheit unterhielt, die der Nationalgeist
eine&sr; jeden Volk&sr; in die Bauart und die
Verzierungen legte. Er machte un&sr; Be-
schreibungen und Vergleichungen von
Englischen, Jtalienischen und Französi-
schen Gärten und Häusern, zeichnete auch
wohl Eine&sr; und da&sr; Andere mit einer un-
gemeinen Fertigkeit und ganz artig ab.
Kurz, wir w@ren mit unserm Spazier-
<cw>gang</cw>
<pb="195"/>
gang so wohl zufrieden, daß wir Abrede
nahmen, den andern Tag nach dem Früh-
stück auf da&sr; freye Feld und in dem Dor-
fe herumzugehen.

E&sr; waren zween glückliche Tage für
mich. Landluft, freye Au&sr;sicht, Ruhe,
schöne Natur, der Segen de&sr; Schöpfer&sr;
auf Wiesen und Kornfeldern, die Aemsig-
keit de&sr; Landmann&sr;. &2014; Mit wie viel
Zärtlichkeit und Bewegung heftete ich mei-
ne Blicke auf dieß alle&sr;! Wie viel Erin-
nerungen brachte e&sr; in mein Herz von
verflossenen Zeiten, von genossener Zufrie-
denheit! Wie eifrig machte ich Wünsche
für meine Unterthanen; für Segen zu
ihrer Arbeit, und für die Zurückkunft
meiner Tante R.! Sie wissen, meine
Emilia, daß mein Gesicht allezeit die Em-
pfindungen meiner Seele au&sr;drückt. Jch
mag zärtlich und gerührt au&sr;gesehen ha-
ben; der Ton meiner Stimme stimmte zu
diesen Zügen. Aber Lord Derby erschreck-
te mich beynahe durch da&sr; Feuer, mit dem
er mich betrachtete, durch den Eifer und
die Hastigkeit, womit er mich bey der
<bs>N 2</bs><cw>Hand</cw>
<pb="196"/>
Hand faßte, und auf englisch sagte.
&q;Gott! wenn die Liebe einmal diese Brust
&q;bewegt, und diesen Au&sr;druck von zärtli-
&q;cher Empfindung in diese Gesicht&sr;züge
&q;legt, wie groß wird da&sr; Glück de&sr; Man-
&q;ne&sr; seyn, der &2014; &2014;

Meine Verwirrung, die Art von Furcht,
die er mir gab, war eben so sichtbar, al&sr;
meine vorige Bewegungen; sogleich hielt
er in seiner Rede inne, zog seine Hand
ehrerbietig zurück, und suchte in allem sei-
nem Bezeugen den Eindruck, von Heftig-
keit seine&sr; Charakter&sr;, zu mildern, den er
mir gegeben hatte.

Wir giengen in die Hauptgasse de&sr;
schönen Dorf&sr;; da wir in der Hälfte wa-
ren, mußten wir einem Karrn au&sr;wei-
chen, der hinter un&sr; gefahren kam. Er
war mit einer dichten Korbflechte bedeckt,
doch sah man eine Frau mit drey ganz
jungen Kindern darinn. Die rührende
Traurigkeit, die ich auf dem Gesichte der
Mutter erblickte, da&sr; blasse, hagere Au&sr;-
sehen der Kinder, die reinliche, aber sehr
schlechte Kleidung von allen, zeugte von
<cw>Armuth</cw>
<pb="197"/>
Armuth und Kummer dieser kleinen Fami-
lie. Mein Herz wurde bewegt; die Vor-
stellung ihrer Noth und die Begierde zu
helfen, wurden gleich stark. Froh sie an
dem Wirth&sr;hause absteigen zu sehen, be-
dacht ich mich nicht lange. Jch gab vor,
ich kennte diese Frau und wollte etwa&sr;
mit ihr reden; und bat den Lord Derby,
da&sr; Fräulein R. zu unterhalten, bi&sr; ich
wieder käme. Er sah mich darüber mit ei-
nem ernsthaften Lächeln an, und küßte den
Theil seine&sr; Ermel&sr;, wo ich im Eifer
meine Hand auf seinen Arm gelegt hatte.
Jch erröthete und eilte zu der armen Fa-
milie.

Bey dem Eintritt in da&sr; Hau&sr; fand
ich alle im Gang an einer Stiege sitzen;
die Frau mit weinenden Augen beschäfftigt
au&sr; einem kleinen Sack ein seiden Hal&sr;-
tuch und eine Schürze zu nehmen, die sie
der Wirthin zu kaufen anbot, um Geld
genug zu bekommen den Fuhrmann zu be-
zahlen. Zwey Kinder riefen um Brod
und Milch; ich faßte mich, so äußerst
gerührt ich war, näherte mich, und sagte
<bs>N 3</bs><cw>der</cw>
<pb="198"/>
der armen Frau mit der Miene einer Be-
kannten, e&sr; wäre mir lieb sie wieder zu
sehen. Jch that diese&sr;, um ihr die Ver-
wirrung zu vermeiden, die ein empfindli-
che&sr; Herz fühlt, wenn e&sr; viele Zeugen
seine&sr; Elend&sr; hat, und weil der Uuglück-
liche eine Art von Achtung, so ihm Ange-
sehene und Begüterte erweisen, auch al&sr;
einen Theil Wohlthat aufnimmt. Jch
sagte der Wirthin, sie sollte mir ein Zim-
mer anweisen, in welchem ich mit der
Frau allein reden könnte, und bestellte,
den Kindern ein Abendbrod zu rechte zu
machen. Während ich diese&sr; sagte,
machte die Wirthin ein Zimmer auf, und
die gute arme Frau, stund mit ihrem klei-
nen Kind im Arm da, und sah mich
mit fremden Erstaunen an. Jch reichte
ihr die Hand und bat sie in da&sr; Zimmer
zu gehen, wohin ich die zwey ältern Kin-
der führte. Da ich die Thüre zugemacht,
leitete ich die zitternde Mutter zu einem
Stuhl, mit dem Zeichen sich zu setzen;
bat sie ruhig zu seyn, und mir zu verge-
ben, daß ich mich ihr so zudringe. Jch
<cw>wollte</cw>
<pb="199"/>
wollte auch nicht unbescheiden mit ihr han-
deln; sie solle mich für ihre Freundin an-
sehen, die nicht&sr; ander&sr; wünsche, al&sr;
ihr an einem fremden Orte nützlich zu
seyn. Eine Menge Thränen hinderten sie
zu reden, dabey sah sie mich mit einem
von Hoffnung und Jammer bezeichneten
Gesichte an.

Jch reichte ihr wehmüthig die Hand.
Sie leiden für Sie und Jhre Kinder unter
einem harten Schicksal, sagte ich; ich bin
reich und unabhängig, mein Herz kennt
die Pflichten, welche Menschlichkeit und
Religion den Begüterten auflegen; gön-
nen Sie mir da&sr; Vergnügen diese Pflich-
ten zu erfüllen, und Jhren Kummer zu
erleichtern. Jndem ich diese&sr; sagte, nahm
ich von meinem Gelde, bat sie, e&sr; anzu-
nehmen, und mir den Ort ihre&sr; Aufent-
halt&sr; zu sagen. Die gute Frau rütsche
von ihrem Stuhle auf die Erde, und rief
mit äußerster Bewegung au&sr;:

O Gott, wa&sr; für ein edle&sr; Herz läßt
du mich antreffen!
<bs>N 4</bs><cw>Die</cw>
<pb="200"/>

Die zwey größern Kinder liefen der
Mutter zu, fielen um ihren Hal&sr; und
fiengen an zu weinen. Jch umarmte sie,
hob sie auf, umfaßte die Kinder, und
bat die Frau sich zu fassen und stille zu re-
den. E&sr; sollte hier niemand al&sr; ich, ihr
Herz und ihre Umstände kennen; sie sollte
glauben, daß ich mich glücklich achten
würde, ihr Dienste zu beweisen; voritzt
aber wollte ich nicht&sr; al&sr; den Ort ihre&sr;
Aufenthalt&sr; wissen, und ihr meinen Nah-
men aufschreiben, welche&sr; ich auch sogleich
mit Reißbley that, und ihr da&sr; Papier
überreichte.

Sie sagte mir, daß sie wieder nach
D* wo ihr Mann wäre, zurücke gienge,
nachdem sie von einem Bruder, zu dem
sie Zuflucht hätte nehmen wollen, abge-
wiesen worden wäre. Sie wollte mir
alle Ursachen ihre&sr; Elend&sr; aufschreiben,
und sich dann meiner Güte in Beurthei-
lung ihrer Fehler empfehlen. Nach die-
sem la&sr; sie mein Papier. Sind Sie da&sr;
Fräulein von Sternheim? O wa&sr; ist der
heutige Tag für mich? Jch bin die Frau
<cw>de&sr;</cw>
<pb="201"/>
de&sr; unglücklichen Rath&sr; T. Wenn Sie
mich ihrer Tante, der Gräfin L. nennen,
so verliehre ich vielleicht Jhr Mitleiden;
aber verdammen Sie mich nicht unge-
hört! &2014; Dieß sagte sie mit gefalteten
Händen. Jch versprach e&sr; ihr gerne,
umarmte sie und die Kinder, und nahm
Abschied mit dem Verbot, daß sie nicht&sr;
von mir reden, und die Wirthin glauben
lassen sollte, daß wir einander kenneten.
Jm Weggehen befahl ich der Wirthin, der
Mutter und den Kindern gute Betten, Essen,
und den folgenden Morgen eine gute Kut-
sche zu geben, ich wollte für die Bezahlung
sorgen. Milord und da&sr; Fräulein R.
waren in den Garten de&sr; Wirth&sr;hause&sr;,
wo ich sie antraf und ihnen für die Ge-
fälligkeit dankte, daß sie auf mich gewar-
tet hätten. Mein Gesicht hatte den Au&sr;-
druck de&sr; Vergnügen&sr; etwa&sr; Gute&sr; gethan
zu haben; aber meine Augen waren noch
roth von Weinen. Der Lord sah mich oft
und ernsthaft an, und redete den ganzen
übrigen Spaziergang sehr wenig mit mir,
sondern unterhielt da&sr; Fräulein R.; dieß
<bs>N 5</bs><cw>war</cw>
<pb="202"/>
war mir desto angenehmer, weil e&sr; mich
an einen Entwurf denken ließ, dieser gan-
zen Familie so viel mir möglich aufzuhelfen,
und dieß, meine Emilia, ist da&sr; Stück
urbaren Erdreich&sr; so ich angetroffen: wo
ich Sorgen, Freundschaft und Dienste
au&sr;säen will. Die Erndte und der Nu-
tzen soll den drey armen Kindern zu gute
kommen. Denn ich hoffe, daß die Ael-
tern der Pflichten der Natur getreu genug
seyn werden, um davon keinen andern
Gebrauch, al&sr; zum Besten ihrer unschul-
digen und unglücklichen Kinder zu machen.
Gelingt mir alle&sr; wa&sr; ich thun will, und
wa&sr; mir mein Herz angiebt, so will ich
meinen Aufenthalt segnen; dann nun ach-
te ich die Zeit, die ich hier bin, nicht mehr
für verlohren. Jch soll in wenigen Ta-
gen von den Ursachen de&sr; Unglück&sr; die-
ser Familie Nachricht erhalten, nach dem
werde ich erst eigentlich wissen, wa&sr; ich
zu thun habe. Der Rath T* ist sehr
krank, de&sr;wegen konnte die Frau noch
nicht schreiben. Vorgestern kamen wir
zurück.
<cw><fr>Milord</fr></cw>
<pb="203"/>
<d2><fr>Milord Derby</fr>
an
<fr>Milord B* in Pari&sr;.</fr></d2>

<in>D</in>u bist begierig den Fortgang meiner
angezeigten Jntrigue zu wissen. Jch will
dir alle&sr; sagen. Weil man doch immer
einen Vertrauten haben muß; so kannst
du diese Ehrenstelle vertreten, und dabey
für dich selbst lernen.

Laß dir nicht einfallen zur Unzeit ein
dumme&sr; Gelächter anzufangen, wenn ich
dir frey bekenne, daß ich noch nicht viel
würde gewonnen haben, wenn der Zu-
fall nicht mehr al&sr; mein Nachdenken und
die feinste Wendung meine&sr; Kopf&sr; zu Be-
förderung meiner Absichten beygetragen
hätte. Jch bin damit zufrieden; denn
meine Liebe&sr;geschichte stehet dadurch in der
nehmlichen Classe, wie die Staat&sr;geschäff-
te der Höfe; der Zufall thut bey vielen da&sr;
Meiste, und die Wei&sr;heit manche&sr; Mi-
nister&sr; besteht allein darinn, durch die
Kenntniß der Geschichte der vergangenen
und gegenwärtigen Staaten, diesen Au-
<cw>genblick</cw>
<pb="204"/>
genblick de&sr; Zufall&sr; zu benutzen, und die
übrige Welt glauben zu machen, daß e&sr;
die Arbeit seiner tiefen Einsichten gewesen
sey.<fn="*)">E&sr; gehört immer noch viele Einsicht dazu,
den Zufall so wohl zu benutzen, und vielleicht
mehr, al&sr; einen wohlau&sr;gedachten Entwurf zu
machen. Aber da&sr; ist der große Haufe nicht fä-
hig zu begreifen: und daher pflegt man ihn im-
mer gerne glauben zu lassen, wa&sr;, seinen Begrif-
fen nach, denen die ihn regieren die meiste Ehre
macht. Die Welt wird nur darum so viel betro-
gen, weil sie betrogen seyn will. A. d. H.</fn> Nun sollst du sehen, wie ich diese
Aehnlichkeit gefunden, und wie ich mir
eine unvorgesehene Gelegenheit durch die
Historie der Leidenschaften und die Kennt-
niß de&sr; weiblichen Herzen&sr; zu bedienen
gewußt habe.

Jch war vor einigen Tagen in einer
ungeduldigen Verlegenheit über die Au&sr;-
wahl der Mittel, die ich brauchen müßte,
um da&sr; Fräulein von Sternheim zu ge-
winnen. Hätte sie nur gewöhnlichen
Witz und gewöhnliche Tugend, so wäre
<cw>mein</cw>
<pb="205"/>
mein Plan leicht gewesen; aber da sie
ganz eigentlich nach Grundsätzen denkt und
handelt, so ist alle&sr;, wodurch ich sonst
gefiel, bey ihr verlohren. Besitzen <fr>muß</fr>
ich sie, und da&sr; mit ihrer Einwilligung.
Dazu gehört, daß ich mir ihr Vertrauen
und ihre Neigung erwerbe. Nun bleibt
mir nicht&sr; übrig, al&sr; mir, wie der Mi-
nister, zufällige Anlässe nützlich zu machen.
Von beyden erfuhr ich letzthin die Probe
auf dem Landguth der Gräfin F*. Jch
wußte, daß da&sr; Fräulein mit ihrer Tan-
te auf etliche Tage hingieng, und fand
mich auch ein. Jch kam zweymal mit
meiner Göttin und dem Fräulin R. allein
auf den Spaziergang, und hatte Anlaß
etwa&sr; von meinen Reisen zu erzählen.
Du weißt, daß meine Augen gute Beob-
achter sind, und daß ich manche halbe
Stunde ganz artig schwatzen kann. Der
Gegenstand war von Gebäuden und Gär-
ten. Da&sr; Fräulein von Sternheim liebt
Verstand und Kenntnisse. Jch machte
mir ihre Aufmerksamkeit ganz vortheil-
haft zu nutze, und habe ihre Achtung für
<cw>meinen</cw>
<pb="206"/>
meinen Verstand so weit erhalten, daß sie
eine Zeichnung zu sich nahm, die ich wäh-
render Erzählung von einem Garten in
England machte. Sie sagte dabey zu
Fräulein R. &201E;Diese&sr; Papier will ich zu
&q;einem Bewei&sr; aufheben, daß e&sr; Cava-
&q;liere giebt, die zu ihrem Nutzen, und
&q;zum Vergnügen ihrer Freunde reisen.&201C;
Dieß ist ein wichtiger Schritt, der mich
weit genug führen wird. Keine lächer-
liche Grimasse, dummer Junge, daß du
mich über diese Kleinigkeit froh siehst,
da ich e&sr; sonst kaum über den ganzen Sieg
war; ich sage dir, da&sr; Mädchen ist aus-
serordentlich. Au&sr; ihren Fragen bemerk-
te ich eine vorzügliche Neigung für Eng-
land, die mir ohne meine Bemühung von
selbst Dienste thun wird. Jch redete ver-
gnügt und ruhig fort; denn da sie durch
die gleichgültigen Gegenstände unserer Un-
terredung zufrieden und vertraut wurde,
so hütete ich mich sehr, meine Liebe, und
eine besondere Aufmerksamkeit zu entdecken.
Aber bald wäre ich au&sr; meiner Fassung
gerathen, weil ich eine Veränderung der
<cw>Stimme</cw>
<pb="207"/>
Stimme und Gesicht&sr;züge de&sr; Fräulein&sr;
von Sternheim wahrnahm. Sie schien
bewegt; ihre Antworten waren abgebro-
chen; ich redete aber mit Fräulein R. so
viel ich konnte gleichgültig fort, beobach-
tete aber die Sternheim genau. Jndem
brachte un&sr; ein erhöheter Gang in dem
Garten auf einen Platz, wo man da&sr; freye
Feld entdeckte. Wir blieben stehen.
Da&sr; bezaubernde Fräulein von Sternheim
heftete ihre Blicke auf eine gewisse Gegend;
eine feine Röthe überzog ihr Gesicht und
ihre Brust, die von der Empfindung de&sr;
Vergnügen&sr; eine schnellere Bewegung zu
erhalten schien. Sehnsucht war in ih-
rem Gesicht verbreitet, und eine Minute
darauf stund eine Thräne in ihren Augen.
B* alle&sr; wa&sr; ich jemal&sr; reizende&sr; an an-
dern ihre&sr; Geschlecht&sr; gesehen, ist nicht&sr;
gegen den einnehmenden Au&sr;druck von
Empfindung, der über ihre ganze Person
au&sr;gegossen war. Kaum konnte ich dem
glühenden Verlangen widerstehen, sie in
meine Arme zu schließen. Aber ganz zu
schweigen war mir unmöglich. Jch faßte
<cw>eine</cw>
<pb="208"/>
eine ihrer Hände mit einem Arme, der
vor Begierde zitterte, und sagte ihr auf
englisch: ich wei&sr; nicht mehr wa&sr;; aber
die Wuth der Liebe muß au&sr; mir gespro-
chen haben; denn ein ängstlicher Schre-
cken nahm sie ein und entfärbte sie bi&sr;
zur Todtenblässe. Da war&2019;&sr; Zeit mich
zu erholen, und ich befließ mich den gan-
zen übrigen Abend recht ehrerbietig und
gelassen zu seyn. Mein Täubchen ist
noch nicht kirre genug, um da&sr; Feuer
meiner Leidenschaft in der Nähe zu
sehen. Diese&sr; loderte die ganze Nacht
durch in meiner Seele; keinen Augen-
blick schlief ich; immer sah&2019; ich da&sr;
Fräulein vor mir und meine Hand
schloß sie zwanzigmal mit der nehmlichen
Heftigkeit zu, mit welcher ich die ihrige
gefaßt hatte. Rasend dachte ich, Sehn-
sucht und Liebe in ihr gesehen zu haben,
die einen Abwesenden zum Gegenstand
hatten: aber ich schwur mir, sie mit
oder ohne ihre Neigung zu besitzen.
Wenn sie Liebe, feurige Liebe für mich be-
kommt, so kann e&sr; seyn, daß sie mich <fr>fes-</fr>
<cw><fr>selt;</fr></cw>
<pb="209"/>
<fr>selt;</fr> aber auch kalt, soll sie mein Eigen-
thum werden.

Der Morgen kam und fand mich wie
einen tollen brennenden Narren mit offener
Brust und verstörten Gesicht&sr;zügen am
Fenster. Der Spiegel zeigte mich mir
unter einer Satan&sr;gestalt, die fähig ge-
wesen wäre, da&sr; gute furchtsame Mäd-
chen auf immer vor mir zu verscheuchen.
Wild über die Gewalt, so sie über mich ge-
wonnen, und entschlossen, mich dafür
schadlo&sr; zu halten, warf ich mich auf&sr;
Bette, und suchte einen Au&sr;weg au&sr; die-
sem Gemische von neuen Empfindungen
und meinen alten Grundsätzen zu finden.
Geduld brauchte e&sr; auf dem langweiligen
Weg, den ich vor mir sah; weil ich nicht
wissen konnte, daß der Nachmittag mir
zu einem großen Sprung helfen würde.
Al&sr; ich wieder in ihre Gesellschaft kam,
war ich lauter Sanftmuth und Ehrfurcht;
da&sr; Fräulein stille und zurückhaltend.
Nach dem Essen ließ man un&sr; junge Leu-
te wieder gehen, weil die Tante und die
Gräfin F* die Charte noch vollend&sr; zu
<bs>O</bs><cw>mischen</cw>
<pb="210"/>
mischen hatten, mit welcher sie da&sr; Fräu-
lein dem Fürsten zuspielen wollten. nach
unserer Abrede vom vorigen Tage giengen
wir in da&sr; Dorf. Al&sr; wir gegen da&sr;
Wirth&sr;hau&sr; kamen, wo meine Leute ein-
quartiret waren, begegnete un&sr; ein klei-
ner Wagen mit einer Frau und Kindern
beladen, der langsam vorbey gieng, und
un&sr; hinderte vorzukommen. Meine
Sternheim sieht die Fran starr an, wird
roth, nachdenklich, betrübt, alle&sr; schier
in Einem Anblick, und steht dem Wagen
melancholisch nach. Dieser hält an dem
Wirth&sr;hause, die Leute steigen au&sr;; die
Blicke de&sr; Fräulein&sr; sind unbeweglich auf
sie geheftet; Unruhe nimmt sie ein; sie
sieht mich und da&sr; Fräulein R* an, wen-
det die Augen weg, endlich legt sie ihre
Hand auf meinen Arm, und sagt mir auf
englisch mit einem verschönerten Gesichte
und bittender zärtlicher Stimme: Lieber
Lord, unterhalten Sie doch da&sr; Fräulein
R* einige Augenblicke hier, ich kenne die-
se Frau, und will ein paar Worte mit ihr
reden. Jch stutzte, machte eine einwilli-
<cw>gende</cw>
<pb="211"/>
gende Verbeugung und küßte den Platz mei-
ne&sr; Rock&sr;, wo ihre Hand gelegen war und
mich sanft gedrückt hatte. Sie sieht die-
se&sr;. Brennendroth und verwirrt eilt sie
weg. Wa&sr; T &2014; dachte ich, muß da&sr;
Mädchen mit dem Weibe haben; sie mag
wohl irgend einmal Briefträgerinn, oder
sonst eine dienstfertige Creatur in einem
verborgenen Liebe&sr;handel gewesen seyn.
Gestern nach meiner zärtlichen Anrede
war da&sr; Mädchen stutzig; heute den gan-
zen Tag trocken, hoch, sah mich kaum
an; ein Bettelkarn führt eine Art Kup-
plerin herbey, und ihre Gesicht&sr;züge ver-
ändern sich, sie hat mit sich zu kämpfen,
und endlich werde ich der <fr>liebe Lord,</fr> auf
den man die schöne Hand legt, seinen
Arm zärtlich drückt, die Stimme, den
Blick beweglich macht, um zu einer unge-
hinderten Unterredung mit diesem Weibe
zu kommen. Hm! Hm! wie sieht&sr; mit
dieser strengen Tugend au&sr;? Jch hätte
da&sr; Fräulein R* in der Mistpfütze ersäu-
sen mögen, um mich in dem Wirth&sr;hause
zu verbergen und zuzuhören. Diese sieht
<bs>O 2</bs><cw>der</cw>
<pb="212"/>
der Sternheim nach; und sagt: Wa&sr;
macht da&sr; Fräulein in dem Wirth&sr;hause?
Jch antwortete kurz: sie hätte mir gesagt,
daß sie diese Bettelfrau kenne, und mit
ihr etwa&sr; zu reden hätte. Sie lacht,
schüttelt den Kopf mit der Miene de&sr; Af-
fengesicht&sr;, da&sr; lang über die Vorzüge
der Freundin neidisch war, nicht&sr; tadeln
konnte, und nun eine innerliche Freude
über den Schein eine&sr; Fehler&sr; fühlte.
&201E;E&sr; wird wohl eine alte gute Bekanntin
vom Dorfe P. seyn&201C; zischte die Natter,
mit einem Ansehen, al&sr; ob sie ganz unter-
richtet wäre. Jch sagte ihr: ich wollte
einen meiner Leute horchen lassen, denn
ich wäre selbst über diesen Vorgang in
Erstaunen; schickte auch einen nach ihr,
und suchte indessen die R* folgend&sr; au&sr;zu-
locken: wa&sr; sie wohl von Fräulein Stern-
heim denke?

&201E;Daß sie ein wunderliche&sr; Gemische
&q;von bürgerlichem und adelichem Wesen
&q;vorstellt, und ein wunderlich Gezier von
&q;Delicatesse macht, die sie doch nicht sou-
&q;teniert. Denn wa&sr; für ein Bezeugen
<cw>von</cw>
<pb="213"/>
&q;von einer Person vom Stande ist da&sr;,
&q;von einer Dame und einem Cavalier weg-
&q;zulaufen, um &2014; ich wei&sr; nicht wie ich
&q;sagen soll &2014; eine Frau zu sprechen, die
&q;sehr schlecht au&sr;sieht, und die vielleicht
&q;am besten die Art angeben könnte; wie
&q;diese&sr; Herz zu gewinnen ist, ohne daß
&q;die vielen Anstalten und Vorkehrungen
&q;nöthig wären, die man mit ihr macht &2014;

Jch sagte wenig darauf, doch so viel,
um sie in Athem zu halten, weiter
zu reden. Die Genealogie de&sr; Fräu-
lein&sr; Sternheim wurde also vorgenom-
men, ihr Vater und ihre Mutter ver-
läumdet, und die Tochter lächerlich ge-
macht; mehr habe ich nicht behalten, der
Kopf war mir warm. Die Sternheim
blieb ziemlich lange weg. Endlich kam
sie mit einem gerührten, doch zufriednen
Gesichte, etwa&sr; verweinten Augen und ru-
higem Lächeln gegen un&sr;, und mit einem
Ton der Stimme, so weich, so voll Liebe,
daß ich noch toller al&sr; vorher wurde, und
gar nicht mehr wußte, wa&sr; ich denken sollte.
<bs>O 3</bs><cw>Da&sr;</cw>
<pb="214"/>

Da&sr; Fräulein R* betrachtete sie auf
eine beleidigende Weise, und meine Göt-
tin mochte unsere Verlegenheit gemerkt
haben, denn sie schwieg, wie wir, in ei-
nem fort, bi&sr; wir wieder zu Hause ka-
men. Jch eilte Abend&sr; fort, um meine
Nachrichten zu hören. Da erzählte mir
mein Kerl; Er hätte die Wirthin und die
Frau heulend über die Güte de&sr; Fräu-
lein&sr; angetroffen; die Frau sey dem Fräu-
lein ganz fremd gewesen, hätte sich über
da&sr; Anreden dieser Dame verwundert,
und wäre ihr mit sorgsamem Gesicht in
die Stube gefolgt, wohin sie sie mit den
Kindern geführt. Da hätte ihr da&sr;
Fräulein zugesprochen, sie um Ver-
gebung über ihr Zudringen gebeten,
und Hülfe angeboten, auch würklich
Geld gegeben, und nachdem sie erfah-
ren, daß sie nach D* gehe, und dort
wohne, hätte sie ihren Nahmen und
Aufenthalt der Frau aufgeschrieben,
und ihr auf da&sr; liebreichste fernere
Dienste versichert, auch bey der Wir-
thin eine gute Kutsche bestellt, welche
<cw>die</cw>
<pb="215"/>
die Frau und Kinder nach Hause bringen
sollte.

Jch dachte, mein Kerl oder ich müßte
ein Narr seyn, und widersprach ihm al-
le&sr;; aber er fluchte mir die Wahrheit
feiner Geschichte; und ich fand, daß da&sr;
Mädchen den wunderlichsten Charakter
hat. Wa&sr; T* wird sie roth und ver-
wirrt, wenn sie etwa&sr; Gute&sr; thun will;
wa&sr; hatte sie un&sr; zu belügen, sie kenne
diese Frau; besorgte sie, wir möchten An-
theil an ihrer Großmuth nehmen?

Aber diese Entdeckung, da&sr; Ungefehr,
werde ich mir zu Nutze machen; ich will
die Familie aufsuchen, und ihr Gute&sr;
thun, wie Engländer e&sr; gewohnt sind,
und diese&sr;, ohne mich merken zu lassen,
daß ich etwa&sr; von ihr weiß. Aber ge-
wiß werde ich keinen Schritt machen, den
sie nicht sehen soll. Durch diese Wohl-
thätigkeit werde ich mich ihrem Charakter
nähern, und da man sich allezeit mit ei-
ner gewissen zärtlichen Neigung an die
Gegenstände seine&sr; Mitleiden&sr; und seiner
Freygebigkeit heftet; so muß in ihr noth-
<bs>O 4</bs><cw>wendi-</cw>
<pb="216"/>
wendiger Weise eine gute Gesinnung für
denjenigen entstehen, der, ohne ein Ver-
dienst dabey zu suchen, da&sr; Glück in eine
Familie zurückrufen hift. Jch werde
schon einmal zu sagen wissen, daß ihr ed-
le&sr; Beyspiel auf mich gewürkt habe, und
wenn ich nur eine Linie breit Vortheil
über ihre Eigenliebe gewonnen habe, so
will ich bald bey Zollen und Spannen
weiter gehen.

Sie beobachtet mich scharf, wenn ich
nahe bey ihr in ein Gespräch verwickelt
bin. Dieser kleinen List, mich ganz zu
kennen, setzte ich die entgegen, allezeit,
wenn sie mich hören konnte, etwa&sr; ver-
nünftige&sr; zu sagen, oder den Discur&sr; ab-
zubrechen und recht altklug au&sr;zusehen.
Aber ob schon ihre Zurückhaltung gegen
mich schwächer geworden, so ist e&sr; doch
nicht Zeit von Liebe zu reden; die Waag-
schale zieht noch immer für Seymour.
Jch möchte wohl wissen, warum da&sr; ge-
funde junge Mädchen den blassen trau-
rigen Kerl meiner frischen Farbe und Fi-
gur vorzieht, und seinen krächzenden Ton
<cw>der</cw>
<pb="217"/>
der Stimme lieber hört, al&sr; den muntern
Laut der meinigen, seine todten Blicke
sucht, und mein redende&sr; Auge flieht?
Sollte so viel Wasser in ihre Empfindun-
gen gegossen seyn? Da&sr; wollen wir beym
Bal sehen, der angestellt ist, denn da
muß eine Lücke ihre&sr; Charakter&sr; zum Vor-
schein kommen, wenigsten&sr; sind alle mög-
liche Anstalten gemacht worden, um die
tiefschlafendsten Sinnen in eine muntere
Geschäfftigkeit zu bringen. Deinen
Freund wird da&sr; Erwachen der ihrigen
nicht entgehen, und dann will ich schon
Sorge tragen, sie nicht einschlummern
zu lassen.
<hr>
<d2><fr>Fräulein von Sternheim</fr>
an
<fr><g>Emilia.</g></fr></d2>

<in>J</in>ch komme von der angenehmsten Reise
zurück, die ich jemal&sr; mit meiner Tante
gemacht habe. Wir waren zehn Tage
bey dem Grafen von T *** auf seinem
<bs>O 5</bs><cw>Schlosse,</cw>
<pb="218"/>
Schlosse, und haben da die verwittibte
Gräsin von Sch*, welche immer da
wohnt, zwey andere Damen von der
Nachbarschaft, und zu meiner unbeschreib-
lichen Freude den Herrn ** gefunden,
dessen vortreffliche Schriften ich schon ge-
lesen, und so viel Feine&sr; für mein Herz
und meinen Geschmack darau&sr; erlernt hat-
te. Der ungezwungene ruhige Ton sei-
ne&sr; Umgang&sr;, unter welchen er seinen
Scharfsinn und seine Wissenschaft ver-
birgt; und die Gelassenheit, mit welcher
er sich in Zeitvertreibe und Unterredungen
einflechten ließ, die der Größe feine&sr; Ge-
nie&sr; und seiner Kenntnisse ganz unwür-
dig waren, erregten in mir für seinen
leutseligen Charakter die nehmliche Be-
wunderung, welche die übrige Welt sei-
nem Geiste widmet. Jmmer hoffte ich
auf einen Anlaß, den man ihm geben wür-
de, un&sr; allen etwa&sr; nützliche&sr; von den
schönen Wissenschaften, von guten Bü-
chern, besonder&sr; von der deutschen Litera-
tur zu sagen, wodurch unsere Kenntnisse
und unser Geschmack hätte verbessert wer-
<cw>den</cw>
<pb="219"/>
den können; aber wie sehr, meine Emi-
lia, fand ich mich in meiner Hoffnung be-
trogen! Niemand dachte daran; die Ge-
sellschaft diese&sr; feinen, gütigen Weisen
für den Geist zu benützen; man miß-
brauchte seine Geduld uud Gefälligkeit auf
eine unzählbare Art mit geringschätzigen
Gegenständen, auf welchen der Kleinig-
keit&sr;geist haftet, oder mit neu angekom-
menen französischen Broschüren, wobey
man ihm übel nahm, wenn er nicht darü-
ber in Entzückung gerieth, oder wenn er
auch andre Sachen nicht so sehr erhob,
al&sr; man e&sr; haben wollte. O! wie geizte
ich nach jeder Minute, die mir dieser
hochachtung&sr;werthe Mann schenkte; wenn
er mit dem liebreichsten, meiner Wißbe-
gierde und Empfindsamkeit angemeßnen
Tone meine Fragen beantwortete, oder
mir vorzügliche Bücher nannte, und mich
lehrte, wie ich sie mit Nutzen lesen könne.
Mit edler Freymüthigkeit sagte er mir einst:
&q;Ob sich schon Fähigkeiten und Wissen&sr;-
&q;begierde in beynahe gleichem Grade in
&q;meiner Seele zeigten, so wäre ich doch
<cw>zu</cw>
<pb="220"/>
&q;zu keiner <fr>Denkerin</fr> gebohren; hingegen
&q;könnte ich zufrieden seyn, daß mich die
&q;Natur durch die glücklichste Anlage den
&q;eigentlichen Endzweck unser&sr; Daseyn&sr; zu
&q;erfüllen, dafür entschädigt hätte; dieser
&q;bestehe eigentlich im Handel, nicht im
&q;Speculieren;<fn="*)">Wohlverstanden, daß die Speculationen der
<fr>Gelehrten</fr>, so bald sie einigen Nutzen für die
menschliche Gesellschaft haben, eben dadurch den
Werth von guten <fr>Handlungen</fr> bekommen. H.</fn> und da ich die Lücken,
&q;die andre in ihrem moralischen Leben
&q;und in dem Gebrauch ihrer Tage ma-
&q;chen, so leicht und fein empfände, so
&q;sollte ich meine Betrachtungen darüber
&q;durch edle Handlungen, deren ich so fä-
&q;hig sey, zu zeigen suchen. <fn="**)">Herr** (den wir zu kennen die Ehre ha-
ben) hat un&sr; auf Befragen gesagt, seine Mey-
nung sey eigentlich diese gewesen: Er habe an
dem Fräulein von St. eine gewisse Neigung über
moralische Dinge au&sr; allgemeinen Grundsätzen zu
raisonniren, Distinctionen zu machen, und ihren
Gedanken eine Art von systematischer Form zu
<cw>geben,</cw></fn>
<cw>Niemal&sr;</cw>
<pb="221"/>

Niemal&sr;, meine Emilia, war ich glück-
licher, al&sr; zu der Zeit, da dieser einsicht&sr;-
volle Au&sr;späher der kleinsten Falten de&sr;
menschlichen Herzen&sr;, dem meinigen da&sr;
Zeugniß edler und tugendhafter Neigun-
gen beylegte. Er verwie&sr; mir, mit der
achtsamsten Güte, meine Zaghaftigkeit und
Zurückhaltung in Beurtheilung der Werke
de&sr; Geiste&sr;, und schrieb mir eine rich-
tige Empfindung zu, welche mich berech-
tigte meine Gedanken so gut al&sr; andre zu
sagen. Doch bat er mich weder im Re-
den noch im Schreiben einen männlichen
Ton zu suchen. Er behauptete, daß e&sr;
die Wirkung eine&sr; falschen Geschmack&sr;
sey, männliche Eigenschaften de&sr; Geiste&sr;
<cw>und</cw>
<fnf>geben, wahrgenommen, und zugleich gesunden,
daß ihr gerade diese&sr; am wenigsten gelingen wolle.
Jhn habe bedünkt, da&sr;, worinn ihre Stärke liegt,
sey die Feinheit der Empfindung, der Beobach-
tung&sr;geist, und eine wunderbare, und gleichsam
zwischen allen ihren Seelenkräften abgeredete Ge-
schäfftigkeit derselben, bey jeder Gelegenheit die
Güte ihre&sr; Herzen&sr; <fr>thätig</fr> zu machen; und diese&sr;
habe er eigentlich dem Fräulein von St. sagen
wollen. H.</fnf>
<pb="222"/>
und Charakter&sr; in einem Frauenzimmer
vorzüglich zu loben. Wahr sey e&sr;, daß
wir überhaupt gleiche Ansprüche, wie die
Männer, an alle Tugenden und an alle
die Kenntnisse hätten, welche die Au&sr;ü-
bung derselben befördern, den Geist auf-
klären oder die Empfindungen und Sit-
ten verschönern; aber daß immer in der
Au&sr;übung davon die Verschiedenheit de&sr;
Geschlecht&sr; bemerkt werden müsse. Die
Natur selbst habe die Anweisung hiezu ge-
geben, al&sr; sie, z. E. in der Leidenschaft
der Liebe den Mann heftig, die Frau
zärtlich gemacht; in Beleidigungen Jenen
mit Zorn, Diese mit rührenden Thränen
bewaffnet; zu Geschäfften und Wissenschaf-
ten dem männlichen Geiste Stärke und
Tiefsinn, dem weiblichen Geschmeidigkeit
und Anmuth; in Unglück&sr;fällen dem Man-
ne Standhaftigkeit und Muth, der Frau
Geduld und Ergebung, vorzüglich mitge-
theilt; im häu&sr;lichen Leben Jenem die
Sorge für die Mittel der Familie zu er-
halten, und Dieser die schickliche Au&sr;thei-
lung derselben aufgetragen habe, u. s. w.
<cw>Auf</cw>
<pb="223"/>
Auf diese Weise, und wenn ein jeder Theil
in seinem angewiesnen Kreise bliebe, lie-
fen beyde in der nehmlichen Bahn, wie-
wohl in zwoen verschiedenen Linien, dem
Endzweck ihrer Bestimmung zu; oh-
ne daß durch eine erzwungene Mischung
der Charakter die moralische Ordnung ge-
stört würde. &2014; Er suchte mich mit mir
selbst und meinem Schicksale, über wel-
che&sr; ich Klagen führte, zufrieden zu stel-
len; und lehrte mich, <fr>immer die schöne
Seite einer Sache zu suchen,</fr> den Ein-
druck der <fr>widrigen</fr> dadurch zu schwä-
chen, und auf diese nicht mehr Aufmerk-
samkeit zu wenden, al&sr; vonnöthen sey,
den Reiz und Werth de&sr; Schönen und
Guten desto lebhafter zu empfinden.

O Emilia! in dem Umgang diese&sr;
Manne&sr; sind die besten Tage meine&sr; Gei-
ste&sr; verflossen! E&sr; ist etwa&sr; in mir, da&sr;
mich empfinden läßt, daß sie nicht mehr
zurück kommen werden, daß ich niemal&sr;
so glücklich seyn werde, nach meinen
Wünschen und Neigungen, so einfach, so
wenig fodernd sie sind, leben zu können!
<cw>Schelten</cw>
<pb="224"/>
Schelten Sie mich nicht gleich wieder
über meine zärtliche Kleinmüthigkeit; viel-
leicht ist die Abreise de&sr; Herrn** daran
Ursache, die für mich eine abscheuliche
Leere in diesem Hause läßt. Er kommt
nur manchmal hieher. Wie Pilgrimme
einen verfallenen Platz besuchen, wo ehe-
mal&sr; ein Heiliger wohnte, besucht er die-
se&sr; Hau&sr;, um noch den Schatten de&sr;
großen Manne&sr; zu verehren, der hier leb-
te, dessen großen Geist und erfahrne
Wei&sr;heit er bewunderte, der sein Freund
war und ihn zu schätzen wußte.

Den Tag nach seiner Abreise langte
<fr>ein kleiner französischer Schriftsteller</fr>
an, den ein Mangel an Pariser Glück
und die seltsame Schwachheit unser&sr;
Adel&sr; &201E;<fr>Die französische Belesenheit
&q;immer der Deutschen vorzuziehen</fr>&201C;
in diese&sr; Hau&sr; führte. Die Damen
machten viel Wesen&sr; au&sr; der Gesellschaft
eine&sr; Manne&sr;, der geraden Wege&sr; von
<fr>Pari&sr;</fr> kam, viele <fr>Marquisinnen</fr> ge-
sprochen hatte, und ganze Reihen von
Abhandlungen über <fr>Moden, Manieren</fr>
<cw>und</cw>
<pb="225"/>
und <fr>Zeitvertreiber</fr> der schönen Pariser
Welt zu machen wußte; der bey allen
Frauenzimmerarbeiten helfen konnte, und
der galanten Wittib sein Erstaunen über
die Delicatesse ihre&sr; Geiste&sr; und über die
Grazien ihrer Person und ihrer <fr>gar nicht
deutschen Seele</fr> in allen Tönen und
Wendungen seiner Sprache vorsagte.

So angenehm e&sr; mir Anfang&sr; war,
ein Urbild der Gemählde zu sehen, die mir
schon oft in Büchern von diesen Miethgei-
stern der Reichen und Großen in Frank-
reich vorgekommen waren; so wurde ich
doch schon am vierten Tag seiner leeren,
und nur in andern Worten wiederhohlten
Erzählungen von Meuble&sr;, Putz, Gaste-
reyen und Gesellschaften in Pari&sr; herzlich
müde. Aber die Scene wechselte bey der
Rückkunft de&sr; Herrn** der sich die Mü-
he nahm, diesen au&sr; Frankreich berufe-
nen Hau&sr;geist an den Platz seiner Bestim-
mung zu setzen.

Da&sr; Gepränge, womit da&sr; sclavische
Vorurtheil, so unser Adel für Frankreich
hat, dem Herrn ** den <fr>Pariser</fr> vorstell-
<bs>P</bs><cw>te;</cw>
<pb="226"/>
te; da&sr; Gezier, die Selbstzufriedenheit,
womit der Franzose sich al&sr; den Autor
sehr artiger und beliebter Büchergen an-
preisen hörte, würde meine Emilia, wie
mich, geärgert haben.

Aber wie schön leuchtete die Bescheiden-
heit unser&sr; weisen Landmann&sr; hervor,
der mit der Menschenfreundlichkeit, womit
der ächte Philosoph die Thoren zu ertra-
gen pflegt, den Eindruck verhehlte, den
der fade <aq>bel-esprit</aq> auf ihn machen mußte,
ja sogar sich mit wahrer Herablassung
erinnerte, eine&sr; von seinen Schriftchen ge-
lefen zu haben.

Mir schien der ganze Vorgang, al&sr;
ob ein armer Prahler mit lächerlichem
Stolze den edeln Besitzer einer Goldmine
ein Stückgen zackigt au&sr;geschnittene&sr; Flit-
tergold zeigte, e&sr; zwischen seinen Fingern
hin und her wendete, und sich viel mit
dem Geräusche zu gute thäte, so er da-
mit machen könnte, und wozu freylich der
Vorrath gediegenen Golde&sr; de&sr; edelmüthi-
gen Reichen nicht tauglich ist; aber dieser
lächelte den Thoren mit seinem Spielwerk
<cw>leutselig</cw>
<pb="227"/>
leutselig an, und dächte, e&sr; schimmert
und tönt ganz artig, aber du mußt e&sr;
vor dem Feuer der Untersuchung und dem
Wasser der Wiederwärtigkeit<fn="*)">Jch habe so viel Wahre&sr; und zugleich bem
eigenthümlichen Charakter de&sr; Geiste&sr; de&sr; Fräu-
lein von St. so angemessene&sr; in diesem Gleichnis-
se gefunden, daß ich mich nicht entschließen konn-
te, etwa&sr; davon zu ändern, ungeachtet ich sehr
wohl empfinde, daß da&sr; Feuer der Untersuchung
und da&sr; Wasser der Widerwärtigkeit keine Gna-
de vor der Critik finden können, und würklich
in Bunyan&sr; Pilgrim&sr;reise besser an ihrem Platze
sind, al&sr; in diesem Buche. H.</fn> bewahren,
wenn dein Vergnügen dauerhaft seyn soll.

Herr ** fragte den <aq>Bel-esprit</aq> nach
den großen Männern in Frankreich, de-
ren Schriften er gelesen hätte und hoch-
schätzte: aber er kannte sie, wie wir an-
dern, nur dem Nahmen nach, und schob
immer anstatt eine&sr; Manne&sr; von gelehr-
ten Verdiensten, den Nahmen eine&sr; rei-
chen oder großen Hause&sr; ein.

Jch, die schon lange über den übeln
Gebrauch, den man von der Gesellschaft
<bs>P 2</bs><cw>und</cw>
<pb="228"/>
und Gefälligkeit de&sr; Herrn ** machte,
erboßt war, zumal da ihn dem ungeach-
tet alle um sich haben wollten, und mich
wie neidischsumsende Wespen hinderten,
etwa&sr; Honig für mich zu sammeln, auch
nur den Pariser immer reden machten:
ich warf endlich die Frage auf: Wa&sr; für
einen Gebrauch die französischen Damen
von dem Umgang ihrer Gelehrten mach-
ten? Jch vernahm au&sr; der Antwort:

Sie lernten von ihnen

&201E;Die Schönheiten der Sprache und
de&sr; Au&sr;druck&sr;;

&201E;Von allen Wissenschaften eine Jdee
zu haben, um hie und da etliche Worte
in die Unterredung mischen zu können,
die ihnen den Ruhm vieler Kenntnisse er-
haschen hälfen:

&201E;Wenigsten&sr; die Nahmen aller Schrif-
ten zu wissen, und etwa&sr; da&sr; einem Ur-
theil gleiche darüber zu sagen;

&201E;Sie besuchten auch mit ihnen die öf-
fentlichen physicalischen Lehrstunden, wo
sie ohne viele Mühe, sehr nützliche Be-
griffe sammelten;
<cw>Jnglei-</cw>
<pb="229"/>

&201E;Jngleichem die Werkstätte der Künst-
ler, deren Genie für Pracht und Vergnü-
gen arbeitet, und alle&sr; diese&sr; trüge viel
dazu bey, ihre Unterredungen so ange-
nehm und abwechselnd zu machen.

Da fühlte ich mit Unmuth die vor-
zügliche Klugheit der französischen Eigen-
liebe, die sich in so edle nützliche Au&sr;-
wüchse verbreitet. Jmmer genug, wenn
man begierig ist die Blüthe der Bäume zu
kennen; bald wird man auch den Wach&sr;-
thum und die Reife der Früchte erforschen
wollen.

Wie viel hat diese Nation vorau&sr;,
denn nicht&sr; wird schneller allgemein al&sr;
der Geschmack de&sr; Frauenzimmer&sr;.

Warum brachten seit so vielen Jahren
die meisten unserer Cavaliere von ihren Pa-
riser Reisen ihren Schwestern und Ver-
wandtinnen, unter tausenderley verderb-
lichen Modenachrichten, nicht auch diese
mit, die alle&sr; andere verbessert hätte?
Aber da sie <fr>für sich</fr> nicht&sr; al&sr; lächerliche
und schädliche Sachen sammeln, wie soll-
<bs>P 3</bs><cw>ten</cw>
<pb="230"/>
ten sie da&sr; Anständige und Nutzbare <fr>für
un&sr;</fr> suchen?

Jch berechnete noch über dieß den Ge-
winn, den selbst da&sr; Genie de&sr; Gelehrten
durch die Fragen der lehrbegierigen Un-
wissenheit erhält, die ihn oft auf Betrach-
tung und Nachdenken über eine neue Sei-
te gewisser Gegenstände führt, die er al&sr;
gering übersah, oder die, weil sie allein
an da&sr; Reich der Empfindungen gränzte,
von einem Frauenzimmer eher bemerkt
wurde, al&sr; von Männern. Gewiß ist e&sr;,
daß die Bemühung, andre in einer Kunst
oder Wissenschaft zu unterrichten, unsere
Begriffe feiner, deutlicher und vollkomme-
ner macht. Ja, sogar de&sr; Schüler&sr;
verkehrte Art etwa&sr; zu fassen, die einfäl-
tigsten Fragen desselben, können der An-
laß zu großen und nützlichen Entdeckun-
gen werden; wie diese von dem Gärtner
zu Florenz, über die bey abwechselnder
Witterung bemerkte Erhöhung oder Er-
niedrigung de&sr; Wasser&sr; in seinem Brun-
nen, die vortreffliche Erfindung de&sr; Ba-
ronet&sr; veranlaßte. Aber ich komme zu
<cw>weit</cw>
<pb="231"/>
weit von dem lieben&sr;würdigen Deutschen
weg, dessen feine&sr; und mit unendlichen
Kenntnissen bereicherte&sr; Genie in unserer
au&sr; so verschiednen Charaktern zusammen
gesetzten Gesellschaft, <fr>moralische Schat-
tierfarben zu seinen reizenden Ge-
mählden der Menschen sammelte.</fr>
Er sagte mir diese&sr;, al&sr; ich seine Herab-
lassung zu manchen nicht&sr;bedeutenden Ge-
sprächen lobte.

Mit Entzückung lernte ich in ihm da&sr;
Bild der ächten Freundschaft kennen, da
er mir von einem hochachtung&sr;würdigen
Manne erzählte, &201E;der von dem ehemali-
&q;gen Besitzer diese&sr; Hause&sr; erzogen wor-
&q;den, und al&sr; ein lebender Bewei&sr; der
&q;unzähligen Fähigkeiten unser&sr; Geiste&sr;
&q;anzuführen sey, weil er die Wissenschaft
&q;de&sr; feinsten Staat&sr;manne&sr; mit aller Ge-
&q;lehrsamkeit de&sr; Philosophen, de&sr; Physi-
&q;ker&sr; und de&sr; schönen Geiste&sr; verbände,
&q;alle Werke der Kunst gründlich beurthei-
&q;len könnte, die Staat&sr;ökonomie und
&q;Landwirthschaft in allen ihren Theilen
&q;verstehe, verschiedene Sprachen gut rede
<bs>P 4</bs><cw>&q;und</cw>
<pb="232"/>
&q;und schreibe, ein Meister auf dem Cla-
&q;vier und ein Kenner aller schönen Künste
&q;sey, und mit so vielen Vollkommenheiten
&q;de&sr; Geiste&sr; da&sr; edelste Herz und den
&q;großen Charakter eine&sr; Menschenfreun-
&q;de&sr; in seinem ganzen Umfang verbinde-
&q;te &2014; &2014;&201C;

Sie sehen au&sr; diesem Gemählde, ob
Herr ** Ursache hat, die Freundschaft
eine&sr; solchen Manne&sr;, für da&sr; vorzügli-
che Glück seine&sr; Leben&sr; zu halten! Und
Sie werden sich mit mir über die Ent-
schließung freuen, welche er gefaßt hat,
den ältesten Sohn seine&sr; Freunde&sr; an den
seit kurzem veränderten Ort seiner Bestim-
mung mitzunehmen. Durch die halbe
Länge Deutschland&sr; von den Freunden
seine&sr; Herzen&sr; entfernt, will er alle die
Gesinnungen, die er für die Aeltern hat,
auf da&sr; Haupt diese&sr; Knaben versam-
meln: ihn zu einem tugendhaften Mann
erziehn, und dadurch, weit von seinen
Freunden, die Verbindung seine&sr; Her-
zen&sr; mit den ihrigen unterhalten. O
Emilia! Wa&sr; ist Gold? Wa&sr; sind Ehren-
<cw>stellen,</cw>
<pb="233"/>
stellen, die die Fürsten manchmal dem
Verdienste zutheilen, gegen diese Gabe der
Freundschaft de&sr; Herrn ** an den Sohn
seiner glücklichen Freunde? Wie sehr ver-
ehrt ihn mein Herz! Wie viele Wünsche
mache ich für seine Erhaltung! Und wie
selig müssen seine Abendstunden, nach so
edel au&sr;gefüllten Tagen seyn!

Mein Brief ist lang; aber meine Emi-
lia hat eine Seele, die sich mit Ergötzen
bey der Beschreibung einer übenden Tu-
gend verweilt, und mir Dank dafür weiß.
Herr ** reiste Abend&sr; weg, und wir, zu
meinem Vergnügen, den zweeten Morgen
darauf. Denn jeder Platz de&sr; Hause&sr;
und Garten&sr;, wo ich ihn gesehen hatte,
und jetzt mit Schmerzen vermißte, stürzte
mich in einen Abfall innerlicher Traurig-
keit, die mir an unserm Hof nicht ver-
mindert wird. Doch ich will nach seinem
Rath immer die schöne Seite meine&sr;
Schicksal&sr; suchen, und Jhnen in Zukunft
nur diese zeigen.

Nun muß ich mich zu einem Fest an-
schicken, welche&sr; Graf F* auf seinem
<bs>P 5</bs><cw>Landguth</cw>
<pb="234"/>
Landguth geben wird. Jch liebe die auf-
gehäuften Lustbarkeiten nicht; aber man
wird tanzen, und Sie wissen, daß ich
von allen andern Ergötzungen für diese
die meiste Neigung habe. &2014;
<hr>
<d2><fr>Milord Derby</fr>
an
<fr><g>seinen Freund</g> B*.</fr></d2>

<in>J</in>ch schreibe dir, um der Freude meine&sr;
Herzen&sr; einen Au&sr;bruch zu schaffen; denn
hier darf ich sie niemand zeigen. Aber
e&sr; ist lustig zu sehen, wie alle Anstalten,
die man dem Fürsten zu Ehren macht, sich
nur alleine dazu schicken müssen, da&sr; schöne
schüchterne Vögelchen in mein versteckte&sr;
Garn zu jagen. Der Graf F*, der den
Oberjägermeister in dieser Gelegenheit
macht, gab letzthin dem ganzen Adel auf
seinem Guthe ein recht artig Festin, wo-
bey wir alle in Bauerkleidungen erschei-
nen mußten.
<cw>Wir</cw>
<pb="235"/>

Wir kamen Nachmittag&sr; zusammen,
und unsre Bauerkleider machten eine schö-
ne Probe, wa&sr; natürlich edle, oder wa&sr;
nur erzwungene Anstalten waren. Wie
manchem unter un&sr; fehlte nur die Grab-
schaufel oder die Pflugschare, um der
Bauerknecht zu seyn, den er vorstellte;
und gewiß unter den Damen war auch
mehr al&sr; eine, die mit einem Hühnerkorbe
auf dem Kopfe, oder bey der Melkerey
nicht da&sr; geringste Merkmal einer beson-
dern Herkunft oder Erziehung behalten
hätte. Jch war ein schottischer Bauer,
und stellte den kühnen entschloßnen Cha-
rakter, der den Hochländern eigen ist,
ganz natürlich vor; und hatte da&sr; Ge-
heimniß gefunden, ihn mit aller der Ele-
ganz, die, wie du weist, <fr>mir</fr> eigen ist,
ohne Nachtheil meine&sr; angenommenen
Charakter&sr;, zu verschönern. Aber diese
Zauberin von Sternheim war in ihrer
Verkleidung lauter Reiz und schöne Na-
tur; alle ihre Züge waren unschuldige
ländliche Freude; ihr Kleid von hell-
blauem Tafft, mit schwarzen Streifen ein-
<cw>gefaßt,</cw>
<pb="236"/>
gefaßt, gab der ohnehin schlanken grie-
chischen Bildung ihre&sr; Körper&sr;, ein noch
feinere&sr; Ansehen, und den Bewei&sr;, daß
sie gar keinen erkünstelten Putz nöthig ha-
be. Alle ihre Wendungen waren mit
Zauberkräften vereinigt, die da&sr; neidische
Auge der Damen, und die begierigen
Blicke aller Mann&sr;leute an sich hefteten.
Jhre Haare schön geflochten und mit Bän-
dern zurückgebunden, um nicht auf der
Erde zu schleppen, gaben mir die Jdee,
sie einst in der Gestalt der miltonischen
Eva zu sehen, wenn ich ihr Adam seyn
werde. Sie war munter, und sprach
mit allen Damen auf da&sr; Gefälligste.
Jhre Tante und die Gräfin F* überhäuften
sie mit Liebkosungen, sie dachten dadurch
da&sr; Mädchen in der muntern Laune zu er-
halten, in welcher sie ihre Gefälligkeit
auch auf den Fürsten au&sr;breiten könnte.

Seymour fühlte die ganze Macht ihrer
Reizungen, verbarg aber, nach der poli-
tischen Verabredung mit seinem Oncle sei-
ne Liebe unter einem Anfall von Spleen,
der den sauertöpfischen Kerl, stumm und
<cw>unruhig,</cw>
<pb="237"/>
unruhig, bald unter diesen, bald unter
jenen Baum führte, wohin ihm Fräulein
C*, al&sr; seine Bäuerin, wie ein Schatten
folgte. Meine Leidenschaft kostete mich
herculische Mühe, sie im Zügel zu halten;
aber schweigen konnte ich nicht, sondern
haschte jede Gelegenheit, wo ich an dem
Fräulein von Sternheim vorbeygehen,
und ihr auf englisch etwa&sr; bewundernde&sr;
sagen konnte. Aber etliche mal hätte ich
sie zerquetschen mögen, da ihre Blicke,
wiewohl nur auf da&sr; Flüchtigste, mit al-
ler Unruh der Liebe nach Seymour gerich-
tet waren. Endlich entschlüpfte sie un-
ter dem Volke, und wir sahen sie auf die
Thüre de&sr; Garten&sr; vom Pfarrhofe zuei-
len; man beredete sich darüber, und ich
blieb an der Ecke de&sr; kleinen Milchhause&sr;
stehen, um sie beym Zurückkommen zu
beobachten. Ehe eine Viertelstunde vor-
bey war, kam sie herau&sr;. Die schönste
Carminfarbe, und der feinste Au&sr;druck
de&sr; Entzücken&sr; war auf ihrem Gesicht
verbreitet. Mit leutseliger Güte dankte
sie für die Bemühung etlicher Zuseher, die
<cw>ihr</cw>
<pb="238"/>
ihr Platz geschafft hatten. Niemal&sr; hatte ich
sie so schön gesehen al&sr; in diesem Augenblick!
sogar ihr Gang schien leichter und ange-
nehmer al&sr; sonst. Jedermann hatte die
Augen auf sie gewandt; sie sah e&sr;; schlug
die ihre zur Erden, und erröthete außer-
ordentlich. Jn dem nehmlichen Augen-
blick kam der Fürst auch mitten durch da&sr;
Gedränge de&sr; Volk&sr; au&sr; dem Pfarrgar-
ten herau&sr;. Nun hättest du den Au&sr;-
druck de&sr; Argwohn&sr; und de&sr; bo&sr;haften
Urtheil&sr; der Gedanken über die Zusammen-
kunft der Sternheim mit dem Fürsten se-
hen sollen, der auf einmal in jedem sprö-
den, coquetten und devoten Affengesicht
sichtbar wurde; und die albernen Scherze
der Mann&sr;leute über die Röthe, da sie
der Fürst mit Entzücken betrachtete.
Beyde&sr; wurde al&sr; ein Bewei&sr; ihrer ver-
gnügten Zusammenkunft im Pfarrhau&sr;
aufgenommen, und alle sagten sich in&sr;
Ohr: wir feyren da&sr; Fest der Uebergabe
dieser für unüberwindlich gehaltenen Schö-
nen. Die reizende Art, mit welcher sie
dem Fürsten etwa&sr; Erfrischung brachte;
<cw>die</cw>
<pb="239"/>
die Bewegung mit der er aufstund, ihr
entgegen gieng, und bald ihr Gesichte
bald ihre Leibe&sr;gestalt mit verzehrenden
Blicken ansah, und nachdem er den Sor-
bet getrunken hatte, ihr den Teller weg-
nahm, und den jungen F* gab, sie aber
neben ihn auf die Bank sitzen machte;
die Freude de&sr; Alten von F*, der Stolz
ihre&sr; Onkel&sr; und ihrer Tante, der sich
schon recht sichtbar zeigte, &2014; alle&sr; be-
stärkte unsre Muthmaßungen. Wuth
nahm mich ein, und im ersten Anfall
nahm ich Seymourn, der außer sich
war, beym Arm und redete mit ihm von
dieser Scene. Die heftigste äußerste Ver-
achtung belebte seine Anmerkungen über
ihre vorgespiegelte Tugend, und die elen-
de Aufopferung derselben; über die Frech-
heit sich vor dem ganzen Adel zum Schau-
spiel zu machen, und die vergnügteste
Miene dabey zu haben. Dieser letzte Zug
seine&sr; Tadel&sr; brachte mich zur Vernunft.
Jch überlegte, der Schritt wäre in Wahr-
heit zu frech und dabey zu dumm; die
Scene de&sr; Wirth&sr;hause&sr; in F* fiel mir
<cw>ein;</cw>
<pb="240"/>
ein; ein Zweifel, der sich darüber bey
mir erhob, machte mich meinen <fr>Will</fr>
rufen. Jch versprach ihm hundert Gui-
neen, um die Wahrheit dessen zu erfahren,
wa&sr; im Pfarrhause zwischen dem Fürsten
und der Sternheim vorgegangen. Jn
einer Stunde, wovon mir jede Minute
ein Jahr dünkte, kam er mit der Nach-
richt, daß die Fräulein dem Fürsten nicht
gesehen, sondern allein mit dem Pfarrer ge-
sprochen, und ihm zehn Carolinen für die
Armen de&sr; Dorf&sr; gegeben habe, mit der
inständigsten Bitte, ja niemand nicht&sr;
davon zu sagen. Der Fürst wäre nach
ihr gekommen, und hätte dem Adel von
weitem zusehen wollen, wie sie sich belu-
stigten, ehe er komme, um sie desto unge-
störter fortfahren zu machen.

Da stund ich und fluchte über die
Schwärmerinn die un&sr; zu Narren machte.
Und dennoch war da&sr; Mädchen würklich
edler al&sr; wir alle, die wir nun an unser
Vergnügen dachten; während sie ihr Herz
für die armen Einwohner de&sr; Dorf&sr; er-
öffnete, um einen der Freude gewiedmeten
<cw>Tag</cw>
<pb="241"/>
Tag bi&sr; auf sie au&sr;zudehnen. Wa&sr;
war aber ihre Belohnung davor? Die
niederträchtigste Beurtheilung ihre&sr; Cha-
rakter&sr;, wozu sich da&sr; elendeste Geschöpf
unter un&sr; berechtigt zu seyn glaubte.
Jn Wahrheit, eiue schöne Aufmunterung
zur Tugend! Willst du mir sagen, daß
die innerliche Zufriedenheit unsre wahre
Belohnung sey, so darf ich nur denken,
daß just der Au&sr;druck dieser Zufriedenheit
auf dem Gesichte de&sr; englischen Mädchen&sr;,
da e&sr; vom Pfarrhof zurück kam, zu ei-
nem Bewei&sr; ihre&sr; Fehler&sr; gemacht wurde.
Aber wie dankte ich meiner Begierde, die
Sache ganz zu wissen, die mich berufenen
Bösewicht zu der besten Seele der ganzen
Gesellschaft machte; denn ich allein woll-
te die Sache ergründen, ehe ich ein feste&sr;
Urtheil über sie faßte, und siehe, ich wur-
de auf der Stelle für diese Tugend mit der
Hoffnung belohnt, da&sr; lieben&sr;werthe Ge-
schöpfe ganz rein in meine Arme zu be-
kommen; dann nun soll e&sr; nur ihr oder
mein Tod verhindern können; mein gan-
ze&sr; Vermögen und alle Kräfte meine&sr; Gei-
<bs>Q</bs><cw>ste&sr;</cw>
<pb="242"/>
ste&sr;, sind zu Au&sr;führung diese&sr; Vorha-
ben&sr; bestimmt.

Mit triumphirendem Gesichte eilte ich
zur Gesellschaft, nachdem ich <fr>Willen</fr>
verboten, keiner Seele nicht&sr; von seiner
Entdeckung zu sagen, und ihm noch hun-
dert Guineen für sein Schweigen verspro-
chen hatte. Du wirst fodern, daß ich
meine Entdeckung zum Besten de&sr; Fräu-
lein&sr; hätte mittheilen sollen. Dann,
meynst du, wäre mein Triumph edel ge-
wesen! Sachte, mein guter Herr! sachte!
Jch konnte auf dem Weg der guten Hand-
lungen nicht so eilend fortwandern, noch
weniger gleich mein ganze&sr; Vergnügen
aufopfern. Und wozu hätte meine Ent-
deckung gedient, al&sr; de&sr; Fürsten und
meine Beschwerlichkeiten zu vergrößern?
Wie vielen Spaße&sr; hätte ich mich beraubt,
wenn ich die Unterredungen de&sr; vorigen
Stoff&sr; unterbrochen hätte? Denn indeß
ich weg war, hatte eine mißverstandne
Antwort de&sr; Fürsten die ganze Sache in&sr;
Reine gebracht. Denn da der Graf F.
den Fürsten gefragt: ob er da&sr; Fräulein
<cw>im</cw>
<pb="243"/>
im Pfarrgarten gesehen habe? und der
Fürst ihm ganz kurz mit Ja antwortete,
und die Augen gleich nach ihr kehrte; da
war der Vorgang gewiß; ja sie war,
weil man doch auch dem Pfarrer eine Rol-
le dabey zu spielen geben wollte, zur lin-
ken Hand vermählt, und viele bezeugten
ihr schon besondere Aufwartungen al&sr; der
künftigen Gnaden Au&sr;spenderin. Der
Graf F*, seine Frau, der Oncle und die
Tante de&sr; Fräulein&sr; führten den Reihen
dieser wahnsinnigen Leute. Selbst Mi-
lord G. spielte die Rolle mit, ob sie gleich
etwa&sr; gezwungen bey ihm war. Aber
Seymour, durch die Beleidigung seiner
Liebe und der Vollkommenheit de&sr; Jdeal&sr;,
da&sr; er sich von ihr in den Kopf phanta-
siert hatte, in einen unbiegsamen Zorn
gebracht, konnte sich kaum zu der ge-
wöhnlichen Höflichkeit entschließen, einen
Menuet mit ihr zu tanzen; sein frostige&sr;
störrige&sr; Au&sr;sehen, womit er die freund-
lichsten Blicke ihrer schönen Augen erwie-
derte, machte endlich, daß sie ihn nicht
mehr ansah; aber goß zugleich eine Nie-
<bs>Q 2</bs><cw>derge-</cw>
<pb="244"/>
dergeschlagenheit über ihr ganze&sr; Wesen
au&sr;, welche die edle Anmuth ihre&sr; un-
nachahmlichen Tanze&sr; auf eine entzücken-
de Art vergrößerte. Jeder Vorzug, den
ihm ihr Herz gab, machte mich rasend,
aber verdoppelte meine Aufmerksamkeit auf
alle&sr;, wa&sr; zu Erhaltung meine&sr; End-
zweck&sr; dienen konnte. Jch sah, daß sie
die außerordentlichen Bemühungen und
Schmeicheleyen der Hofleute bemerkte,
und Mißfallen daran hatte. Jch nahm
die Partie, ihr lauter edle feine Ehrerbie-
tung zu beweisen; e&sr; gefiel ihr, und sie
redete in schönem Englischen mit mir recht
artig und aufgeweckt vom Tanzen, al&sr;
der einzigen Ergötzlichkeit, die sie liebte.
Da ich die Vollkommenheit ihrer Menuet
lobte, wünschte sie, daß ich diese&sr; von
ihr bey den englischen Landtänzen sagen
möchte, in denen sie die schöne Mischung
von Fröhlichkeit und Wohlstand rühmte,
die der Tänzerinn keine Vergessenheit ihrer
selbst und dem Tänzer keine willkührliche
Freyheiten mit ihr erlaubte; wie e&sr; bey
den deutschen Tänzen gewöhnlich sey.
<cw>Mein</cw>
<pb="245"/>
Mein Vergnügen über diese kleine freund-
schaftliche Unterredung wurde durch die
Wahrnehmung de&sr; sichtbaren Verdrusse&sr;,
den Seymour darüber hatte, unendlich
vergrößert. Der Fürst, dem e&sr; auch nicht
gefiel, näherte sich un&sr;, und ich entfern-
te mich, um dem Grafen F* zu sagen,
daß da&sr; Fräulein gerne englisch tanze.
Gleich wurde die Musik dazu angefangen,
und jeder suchte seine Bäuerin auf. Der
junge F* al&sr; Compagnon de&sr; Fräulein&sr;
von Sternheim, stellte sich in der halben
Reyhe an; aber sein Vater machte alle
Paare zurücktreten, um dem Fräulein den
ersten Platz zu geben; die ihn mit Erstau-
nen annahm, und die Reihe mit der sel-
tensten Geschwindigkeit und vollkommen-
sten Anmuth durchtanzte Jch blieb bey
der ersten Partie mit Fleiß zurück, und
gieng an der Reyhe mit Milord G. und
dem Fürsten auf und ab. Dieser hatte
kein Auge, al&sr; für Fräulein Sternheim
und sagte immer: tanzt sie nicht wie ein
Engel? Da nun Lord G. versicherte, daß
eine gebohrne Engländerin, Schritt und
<bs>Q 3</bs><cw>Wen-</cw>
<pb="246"/>
Wendungen nicht besser machen könnte,
so bekam der Fürst den Gedanken, da&sr;
Fräulein sollte mit einem Engländer tan-
zen. Jch trat in ein Fenster, um zu war-
ten, auf wem die Wahl kommen würde;
al&sr; einige Ruhezeit vorbey war, ersuchte
der Fürst da&sr; Fräulein um die Gefällig-
keit, noch mit der zweyten Reihe, aber
mit einem von un&sr; zween Engländern zu
tanzen. Eine schöne Verbeugung, und
da&sr; Umsehen nach un&sr; zeigte ihre Be-
reitwilligkeit an. Wie zärtlich ihr Blick
den spröden Seymourn auffoderte, dem
e&sr; F* zuerst, al&sr; Milord G. Nepoten, an-
trug, und der e&sr; verbat. Die jähe Er-
röthung de&sr; Verdrusse&sr; färbte ihr Gesicht
und ihre Brust; aber sogleich war eine
freundliche Miene für mich da, der ich
mit ehrerbietiger Eilfertigkeit meine Hand
anbot; aber diese Miene hielt mich nicht
schadlo&sr;, und preßte mir den Gedanken ab:
O Sternheim! eine solche Empfindung für
mich hätte dir und der Tugend mein Herz
auf ewig erworben! Die Bemühung, dich
andern zu entreissen, vermindert meine
<cw>Zärtlich-</cw>
<pb="247"/>
Zärtlichkeit; Begierde und Rache bleiben
mir allein übrig. &2014; Mein äußerliche&sr;
Ansehen sagte nicht&sr; davon; ich war lau-
ter Ehrfurcht. Sie tanzte vortrefflich,
man schrieb e&sr; der Begierde zu, dem Für-
sten zu gefallen. Jch allein wußte, daß
e&sr; eine Bemühung ihrer beleidigten Eigen-
liebe war, um den Seymour durch die
Schönheit und Munterkeit ihre&sr; Tanze&sr;
über seine abschlägige Antwort zu strafen.
Und gestraft war er auch! Sein Herz voll
Verdruß war froh bey mir Klagen zu füh-
ren, und sich selbst zu verdammen, daß
er, ungeachtet sie alle seine Verachtung
verdiente, sich dennoch nicht erwehren
könnte, die zärtlichste Empfindlichkeit für
ihre Reizungen zu fühlen.

&201E;Warum hast du denn nicht mit ihr
getanzt?&201C;

Gott bewahre mich, sagte er; ich wäre
gewiß unter dem Kampfe zwischen Liebe
und Verachtung an ihrer Seite zu Boden
gesunken. Jch lachte ihn au&sr;, und sagte;
er sollte lieben wie ich, so würde er mehr
Vergnügen davon haben, al&sr; ihm seine
<bs>Q 4</bs><cw>über-</cw>
<pb="248"/>
übertriebene Jdeen jemal&sr; gewähren
würden.

Jch fühle, daß du glücklicher bist, al&sr;
ich, sagte der Pinsel, aber ich kann mich
nicht ändern. Verdammt sey die Liebe,
dacht&2019; ich, die diesen und mich zu so elenden
Hunden macht. Seymour, zwischen dem
Schmerz der Verachtung für einen ange-
beteten Gegenstand, und allen Reizungen
der Sinne herum getrieben, war unglück-
lich, weil er nicht&sr; von ihrer Unschuld
und Zärtlichkeit wußte. Jch, der mei-
ner Hochachtung und Liebe nicht entsagen
konnte, war ein Spiel de&sr; Neide&sr; und
der Begierde mich zu rächen, und genoß
wenig Freude dabey, al&sr; diese, andern
die ihrige sicher zu zerstören, e&sr; folge dar-
au&sr; wa&sr; da wolle. &2014; Arbeit habe
ich! &2014; Denn so künstlich und sicher ich
sonst meine Schlingen zu flechten wußte,
so nützen mich doch meine vorigen Erfah-
rungen bey ihr nicht&sr;, weil sie so viele
Entfernung von allen sinnlichen Vergnü-
gungen hat. Bey einem Ball, wo bey-
nahe alle Weib&sr;personen Coquetten, und
<cw>auch</cw>
<pb="249"/>
auch die Besten von der Begierde zu ge-
fallen eingenommen sind, hängt sie der
Uebung der Wohlthätigkeit nach. Andre
werden durch die Versammlung vieler Leu-
te und den Lermen eine&sr; Feste&sr;, durch
die Pracht der Kleider und Verzierungen
betäubt, durch die Musik weichlich ge-
macht, und durch alle&sr; zusammen den Ver-
führungen der Sinnlichkeit bloß gegeben,
<fr>Sie</fr> wird auch gerührt, aber zum Mit-
leiden für die Armen; und diese Bewe-
gung ist so stark, daß sie Gesellschaft und
Freuden verläßt, um ein Werk der Wohl-
thätigkeit au&sr;zuüben. Ha! wenn diese
starke und geschäfftigte Empfindlichkeit ih-
rer Seele zum Genuß de&sr; Vergnügen&sr;
umgestimmt seyn wird, und die ersten Tö-
ne für mich klingen werden! &2014; dann,
B., dann werde ich dir au&sr; Erfahrung
von der feinen Wollust erzählen können,
die <fr>Venu&sr;</fr> in Gesellschaft der <fr>Musen</fr>
und <fr>Grazien</fr> au&sr;gießt. Aber ich werde
mich dazu vorbereiten müssen. Wie
Schwärmer, die in den persönlichen Um-
gang mit Geistern kommen wollen, eine
<bs>Q 5</bs><cw>Zeit-</cw>
<pb="250"/>
Zeitlang mit Fasten und Beten zubringen;
muß ich dieser enthusiastischen Seele zu ge-
fallen, mich aller meiner bi&sr;herigen Ver-
gnügungen entwöhnen. Schon hat mir
meine, von ungefehr entdeckte Wohlthä-
tigkeit an der Familie T* große Dienste
bey ihr gethan; nun muß ich sie einmal
in diesem Hause überraschen. Sie geht
manchmal hin, den Kindern Unterricht,
und den Aeltern Trost zu geben. Den-
noch hat alle ihre Moral den Einfluß mei-
ner Guineen nicht verhindern können,
durch die ich bey diesen Leuten Gelegenheit
finden werde, sie zu sehen, und einen
Schritt zu ihrem Herzen zu machen; wäh-
rend, daß ich auf der andern Seite die
<fr>magische Sympathie der Schwärme-
rey</fr> zu schwächen suche, die in einem ein-
zigen Augenblick zwischen ihr und Sey-
mourn entstehen könnte, wenn sie jemal&sr;
einander im Umgang nahe genug kämen,
den sogleich gestimmten Ton ihrer Seelen
zu hören. Doch dem bin ich ziemlich zu-
vor kommen, indem sich Seymour just
de&sr; Secretair&sr; seine&sr; Oncle&sr;, der mein
<cw>Sclave</cw>
<pb="251"/>
Sclave ist, bedient, um Nachrichten ein-
zuziehen, die dieser bey mir hohlt, ohne mit
mir zu reden. Denn wir schreiben un&sr;
nur, und stecken unsre Billet&sr; hinter ein
alt Gemählde im obern Gang de&sr; Hause&sr;.
Dieser Jünger de&sr; Lucifer&sr; leistet mir vor-
treffliche Dienste. Doch muß ich Sey-
mourn die Gerechtigkeit wiederfahren las-
sen, daß er un&sr; die Mühe, so viel an ihm
ist, erleichtert. Er flieht die Sternheim wie
eine Schlange, ungeachtet er sich um alle
ihre Bewegungen erkundigt; und diese
werden durch die Farbe, welche ihnen
meine Nachrichten geben, schielend und
zweydeutig genug, um auf seinen schon
eingenommenen Kopf alle Würkung zu
machen, die ich wünsche- Den Fürsten
fürchte ich nicht; jeder Schritt, den er
machen wird, entfernt ihn vom Ziel.
Von allem, wa&sr; Fürsten geben können,
liebt sie nicht&sr;. Da&sr; Mädchen macht
eine ganz neue Gattung von Charak-
ter au&sr;!
<cw><fr>Milord</fr></cw>
<pb="252"/>
<d2><fr><g>Milord Seymour</g></fr>
an
<fr>den Doctor B.</fr></d2>

<in>J</in>ch bin seit vier Stunden von einem
prächtigen und wohl au&sr;gesonnenen Feste
zurückgekommen; und da ich ungeachtet
der heftigen Bewegungen, die meine Le-
ben&sr;geister erlitten, keinen Schlaf finden
kann, so will ich wenigsten&sr; die Ruhe su-
chen, welche eine Unterredung mit einem
würdigen Freund einem bekümmerten
Herzen giebt. Warum, o mein theurer
Lehrmeister, konnte Jhre erfahrne Wei&sr;-
heit kein Mittel finden, meine Seele ge-
gen die Heftigkeit <fr>guter</fr> Eindrücke zu be-
waffnen, so wie Sie ein&sr; gefunden haben,
mich gegen da&sr; Beyspiel und die Aufmun-
terung der Bo&sr;heit zu bewahren. Jch
will Jhnen die Ursache erzählen; so wer-
den Sie selbst sehen, wie glücklich ich
durch eine vernünftige Gleichgültigkeit ge-
worden wäre.

Der erste Minister de&sr; Hof&sr; gab dem
Adel, oder vielmehr der Fürst gab unter
<cw>dem</cw>
<pb="253"/>
dem Nahmen de&sr; Grafen F* dem Fräu-
lein von Sternheim eine <aq>F&00EA;te</aq> auf dem
Lande, welche die Nachahmung auf den
höchsten Grad der Gleichheit führte, denn
die Kleidungen, die Musik, der Platz wo
die Lustbarkeit gegeben wurde, alle&sr; be-
zeichnete da&sr; Landfest. Mitten auf einer
Matte waren eigne Bauerhänser und ei-
ne Tanzscheure erbaut. Der Gedanke
und die Au&sr;führung entzückte mich, in
den ersten zwo Stunden, da ich nicht&sr; al&sr;
die Schönheit de&sr; Feste&sr; und die alle&sr;
übertreffende Lieben&sr;würdigkeit de&sr; Fräu-
lein&sr; von Sternheim vor mir sah. Nie-
mal&sr;, mein Freund, niemal&sr; wird da&sr;
Bild der lautern Unschuld, der reinen
Freude wieder so vollkommen erscheinen,
al&sr; e&sr; diese zwo Stunden durch, in der
edeln schönen Figur von Sternheim abge-
zeichnet war! Verdammt seyn die Künste,
welche e&sr; an ihr au&sr;zulöschen wußten!
Aber in einer Person von so vielem Geiste,
von einer so vortrefflichen Erziehung,
muß der Wille dabey gewesen seyn; e&sr;
war unmöglich sie zu berücken; unmöglich
<cw>ist</cw>
<pb="254"/>
ist e&sr; auch, daß e&sr; allein die Würkung
ihrer von Musik, Pracht und Geräusch
empörten Sinnen gewesen sey. Jch weiß
wohl, daß man bey diesen Umständen un-
vermerkt von der Bahn der moralischen
Empfindungen abweicht und sie au&sr; dem
Gesichte verliehrt. Aber da sie die letzte
Warnung ihre&sr; guten Geniu&sr; verwarf,
und wenige Minuten darauf der angestell-
ten Unterredung mit dem Fürsten entge-
gen eilte, und sich dadurch die Gering-
schätzung de&sr; Elendesten unter un&sr; zuzog:
da hatte ich Mühe, den hohen Grad von
Verachtung und Abscheu, die mich gegen
sie einnahmen, zu verbergen. Jch muß
Jhnen erklären, wa&sr; ich unter den letzten
Wink ihre&sr; Geniu&sr; verstehe. E&sr; war eine
Bilderbude da, wo die Damen Lotteriezettel
zogen; sagen Sie, ob e&sr; wohl ein bloße&sr;
Ungefehr, oder nicht ein letzter Wink der
Vorsicht war, daß da&sr; Fräulein von
Sternheim <fr>die vom Apollo verfolgte
Daphne</fr> bekam! Die Partie de&sr; Fürsten
sah e&sr; nicht gerne; sie dachte, e&sr; würde
ihre Widerspänstigkeit bestärken. <fr>Jhr</fr>
<cw>gefiel</cw>
<pb="255"/>
gefiel e&sr;, sie wie&sr; e&sr; jedermann, und re-
dete e&sr; al&sr; eine gute Kennerinn von der
Zeichnung und Mahlerey. Meine Freu-
de war nicht zu beschreiben; ich hielt die
Besorgnisse der Hofleute gegründet, und
die Freude de&sr; Fräulein&sr; bekräftigte mich
in der Jdee, daß sie durch ihre Tugend
eine neue fliehende Daphne seyn würde.
Aber wie schmerzhaft, wie niederträchtig
hat mich nicht ihre Scheintugend betro-
gen, da sie sich gleich darauf dem Apollo
in die Arme warf! Jch sah sie mit ihrer
ehrlosen Tante, und der Gräfin F* eini-
ge Zeit auf und abgehen; die zwo elenden
Unterhändlerinnen schmeichelten ihr in die
Wette. Endlich merkte ich, daß sie mit
einer zärtlichen und sorgsamen Miene,
bald die Gesellschaft, bald die Thüre de&sr;
Pfarrgarten&sr; ansah; und auf einmal
mit dem leichtesten freudigsten Schritt
durch die Zuseher drang und in den Gar-
ten eilte. Lang war sie nicht darinn,
aber ihr Hineingehen hatte schon Aufsehen
erweckt. Wie viele&sr; verursachte erst der
Au&sr;druck von Zufriedenheit und Beschä-
<cw>mung</cw>
<pb="256"/>
nung, mit welchem sie zurück kam; da der
Fürst bald nach ihr herau&sr; trat, der sein
Vergnügen über sie nicht verbergen konn-
te, und seine Leidenschaft in vollem Feuer
zeigte. Mit wie viel niederträchtiger Ge-
fälligkeit bot sie ihm Sorbet an, schwatzte
mit ihm, tanzte ihm zu Liebe englisch mit
einem Eifer, den sie sonst nur für die Tu-
gend zeigte. Und wie reizend, o Gott,
wie reizend war sie! Wie unnachahmlich
ihr Tanz; alle Grazien in ihr vereinigt,
so wie e&sr; die Furien in meinem Herzen
waren! denn ich fühlte e&sr; von dem Ge-
danken zerrissen, daß ich, der ihre Tu-
gend angebetet hatte, der sie zu meiner
Gemahlin gewünscht, ein Zeuge seyn
mußte, wie sie Ehre und Unschuld aufgab,
und im Angesichte de&sr; Himmel&sr; und der
Menschen, ein triumphirende&sr; Au&sr;sehen
dabey hatte. Unbegreiflich ist mir eine
Beobachtung über mein Herz in dieser Ge-
legenheit. Sie wissen, wie heftig ich einst
eine unserer Schauspielerinnen liebte; ich
wußte, daß ihre Gunst zu erkaufen war,
und daß sie für ihr Herz ganz keine Ach-
<cw>tung</cw>
<pb="257"/>
tung verdiente. Jch hatte auch keine,
und dennoch dauerte meine Leidenschaft in
ihrer ganzen Stärke fort. Jtzt hingegen
verachte, verfluche ich diese Sternheim und
ihr Bild. Jhre Reize und meine Liebe
liegen noch in dem Grunde meiner Seele;
aber ich hasse beyde, und mich selbst,
daß ich zu schwach bin, sie zu vernichten.

Mein Oncle redete mir im nach Hau-
se fahren zu, wie ein Mann dessen Leiden-
schaften schon lange gesättigt sind, und
der, wenn er al&sr; Minister zu Vergnügung
de&sr; Ehrgeize&sr; seine&sr; Fürsten tausend
Schlachtopfer für nicht&sr; achtet, natürli-
cher Weise die Aufopferung der Tugend
eine&sr; Mädchen&sr; zu Befriedigung der Lei-
denschaft eine&sr; Großen für eine sehr we-
nig bedeutende Kleinigkeit ansehen muß.
O wäre sie ein gemeine&sr; Mädchen mit
Papageyen-Schönheit und Papageyen-
Verstand gewesen, so könnte ich e&sr;
ansehen, wie Er! Aber die edelste
Seele, und Kenntnisse zu besitzen; an
die Verehrung der ganzen Welt An-
spruch zu haben, und sich hinzuwerfen!
<bs>R</bs><cw>Sie</cw>
<pb="258"/>
Sie soll zur linken Hand vermählt wor-
den seyn. Elende lächerliche Larve,
eine verstellte Tugend vor Schande
sicher zu stellen! &2014; Alle schmeichelten ihr;
<fr>Sie,</fr> mein Freund, kennen mich genug,
um zu wissen, ob <fr>ich</fr> e&sr; that. Jch werde
nicht an den Hof gehen bi&sr; ich ruhiger
bin; niemal&sr; liebte ich da&sr; Hofleben ganz,
nun verabscheue ich e&sr;! Die Reisen mei-
ne&sr; Oncle&sr; will ich au&sr;halten; aber mei-
ne Frau Mutter soll nicht fodern, daß ich
Hofdienste nehme, oder mich verheyrathe;
da&sr; Fräulein von Sternheim hat mich
beydem auf ewig entsagen gemacht.
Derby, der ruchlose Derby, verachtet sie
auch, aber er hilft sie betäuben; denn
er erzeigt ihr mehr Ehrerbietung al&sr;
sonst; &2014; Der Bösewicht!
<hr>
<d2><fr>Fräulein von Sternheim</fr>
an
<fr><g>Emilia.</g></fr></d2>

<in>K</in>ommen Sie, meine Emilia, Sie sollen
auch einmal eine aufgeweckte Erzählung
<cw>von</cw>
<pb="259"/>
von mir erhalten. Sie wissen, daß ich
gerne tanze, und daß F* einen Bal geben
wollte. Dieser ist nun vorbey, und ich
war so vergnügt dabey, daß da&sr; Anden-
ken davon mir noch itzt angenehm ist.
Alle Anstalten diese&sr; niedlichen Festin&sr;
waren völlig nach meinem Geschmack,
nach meinen eigensten Jdeen eingerichtet.
Ländliche Einfalt und feine Hofkünste fan-
den sich so artig mit einander verwebt, daß
man sie nicht trennen konnte, ohne dem
einen oder dem andern seine beste Annehm-
lichkeit zu rauben. Jch will versuchen,
ob eine Beschreibung davon diese Vorstel-
lung bey Jhnen bekräftigen wird.

Der Graf F* wollte auf dem Guth,
wo seine Gemahlin die Cur gebraucht, und
die Besuche de&sr; ganzen Adel&sr; empfangen
hatte, zum Bewei&sr; seiner Freude über
da&sr; Wohlseyn der Gräfin und seine&sr;
Dank&sr; für die ihr bewiesene Achtung, an
dem nehmlichen Orte, eine Ergötzung für
un&sr; alle anstellen. Wir wurden acht Ta-
ge vorau&sr; geladen, und gebeten, Paar
weise in schönen Bauerkleidungen zu er-
<bs>R 2</bs><cw>scheinen,</cw>
<pb="260"/>
scheinen, weil er ein Landfest vorstellen
wollte. Der junge Graf F* sein Nepote
wurde in der Liste ein Bauer und ich be-
kam die Kleidung eine&sr; Alpen Mädchen&sr;;
lichtblau und schwarz; die Form davon
brachte meine Leibe&sr;gestalt in da&sr; vor-
theilhafteste Ansehen, ohne im geringsten
gesucht oder gezwungen zu scheinen. Da&sr;
feine ganz nachlässig aufgesetzte Stroh-
hütgen und meine simpel geflochtnen Haare
machten meinem Gesicht Ehre. Sie wis-
sen, daß mir viele Liebe für die Einfalt
und die ungekünstelten Tugenden de&sr;
Landvolk&sr; eingeflößt worden ist. Diese
Neigung erneuerte sich durch den An-
blick meiner Kleidung. Mein edel ein-
fältiger Putz rührte mich; er war meinem
die Ruhe und die Natur liebenden Herzen
noch angemeßner al&sr; meiner Figur, wie-
wohl auch diese damal&sr;, in meinen Au-
gen, im schönsten Lichte stund. Al&sr; ich
völlig angezogen den letzten Blick in den
Spiegel warf und vergnügt mit meinent
ländlichen Ansehen war, machte ich den
Wunsch, daß, wenn ich auch diese Klei-
<cw>dung</cw>
<pb="261"/>
dung wieder abgelegt haben würde, doch
immer reine Unschuld und unverfälschte
Güte meine&sr; Herzen&sr; den Grund einer
heitern wahren Freude in meiner Seele
erhalten möchte! Mein Oncle, meine
Tante, und der Graf F* hörten nicht auf,
mein zärtliche&sr; und reizende&sr; Au&sr;sehen
zu loben, und so kamen wir auf da&sr;
Guth, wo wir in der halben Allee, die
auf schönen Wiesengrund gepflanzt ist,
abstiegen, und gleich den Ton der Schal-
may hörten, verschiedene Paare von arti-
gen Bauren und Bäuerinnen erblickten,
und im Fortfahren, bald eine Maultrom-
mel, bald eine kleine Landpfeiffe, oder ir-
gend ein andre&sr; Jnstrument dieser Art,
da&sr; völlige Landfest ankündigen hörten.
Simpel gearbeitete hölzerne Bänke waren
zwischen den Bäumen gesetzt, und zwey
artige Bauerhäuser an beiden Seiten der
Allee erbaut, wo in Einem auf alle mögli-
che Art zubereitete Milch und andre Erfri-
schungen in kleinen porcelainen Schüssel-
chen bereit waren. Jede&sr; hatte seinen
hölzernen Teller und seinen Löffel von Por-
<bs>R 3</bs><cw>celain.</cw>
<pb="262"/>
celain. Unter der Thüre diese&sr; Hause&sr;
war die Gräfin F* al&sr; Wirthin gekleidet,
und bewillkommte die Gäste mit einer rei-
zenden Gefälligkeit. Alle Bedienten de&sr;
Hause&sr; waren al&sr; Kellerjungen oder
Schenkknechte, und auch die Musicanten
nach bäuerischer Art angezogen; auf ei-
nem Platz waren Becker und Bilderkrä-
mer, wo unsre Bauren un&sr; hinführten
und eine Bäuerin eine Prezel oder sonst
ein Stück au&sr; feiner Pastille gearbeitete&sr;
Brod bekam, welche&sr; der Bauer zerbrach
und dann entweder ein Stück Spitzen,
Bänder oder andre artige Sachen darinn
fand. Bey dem Bilderkrämer bekamen
wir niedliche Miniatur-Gemählde zu se-
hen, welche, wie au&sr; einer Lotterie gezo-
gen wurden. Jch bekam die vom Apollo
verfolgte Daphne, ein feine&sr; niedliche&sr;
Stück; e&sr; schien auch, daß mich andere
darum beneideten, weil e&sr; für da&sr; schön-
ste gehalten wurde. E&sr; dünke mich vie-
lerley Veränderungen und Au&sr;drücke auf
den Gesichtern einiger Damen zu lesen,
da sie e&sr; ansahen.
<cw>Wie</cw>
<pb="263"/>

Wie der ganze Adel beysammen war,
wurden wir junge Fräulein gebeten, die
ältern Damen und Cavaliere mit Erfri-
schungeu bedienen zu helfen; unsre Geschäff-
tigkeit war artig zu sehen; für eine fremde
Person aber müßten die forschenden halb
verborgnen Blicke, die immer eine Dame
nach der andern schickte, zu vielen kleinen
Betrachtungen Anlaß gegeben haben.
Jch war voll herzlicher Freude; e&sr; war
Gra&sr;boden, den ich betrat, Bäume, unter
deren Schatten ich eine Schüssel Milch
verzehrte, frische Luft, wa&sr; ich athmete,
ein heitrer offner Himmel um mich her,
nur zwanzig Schritte von mir ein schöner
Bach und wohl angebaute reiche Kornfel-
der! Mir schien&2019;&sr;, al&sr; ob die unbegränzte
Au&sr;sicht in da&sr; Reich der Natur meinen
Leben&sr;geistern und Empfindungen eine
freyere Bewegung verschaffte, sie von dem
einkerkernden Zwang de&sr; Aufenthalt&sr; in
den Mauren eine&sr; Pallaste&sr; voller gekün-
stelten Zierrathen und Vergoldungen, in
ihre natürliche Freyheit und in ihr ange-
bohrne&sr; Element setzte. Jch redete auch
<bs>R 4</bs><cw>mehr</cw>
<pb="264"/>
mehr und freudiger al&sr; sonst, und war
von den ersten, die Reihentänze zwischen
den Bäumen anfiengen. Diese zogen
alle Einwohner de&sr; Dorf&sr; au&sr; ihren
Hütten, um un&sr; zuzusehen. Nach eini-
gem Herumhüpfen gieng ich mit meiner
Tante und der Gräfin F*, die mich sehr
lobten und liebkosten, auf und ab; wo
mir denn bald der fröhliche und glänzen-
de Haufen von Landleuten, die wir vor-
stellten, in die Augen fiel, bald auch der,
welchen unsre Zuseher au&sr;machten, dar-
unter ich viele arme und kummerhafte Ge-
stalten erblickte. Jch wurde durch diesen
Contrast und da&sr; gutherzige Vergnügen,
womit sie un&sr; betrachteten, sehr gerührt,
und so bald ich am wenigsten bemerkt wur-
de, schlüpfte ich in den Pfarrgarten, der
ganz nahe an die Wiese stößt, wo wir
tanzten; gab dem Pfarrer etwa&sr; für die
Armen de&sr; Dorf&sr; und gieng mit einem
glücklichen Herzen zurück in die Gesell-
schaft. Milord Derby schien auf meine
Schritte gelauert zu haben; denn wie ich
au&sr; dem Pfarrgarten herau&sr; trat, sah
<cw>ich,</cw>
<pb="265"/>
ich, daß er an dem einem Ende de&sr;
Milchhause&sr; stand, und seine Augen un-
verwandt auf die Thüre de&sr; Garten&sr; ge-
heftet hatte, mit forschenden und feurigen
Blicken sah er mich an, gieng mir hastig
entgegen, um mir einige außerordentliche,
ja gar verliebte Sachen über meine Ge-
stalt und Physionomie zu sagen. Diese&sr;
und die neugierige Art, womit mich alle an-
sahen, machte mich erröthen und die Au-
gen zur Erde wenden; al&sr; ich sie in die Hö-
he hob, war ich einem Baume, an welchen
sich Milord Seymour ganz traurig und
zärtlich au&sr;sehend lehnte, so nahe, daß
ich dachte, er müßte alle&sr; gehöret haben,
wa&sr; Milord Derby mir gesagt hatte.
Jch weiß nicht ganz, warum mich diese
Vorstellung etwa&sr; verwirrte; aber be-
stürzt wurde ich, da ich alle&sr; aufstehen
und sich in Ordnung stellen sah, weil der
Fürst eben au&sr; dem Pfarrgarten kam.
Der Gedanke, daß er mich da hätte an-
treffen können, machte mir eine Art Ent-
setzen, so daß ich zu meiner Tante floh,
gleich al&sr; ob ich fürchtete allein zu seyn.
<bs>R 5</bs><cw>Aber</cw>
<pb="266"/>
Aber meine innerliche Zufriedenheit half
mir wieder zu meiner Fassung, so daß ich
dem Fürsten meine Verbeugung ganz ge-
lassen machte. Er betrachtete und lobte
meine Kleidung in sehr lebhaften Au&sr;-
drücken. Die Gräfin F*, welche mich
nöthigte ihm eine Schale Sorbet anzu-
bieten, brachte mich in eine Verlegenheit,
die mir ganz zuwider war; denn ich muß-
te mich zu ihm auf die Bank setzen, wo er
mir über meine Person und zum Theil auch
über den übrigen Adel, ich weiß nicht
mehr wa&sr; für wunderliche&sr; Zeug vorsag-
te. Die meisten fiengen an einsam spa-
zieren zu gehen. Da ich ihnen mit Auf-
merksamkeit nachsahe, fragte mich der
Fürst: Ob ich auch lieber herumgehen, al&sr;
bey ihm seyn wollte? Jch sagte ihm, ich
dächte, e&sr; würden wieder Reihen getanzt
und ich wünschte dabey zu seyn. Soglelch
stund er auf, und begleitete mich zu den
übrigen. Jch dankte mir den Einfall,
und mengte mich eilend&sr; unter den Hau-
fen junger Leute, die alle beysammen stun-
den. Sie lächelten über mein Eindrin-
<cw>gen,</cw>
<pb="267"/>
gen, waren aber sehr höflich, bi&sr; auf Fräu-
lein C* die immer ganz mürrisch den Kopf
nach einer Seite kehrte. Jch wandte mich
auch hin, und erblickte Seymourn und
Derby, die einander am Arm führten und
mit hastigen Schritten, am Bach auf und
nieder giengen. Jndessen wurde e&sr; etwa&sr;
dunkel, und man lud un&sr; zu dem Abend-
essen, welche&sr; in der andern Bauerhütte be-
reit stund. Man blieb nicht lange bey
Tische; denn alle&sr; eilte in den Tanzsaal,
der in einer dazu aufgebaueten Scheuer
versteckt war. Niemand konnte über da&sr;
Ende der Tafel froher seyn, al&sr; ich; denn
al&sr; die Rangloose gezogen wurden, setzte
mich mein widrige&sr; Geschicke gleich an den
Fürsten, der beständig mit mir redte, und
mich alle Augenblicke etwa&sr; kosten machte.
Dieser Vorzug de&sr; ungefähr <fn="*)">Wenige Leser werden die Erinnerung bedür-
fen, daß e&sr; der Unschuld und Unerfahrenheit de&sr;
Fräulein von St. in den Wegen der Welt, ganz
natürlich war, für eine Würkung de&sr; <fr>Zufall&sr;</fr> zu
halten, wa&sr; Absicht und Kunst war. An Hö-
fen versteht man keine Kunst besser, al&sr; ungefäh-
<cw>re</cw></fn> zeigte mir
<cw>die</cw>
<pb="268"/>
die Hofleute in einem neuen aber sehr klei-
nen Lichte; denn ihr Betragen gegen mich
war, al&sr; ob ich eine große Würde erhal-
ten hätte, und sie sich mir gefällig ma-
chen müßten. E&sr; war niemand, der mir
nicht irgend eine schickliche oder unschickli-
che Schmeicheley sagte, den einzigen Sey-
mour an&sr;genommen, welcher nicht&sr; redete.
Sein Oncle G. und Milord Derby sag-
ten mir dagegen desto feinere Höflichkei-
ten vor; besonder&sr; hatte dieser die gefäl-
ligste Ehrerbietigkeit in seinem ganzen Be-
zeugen gegen mich. Er sprach vom Tan-
zen mit dem eigentlichen Ton, der für die-
sen Gegenstand gehörte, so daß er mir
auf&sr; neue Achtung für seine Talente und
Bedauern über die schlimme Verwendung
derselben einflößte. Jch fand bey dem
Tanzen, daß e&sr; nicht für alle vortheil-
haft ist, daß der Bal sich mit Menuetten
anfängt, weil dieser Tanz so viel Anmuth
in der Wendung und so viel Nettigkeit de&sr;
<cw>Schritt&sr;</cw>
<fnf>re Zufälle zu machen, wenn die Absicht ist, die
Leidenschaften de&sr; Herrn auf eine feine Art zu
befördern. H.</fnf>
<pb="269"/>
Schritt&sr; erfodert, daß e&sr; manchen Per-
sonen sehr schwer fiel, diesen Gesetzen
Genüge zu leisten. Der außerordentliche
Beyfall, den ich erhielt, führte mein Herz
auf ein zärtliche&sr; Andenken meiner theuren
Aeltern zurück, die unter andern liebrei-
chen Bemühungen für meine Erziehung,
auch da&sr; frühzeitige und öftere Tanzen
betrieben, weil mein schnelle&sr; Wachsen
eine große Figur versprach, und mein Va-
ter sagte: daß der frühe Unterricht im
Tanzen einer großen Person am nöthig-
sten sey, um durch die Musik ihre Bewe-
gungen harmonisch und angenehm zu ma-
chen, indem e&sr; immer bemerkt worden
sey, daß die Grazien sich leichter mit ei-
ner Person von mittlerer Größe verbin-
den, al&sr; mit einer von mehr al&sr; gewöhn-
licher Länge. Diese&sr; war die Ursache,
warum ich alle Tage tanzen, und bey mei-
nen Handarbeiten, wenn wir alleine wa-
ren, eine Menuet-Arie fingen mußte,
denn mein Vater behauptete, daß durch
diese Uebung unvermerkt alle meine Wen-
dungen natürliche Grazien erhalten wür-
<cw>den.</cw>
<pb="270"/>
den. Sollte ich alle&sr; Lob glauben, da&sr;
man meinem Tanzen und Anstand giebt,
so sind seine Vermuthungen alle eingetrof-
fen; so wie ich seinen Au&sr;spruch über den
Vorzug der Anmuth vor der Schönheit
ganz wahr gefunden habe, weil ich gese-
hen, daß die holdselige Miene der mit
sehr wenig Schönheit begabten Gräfin
Zin *** ihr beynahe mehr Neiderinnen
zuzog, al&sr; die Fräulein von B* mit ihrer
Venu&sr;-Figur nicht hatte; und die Neide-
rinnen waren selbst unter der Zahl der
Frauenzimmer von Verdiensten. Woher
diese&sr; Emilia? <fr>Fühlen</fr> etwan vernünf-
tige Personen den <fr>Vorzug</fr> der Anmuth
vor der Schönheit stärker al&sr; andre, und
wünschen sie daher begieriger zu ihrem Ei-
genthum? Oder kam dieser Neid von der
Beobachtung, daß die ganz anmuth&sr;volle
Gräfin Z *** die hochachtung&sr;würdigste
Mann&sr;personen an sich zog? Oder wagt
die feine Eigenliebe eher einen Anfall auf
Reize de&sr; Angenehmen, al&sr; auf die ganze
Schönheit, weil Jene nicht gleich von al-
len Augen bemerkt werden, und der Man-
<cw>gel</cw>
<pb="271"/>
gel der äußersten Vollkommenheit sehr
leicht mit dem Gedanken eine&sr; fehlerhaf-
ten Charakter&sr; oder Verstande&sr; verbun-
den wird, und also der Tadlerinn wohl
noch den Ruhm eine&sr; scharfen Auge&sr; ge-
beu kann, da hingegen die kleinsten
Schmähungen über ein schöne&sr; Frauen-
zimmer von jedem Zuhörer an die Rech-
nung de&sr; Neide&sr; kommen? Edle und kluge
Eigenliebe soll sich immer die Gunst der
Huldgöttinnen wünschen, weil sie ihre
Geschenke niemal&sr; zurücknehmen, und
weder Zeit noch Zufälle un&sr; derselben be-
rauben können. Jch gestehe ganz auf-
richtig, daß wenn ich in den schönen grie-
chischen Zeiten geboren gewesen wäre, so
hätte ich meine besten Opfer dem Tempel
der Grazien geweiht. &2014; Aber, ich fehe
meine Emilia, ich errathe, wa&sr; sie denkt;
denn indem sie diese&sr; Schreiben liest,
fragt der Au&sr;druck ihrer Physionomie:
&201E;War meine Freundin Sternheim so ganz
&q;fehlerfrey, weil sie die von den andern
&q;so dreuste bezeichnete? Neid mag sie nicht
&q;gehabt haben, denn der Plan, dem sich
<cw>&q;ihre</cw>
<pb="272"/>
&q;ihre Eitelkeit nachzugehen vorgenommen
&q;hatte, meynt durch nicht&sr; gestört worden
&q;zu seyn; der Dank für die Tanzübungen
&q;in ihrer Erziehung zeigt e&sr; an; oft ist e&sr;
&q;bloß ein großer Grad der Zufriedenheit
&q;mit sich selbst, wa&sr; un&sr; vom Neide frey
&q;macht, anstatt, daß e&sr; die wahre Tu-
&q;gend thun sollte.&201C;

Seyn Sie ruhig, meine liebe strenge
Freundin, ich empfinde, daß Sie recht
haben; ich war eitel und sehr mit mir zu-
frieden; aber ich wurde dafür gestraft.
Jch hielt mich für ganz lieben&sr;würdig,
aber ich war e&sr; nicht in den Augen de&sr;je-
nigen, bey dem ich e&sr; vorzüglich zu seyn
wünschte. Jch befliß mich so sehr gut
englisch zu tanzen, daß Miiord G. und
Derby zu dem Fürsten sagten, eine ge-
bohrne Engländerin könnte den Schritt,
die Wendungen und den Takt nicht bes-
ser treffen. Man bat mich, mit einem
Engländer eine Reihe durchzutanzen.
Milord Seymour wurde dazu aufgefordert,
und, Emilia! er schlug e&sr; au&sr;; mit ei-
ner so unfreundlichen, beynahe verächt-
<cw>lichen</cw>
<pb="273"/>
lichen Miene, daß e&sr; mir eine schmerzli-
che Empfindung gab. Mein Stolz such-
te diese Wunde zu verbinden; doch beru-
higte mich sein düstre&sr; Bezeugen gegen
alle Welt am allermeisten; er redete mit
gar niemand mehr, al&sr; mit seinem Oncle
und Herrn Derby, welcher mit entzückter
Eilfertigkeit der Ausfoderung entgegen
gieng. Jch suchte ihn auch dafür durch
mein beste&sr; Tanzen zu belohnen, und zu-
gleich Seymourn durch meine Munterkeit
zu zeigen, daß mich sein Wider wille nicht ge-
rührt habe. Sie kennen mich. Sie urthei-
len gewiß, daß dieser Augenblick nicht an-
genehm für mich war; aber meine vorei-
lige Neigung verdiente eine Strafe! War-
um ließ ich mich durch die Lobreden der
Liebhaberinn de&sr; Milord Seymour so sehr
zu seinem Besten einnehmen, daß ich die
Gerechtigkeit für andre darüber vergaß,
und auf dem Wege war, die Achtung für
mich selbst zu vergessen? Aber ich habe
ihm Dank, daß er mich zum Nachdenken
und Ueberlegen zurückführte; ich bin nun
ruhiger in mir selbst, billiger für andre,
<bs>S</bs><cw>und</cw>
<pb="274"/>
und habe auch de&sr;wegen neue Ursache mit
diesem Feste vergnügt zu seyn. Jch habe
für meinen Nächsten eine Pflicht der Wohl-
thätigkeit au&sr;geübt, und für mich eine
Lection der Klugheit gelernt, und nun
hoffe ich, meine Emilia ist mit mir zufrie-
den, und liebt mich wie sonst.
<hr>
<d2><fr>Fräulein von Sternheim</fr>
an
<fr><g>Emilia.</g></fr></d2>

<in>N</in>un habe ich den Brief, den mir die
arme Madam T* auf dem Guthe de&sr; Gra-
fen F* versprochen, und worinn sie mir
die Ursachen ihre&sr; Elend&sr; erzählt; er ist
so weitläuftig und auf so dichte&sr; Papier
geschrieben, daß ich ihn nicht beyschließen
kann. Sie werden aber au&sr; dem Ent-
wurf meiner Antwort da&sr; meiste davon
sehen, und einige Hauptzüge will ich hier
bemerken.
<cw>Sie</cw>
<pb="275"/>

Sie ist au&sr; einer guten aber armen
Rath&sr;-Familie entsprossen; ihre Mutter
war eine rechtschaffene Frau und sorgfäl-
tige Hau&sr;wirthin, die ihre Töchter sehr
gering in Speise und Kleidung hielt, we-
nig au&sr; dem Hause gehen ließ, und zu be-
ständigen Arbeiten anstrengte, auch ihnen
immer von ihrem wenigen Vermögen re-
dete, welche&sr; die Hinderniß sey, warum
sie und die ihrigen in Kleidung, Tisch und
übrigem Aufwande andern, die reicher und
glücklicher wären, nicht gleich käme.
Die Kinder ließen sich&sr;, wiewohl ungern,
gefallen. Die Mutter stirbt, der Rath
T* wirbt um die zwote Tochter, und er-
hält sie sehr leicht, weil man wußte, daß
er ein artige&sr; Vermögen von seinen Ael-
tern ererbt hatte. Der junge Mann will
seinen Reichthum zeigen, macht seiner
Frau schöne Geschenke, die Einrichtung
seine&sr; Hause&sr; wird auch so gemacht, sie
geben Besuche, laden Gäste ein, und die-
se werden nach der Art begüterter Leute
bedient; sie ziehen sich dadurch eine Men-
ge Tischfreunde zu, und die gute Frau,
<bs>S 2</bs><cw>welche</cw>
<pb="276"/>
welche in ihrem Leben nicht&sr; al&sr; den Man-
gel dieser Glückseligkeiten de&sr; Reichthum&sr;
gekannt hatte, übergiebt sich mit Freuden
dem Genuß de&sr; Wohlleben&sr;, der Zer-
streuung in Gesellschaften und dem Ver-
gnügen schöner und abwechselnder Klei-
dung. Sie bekömmt Kinder; diese fängt
man auch an stande&sr;mäßig zu erziehen;
und da&sr; Vermögen wird aufgezehrt; man
macht Schulden und führt mit entlehn-
tem Gelde den gewohntem Aufwand fort,
bi&sr; die Summe so groß wird, daß die
Gläubiger keine Geduld mehr haben und
sie mit ihren Mobilien und dem Hause
selbst die Bezahlung machen müssen; und
nun verschwanden auch alle ihre Freunde.
Die Gewohnheit eine&sr; guten Tische&sr; und
die Liebe zu schöner Kleidung, nahm ih-
nen da&sr; Uebrige. Da&sr; Einkommen von
seinem Amte wurde in den ersten Monaten
de&sr; Jahre&sr; verbraucht, in den andern
fand sich Mangel und Kummer ein; der
Mann konnte seinen Stolz, die Frau ihre
Liebe zur Gemächlichkeit nicht vergnügen;
bey ihm fehlte der Wille, bey ihr die Klug-
<cw>heit</cw>
<pb="277"/>
heit sich nach ihren Umständen einzurich-
ten; e&sr; wurden Wohlthäter gesucht; e&sr;
fanden sich einige; aber ihre Hülfe war
nicht zureichend. Der Mann wurde un-
muthig, machte den Leuten, welche seine
Freunde gewesen, Vorwürfe, beleidigte
sie, und sie rächten sich, indem sie ihn
seine&sr; Amt&sr; verlustig machten. Nun
war Verzweiflung und Elend in gleichem
Maaß ihr Antheil; beyde&sr; wurde noch
durch den Anblick von sech&sr; Kindern ver-
größert. Alle Verwandten hatten die
Hände abgezogen, und da ihr Elend sie
zu allerhand kleinen, oft niederträchtigen
Hülf&sr;mitteln zwang, so wurden sie endlich
ein Gegenstand der Verachtung und de&sr;
Hasse&sr;. Jn diesem Zustande lernte ich sie
kennen, und bot ihnen meine Hülfe an.
Geld, Kleidung und Leinengeräthe und
andrer nöthiger Hau&sr;rath, war der An-
fang davon. Jch sehe aber wohl, daß
diese&sr; nicht hinreichend wird, wenn da&sr;
Uebel nicht in der Wurzel gehoben, und
ihre Denken&sr;art von den falschen Begrif-
fen von Ehre und Glück getheilt wird.
<bs>S 3</bs><cw>Jch</cw>
<pb="278"/>
Jch habe einen Entwurf dazu gemacht,
und ihren rechtschaffenen Mann, den ein-
sichtvollen Herrn Br* bitte, ihn au&sr;zuar-
beiten, und zu verbessern. Denn ich se-
he wohl ein, daß die Erfahrung und da&sr;
Nachdenken eine&sr; zwanzigjährigen Mäd-
chen&sr; nicht hinreichend ist, die dieser Fa-
milie auf allen Seiten nöthige Anweisung
zu einer richtigen Denkung&sr;art zu ge-
ben. Sie, meine Emilia, werden sehen,
daß meine Gedanken meisten&sr; Au&sr;züge
au&sr; den Papieren meiner Erziehung sind,
die ich auf diesen Fall anzupassen suchte.
E&sr; ist für den Reichen schwer, dem Ar-
men einen angenehmen Rath zu geben;
denn dieser wird den Ernst de&sr; erstern bey
seinen moralischen Jdeen immer in Zwei-
fel ziehen, und seine Ermahnungen zu
Fleiß und Genügsamkeit, al&sr; Kennzeichen
annehmen, daß er seiner Wohlthätigkeit
müde sey; und dieser Gedanke wird alle
gute Würkungen verhindern. Zwey Ta-
ge von Zerstreuung haben mein Schreiben,
wo ich bey dem Rath T* stehen blieb, un-
terbrochen. Wollte Gott, ich hätte ihn
<cw>reich</cw>
<pb="279"/>
reich machen können, und hätte nur die
Bitte zu dieser Gabe setzen dürfen, sie mit
Klugheit zu brauchen. Da&sr; Wohlergehn
dieser Familie hat mich mehr gekostet, al&sr;
wenn ich ihnen die Hälfte meine&sr; Vermö-
gen&sr; gegeben hätte. Jch habe ihr einen
Theil meiner Denkung&sr;art aufgeopfert;
der Rath T* lag mir sehr an, ihm durch
meinen Oncle wieder ein Amt zu verschaf-
fen. Jch sagte e&sr; diesem, und er ant-
wortete mir: er könne die Gnade, welche
er wieder anfange, bey dem Fürsten zu ge-
nießen, für niemand al&sr; seine Kinder ver-
wenden, indem er seinen Familien-Pro-
ceß zu gewinnen suchte. Jch war darü-
ber traurig, aber meine Tante sagte mir:
ich sollte bey nächster Gelegenheit selbst
mit dem Fürsten sprechen; ich würde fin-
den, daß er gerne Gute&sr; thue, wenn
man ihm einen würdigen Gegenstand da-
zu zeigte, und ich würde gewiß keine Fehl-
bitte thun. Nachmittag&sr; kamen der
Graf F* und seine Gemahlin zu un&sr;;
mit diesen beredete ich mich auch, und
ersuchte beyde, sich bey dem Fürsten dieser
<bs>S 4</bs><cw>armen</cw>
<pb="280"/>
armen Familie wegen zu verwenden; aber
auch sie sagten mir; weil e&sr; die erste
Gnade wäre die ich mir au&sr;bäte, so wür-
de ich sie am leichtesten durch mich selbst
erhalten. Zudem würde er e&sr;, der Sel-
tenheit wegen, zusagen, weil sich noch nie-
mal&sr; eine junge muntere Dame mit so
vielem Eifer um eine verunglückte Fami-
lie angenommen habe, und dieser neue
Zug meine&sr; Charakter&sr; würde die Hoch-
achtung vermehren, die er für mich zeigte.
Jch wurde unmuthig keine Hand zu finden,
die sich mit der meinigen zu diesem Werk
der Wohlthätigkeit vereinigen wollte; mit
dem Fürsten redete ich sehr ungern, ich
konnte auf seine Bereitwilligkeit zählen,
denn seine Neigung für mich hatte ich
schon deutlich genug gesehen, aber eben
daher entstund meine Unschlüßigkeit, ich
wünschte immer in einer Entfernung von
ihm zu bleiben, und meine Fürbitte, seine
Zusage und mein Dank nähern mich ihm
und seinen Lobsprüchen, nebst den Erzäh-
lungen, die er mir schon von neuen ihm
bi&sr;her unbekannten Gesinnungen, die ich,
<cw>ihm</cw>
<pb="281"/>
ihm einflößte, zweymal gemacht hat. Et-
liche Tage kämpfte ich mit mir, aber da
ich den vierten Abend einen Besuch in dem
trostlosen Hause machte, die Aeltern froh
über meine Gaben, da&sr; Hau&sr; aber noch
leer von Nothdürftigkeiten und mit sech&sr;
theil&sr; großen theil&sr; kleinen Kindern besetzt
sahe, o da hieß ich meine Empfindlichkeit
für meine Ruhe und Jdeen derjenigen wei-
chen, welche mich zum Besten dieser Kin-
der einnahm; sollte die Delicatesse meiner
Eigenliebe nicht der Pflicht der Hülfe mei-
ne&sr; nothleidenden Nächsten Platz machen,
und der Widerwille, den mir die aufglim-
mende Liebe de&sr; Fürsten erreget, sollte
dieser da&sr; Bild der Freude verdrängen,
welche durch die Erhaltung eine&sr; Amt&sr;
und Einkommen&sr; in diese Familie kommen
würde. Jch war der Achtung gewiß, die er
für denselben hätte; und wa&sr; dergleichen
mehr war. Man hatte mich der Hülfe
versichert; mein Herz wußte, daß mir die
Liebe de&sr; Fürsten ohne meine Einwilligung
nicht schädlich seyn konnte; ich führte also
gleich den andern Tag meinen Entschluß
<bs>S 5</bs><cw>au&sr;,</cw>
<pb="282"/>
au&sr;, da wir bey der Prinzessin von W*
im Concert waren, und ich meine Stim-
me hören lassen mußte. Der Fürst schien
entzückt, und ersuchte mich einigemal mit
ihm im Saal auf und abzugehen. Sie
können denken, daß er mir viel von der
Schönheit meiner Stimme und der Ge-
schicklichkeit meiner Finger redete, und daß
ich diesem Lob einige bescheidne Antworten
entgegen setzte; aber da er den Wunsch
machte, mir seine Hochachtung durch et-
wa&sr; ander&sr; al&sr; Worte beweisen zu kön-
nen; so sagte ich, daß ich von seiner edeln
und großmüthigen Denkung&sr;art über-
zeugt wäre, und mir daher die Freyheit
nähme, seine Gnade für eine unglückliche
Familie zu erbitten, die der Hülfe ihre&sr;
Lande&sr;vater&sr; höchst bedürftig und würdig
sey.

Er blieb stille stehen, sahe mich leb-
haft und zärtlich an: Sagen Sie
mir, lieben&sr;würdige&sr; Fräulein Sternheim:
wer ist diese Familie? wa&sr; kann ich
für sie thun? Jch erzählte ihm kurz,
deutlich und so rührend al&sr; ich konnte,
<cw>da&sr;</cw>
<pb="283"/>
da&sr; ganze Elend, in welchem sich der
Rath T* sammt seinen Kindern befän-
den, und bat ihn um der letztern willen,
Gnade und Nachsicht für den ersten zu ha-
ben, der seine Unvorsichtigkeit schon
lange durch seinen Kummer gebüßet hätte.
Er versprach mir alle&sr; Gute, lobte mich
wegen meinem Eifer, und setzte hinzu,
wie gerne er Unglücklichen zu Hülfe kom-
me; aber, da er wohl einsehe, daß die-
jenigen, die ihn umgäben, immer zuerst
für sich und die ihrigen besorgt wären;
ich würde ihm viele&sr; Vergnügen machen,
wenn ich ihm noch mehr Gegenstände sei-
ner Wohlthätigkeit anzeigen wollte.

Jch versicherte ihn, daß ich seine Gna-
de nicht mißbrauchen würde, wiederhohl-
te nochmal&sr; ganz kurz meine Bitte für
die Familie T*.

Er nahm meine Hand, drückte sie mit
seinen beyden Händen, und sagte mit be-
wegtem Ton: ich verspreche Jhnen meine
liebe, eifrige Fürbitterin, daß alle Wün-
sche ihre&sr; Herzen&sr; erfüllt werden sollen,
<cw>wenn</cw>
<pb="284"/>
wenn ich erhalten kann, daß Sie gut für
mich denken.

Diesen Augenblick verwünschte ich bey
nahe mein mitleidende&sr; Herz und die Fa-
milie T*; denn der Fürst sah mich so be-
deutend an, und da ich meine Hand weg-
ziehen wollte, so hielt er sie stärker, und
erhob sie gegen seine Brust; Ja, wieder-
hohlte er, alle&sr; werde ich anwenden, um
Sie gut für mich denken zu machen.

Er sagte diese&sr; laut und mit einem so
feurigen und unruhvollen Au&sr;druck in sei-
nem Gesichte, daß sich viele Augen nach
un&sr; wendeten, und mich ein kalter
Schauer ankam. Jch riß meine Hand
loß, und sagte mit halb gebrochner Stim-
me, daß ich nicht ander&sr; al&sr; gut von dem
Fürsten denken könne, der so willig wäre
seinen unglücklichen Lande&sr;kindern väter-
liche Gnade zu beweisen; machte dabey
eine große Verbeugung, und stellte
mich mit etwa&sr; Verwirrung hinter den
Stuhl meiner Tante. Der Fürst soll mir
nachgesehen und mit dem Finger gedroht
haben. Mag er immer drohen; ich wer-
<cw>de</cw>
<pb="285"/>
de nicht mehr mit ihm spazieren gehen,
und will meinen Dank für seine Wohlthat
an T* nicht ander&sr; al&sr; mitten im Krei&sr;
ablegen, den man allezeit bey seinem Ein-
tritt im Saal bey Hofe um ihn schließt.

Alle Gesichter waren mit Aufmerksam-
keit bezeichnet, und noch niemal&sr; hatte
ich an den Spieltischen eine so allgemeine
Klage über zerstreute Spieler und Spie-
lerinnen gehört. Jch fühlte, daß ihre
Aufmerksamkeit auf mich und den Fürsten
Ursache daran war, und konnte mich
kaum von meiner Verwirrung erhohlen.
Milord Derby sah etwa&sr; traurig au&sr;,
und schien mich mit Verlegenheit zu be-
trachten; er war in ein Fenster gelehnt
und seine Lippen bewegten sich wie eine&sr;
Menschen, der stark mit sich selbst redet;
er näherte sich dem Spieltische meiner
Tante just in dem Augenblick da sie sagte:

Sophie, du hast gewiß mit dem
Fürsten für den armen Rath T* gespro-
chen; denn ich sehe dir an, daß du be-
wegt bist.
<cw>Niemal&sr;</cw>
<pb="286"/>

Niemal&sr; war mir meine Tante lieber
al&sr; diesen Augenblick, da sie meinen
Wunsch erfüllte, daß alle wissen möchten,
wa&sr; der Jnnhalt meine&sr; Gespräch&sr; mit
dem Fürsten gewesen sey. Jch sagte auch
ganz munter: er hätte meine Bitte in
Gnaden angehört und zugesagt. Die
Düsternheit de&sr; Milord&sr; Derby verlohr
sich und blieb nur nachdenkend, aber ganz
heiter, und die übrigen zeigten mir ihren
Beyfall über meine Fürbitte mit Worten
und Gebehrden. Aber wa&sr; denken Sie,
meine Emilia, wie mir war, al&sr; ich nach
der Gesellschaft mich nur au&sr;zog und ei-
nen Augenblick mit meiner Rosine in ei-
nem Tragsessel mich zum Rath T* bringen
ließ, der gar nicht weit von un&sr; wohnt;
ich wollte den guten Leuten eine vergnügte
Ruhe verschaffen, indem ich ihnen die
Gnade de&sr; Fürsten versicherte. Jch hatte
mich nahe an da&sr; Fenster, welche&sr; in ei-
ne kleine Gasse gegen einen Garten geht,
gesetzt. Aeltern und Kinder waren um
mich versammelt; der Rath T* hatte
auf mein Zureden neben mir auf der Bank
<cw>Platz</cw>
<pb="287"/>
Platz genommen, und ich zog die Frau
mit meiner Hand an mich, indem ich bey-
den sagte: Bald, meine lieben Freunde,
werde ich sie mit einem vergnügten Ge-
sichte sehen, denn der Fürst hat dem Herrn
Rath ein Amt und andre Hülfe ver-
sprochen.

Die Frau und die zwey ältesten Kinder
knieten vor mich hin, mit Au&sr;rufung voll
Freude @ Dank&sr;. Jm nehmlichen Au-
genblick pochte jemand an den Fensterla-
den; Der Rath T * machte da&sr; Fenster
und den Laden auf, und e&sr; flog ein Pa-
quet mit Geld herein, da&sr; ziemlich schwer
auffiel, und un&sr; alle bestürzt machte.
Eilend&sr; näherte ich meinen Kopf dem Fen-
ster und hörte ganz deutlich die Stimme
de&sr; Milord&sr; Derby, der auf englisch sag-
te: Gott sey Dank, ich habe etwa&sr; Gu-
te&sr; gethan, mag man mich wegen meiner
Lustigkeit immer für einen Bösewicht
halten!&201C;

Jch bekenne, daß mich seine Handlung
und seine Rede in der Seele bewegte, und
mein erster Gedanke war: Vielleicht ist
<cw>Milord</cw>
<pb="288"/>
Milord Seymour nicht so gut al&sr; er
scheint, und Derby nicht so schlimm al&sr;
von ihm gedacht wird. Die Frau T *
war an die Hau&sr;thüre geloffen und rief:
Wer sind Sie? Aber er eilte davon wie
ein fliehender Vogel. Da&sr; Paquet wur-
de aufgemacht und funfzig Carolinen dar-
inn gefunden. Urtheilen Sie von der
Freude, die darüber entstand. Aeltern
und Kinder weinten und drückten sich wech-
sel&sr;weise die Hände; wenig fehlte, daß sie
nicht da&sr; Geld küßten und an ihr Herz
drückten. Da sah ich den Unterschied
zwischen der Wirkung, welche die Hoffnung
eine&sr; Glück&sr; und der, die der würliche
Besitz desselben macht. Die Freude über
da&sr; versprochene Amt war groß, doch deut-
lich mit Furcht und Mißtrauen vermengt;
aber funfzig Carolinen, die man in die Hän-
de faßte, zählte, und ihrer sicher war,
brachten alle in Entzückung. Sie fragten
mich; wa&sr; sie mit dem Gelde anfangen
sollten? Jch sagte zärtlich: meine lieben
Freunde, gebrauchen sie e&sr; so sorgfältig,
al&sr; wenn sie e&sr; mit vieler Mühe erwor-
<cw>ben</cw>
<pb="289"/>
ben hätten, und al&sr; ob e&sr; der ganze Rest
ihre&sr; Glück&sr; wäre; denn wir wissen noch
nicht, wann oder wie der Fürst für sie
sorgen wird. Jch gieng sodann nach
Hause und war mit meinem Tage ver-
gnügt.

Jch hatte durch meine Fürbitte die
Pflicht der Menschenliebe au&sr;geübt und den
Fürsten zu einer Au&sr;gabe der Wohlthätig-
keit gebracht, wie ihn andre zu Au&sr;gaben
von Wollust und Ueppigkeit verleiteten.
Jch hatte die Herzen trostloser Personen
mit Freude erfüllt, und da&sr; Vergnügen
genossen, von einem für sehr bo&sr;haft ge-
haltenen Mann, eine edle und gute Hand-
lung zu sehen. Denn wie schnell hat
Milord D. die Gelegenheit ergriffen, Gu-
te&sr; zu thun? An dem Spieltische meiner
Tante hört er ungefähr von einem mitlei-
den&sr;würdigen Hause reden, und erkundigt
sich gleich mit so vielem Eifer darnach,
daß er noch den nehmlichen Abend eine so
freygebige, wahrhaftig engländische Hül-
fe leistet.
<bs>T</bs><cw>Er</cw>
<pb="290"/>

Er dachte wohl nicht, daß ich da wäre,
sondern zu Hause an der Tafel sitzen wür-
de, sonst sollte er nicht englisch geredet
haben. Jn Gesellschaften hörte ich ihn
ofte gute Gesinnungen äußern; aber ich
hielte sie für Heucheleyen eine&sr; feinen Bö-
sewicht&sr;; allein die freye, allen Men-
schen unbekannte Handlung kann unmög-
lich Heucheley seyn. O möchte er einen
Geschmack an der Tugend finden, und ihr
seine Kenntnisse weyhen! Er würde ei-
ner der hochachtung&sr;würdigsten Männer
werden.

Jch kann mich nun nicht verhindern
ihm einige Hochachtung zu bezeugen, weil
er sie verdient. Seinen feinen Schmeiche-
leyen, seinen Witz und der Ehrerbietung,
die er mir beweist, hätte ich sie niemal&sr;
gegeben. E&sr; kann oft geschehen, daß
äußerliche Annehmlichkeit un&sr; die Aufwar-
tung, und vielleicht die stärkste Leidenschaft
de&sr; größten Bösewicht&sr; zuzieht. Aber
wie verachtung&sr;werth ist ein Frauenzim-
mer, die einen Gefallen daran bezeugt,
<cw>und</cw>
<pb="291"/>
und sich wegen diesem armen Vergnügen
ihrer Eigenliebe zu einer Art von Dank
verbunden hält. Nein! niemand al&sr; der
Hochachtung&sr;würdige soll hören, daß ich
ihn hochschätze. Zu meiner Höflichkeit ist
die ganze Welt berechtigt; aber bessere Ge-
sinnungen müssen durch Tugenden erwor-
ben werdeu.

Nun glaube ich aber nöthig zu sagen,
daß mein ganzer Plan für die Familie T *
umgearbeitet werden müsse, wenn sie ein
sichere&sr; Einkommen erhalten. Jch über-
lasse e&sr; Jhrem gutdenkenden und aller
Classen der Moral und Klugheit kundigen
Manne, diesen Plan brauchbar zu ma-
chen. Jch bitte Sie aber bald darum.
Und da meine Augen vor Schlaf zufallen,
wünsche ich Jhnen, meine theure Emilia,
gute Nacht.
<bs><fr>T</fr> 2</bs><cw><fr>Fräulein</fr></cw>
<pb="292"/>
<d2><fr>Fräulein von Sternheim</fr>
an
<fr>Frau T *.</fr></d2>

<in>J</in>ch danke Jhnen, werthe Madam T *
für da&sr; Vergnügen, welche&sr; Sie mir
durch ihre Offenherzigkeit gemacht haben;
ich versichre Sie dagegen meiner wahren
Freundschaft und eine&sr; unermüdeten Ei-
fer&sr; Jhnen zu dienen.

Sie wissen von meinem letzten Besuch,
daß da&sr; Verlangen de&sr; Herrn T* nach
einem Amte, durch die gnädigen Gesin-
nungen ihre&sr; Fürsten zufrieden gestellt
wird. Sie kennen meine Freude über
den Gedanken, Sie bald au&sr; dem sorgen-
vollen Stande gezogen zu sehen, in wel-
chem Sie schmachten. Darf ich Jhnen
aber auch sagen, daß diese Freude mit
dem Wunsch begleitet ist: Daß sie sich
bemühen möchten, Jhren künftigen Wohl-
stand für Sie und Jhre Kinder <fr>dauer-
haft</fr> zu machen. Die Vergleichung ihre&sr;
vorigen Wohlstande&sr; und der kum-
mervollen Jahre, die darauf erfolgten,
<cw>könnte</cw>
<pb="293"/>
könnte die Grundlage eine&sr; Plan&sr; werden,
den Sie itzt mit Jhren Kindern befolgten.
Die Geschenke de&sr; Lord Derby haben Sie
in den Stand gesetzt, sich mit Kleidung
und Hau&sr;geräthe zu besorgen, so daß da&sr;
Einkommen ihre&sr; Amt&sr;, ganz rein zu
Unterhaltung und Erziehung ihrer Kin-
der gewiedmet werden kann.

Jch trauete meinen jungen Einsichten
nicht zu, den Entwurf eine&sr; solchen Plan&sr;
zu machen, und habe einen Freund geist-
lichen Stande&sr; darum gebeten, der mir
folgende&sr; zuschrieb.

Bey den drey ältern Kindern ist (wie
ich au&sr; der Nachricht ersehe) der Verstand
und die Empfindung reif genug, um jene
Vergleichung in ihrer Stärke und Nutz-
barkeit einzusehen. Wenn Sie Jhnen
sodann die Berechnung ihre&sr; Einkommen&sr;
und der nöthigen Au&sr;gaben machen, wer-
den Sie sich gerne nach ihrem Plan füh-
ren lassen. Sagen Sie Jhnen al&sr;dann:

Gott habe zwo Gattungen Glückselig-
keit für un&sr; bestimmt, wovon die erste
<fr>ewig</fr> für unsre Seele verheißen ist, und
<bs>T 3</bs><cw>deren</cw>
<pb="294"/>
deren wir un&sr; durch die Tugend würdig
machen müssen <fn="*)">Der Herau&sr;geber überlaßt dem Herrn Pfar-
rer, von welchem diese Distincrion herrühren soll,
die Rechtfertigung derselben. Seiner Meynung
nach, welche nicht&sr; Neue&sr; ist, läßt sich auch <fr>in
diesem</fr> Leben weder öffentliche noch Privat-
Glückseligkeit ohne <fr>Tugend</fr> denken; und nach
den Grundsätzen der Offenbarung gehört noch et-
wa&sr; mehr al&sr; nur Tugend zur Erlangung der ewi-
gen Glückseligkeit. H.</fn> Die zwote geht unser
Leben auf dieser Erde an. Diese können
wir durch Klugheit und Kenntnisse erhal-
ten. Reden Sie Jhnen von der Ordnung,
die Gott unter den Menschen durch die
<fr>Verschiedenheit der Stände</fr> eingesetzt
hat. Zeigen Sie Jhnen die <fr>Höhere</fr> und
<fr>Reichere,</fr> aber auch die <fr>Aermere</fr> und
<fr>Niedrigere</fr> al&sr; <fr>Sie</fr> sind. Reden Sie
von den Vortheilen und Lasten, die jede
Classe hat, und lenken Sie al&sr;denn ihre
Kinder zu einer ehrerbietigen Zufrieden-
heit mit ihrem Schöpfer, der sie durch
die Aeltern, die er ihnen gab, zu einem ge-
wissen Stande bestimmte, und ihnen dar-
<cw>inn</cw>
<pb="295"/>
inn ein eigne&sr; Maaß besondrer Pflichten
zu erfüllen auflegte; sagen Sie ihnen, zu
den Pflichten der Tugend und der Reli-
gion sey der Fürst wie der Geringste unter
den Menschen verbunden.

Der erste Rang de&sr; Privatstande&sr; ha-
be die edle Pflicht, durch nützliche Kennt-
nisse und Gelehrsamkeit, auf den verschie-
denen Stufen öffentlicher Bedienungen,
oder in der höhern Classe de&sr; Kaufmann&sr;-
stande&sr; dem gemeinen Wesen nützlich zu
seyn.

Von diesem Begriffe machen Sie die
Anwendung, daß Jhre Söhne durch den
Stand de&sr; Herrn Rath T * in den ersten
Gang der Privatpersonen gehören, dar-
inn sie, nach Erfüllung der Pflichten für
ihr ewige&sr; Wohl, auch denen nachkom-
men müssen, ihre Fähigkeiten de&sr; Geiste&sr;
durch Fleiß im Lernen und Studiren so
anzubauen, daß sie einst al&sr; geschickte
und rechtschaffene Männer ihren Platz in
der Gesellschaft einnehmen könnten. Der
Ursprung de&sr; Adel&sr; wäre kein besondere&sr;
Geschenk der Vorsicht, sondern die Beloh-
<bs>T 4</bs><cw>nung</cw>
<pb="296"/>
nung der zum Nutzen de&sr; Vaterlande&sr;
au&sr;geübten vorzüglichen Tugenden und
Talente gewesen. Der Reichthum sey die
Frucht de&sr; unermüdeten Fleiße&sr; und der
Geschicklichkeit; e&sr; stünde bey ihnen, sich
auch auf diese Art vor andern ihre&sr; glei-
chen zu zeigen, weil Tugend und Talente
noch immer die Grundsteine der Ehre
und de&sr; Glück&sr; seyn.

Jhren Töchtern sollen Sie sagen, daß
sie neben den Tugenden der Religion auch
die Eigenschaften edelgesinnter lieben&sr;-
würdiger Frauenzimmer besitzen müssen,
und daß sie diese&sr; ohne großen Reichthum
werden und bleiben könnten.

Unser Herz und Verstand sind dem
Schicksal nicht unterworfen. Wir können
ohne eine adeliche Geburt <fr>edle Seelen,</fr>
und ohne großen Rang, einen großen Geist
haben; ohne Reichthum glücklich und ver-
gnügt, und ohne kostbaren Putz durch
unser Herz, unsern Verstand und unsre
persönliche Annehmlichkeiten sehr lieben&sr;-
würdig seyn, und also durch gute Eigen-
schaften die Hochachtung unsrer Zeitgenos-
<cw>sen</cw>
<pb="297"/>
sen al&sr; die erste und sicherste Stufe zu Eh-
re und Glück erlangen.

Dann sagen Sie ihnen ihre Einkünfte
und die Anwendung, die sie davon, nach
den Pflichten für die Bedürfnisse ihre&sr;
<fr>Körper&sr;</fr> in <fr>Nahrung und Kleider,</fr> für
die Bedürfnisse ihre&sr; <fr>Geiste&sr;</fr> und Ver-
gnügen&sr; an <fr>Lehrmeistern, Büchern</fr> und
<fr>Gesellschaften</fr> machen wollten. Nen-
nen Sie auch den zurücklegenden Pfen-
nig al&sr; eine Pflicht der Klugheit für künf-
tige Zufälle.

Wir brauchen Nahrung, um die Kräfte
unser&sr; Körper&sr; zu unterhalten. Und die-
sen Endzweck der Natur können wir durch
die simpelsten Speisen am leichtesten er-
reichen. Diese werden von dem kleinen
Einkommen nicht zu viel wegnehmen, und
wir folgen dadurch der Stimme der Na-
tur für unsre Gesundheit, und geben zu-
gleich unserm Schicksal nach, welche&sr; un&sr;
die Au&sr;schweifungen unsrer Einbildung
ohnehin nicht erlaubte. Und da der Rei-
che nach dem schwelgerischen Genuß de&sr;
Ueberflusse&sr; seine Zuflucht zu einfachen
<bs>T 5</bs><cw>Speisen</cw>
<pb="298"/>
Speisen und Wasser nehmen muß, um
seine Gesundheit wieder herzustellen, war-
um sollten wir un&sr; beklagen, weil wir
durch unser Verhängniß gezwungen sind
in gesunden Tagen den einfachen Foderun-
gen der Natur gemäß zu leben? Kleider,
haben wir zur Bedeckung und zum Schutz
gegen die Anfälle der Witterung nöthig;
diesen Dienst erhalten wir, von den ge-
ringen und wohlfeilen Zeugen, wie von
den kostbaren. Die meinem Gesichte <fr>an-
ständige Farbe</fr> und die <fr>Schönheit der
Form</fr> muß bey dem ersten wie bey dem
letzten gesucht werden; habe ich diese, so
habe ich die erste Zierde de&sr; Kleide&sr;.
Ein edler Gang, eine gute Stellung, die
Bildung, so mir die Natur gab, können
meinem netten einfachen Putz ein Ansehen
geben, da&sr; der Reiche bey alle seinem
Aufwand nicht allezeit erhält; und bey
Vernünftigen wird mir meine Mäßigung
eben so viel Ehre machen, al&sr; der Reiche
in dem Wechsel seiner Pracht immer fin-
den kann.
<cw>Müssen</cw>
<pb="299"/>

Müssen wir in unserm Hau&sr;geräthe
den Mangel viele&sr; Schönen und Gemäch-
lichen ertragen, so wollen wir in dem
höchsten Grade der Reinlichkeit den Er-
satz de&sr; Kostbaren suchen, und un&sr; ge-
wöhnen, wie der weise Araber, froh zu
seyn, daß wir zu unserm Glück den Ue-
ber@uß nicht nöthig haben. Und wie
edel können einst die Töchter de&sr; Herrn
Rath&sr; die Würde ihre&sr; Hause&sr; zieren,
wenn die Zimmer mit schönen Zeichnun-
gen, die Stühle und Ruhebänke mit Ta-
petenarbeit von ihren geschickten Händen
bekleidet seyn werden! Sollten Sie nach
dieser edelmüthigen Ergebenheit in ihr
Schicksal, durch den Anblick de&sr; <fr>Rei-
chen,</fr> in eine traurige Vergleichung zwi-
schen ihren und seinen Umständen verfal-
len so halten Sie sich nicht bloß an die Jdee
de&sr; Vergnügen&sr;, da&sr; der Reiche in seiner
Pracht und Wollust genießt, sondern wen-
den Sie Jhre Gedanken auf den Nutzen,
den <fr>Kaufleute, Künstler</fr> und <fr>Hand-
arbeiter</fr> davon haben; denn bey dem ersten
Gedanken fühlen Sie nicht&sr; al&sr; Schmer-
<cw>zen</cw>
<pb="300"/>
zen der Unzufriedenheit mit Jhrem Ge-
schicke, welche&sr; Sie alle dieser Freuden
beraubte; aber bey der zweyten Betrach-
tung empfinden Sie da&sr; Vergnügen einer
edeln Seele, die sich über da&sr; Wohl ihre&sr;
Nächsten erfreut, und je kleiner Jhr
Antheil an allgemeinem Glück ist, desto
edler ist Jhre Freude.

Prüfen Sie da&sr; Maaß der Fähigkeiten
Jhrer Kinder, lassen Sie keine&sr; unbe-
bauet, und so bescheiden sie in Kleidung
und anderm Aufwand von Personen Jhre&sr;
Stande&sr; seyn mögen, so verwenden Sie
alle&sr; auf die Erziehung. Zeichnen, Mu-
sik, Sprachen, alle schöne Arbeiten de&sr;
Frauenzimmer&sr; für ihre Töchter; für ihre
Söhne alle Kenntnisse, die man von
wohlerzognen jungen Mann&sr;leuten fodert.
Flößen Sie beyden Liebe und Gefchmack
für die edle und unserm Geiste so nützliche
Beschäfftigung de&sr; Lesen&sr; ein, besonder&sr;
alle&sr; dessen, wa&sr; zu der besten Kennt-
niß unsrer Körperwelt gehört. E&sr; ist
eine Pflicht de&sr; guten Geschöpf&sr; die Wer-
ke seine&sr; Urheber&sr; zu kennen, von denen
<cw>wir</cw>
<pb="301"/>
wir alle Augenblicke unser&sr; Leben&sr; so viel
Gute&sr; genießen; da die ganze physicalische
Welt lauter Werke und Zeugnisse der
Wohlthätigkeit und Güte unser&sr; Schö-
pfer&sr; in sich faßt, deren Anblick und
Kenntniß da&sr; reinste und vollkommenste,
keinem Zufall, keinem Menschen unter-
worfene Vergnügen in unsre Seele gießt.
Je mehr Geschmack ihre Kinder an der
natürlichen Geschichte unser&sr; Erdboden&sr;,
je mehr Kenntnisse sie von seinen Gewäch-
sen, Nutzbarkeit und Schönheit erlangen,
je sanfter werden ihre Gesinnungen, Lei-
denschaften und Begierden seyn, und um
so viel mehr wird ihr Geschmack am Edeln
und Einfachen gestärkt und befestigt wer-
den, und um so weiter entfernen sie sich
@on der Jdee, daß Pracht und Wollust da&sr;
größte Glück sey.

Die Geschichte der moralischen Welt
sollen ihre Kinder auch kennen; die Ver-
änderungen, welche ganze Königreiche
und erhabne Personen betroffen, werden
sie zu Betrachtungen leiten, deren Wür-
kung die Zufriedenheit mit ihren einge-
<cw>schränk-</cw>
<pb="302"/>
schränkten Umständen seyn, und den Eifer
für die Vermehrung der Tugend ihrer
Seele und der Kenntnisse ihre&sr; Geiste&sr;
vergrößern wird; weil sie durch die Ge-
schichte finden werden, daß Tugend und
Talente allein die Güther sind, welche
Verhängniß und Menschen nicht rauben
können.

Heute Abend sollen ihre Kinder alle
Bücher erhalten, welche zu Erlangung
diese&sr; Nutzen&sr; erforderlich sind. Der beste
Segen meine&sr; Herzen&sr; wird den Korb be-
gleiten, damit diese Arbeiten wohlthätiger
und lieben&sr;würdiger Männer auch für
Sie eine Quelle nutzbarer Kenntnisse und
der besten Vergnügungen ihre&sr; Leben&sr;
werden, gleich wie sie e&sr; für mich sind.

Noch ein&sr; bitte ich Sie, theure Ma-
dam T*. Suchen Sie ja keine Tisch-
freunde mehr. Beweisen Sie denen, so
Jhnen in ihrem Unglücke dienten, Jhre
Dankbarkeit und Achtung, Freundschaft
und alle Gesinnungen der Ehre; thun Sie
nach allen Jhren Kräften andern Noth-
leidenden Gute&sr;, und leben Sie mit Jhren
<cw>Kindern</cw>
<pb="303"/>
Kindern ruhig und einsam fort, bi&sr; Jhr
Umgang von Rechtschaffnen gesucht wird.
Halten Sie Jhre heranwachsende Töch-
ter, je mehr Schönheit, je mehr Talente
sie haben werden, je mehr zu Hause; da&sr;
Lob ihrer Lehrmeister, und die Bescheiden-
heit und Klugheit ihrer Leben&sr;art soll sie
bekannt machen, ehe man mit ihren Ge-
sichtern sehr bekannt seyn wird. Jch bin
überzeugt, daß Sie einst sehr zufrieden
seyn werden, Dieser Phantasie Jhrer
Frendin gefolgt zu haben.
<hr>
<d2><fr><g>Milord Derby</g></fr>
an
<fr>seinen Freund in Pari&sr;.</fr></d2>

<in>H</in>eyda, Brüderchen, rufen sich die Land&sr;-
leute meiner Sternheim zu, wenn sie sich
recht lustig machen wollen. Und weil ich
meine englischen Netze auf deutschem Bo-
den au&sr;gesteckt habe, so will ich dir auch
zurufen: Heyda, Brüderchen! die Schwin-
gen meine&sr; Vögelchen&sr; sind verwickelt!
<cw>Zwar</cw>
<pb="304"/>
Zwar sind Kopf und Füße noch frey, aber
die kleine Jagd, welche auf der andern
Seite nach ihr gemacht wird, soll sie bald
ganz in meine Schlingen treiben, und sie
sogar nöthigen, mich al&sr; ihren Erretter
anzusehen. Vortrefflich war mein Ge-
danke, mich nach ihrem Geiste der Wohl-
thätigkeit zu schmiegen, und dabey da&sr;
Ansehen der Gleichgültigkeit und Verbor-
genheit zu behalten. Beynahe hätte ich
e&sr; zu lange anstehen lassen, und die beste
Gelegenheit versäumt, mich ihr in einem
vortheilhaften Lichte zu zeigen; aber die
Geschwätzigkeit ihrer Tante half mir alle&sr;
einbringen.

Jn der letzten Gesellschaft bey Hofe
wurden wir alle durch ein lange&sr; Ge-
spräch der Sternheim mit dem Fürsten be-
sonder&sr; aufmerksam gemacht; ich hatte
ihren Ton behorcht, welcher süß und ein-
nehmend gestimmt war, und da ich nach-
dachte, wa&sr; da&sr; Mädchen vorhaben
möchte? sah&2019; ich den Fürsten ihre Hände
ergreifen, und wie mich dünkte, eine
küssen. Der Kopf wurde mir schwindlicht,
<cw>ich</cw>
<pb="305"/>
ich verlohr meine Karten, und legte mich
voll Gift an ein Fenster; aber wie ich sie
zum Spieltische ihrer Tante eilen und ihre
Augen voller Bewegung und verwirrt auf
da&sr; Spiel richten sah, näherte ich mich.
Sie warf einen heftigen halbscheuen Blick
nach mir. Jhre Tante fieng an: Sie
sähe ihr an, daß sie mit dem Fürsten für
den Rath T* geredet habe: da&sr; Fräulein
bejahte e&sr;, sagte freudig, daß er ihr
Gnade für die Familie versprochen, und
setzte etwa&sr; von dem Nothstande dieser Leu-
te hinzu. Diese&sr; faßte ich mir, um gleich
den andern Tag etwa&sr; für sie zu thun,
ehe der Fürst die Bitte der Sternheim er-
füllte. Jch gieng nach meiner Gewohn-
heit in dem Ueberrock meine&sr; Kerl&sr; an die
Fenster de&sr; Speisesaal&sr; vom Grafen Lö-
bau, weil ich alle Tage wissen wollte, wer
mit meiner Schönen zur Nacht esse; kaum
war ich in der Gasse, so sah ich Tragsessel
kommen, die an dem Hause hielten, zwo
ziemlich verkappte Frauenzimmer kamen
an die Thür und ich hörte die Stimme
der Sternheim deutlich sagen, zu Rath
<bs>U</bs><cw>T*</cw>
<pb="306"/>
T * am S *** Garten. Jch wußte da&sr;
Hau&sr;, lief in mein Zimmer, holte mir
Geld, und warf e&sr;, da sie noch da war,
bey dem Rath T * durch&sr; Fenster, an
welchem da&sr; Fräulein saß, murmelte eini-
ge Worte von Freude über die Wohlthä-
tigkeit, und al&sr; man an die Thüre kam,
eilte ich davon. Zauberkraft war in mei-
nen Worten; denn da ich zween Tage
darauf dem Fräulein in Graf F* &sr; Haufe
entgegen gieng, um ihr meine angenom-
mene Ehrerbietung zu bezeugen, bemerkte
ich, daß ihr schöne&sr; Auge sich mit einem
Au&sr;druck von Achtung und Zufriedenheit
auf meinem Gesichte verweilte; sie fieng
an mir etliche Worte auf englisch zu sa-
gen, aber da sie sehr spat gekommen war,
wurde ihr gleich vom jungen Grafen F*
eine Karte zu ziehen angeboten; sie sah
sich unschlüssig, wie durch eine Ahndung
um, und zog einen König, der sie zur
Partie de&sr; Fürsten bestimmte.

Mußte ich just diese ziehen, sagte sie,
mit unmuthiger Stimme; aber sie hätte
lange wählen können, sie würde nicht&sr;
<cw>al&sr;</cw>
<pb="307"/>
al&sr; Könige gezogen haben, dann der
Graf F* hatte keine andre Karten in der
Hand, und ihre Tante war mit Bedacht
spat gekommen, da alle Spieltische besetzt,
und der Fürst just al&sr; von ungefähr in die
Gesellschaft gekommen, und so höflich
war, keinem sein Spiel nehmen zu wol-
len, sondern dem Zufall unter der Lei-
tung de&sr; discreten F. die Sorge über-
trug, ihm jemand zu schaffen. Der
Französische Gesandte und die Gräfin F*
machten die Partie mit; mein Pharaon
erlaubte mir manchmal hinter dem Stuhl
de&sr; Fürsten zu treten, und meine Augen
dem Fräulein etwa&sr; sagen zu lassen; be-
zaubernde, unnachahmliche Anmuth be-
gleitete alle&sr; wa&sr; sie that, der Fürst fühl-
te e&sr; einst, al&sr; sie mit ihrer schönen Hand
Karten zusammenraffte, so stark, daß er
hastig die seinige au&sr;streckte, einen ihrer
Finger faßte, und mit Feuer au&sr;rief;
&201E;Jst e&sr; möglich, daß in P * * alle diese
&q;Grazien erzogen wurden? Gewiß, Herr
&q;Marqui&sr;, Frankreich kann nicht&sr; Lie-
&q;ben&sr;würdiger&sr; zeigen.&201C;
<bs>U 2</bs><cw>Der</cw>
<pb="308"/>

Der Gesandte hätte kein Franzose und
kein Gesandter seyn müssen, wenn er e&sr;
nicht bekräftiget hätte, wäre er auch nicht
davon überzeugt gewesen; und meine
Sternheim glühete von Schöhnheit und
Unzufriedenheit. Denn die Blicke de&sr;
Fürsten mögen noch lebhafter gewesen
seyn, al&sr; der Ton, mit welchem er redete.
Mein Mädchen mischte die Karte mit nie-
dergeschlagenem Auge fort. Al&sr; sie selbi-
ge au&sr;theilte, machte ich eine Wendung;
sie blickte mich an; ich zeigte ihr ein nach-
denkende&sr; traurige&sr; Gesichte, mit welchem
ich sie ansah, meine Augen auf den Für-
sten heftete und mit schnellem Schritte
mich an den Pharao-Tisch begab, wo sie
mich spielen sehen konnte. Jch setzte
stark, und spielte zerstreut; meine Absicht
war, die Sternheim denken zu machen,
daß meine Beobachtung der Liebe de&sr; Für-
sten gegen sie Ursache an der Nachlässig-
keit für mein Glück, und der scheinbaren
Zerstreuung meiner Gedanken sey. Die-
se&sr; konnte sie nicht ander&sr; al&sr; der Stärke
meiner Leidenschaft für sie zuschreiben,
<cw>und</cw>
<pb="309"/>
und e&sr; gieng, wie ich e&sr; haben wollte.
Sie war auf alle meine Bewegungen auf-
merksam. Al&sr; die Spiele geendigt wa-
ren, gieng ich schwermüthig zu dem Pi-
quet eben da da&sr; Fräulein ihr gewonne-
ne&sr; Geld zusammen faßte; e&sr; war viel
und alle&sr; von dem Fürsten.

Heute noch, sagte sie, sollen e&sr; die
Kinder de&sr; Rath&sr; T * bekommen, denen
ich sagen werde, daß Euere Durchlaucht
ihnen zu lieb e&sr; so großmüthig verlohren
haben.

Der Fürst sah sie lächelnd und ver-
gnügt an und ich riß mich au&sr; dem Zim-
mer weg, mit dem Entschluß auf sie zu
lauren, wenn sie zum Rath T * gienge,
um mich dort einzudringen und ihr von
meiner Liebe zu reden. Den ganzen
Nachmittag hatte sie mich mit Tiefsinn
und Heftigkeit wechsel&sr;weise behaftet ge-
sehen; mein Eindringen konnte auf die
Rechnung meiner starken Leidenschaft ge-
schrieben werden. Jch habe ohnehin
während meinem Aufenthalt in Deutsch-
land gefunden, daß ein günstige&sr; Vorur-
<bs>U 3</bs><cw>theil</cw>
<pb="310"/>
theil für un&sr; darinn herrschet, kraft des-
sen man von unsern verkehrtesten Hand-
lungen auf da&sr; gelindeste urtheilt; Ja,
sie noch manchmal al&sr; Beweise unsrer
großen und freyen Seelen ansieht.

Bey dieser Kunst den Augenblick de&sr;
Zufall&sr; zu benutzen, habe ich mehr ge-
wonnen al&sr; ich durch ein ganze&sr; Jahr
Seufzen und Winseln erhalten hätte.
Lie&sr; diese Scene und bewundere die Ge-
genwart de&sr; Geiste&sr; und die Gewalt, die
ich über meine sonst unbändige Sinnen,
in der ganzen halben Stunde hatte, die
ich allein, ganz allein mit meiner Göttin in
einem Zimmer war, und ihre schöne Figur
in der allerreizendsten Gestalt vor mir sah.
Sie war nach Hause gegangen, um ihr
Oberkleid und ihren Kopfputz abzulegen,
und warf nur einen großen Mantel und
eine Kappe über sich, al&sr; sie sich zu Rath
T* tragen ließ. Die Kappe, welche sie
abzog, nahm allen Puder von ihren
Castanien-Haaren hinweg, und brachte
auch die Locken etwa&sr; in Unordnung; ein
kurze&sr; Unterkleid, und die schöne erhöhete
<cw>Farbe,</cw>
<pb="311"/>
Farbe, die ihr mein Anblick und meine Un-
terredung gab, machten sie unbeschreib-
lich reizend.

Al&sr; sie einige Minuten da war, pochte
ich an die Thüre, und rief sachte nach der
Madam T *. Sie kam; ich sagte ihr,
daß ich Secretair bey Milord G. wäre,
der mich mit einem Geschenk für ihre Fa-
milie zu dem Fräulein von Sternheim ge-
schickt hätte, der ich e&sr; selbst übergeben
solle, und mit ihr de&sr;wegen zu reden ha-
be; die Frau hieß mich einen Augenblick
warten, und lief hin, ihren Mann und
ihre Kinder in ein ander Zimmer zu schaf-
fen; sie winkte mir sodann. Jch Narr
zitterte beynahe, al&sr; ich den ersten Schritt
in die Thüre trat; aber die kleine Angst,
die da&sr; Mädchen befiel, erinnerte mich
noch zu rechter Zeit an die Oberherrschaft
de&sr; männlichen Geiste&sr;, und eine über-
bleibende Verwirrung mußte mir dazu die-
nen, mein gezwungene&sr; Eindringen zu
beschönen. Ehe sie sich von ihrem Er-
staunen mich zu sehen erholen konnte,
war ich zu ihren Füßen; machte in un-
<bs>U 4</bs><cw>srer</cw>
<pb="312"/>
srer Sprache einige lebhafte Entschuldi-
gungen wegen de&sr; Ueberfall&sr;, und wegen
de&sr; Schrecken&sr;, den ich Jhr verursacht,
aber e&sr; sey mir unmöglich gewesen noch
länger zu leben, ohne Jhr da&sr; Geständniß
der lebhaftesten Verehrung zu machen,
und daß, da mir durch Milord G. die vie-
len Besuche in dem Hause Jhre&sr; Oncle&sr;
untersagt worden, und ich gleichwohl mit
Augen gesehen, daß andere die Kühnheit
hätten, Jhr ihre Gesinnungen zu zeigen:
so wollte ich nur da&sr; Vorrecht haben, Jhr
zu sagen, daß ich Sie wegen Jhrem selte-
nen Geist verehrte, daß ich Zeuge von
Jhrer au&sr;übenden Tugend gewesen wäre,
und Sie allein mich an den Au&sr;spruch de&sr;
Weisen erinnert hätte, der gesagt, daß
wenn die Tugend in sichtbarer Gestalt er-
schiene, niemand der Gewalt ihrer Rei-
zungen würde widerstehen können; daß
ich diese&sr; Hau&sr; al&sr; einen Tempel betrach-
tete, in welchem ich zu Jhren Füßen die
Gelübde der Tugend ablegte, welche ich
durch Sie in Jhrer ganzen Schönheit hät-
te kennen lernen, daß ich mich nicht wür-
<cw>dig</cw>
<pb="313"/>
dig schätzte, Jhr von Liebe zu reden, ehe
ich mich ganz umgebildet hätte, wobey ich
Jhr Beyspiel zum Muster nehmen würde.
Meine Erscheinung und der Jast der Lei-
denschaften, in welchem ich zu ihr sprach,
hatte sie wie betäubt, und auch Anfang&sr;
etwa&sr; erzürnt; aber da&sr; Wort Tugend,
welche&sr; ich etlichemal au&sr;sprach, war die
Beschwörung, durch welche ich ihren
Zorn besäuftigte, und ihr alle Aufmerk-
samkeit gab, die ich nöthig hatte, um mir
ihre Eitelkeit gewogen zu machen. Jch
sah auch, wie mitten unter den Runzeln,
die der Unmuth der jungfräulichen Sitt-
samkeit über ihre Stirne gezogen hatte,
da sie mich etliche mal unterbrechen und
forteilen wollte, mein Plato mit seiner
sichtbar gewordenen Tugend diese ernst-
haften Züge merklich aufheiterte und der
feinste moralische Stolz auf ihren zur Er-
de geschlagnen Augen saß. Diese Bemer-
kung war mir für die&sr;mal genug, und ich
endigte meine ganz zärtlich gewordene Re-
de mit einer wiederholten demüthigen Ab-
bitte meiner Ueberraschung.
<bs>U 5</bs><cw>Sie</cw>
<pb="314"/>

Sie sagte mit einer etwa&sr; zitternden
Stimme: Sie bekenne, daß mein Anblick
und meine Anrede ihr sehr unerwartet ge-
wesen sey, und daß sie wünschte, daß mich
meine Gesinnungen, wovon ich ihr rede-
te, abgehalten hätten, sie in einem frem-
den Hause zu überraschen.

Jch machte einige bewegliche Au&sr;ru-
fungen, und mein Gesicht war mit der
Angst bezeichnet ihr mißfallen zu haben;
sie betrachtete mich mit Sorgsamkeit und
sagte: Milord; Sie sind der erste Mann
der mir von Liebe redt, und mit dem ich
mich allein befinde; beyde&sr; macht mir
Unruhe; ich bitte Sie, mich zu verlassen,
und mir dadurch eine Probe der Hochach-
tung zu zeigen, die Sie für meinen Cha-
rakter zu haben vorgeben.

<fr>Vorgeben!</fr> O Sternheim, wenn e&sr;
vorgebliche Gesinnungen wären, so hätte
ich mehr Vorsicht gebraucht, um mich gegen
Jhren Zorn zu bewahren. Anbetung und
Verzweiflung war&2019;&sr;, die mich zu der Ver-
wegenheit führten hieher zu kommen; sa-
gen Sie, daß Sie mir meine Verwegen-
<cw>heit</cw>
<pb="315"/>
heit vergeben und meine Verehrung nicht
verwerfen.

Nein, Milord, die wahre Hochachtung
de&sr; rechtschaffenen Manne&sr; werde ich nie-
mal&sr; verwerfen; aber wenn ich die Jhri-
ge erhalten habe, so verlassen Sie mich.

Jch erhaschte ihre Hand, küßte sie und
sagte zärtlich und eifrig: Göttliche&sr;, an-
betung&sr;würdige&sr; Mädchen; ich bin der
erste Mann der Dir von Liebe redet: O
wenn ich der erste wäre den du liebtest!

Seymour fiel mir ein, e&sr; war gut,
daß ich gieng; an der Thür legte ich mein
Paquet Geld hin, und sagte zurück: Ge-
ben Sie e&sr; der Familie.

Sie sah mir mit einer leutseligen Mie-
ne nach; und seitdem habe ich sie zwey-
mal in Gesellschaften gesehen, wo ich mich
in einer ehrerbietigen Entfernung halt&sr;
und nur sehr gelegen etliche Worte von
Anbetung, Kummer oder so etwa&sr; sage,
und wenn sie mich sehen oder hören kann,
mich sehr wei&sr;lich und züchtig aufführe.

Von Milord G. weiß ich, daß man bey
Hof verschiedene Anschläge macht, ihren
<cw><fr>Kopf</fr></cw>
<pb="316"/>
<fr>Kopf</fr> zu gewinnen; da&sr; Herz, denken sie,
haben sie schon; weil sie gerne Gute&sr; thut,
und ihr der Fürst alle&sr; bewilligen wird.
Man hält in ihrer Gegenwart immer Un-
terredungen von der Liebe und galanten
Verbindungen, die man leicht, und wa&sr;
man in der Welt Philosophisch heißt, be-
urtheilt. Alle&sr; diese&sr; dient <fr>mir;</fr> denn
jemehr sich die andern bemühen, ihre Be-
griffe von Ehre und Tugend zu schwächen,
und sie zum Vergessen derselben zu verleiten;
je mehr wird sie gereizt mit allem weibli-
chen Eigensinn ihre Grundsätze zu behaup-
ten. Die trockne Höflichkeit de&sr; Milord
G., die argwöhnische und kalte Miene de&sr;
Seymour beleidigt die Ueberzeugung, die sie
von dem Werthe ihrer Tugend hat. <fr>Jch</fr>
beweise ihr Ehrerbietung; ich bewundere
ihren seltnen Charakter, und achte mich
nicht würdig ihr von Liebe zu reden, bi&sr;
ich nach ihrem Beyspiel umgebildet seyn
werde, und so werde ich sie, in dem Har-
nisch ihrer Tugend und den Banden der
Eigenliebe verwickelt zum Streit mit mir
untüchtig sehen; wie man die Anmerkung
<cw>von</cw>
<pb="317"/>
von den alten Krieg&sr;rüstungen machte,
unter deren Last endlich der Streiter er-
lag und mit seinem schönen festen Panzer
gefangen wurde. Sage mir nicht&sr; mehr
von der frühen Sättigung, in welche mich
der so lange gesuchte Genuß der schönen
frommen *** brachte, und daß mich,
nach aller Mühe, mit <fr>dieser</fr> Tugend da&sr;
nehmliche Schicksal erwarte. Du bist
weit entfernt eine richtige Jdee von der
seltenen Creatur zu haben, von der ich
dir schreibe. Eine zärtliche Andächtige
hat freylich eben so viel übertriebne Be-
griffe von der Tugend al&sr; meine Stern-
heim, und e&sr; ist angenehm alle diese Ge-
spenster au&sr; einer lieben&sr;würdigen Per-
son zu verjagen; aber der Unterschied ist
dieser; so wie die Devote bloß au&sr; Zärt-
lichkeit für sich selbst den schrecklichen
Schmerzen der Hölle durch Frömmigkeit
zu entfliehen und hingegen den Genuß der
ewigen Wonne zu erhalten sucht, folglich
au&sr; lauter <fr>Eigennutz</fr> tugendhaft ist, und
Furcht der Hölle und Begierde nach dem
Himmel, allein au&sr; dem feinen Gefühl
<cw>ihrer</cw>
<pb="318"/>
ihrer Sinnen quillt: So kann auch ihre
Ergebung an einen Liebhaber, allein au&sr;
der Vorstellung de&sr; Vergnügen&sr; der Lie-
be kommen; denn wenn die Sinnen nicht so
viel bey frommen Leuten gälten, woher
kämen wohl die sinnlichen Beschreibun-
gen ihrer himmlischen Freuden, und wo-
her die entzückte Miene, mit welcher sie
Leckerbissen verkäuen?

Aber meine Moralistin ist ganz ander&sr;
gestimmt; sie setzt ihre Tugend und ihre
Glückseligkeit in lauter Handlungen zum
Besten de&sr; Nebenmenschen. Pracht, Ge-
mächlichkeit, delicate Speisen, Ehrenbe-
zeugungen, Lustbarkeiten, &2014; nicht&sr; kann
bey ihr dem Vergnügen Gute&sr; zu thun,
die Waagschale halten, und au&sr; diesem
Beweggrunde wird sie einst die Wünsche
ihrer&sr; Verehrer&sr; krönen, und da&sr; nehm-
liche Nachdenken, da&sr; sie hat, alle&sr; Uebel
der Gegenstände ihrer Wohlthätigkeit zu
erleichtern und neue&sr; Glück für sie zu
schaffen, diese&sr; Nachdenken wird sie auch
zur Vergrößerung meine&sr; Vergnügen&sr;
verwenden, und ich halte für unmöglich,
<cw>daß</cw>
<pb="319"/>
daß man ihr satt werden sollte. Doch
in kurzer Zeit werde ich dir Nachricht da-
von geben können, denn die Comödie eilt
zum Schlusse, weil die Leidenschaft de&sr;
Fürsten so heftig wird, daß man die An-
stalten zu ihrer Verwicklung eifriger be-
treibt, und Feste über Feste veranstaltet.
<hr>
<d2><fr>Fräulein von Sternheim</fr>
an
<fr><g>Emilia.</g></fr></d2>

<in>W</in>ürden Sie, liebste Emilia, jemal&sr;
geglaubt haben, daß e&sr; eine Stunde
meine&sr; Leben&sr; geben könnte, in der mich
reuete Gute&sr; gethan zu haben? Und sie ist
gekommen, diese Stunde, in welcher ich
mit dem warmen Eifer meine&sr; Herzen&sr;
für da&sr; verbesserte Wohlergehen meine&sr;
Nächsten unzufrieden war, und den
Streit zwischen Mein und Dein empfun-
den habe. Sie wissen au&sr; meinen vori-
gen Briefen, wa&sr; e&sr; mich kostete den Für-
sten um eine Gnade für die Familie T * zu
<cw>bitten,</cw>
<pb="320"/>
bitten. Sie kennen die Beweggründe
meiner Abneigung und Ueberwindung der-
selben; aber die verdoppelte Beunruhi-
gung, die mir damit durch den Fürsten
und Milord Derby zugekommen ist, gab
mir die Stärke de&sr; Unmuth&sr;, der mich
zur Unzufriedenheit mit meinem Herzen
brachte. Der Fürst, welcher mich in Ge-
sellschaften mit seinen Blicken und Unter-
redungen mehr al&sr; zuvor verfolgt, scheu-
te sich nicht bey einem Piquet, da&sr; ich mit
ihm spielte, Au&sr;rufungen über meine An-
nehmlichkeiten zu machen, und diese&sr; mit
einem Ton, worinn Leidenschaft war, und
der alle Leute aufmerksam machte. Mi-
lord Derby war eben vom Pharao-Tisch
zu un&sr; gekommen, und da ich in der Verwir-
rung, in die ich au&sr; Zorn und Verlegen-
heit über die Aufführung de&sr; Fürsten ge-
rieth, ungefehr meine Augen auf Derby
richtete, sah ich wohl den Au&sr;druck einer
heftigen Bewegung in seinem Gesicht, und
daß er sich, nachdem seine Augen den Für-
sten etwa&sr; wild angesehen, wegbegab, und
wie ein verwirrter Mensch spielte: Aber
<cw>da&sr;</cw>
<pb="321"/>
da&sr; konnte ich nicht sehen, daß ich von
ihm noch den nehmlichen Abend auf da&sr;
äußerste beunruhigt werden sollte. Der
Fürst verlohr viel Geld an mich; ich hat-
te bemerkt, daß er mit Vorsatz schlecht
spielte, wenn er allein gegen mich war;
diese&sr; verdroß mich; seine Absicht mag
gewesen seyn, wa&sr; sie will, sein Geld
freute mich nicht, und ich sagte: daß ich
e&sr; den Kindern de&sr; Rath&sr; T * noch den
Abend geben wollte. Derby mußte e&sr;
gehört haben, und faßte den Entschluß
mich zu belauschen und bey dem Rath T *
zu sprechen. Listig fieng er e&sr; an; denn
al&sr; ich eine kleine Weile da war, kam er
an da&sr; Hau&sr;, fragte nach der Frau T *
und sagte dieser; er sey Secretair bey Mi-
lord G. und hätte mir etwa&sr; für ihre Fa-
milie zu bringen. Die Frau, von der
Hoffnung eine&sr; großen Geschenk&sr; einge-
nommen, holte ihren Mann und Kinder
sammt der Rosine au&sr; dem Zimmer, wo
ich war, und ehe ich sie fragen konnte,
wa&sr; sie wollte, trat sie mit Milord Derby
herein, meldete mir ihn al&sr; Secretair, re-
<bs>X</bs><cw>dete</cw>
<pb="322"/>
dete von seinem an sie habenden Geschenke
und begab sich weg. Erstaunen und Un-
muth betäuben mich lange genug, daß
Milord zu meinen Füßen knien und mir
seine Entschuldigungen und Abbitten ma-
chen konnte, ehe ich fähig war über sein
Eindringen meine Klage zu führen. Jch
that e&sr; mit wenigen ernsthaften Worten;
da fieng er an von einer langen verbor-
gnen Leidenschaft und der Verzweiflung zu
reden, in welche ihn Milord G. stürzte,
da er ihm verboten, nicht mehr in unser
Hau&sr; zu gehen, und er doch sehen müßte,
daß andre mir von ihrer Liebe redeten.
Milord&sr; G. Verbot machte mich stutzend
und nachdenkend; Derby redete immer in
der heftigsten Bewegung fort; ich dachte
an den Jast, worinn ich ihn den ganzen
Abend in der Gesellschaft gesehen hatte,
und meine Verlegenheit vergrößerte sich
dadurch. Jch foderte, daß er mich ver-
lassen sollte, und wollte zugleich der Thür
zugehen; er widersetzte sich mit sehr
ehrerbietigen Gebehrden, aber mit einer
Stimme und Blicken so voll Leidenschaft,
<cw>daß</cw>
<pb="323"/>
daß mir bange und übel wurde. Die&sr;
war der Augenblick, wo ich böse auf mein
Herz war, daß e&sr; mich gerade diesen
Abend noch mein Spielgeld den Kindern
bringen hieß und mich dadurch dieser Ver-
legenheit au&sr;gesetzt hatte.

Jch erholte mich endlich, da ich ihn
den geheiligten Namen der Tugend au&sr;-
sprechen hörte, in welchem er mich beschwur,
ihn nur noch einen Augenblick reden zu
lassen. Wiederholen kann ich nicht&sr;,
aber er redete gut; wenig von meinen äus-
serlichen Annehmlichkeiten, aber er behaup-
tete meinen Charakter zu kennen, den er
al&sr; selten ansieht, und am Ende legte er
auf eine rührende Weise eine feyerliche Ge-
lübde von Tugend und Liebe ab.

Unzufrieden mit ihm und mit mir selbst,
bestürzt und bewegt, machte ich an ihn
die Bitte, mir den Bewei&sr; von seinen Ge-
sinnungen zu geben, daß er mich verließe.
Er gieng gleich mit ermunterter Abbitte
seine&sr; Ueberraschen&sr;, und legte an der
Thür noch ein schwere&sr; Paquet Geld für
die arme Familie hin.
<bs>X 2</bs><cw>Ein</cw>
<pb="324"/>

Ein ungewöhnlicher Kummer beklemm-
te mein Herz; da&sr; beste Glück, da&sr; ich mir
in dieser Minute wünschte, war einsam zu
seyn. Aber die Frau T* kam herein, ich
übergab ihr da&sr; Geschenk sammt dem ge-
wonnenen Gelde. Jhre Freude erleich-
terte mich ein wenig, aber ich eilte mit
dem festen Vorsatz fort, diese&sr; Hau&sr; nicht
mehr zu betreten, so lange Milord Derby
in D* seyn würde. Mein Oncle und mei-
ne Tante spielten noch, al&sr; ich nach Hause
kam und ich legte mich in&sr; Bette. Trau-
rige Nächte hatte ich schon durch meinen
an Eltern und Freunden erlittenen Verlust
gehabt; aber die mit Unruhe und Schmer-
zen der Seele erfüllte schlaflose Stunden
habe ich niemal&sr; gekannt, welche auf die
Betrachtung folgten, daß mein Schicksal
und meine Umstände meinen Wünschen
und meinem Charakter völlig entgegen sind.
Meine äußerste Bemühung war immer,
unsträflich in meiner Aufführung zu seyn,
und doch wurde ich durch Milord Derby
der Nachrede einer Zusammenkunft au&sr;ge-
setzt. Milord G., dessen Achtung ich zu
<cw>verdienen</cw>
<pb="325"/>
verdienen glaubte, verbietet seinen Ver-
wandten den vorzüglichen Umgang mit
mir. Jch hatte die Freundschaft eine&sr;
tugendhaften Manne&sr; gewünscht, und
dieser flieht mich, während daß mich der
Fürst und der Graf F* zu verfolgen an-
fangen. Und wa&sr; soll ich von Milord
Derby sagen: Jch bekenne, die Liebe eine&sr;
Engländer&sr; ist mir vorzüglich angenehm,
aber &2014; Und doch; warum wählte ich ei-
nen und verwarf den andern, ehe ich sie
kannte; ich war gewiß voreilig und un-
billig. Derby ist rasch und unbesonnen;
aber voller Geist und Empfindsamkeit.
Wie schnell wie eifrig thut er Gute&sr;?
Sein Herz kann nicht verdorben seyn,
weil er so viele Aufmerksamkeit für gute
Handlungen hat; ich möchte bald hinzu-
setzen, weil er mich und meine Denkung&sr;-
art lieben kann. Aber alle halten ihn für
einen bösen Menschen; er muß Anlaß zu
einer so allgemeinen Meynung gegeben
haben; und gleichwohl hat die Tugend
Ansprüche anf sein Herz. Emilia! wenn
ihn die Liebe ganz von Jrrwegen zurück-
<bs>X 3</bs><cw>führte,</cw>
<pb="326"/>
führte, wenn sie e&sr; um meinetwillen un-
ternähme: Wäre ich ihr da nicht da&sr;
Opfer de&sr; Vorzug&sr; schuldig, den ich ei-
nem andern ohne sein Verlangen gab?
Aber itzt wünschte ich aller Wahl überho-
ben zu seyn, und daß meine Tante R.
bald käme. Vergeblicher Wunsch! Sie
ist in Florenz und wird da ihre Wochen
halten. Sie sehen also, daß alle Um-
stände wider mich sind. Der ländliche
Frieden, die Ruhe, die edle Einfalt, wel-
che mein einsame&sr; S *** bewohnen, wä-
ren meinem armen Kopfe und Herzen so
erquickend, al&sr; Hofleuten der Anblick ei-
ner freyen Gegend ist, wenn sie lange in
Kunstgärten herumgeirret, und ihr Auge
durch Betrachtungen der gesuchten und ge-
zwungenen Schönheiten ermüdet haben.
Wie gerne stellten sie ihre durch zerstoßnen
Marmor ermattete Füße auf ein mit
Mooß bewachsne&sr; Stück Erde, und sehen
sich in dem unbegränzten schönen Gemi-
sche von Feld, Waldungen, Bächen und
Wiesen um, wo die Natur ihre besten Ga-
ben in reizender Unordnung verbreitet!
<cw>Bey</cw>
<pb="327"/>
Bey vielen beobachtete ich in dieser Gele-
genheit die Stärke der reinen ersten Em-
pfindungen der Natur. So gar ihr
Gang und ihre Gebehrden wurden freyer
und ungezwungener, al&sr; sie in den soge-
nannten Lustgärten waren; aber einige
Augenblicke darauf sah ich auch die Macht
der Gewohnheit, die, durch einen einzigen
Gedanken rege gemacht, die sanfte Zufrie-
denheit störte, welche die Herzen einge-
nommen hatte. Urtheilen Sie, meine
Emilia, wie ermüdet mein moralische&sr;
Auge über den täglichen Anblick de&sr; Er-
künstelten im Verstande, in den Empfin-
dungen, Vergnügungen und Tugenden ist!
Dazu kommt nun der Antrag einer Ver-
bindung mit dem jungen Grafen F *, die
ich, wenn mir auch der Mann gefiele,
nicht annehmen würde, weil sie mich an
den Hof fesseln würde. So sehr auch diese
Fesseln übergüldet und mit Blumen be-
streuet wären, so würden sie doch mein
Herz nur desto mehr belästigen. Jch lei-
de durch den Gedanken, jemand eine Hoff-
nung von Glück zu rauben, deren Erfül-
<bs>X 4</bs><cw>lung</cw>
<pb="328"/>
lung in meiner Gewalt steht; aber warum
machen die Leute keine Vergleichung zwi-
schen ihrer Denkart und der meinigen?
Sie würden darinn ganz deutlich die Un-
möglichkeit sehen, mich jemal&sr; auf den
Weg ihrer Gesinnungen zu lenken. Mein
Oncle und meine Tante machen mich er-
staunen. Sie, die meine Aeltern und
meine Erziehung kannten, Sie, die von
der Festigkeit meiner Jdeen und Empfin-
dungen überzeugt sind, sie dachten mich
durch glänzende Spielwerke von Rang,
Pracht und Ergötzlichkeiten, zur Ueberga-
be meiner Hand und meine&sr; Herzen&sr; zu
bewegen? Jch kann nicht böse über sie
werden; sie suchen mich nach ihren Be-
griffen von Glück durch eine vornehme
Verbindung glücklich zu machen, und geben
sich alle ersinnliche Mühe, mir den Hof von
seiner verführerischen Seite vorzustellen.
Sie haben gesucht, meine Liebe zur Wohl-
thätigkeit al&sr; eine Triebfeder anzuwenden.
Weil der Graf F* versicherte, daß mich
der Fürst sehr hochschätze, daß er mit Ver-
gnügen alle Gnaden bewilligen würde, die
<cw>ich</cw>
<pb="329"/>
ich mir immer au&sr;bitten könnte; so haben
sie, denke ich, Leute angestellt, mich um
Fürsprache bey dem Herrn anzuflehen,
Jhre Vermuthung, daß diese&sr; die stärk-
ste Versuchung für mich sey, ist ganz rich-
tig; dann die Gewalt Gute&sr; zu thun, ist
da&sr; einzige wünschen&sr;werthe Glück da&sr;
ich kenne.

Zu meinem Vergnügen war die erste
Bitte ein Wunsch von Eitelkeit, welcher
etwa&sr; begehrte, dessen man wohl ent-
behren konnte; so daß ich ohne Unruhe
mein Vorwort versagen konnte. Jch
zeigte dabey meinen Entschluß an, den
Fürsten niemal&sr; mehr zu beunruhigen, in-
dem mich nur die äußerste Noth und Hülf-
losigkeit der Familie T * dazu veranlaßt
habe. Wäre e&sr; eine nothleidende Person
gewesen, die mich um Fürbitte angespro-
chen hätte, so wäre mein Herz wieder in
eine traurige Verlegenheit gerathen, zwi-
schen meiner Pflicht und Neigung ihr zu
dienen, und zwischen meinem Widerwil-
len dem Fürsten für eine Gefälligkeit zu
danken, einen Entschluß zu machen. Für
<bs>X 5</bs><cw>meine&sr;</cw>
<pb="330"/>
meine&sr; Oncle&sr; Proceß <fr>muß</fr> ich noch re-
den, und e&sr; soll auf einem Ma&sr;quenball
geschehen, dazu man schon viele Anstal-
ten macht. Eine allgemeine Anstrengung
der Erfindung&sr;kraft ist au&sr; diesem Vorha-
ben erfolgt; ein jede&sr; will sinnreich und
gefällig gekleidet seyn, Hof- und Stadt-
leute werden dazu geladen, e&sr; soll eine
Nachahmung der englischen Ma&sr;quenbälle
zu Vauxhall werden. Jch bekenne, daß
der ganze Entwurf etwa&sr; angenehme&sr; für
mich hat; einmal, weil ich da&sr; Bild der
römischen Saturnalien, die ich Gleich-
heit&sr;feste nennen möchte, sehen werde,
und dann, weil ich mir ein große&sr; Ver-
gnügen au&sr; der Betrachtung verspreche,
den Grad der Stärke und Schönheit der
Einbildung&sr;kraft so vieler Personen in
ihren verschiedenen Erfindungen und Au&sr;-
wahlen der Kleidungen zu bemerken.
Der Graf F*, sein Nepote, mein Oncle,
meine Tante und ich, werden eine Trup-
pe Spanischer Musicanten vorstellen, die
de&sr; Nacht&sr; auf die Straße ziehn, um vor
den Häusern etwa&sr; zu ersingen. Der Ge-
<cw>danke</cw>
<pb="331"/>
danke ist artig, unsre Kleidung in Cra-
moist mit schwarzem Taft, sehr schön;
aber meine Stimme vor so vielen Leuten
erschallen zu lassen, dieß vergället meine
Freude; e&sr; scheint so zuversichtlich auf
ihre Schönheit und so begierig nach Lob.
Doch man will damit dem Fürsten, der
mich gerne singen hört, gefällig seyn,
weil man glaubt, der Proceß meine&sr; On-
cle&sr; gewinne dabey, und ich will ihm lie-
ber vor der ganzen Welt singen, al&sr; noch
einmal in unsern Garten, wie gestern;
wo ich darauf mit ihm spatzieren gehen,
und ihn von Liebe reden hören mußte.
Er hatte sie zwar in Au&sr;drücke der Be-
wunderung meine&sr; Geiste&sr; und meiner
Geschicklichkeit eingewickelt; &201E;aber meine
&q;Augen, meine Gestalt und meine Hände
&q;hätten viel Verwirrung an seinem
&q;Hof angerichtet, ihm wäre e&sr; un-
&q;möglich Rath darinn zu schaffen, weil
&q;die Macht meiner Reize den Herrn
&q;eben so wenig verschonet hätte al&sr; seine
&q;Diener.&201C;
<cw>Meine</cw>
<pb="332"/>

Meine Entfernung wird also da&sr; beste
Mittel wider diese Unordnung seyn, sag-
te ich.

&201E;Da&sr; sollen Sie nicht thun, Sie sol-
len meinen Hof der Zierde nicht berauben,
die er durch Sie erhalten; einen Glückli-
chen sollen Sie wählen, und sich niemal&sr;,
von D* entfernen.

Jch wußte ihm Dank, daß er diese&sr;
hinzusetzte; er muß e&sr; gethan haben,
weil er bemerkte, daß ich in Verwirrung
gerathen war, und auf einmal traurig
und ernsthaft au&sr;sah. Denn wie er von
der Wahl eine&sr; Glücklichen redete, wand-
te er sich zu mir und blickte mich so sehn-
sucht&sr;voll an, daß ich mich vor seinen wei-
tern Erklärungen fürchtete. Er fragte
mich zärtlich nach der Ursache meiner
Ernsthaftigkeit; ich faßte mich, und sagte
ihm ziemlich munter: Der Gedanke von
einer Au&sr;wahl wäre schuld daran; weil
ich in D * nach meiner Phantasie keine zu
machen wüßte.

&201E;Gar keine? Nehmen Sie den, der Sie
am meisten liebt; und ihnen seine Liebe
<cw>am</cw>
<pb="333"/>
am besten beweisen kann.&201C; &2014; Mit diesem
Gespräche kamen wir zur Gesellschaft an.
Alle suchten etwa&sr; in den Gesicht&sr;zügen
de&sr; Fürsten zu lesen; er war sehr höflich
gegen sie; gieng aber bald darauf weg,
und sagte mir noch mit Lächeln: ich möch-
te seinen Rath nicht vergessen. Jch re-
dete meiner Tante ernsthaft von den Ge-
sinnungen, die ich bemerkt hätte, und daß
ich in keinem Menschen Liebe sehen und
ernähren würde, die ich nicht billigen
könnte; daß ich also auf dem Bal nicht
singen wollte, und sie bäte mich nach
Sternheim zurück zu lassen.

Da war Jammer über meine zuweitge-
triebne grillenhafte Jdeen, die nicht einmal
eine zärtliche Höflichkeit ertragen könnten;
ich möchte doch um de&sr; Himmel&sr; und
ihrer Kinder willen die Bal-Partie nicht
verschlagen; wenn ich nach diesem unzu-
frieden wäre, so versprach sie mir, mich
nach Sternheim zu begleiten, und den Ue-
berrest de&sr; Jahre&sr; dort zu bleiben. Bey
diesem Versprechen hielt ich sie und erneuer-
te ihr da&sr; meinige. Die&sr; ist also die letzte
<cw>Tyrannie,</cw>
<pb="334"/>
Tyrannie, welche die Gefälligkeit für andre
an mir au&sr;üben wird, und dann werde ich
meine Sternheim wieder sehen. O Emilia!
mit wa&sr; für Entzücken der Freude werde
ich diese&sr; Hau&sr; betreten, wo jeder Platz
an die au&sr;geübten Tugenden meiner Ael-
tern mich erinnern und aufmuntern wird,
ihrem Beyspiel zu folgen; Tugenden und
Fehler der großen Welt sind nicht&sr; für
meinen Charakter; die ersten sind mir zu
glänzend und die andern zu schwarz. Ein
ruhiger Cirkel von Beschäfftigung für mei-
nen Geist und für mein Herz ist da&sr; mir
zugemessene Glück, und diese&sr; finde ich
auf meinem Guthe. Ehemal&sr; wurde e&sr;
durch den freundschaftlichen Umgang mei-
ner Emilia vergrößert; aber die Vorsicht
wollte ihre Tugenden in einer andern Ge-
gend leuchten lassen, ließ mir aber ihren
Briefwechsel.

Sehr lieb ist mir, daß ich die große
Welt und ihre Herrlichkeiten kennen ge-
lernt habe. Jch werde sie nun in allen
Theilen richtiger zu beurtheilen wissen. Jch
habe ihr die Verfeinerung meine&sr; Ge-
<cw>schmack&sr;</cw>
<pb="335"/>
schmack&sr; und Witze&sr;, durch die Kenntniß
de&sr; Vollkommnen in den Künsten zu dan-
ken. Jhr Luxu&sr;, ihre lermende ermüden-
de Ergötzungen haben mir die edle Einfalt
und die ruhigen Freuden meine&sr; Stamm-
hause&sr; angenehmer gemacht; der Mangel
an Freuden, den sie mich erdulden ließ,
hat mich den Werth meiner Emilie höher
schätzen gelehrt; und ob ich schon gefühlt
habe, daß die Liebe Ansprüche auf mein
Herz hat, so freut mich doch, daß e&sr; al-
lein durch den Sohn der <fr>himmlischen</fr>
Venu&sr; verwundet werden kann, und daß
die Tugend ihre Rechte umgestört darinn
erhalten hat. Denn gewiß wird meine
Zärtlichkeit niemal&sr; einen Gegenstand
wählen, der sie verdrängen wird.

Schönheit und Witz haben keine Ge-
walt über mein Herz, ungeachtet ich den
Werth von beyden kenne, eine feurige Lei-
denschaft und zärtliche Reden auch nicht;
am wenigsten aber die Lobe&sr;erhebungen
meiner persönlichen Annehmlichkeiten;
denn da sehe ich in meinem Liebhaber
<cw>nicht&sr;</cw>
<pb="336"/>
nicht&sr; al&sr; die Liebe seine&sr; Vergnügen&sr;.
Die Achtung für die gute Neigungen mei-
ne&sr; Herzen&sr; und für die Bemühungen
meine&sr; Geiste&sr; um Talente zu sammeln,
diese&sr; allein rührt mich, weil ich e&sr; für
ein Zeichen einer gleichgestimmten Seele
und der wahren dauerhaften Liebe halte;
aber e&sr; wurde mir von niemand gesagt,
von dem ich e&sr; zu hören wünschte. Der-
by hatte diesen Ton: Aber nicht eine Sai-
te meine&sr; Herzen&sr; hat darauf geantwor-
tet. Auch diese&sr; Manne&sr; Liebe, oder
wa&sr; e&sr; ist, vermehrt meine Sehnsucht und
Eile nach Ruhe und Einsamkeit. Jn
acht Tagen ist der Bal: vielleicht, meine
Emilia, schreibe ich Jhnen meinen näch-
sten Brief in dem Cabinette der Sternheim
zu den Füßen de&sr; Bildnisse&sr; meiner Ma-
ma, dessen Anblick meine Feder zu einem
andern Jnnhalt meiner Briefe begeistern
wird.
<cw>Milord</cw>
<pb="337"/>
<d2><fr>Milord Derby</fr>
an
<fr><g>seinen Freund</g></fr></d2>

<in>D</in>ie Comödie de&sr; Fürsten mit meiner
Sternheim, wovon ich dir letzthin geschrie-
ben, ist durch die romantischen Grillen de&sr;
Vetter&sr; Seymour zu einem so tragischen
Ansehen gestiegen, daß nicht&sr; al&sr; der Tod
oder die Flucht der Heldin zu einer Ent-
wicklung dienen kann; da&sr; Erste, hoffe
ich, solle die Göttin der Jugend verhü-
ten, und für da&sr; Zweyte mag Venu&sr;
durch meine Vermittlung sorgen.

Man hat, weil da&sr; Fräulein gerne
tanzt, die Hoffnung gefaßt, sie durch Bal-
lustbarkeiten eher biegsam und nachgebend
zu machen; und da sie noch niemal&sr; ei-
nen Ma&sr;quenbal gesehen, so wurden auf
den Geburt&sr;tag de&sr; Fürsten, die Anstal-
ten dazu gemacht. Man bewog da&sr; Mäd-
chen zu dem Entschluß bey dieser Gelegen-
heit zu singen, und sie gerieth auf den ar-
tigen Einfall, in Gesellschaft etlicher Per-
sonen einen Trupp Spanischer Musicanten
<bs>Y</bs><cw>vorzu-</cw>
<pb="338"/>
vorzustellen. Der Fürst erhielt die Nach-
richt davon und ersuchte den Grafen Lö-
bau, ihm da&sr; Vergnügen zu lassen, die
Kleidung de&sr; Fräulein&sr; zu besorgen, um
ihr dadurch unversehen&sr; ein Geschenk zu
machen. Oncle und Tante nahmen e&sr;
an, weil ihre Ma&sr;quen zugleich ange-
schafft wurden; aber zween Tage vor dem
Bal war dem Hof und der Stadt be-
kannt, daß der Fürst dem Fräulein die
Kleidung und den Schmuck gäbe, und
auch selbst ihre Farben tragen werde.
Seymour gerieth in den höchsten Grad von
Wuth und Verachtung; ich selbst wurde
zweifelhaft, und nahm mir vor, die Stern-
heim schärfer al&sr; jemal&sr; zu beobachten.

Nicht&sr; kann reizender seyn al&sr; ihr
Eintritt in den Saal gewesen ist. Die
Gräfin Löbau, al&sr; eine alte Frau beklei-
det, gieng mit einer Laterne und etlichen
Rollen Musicalien vorau&sr;. Der alte
Graf H * mit einer Baßgeige; Löbau mit
der Flütetraverse und da&sr; Fräulein mit ei-
ner Laute, kamen nach. Sie stellten sich
vor die Loge de&sr; Fürsten, fiengen an zu
<cw>stimmen,</cw>
<pb="339"/>
stimmen, die Tanzmusik mußte schweigen,
und da&sr; Fräulein sang eine Arie; sie war
in Cramoisi und schwarzen Taft gekleidet,
ihre schönen Haare in fliegenden nachläs-
sigen Locken verbreitet; ihre Brust ziem-
lich, doch weniger al&sr; sonst verhüllt;
überhaupt schien sie mit vielem Fleiß, auf
eine Art gekleidet zu seyn, die alle reizenden
Schönheiten ihrer Figur wechsel&sr;weise
entwickelte; denn der weite Ermel war ge-
wiß allein da, um während sie die Laute
schlug, zurück zu fallen und ihren vollkom-
men gebildeten Arm in sein ganze&sr; Licht
zu setzen. Die halbe Ma&sr;que zeigte un&sr;
den schönsten Mund, und ihre Eigenliebe
bemühete sich die Schönheit ihrer Stimme
zu aller Zauberkraft der Kunst zu erhöhen.

Seymour in einem schwarzen Domino
an ein Fenster gelehnt, sah sie mit convul-
sivischen Bewegungen an. Der Fürst in
einem venetianischen Mantel in seiner Loge,
Begierde und Hoffnung in seinen Augen
gezeichnet, klatschte fröhlich die Hände
zusammen und kam, einen Menuet mit ihr
zu tanzen, nachdem er viele&sr; Lob von ih-
<bs>Y 2</bs><cw>ren</cw>
<pb="340"/>
ren Fingern gemacht hatte. Mein Kopf
fieng an warm zu werden, und ich em-
pfahl meinem Freunde <fr>John,</fr> dem Se-
cretair von Milord G., seine Aufmerksam-
keit zu verdoppeln, weil mein aufkochen-
de&sr; Blut nicht mehr Ruhe genug dazu
hatte. Doch machte ich noch in Zeiten
die Anmerkung, daß unser Gesicht, und
da&sr; wa&sr; man Physionomie nennt, ganz
eigentlich der Au&sr;druck unsrer Seele ist.
Denn ohne Ma&sr;que war meine Stern-
heim allezeit da&sr; Bild der sitttlichen
Schönheit, indem ihre Miene und der
Blick ihrer Augen, eine Hoheit und Rei-
nigkeit der Seele über ihre ganze Person
au&sr;zugießen schien, wodurch alle Begier-
den, die sie einflößte, in den Schranken
der Ehrerbietung gehalten wurden. Aber
nun waren ihre Augenbraunen, Schläfe
und halbe Backen gedeckt, und ihre Seele
gleichsam unsichtbar gemacht; sie verlohr
dadurch die sittliche eharakteristische Züge
ihrer Annehmlichkeiten, und sank zu der
allgemeinen Jdee eine&sr; <fr>Mädchen&sr;</fr> herab.
Der Gedanke, daß sie ihren ganzen An-
<cw>zug</cw>
<pb="341"/>
zug vom Fürsten erhalten, ihm zu Ehren
gesungen hatte, und schon lange von ihm
geliebt wurde, stellte sie un&sr; allen al&sr;
würkliche Maitresse vor; besonder&sr; da
eine Viertelstunde darauf der Fürst in
einer Ma&sr;que von nehmlichen Farben
al&sr; die ihrige kam, und sie, da eben Deutsch
getanzt wurde, an der Seite ihrer Tante,
mit der sie stehend redte, wegnahm, und
einen Arm um ihren Leib geschlungen, die
Länge de&sr; Saal&sr; mit ihr durchtanzte.
Dieser Anblick ärgerte mich zum rasend
werden, doch bemerkte ich, daß sie sich
vielfältig sträubte und lo&sr;winden wollte;
aber bey jeder Bemühung drückte er sie
fester an seine Brust, und führte sie end-
lich zurück, worauf der Graf F * ihn an
ein Fenster zog, und eifrig redete. Eini-
ge Zeit hernach stund eine weisse Ma&sr;que
<aq>en Chauve-Souri&sr;</aq> neben dem Fräulein,
die ich auf einmal eine heftigste Bewegung
mit ihrem rechten Arm, gegen ihre Brust
machen, und einen Augenblick darauf, ihre
linke Hand nach der weissen Ma&sr;que au&sr;-
strecken sah. Diese entschlüpfte durch da&sr;
<bs>Y 3</bs><cw>Gedrän-</cw>
<pb="342"/>
Gedränge, und da&sr; Fräulein gieng mit
äußerster Schnelligkeit den Saal durch.
Jch folgte der weissen Ma&sr;que auf die
Ecke eine&sr; Gang&sr;, wo sie die Kleider fal-
len ließ, und mir den Lord Seymour in
seinem schwarzen Domino zeigte, der in
der stärksten Bewegung die Treppe hinun-
ter lief, und mich über seine Unterredung
mit dem Fräulein in der größten Verle-
genheit ließ. <fr>John,</fr> der sie nicht au&sr;
dem Gesichte verlohr, war ihr nachgegan-
gen, und sah, daß sie in da&sr; Zimmer, wo
ihr Oucle und die Gräfin F* waren, gieng,
gleich beym Eintritt allen Schmuck ihre&sr;
Aufsatze&sr; vom Kopfe riß, mit verachtung&sr;-
und schmerzen&sr;vollen Au&sr;drücken zu Bo-
den warf, ihren Oncle, der sich ihr nä-
herte, mit Abscheu ansah, und mit der
kummervollesten Stimme ihn fragte: Wo-
mit habe ich e&sr; verdient, daß Sie meine
Ehre und meinen guten Nahmen zum
Opfer der verhaßten Leidenschaft de&sr; Für-
sten machten?

Mit zitternden Händen band sie ihre
Ma&sr;que loß, riß die Spitzen ihre&sr; Hal&sr;-
<cw>kragen&sr;,</cw>
<pb="343"/>
kragen&sr;, und ihre Manschetten in Stü-
cken, und streute sie vor sich her. John
hatte sich gleich nach ihr an die Thüre ge-
drungen, und war Zeuge von allen die-
sen Bewegungen. Der Fürst eilte mit
dem Grafen F* und ihrer Tante herbey,
die übrigen entfernten sich, und John
wickelte sich in den Vorhang der Thüre,
welche sogleich verschlossen wurde. Der
Fürst warf sich zu ihren Füßen, und bat
sie in den zärtlichsten Au&sr;drücken, ihm die
Ursache ihre&sr; Kummer&sr; zu sagen; sie ver-
goß einen Strohm von Thränen, und
wollte von ihrem Platz gehen; er hielt sie
auf und wiederhohlte seine Bitten.

Wa&sr; soll diese Erniedrigung von Jh-
nen? Sie ist kein Ersatz für die Erniedri-
gung meine&sr; guten Nahmen&sr;. &2014; O
meine Tante, wie elend, wie niederträch-
tig sind Sie mit dem Kind ihrer Schwe-
ster umgegangen! &2014; O mein Vater, wa&sr;
für Händen haben Sie mich anvertraut!

Der feyerliche schmerzvolle Ton, mit
welchem sie diese&sr; sagte, hätte da&sr; inner-
ste seiner Seele bewegt. Jhre Tante
<bs>Y 4</bs><cw>fieng</cw>
<pb="344"/>
fieng an: Sie begreift kein Wort von ih-
ren Klagen und von ihrem Unmuth; aber
sie wünschte, sich niemal&sr; mit ihr beladen
zu haben.

Erweisen Sie mir die letzte Güte, und
führen Sie mich nach Hause. Sie sollen
nicht lange mehr mit mir geplagt seyn.

Diese&sr; sprach mein Sternheim mit ei-
ner stotternden Stimme. Ein außeror-
dentliche&sr; Zittern hatte sie befallen; sie
hielt sich mit Mühe an einem Stuhl auf-
recht, der Fürst war mit der Zärtlichkeit
eine&sr; Liebhaber&sr; bemüht, sie zu beruhi-
gen. Er versicherte sie, daß seine Liebe
alle&sr; in der Welt für sie thun würde, wa&sr;
in seiner Gewalt stünde.

O e&sr; ist nicht in Jhrer Gewalt, rief
sie, mir die Ruhe meine&sr; Leben&sr; wieder zu
geben, deren Sie mich beraubt haben. &2014;
Meine Tante, haben Sie Erbarmen mit
mir, bringen Sie mich nach Hause!

Jhr Zittern nahm zu; der Fürst ge-
rieth in Sorgen und gieng selbst in da&sr;
Nebenzimmer, um eine Kutsche anspannen
und seinen Medicum rufen zu lassen.
<cw>Die</cw>
<pb="345"/>

Die Gräfin Löbau hatte die Grausam-
keit dem Fräulein Vorwürfe über ihr Be-
tragen zu machen. Da&sr; Fräulein ant-
wortete mit nicht&sr; al&sr; einen Strohm von
Thränen, die au&sr; ihren gen Himmel gerich-
teten Augen flossen, und ihre gerungenen
Hände benetzten.

Der Fürst kam mit dem Medico, der
da&sr; Fräulein mit Staunen ansah, ihr
den Pul&sr; fühlte, und den Au&sr;spruch that,
daß da&sr; heftigste Fieber mit starken Zückun-
gen vorhanden wäre; der Fürst empfohl
sie seiner Aufsicht und Sorgfalt auf da&sr;
Jnständigste. Al&sr; die angespannte Kut-
sche gemeldet wurde, sah sich da&sr; Fräu-
lein sorgsam und erschrocken um, fiel vor
dem Fürsten nieder, und indem sie ihre
Hände gegen ihn erhob, rief sie:

O wenn e&sr; wahr ist, daß Sie mich lie-
ben, lassen Sie mich nirgend ander&sr; wo-
hin führen, al&sr; in <fr>mein</fr> Hau&sr;.

Der Fürst hob sie auf, und sagte ihr be-
wegt: Er schwöre ihr die ehrerbietigsten
Gesinnungen, und hätte keinen Gedanken
sie zu betrügen; er bäte sie nur, daß sie
<bs>Y 5</bs><cw>sich</cw>
<pb="346"/>
sich fassen möchte, der Doctor sollte sie
begleiten.

Sie gab dem Alten ihre Hand, nach-
dem sie ihr Hal&sr;tuch um ihren Hal&sr; ge-
legt hatte, und gieng mit wankenden Füs-
sen au&sr; dem Zimmer. Jhre Tante blieb
und fieng an über da&sr; Mädchen zu re-
den. Der Fürst hieß sie schweigen, und
sagte ihr mit Zorn: sie hätten ihm alle
eine falsche Jdee von dem Charakter de&sr;
Fräulein&sr; gegeben, und ihn lauter ver-
kehrte Wege geführt. Damit gieng er
fort, die Gräfin auch, und John wurde
seine&sr; Gefängnisse&sr; erlediget.

Jm Saal hatte man fortgetanzt, aber
daneben viel von der Begebenheit gezischelt.
Fast bey allen wurde die Aufführung de&sr;
Fräulein&sr; al&sr; ein übertriebene&sr; Geziere
getadelt. &201E;Man kann tugendhaft seyn,
&q;ohne ein große&sr; Geräusch zu machen.
&q;Sollte man nicht denken, der Fürst hät-
&q;te noch keine Dame al&sr; sie geliebt? aber
&q;e&sr; giebt eine sanftere und edlere Art von
&q;Vertheidigung seiner Ehre, zu der man
<cw>&q;just</cw>
<pb="347"/>
&q;just nicht die ganze Welt zu Zeugen
&q;nimmt; und dergleichen. <fn="*)">Und diejenigen, welche so sagten, hatten
an sich selbst eben nicht so gar Unrecht. H.</fn>

Andre hielten e&sr; für eine schöne Comö-
die, und waren begierig, wie weit sie
die Rolle treiben würde.

Jch war überzeugt, daß Seymour die
Ursache diese&sr; aufwallenden Jaste&sr; von
Tugend gewesen seyn müsse, aber wa&sr; er
ibr gesagt, und wa&sr; für einen Eindruck
er dadurch auf sie gemacht hätte, da&sr;
wünschte ich zu wissen, um meine Maaß-
regeln darnach zu nehmen. Jch verbarg
diese Unruhe, und spottete ein&sr; mit; in-
dem ich die Zurückkunft de&sr; John&sr; erwar-
tete, der nach Hause geeilt war, um den
Seymour au&sr;zuspähen.

Aber stelle dir, wenn du kannst, da&sr; Er-
staunen vor, al&sr; mein John sagte, Sey-
mour wäre gleich nach seiner Zurückkunft in
einer Post-Chaise mit Sechsen und einem
einzigen Kerl davon gefahren. Wa&sr; T &2014;
konnte da&sr; ander&sr; bedeuten al&sr; eine ver-
<cw>abredete</cw>
<pb="348"/>
abredete Entführung! Jch riß John am
Arm zum Saal hinau&sr;, warf auf der
Straße meine Ma&sr;que ab, und zog den
Ueberrock meine&sr; Kerl&sr; an, in welchem
ich an da&sr; Löbauische Hau&sr; eilte, um
Nachricht von der neuen Actrice zu hören.
Eifersucht, Wuth und Liebe jagten sich in
meinem Kopfe herum; und gewiß derjeni-
ge, der mir gesagt hätte, sie wäre fort,
hätte e&sr; mit seinem Leben bezahlen müssen;
aber ehe eine Viertelstunde um war, lief
jemand au&sr; dem Hause nach der Apothek.
Die Thür blieb offen; ich schlich in den
Hof und sah Licht in den Zimmern der
Sternheim. E&sr; wurde mir leichter, aber
meine Zweifel blieben; diese Lichter konn-
ten Blendwerk seyn. Jch wagte mich in
da&sr; Zimmer ihrer Kammerjungfer; die
Thür de&sr; Cabinett&sr; war offen, und ich
hörte mein Mädchen reden. Also war
Seymour allein fort. Jch sann auf eine
taugliche Entschuldigung meine&sr; Daseyn&sr;,
und gab dem Cammermädchen ganz herz-
haft ein Zeichen zu mir zu kommen. Sie
kannte mich nicht, rannte auf die Thür
<cw>zu,</cw>
<pb="349"/>
zu, die sie den Augenblick hinter sich zu-
schloß und fragte hastig: wer ich sey, wa&sr;
ich haben wollte?

Jch gab mich zu erkennen, bat sie in
kummervollen ehrerbietigen Au&sr;drücken
um Nachricht von de&sr; göttlichen Fräulein&sr;
Befinden, und beschwur sie auf den
Knieen, alle Tage einem meiner Leute et-
wa&sr; davon zu sagen. Jch sagte ihr, ich
wäre Zeuge gewesen, wie edel und an-
betung&sr;würdig sich der Charakter de&sr;
Fräulein&sr; gezeigt hätte, ich verehrte und
liebte sie über allen Au&sr;druck; ich sey be-
reit mein Leben und alle&sr; zu ihrem Dien-
ste aufzuopfern, aber mir sey für ihre Ge-
sundheit bange, indem ich den Medicum
von einem Fieber hätte reden hören.

Die Katze war froh, die Geschichte de&sr;
Abend&sr; von mir zu hören, indem, wie sie
sagte, da&sr; Fräulein fast nicht&sr; al&sr; weinte
und zitterte. Jch putzte die Geschichte so
sehr al&sr; mir möglich war, zur Verherrli-
chung de&sr; Fräulein&sr; au&sr;, und nannte die
weisse Ma&sr;que; da fiel mir da&sr; Mädchen
ein; O diese Ma&sr;que ist&sr;, die mein Fräu-
<cw>lein</cw>
<pb="350"/>
lein krank gemacht hat! Denn sir sagte
ihr ganz frey: Ob sie denn alle Gesetze
der Ehre und Tugend so sehr unter die
Füße getreten habe, daß sie sich in einer
Kleidung und einem Schmuck sehen
lasse, welche der Preiß von ihrer Tugend
seyn werde; daß e&sr; ihr alle Ma&sr;quen sa-
gen würden; daß alle sie verachteten, weil
man von ihrem Geist und ihrer Erziehung
etwa&sr; besser&sr; erwartet hätte.

Und wer war diese Ma&sr;que? Dieß wis-
se da&sr; Fräulein nicht; aber sie nenne sie
eine edle wohlthätige Seele, ungeachtet
sie ihr da&sr; Herz zerrissen habe.

Jch dachte: Der Himmel segne den
wohlthätigen Seymour für seine Narr-
heit! Sie soll meinem Verstande schöne
Dienste thun. Jch versprach dem Mäb-
chen, mich um die Entdeckung zu bemühen,
und erzählte ihr noch die Urtheile der Ge-
sellschaft, mit dem Zusatz, daß ich der
Vertheidiger de&sr; Fräulein&sr; werden wollte,
und sollte e&sr; auch auf Unkosten meine&sr;
Halse&sr; seyn; sie sollte mir nur sagen,
wa&sr; ich für sie thun könnte. Da&sr; Mäd-
<cw>chen</cw>
<pb="351"/>
chen war gerührt. Mädchen seben die
Gewalt der Liebe gerne; sie nehmen An-
theil an der Macht, die ihr Geschlecht
über un&sr; au&sr;übt, und helfen mit Ver-
gnügen an den Kränzen flechten, womit
unsre Beständigkeit belohnt wird. Sie
sagte mir den folgenden Abend eine zweyte
Unterredung zu, und ich gieng recht mun-
ter und voller Anschläge zu Bette.

Meine Hauptsorge war, dem pinsel-
haften Seymour den Widerstand de&sr;
Fräulein&sr; und die heroisch au&sr;gezeichne-
te Würkung seiner unartigen Vorwürfe zu
verbergen. Aber da ich nicht erfahren
konnte, wo er sich aufhielt, mußte ich mei-
ne Guineen zu Hülfe nehmen, und einen
Post-Officier gewinnen, der mir alle
Briefe zu liefern versprochen hat, die an
da&sr; Fräulein, an Löbau und an alle Be-
kannten de&sr; Seymour einlaufen werden.
Daß sie in ihrem eignen Hause keine bekom-
men kann, bin ich sicher. Sie wollte zwar
unverzüglich auf ihre Güter; aber ihr
Oncle erklärte, daß er sie nicht reisen
lasse. Jhr Fieber dauert; sie wünscht zu
<cw>sterben;</cw>
<pb="352"/>
sterben; sie läßt niemand al&sr; den Doctor
und ihre Katze vor sich. Die letzte habe
ich ganz gewonnen; ich sehe sie alle Nacht,
wo ich viel von den Tugenden ihre&sr; Fräu-
lein&sr; muß erzählen hören: <fr>&201E;Sie ist sehr
&q;zärtlich, aber sie wird niemand al&sr;
&q;einen Gemahl lieben.&201C;</fr>

Merkst du den Wink?

Hat sie niemal&sr; geliebt? fragte ich un-
schuldig.

Nein; ich hörte sie nicht einmal davon
reden, oder einen Cavalier loben, al&sr; im
Anfang unser&sr; Hierseyn&sr; den Lord Sey-
mour; aber schon lange nennt sie ihn
nicht mehr. Von Euer Gnaden Wohl-
thätigkeit hält sie viel.

Jch that sehr bescheiden und vertraut
gegen da&sr; Thierchen; und da sie mir im
Nahmen ihre&sr; Fräulein&sr;, alle Vertheidi-
gung ihrer Ehre, die ich ihr angeboten,
untersagte, so setzte ich kläglich hinzu:
Wird sie meine Anwerbung auch verwer-
fen? Ungeachtet ich sie auch wider den
Willen de&sr; Lord G. machen müßte, so
würde ich doch alle&sr; wagen, um sie au&sr;
<cw>den</cw>
<pb="353"/>
den Händen ihrer unwürdigen Familie zu
ziehen, und sie in England einer bessern
vorzustellen. Jch mußte diese Sayte an-
stimmen, weil sie mir selbst den Ton ba-
zu angegeben, und weil ich ihren Ekel für
D * und ihren Hang für England benutzen
wollte, ehe der Jast von Seymour verlö-
schen würde, und er bey seiner Zurückkunft
im Enthusta&sr;mu&sr; der Belohnung ihrer
Tugend so weit gienge, al&sr; ihn seine Ver-
achtung geführt hatte. Sie hatte ihn
sonst vorzüglich gelobt, itzt sprach sie nicht
mehr von ihm, sie nennte auch den Lord
G. nicht. Lauter Kennzeichen einer glim-
menden Liebe. Jch fand Wege, ihr klei-
ne satyrische Briefchen zuzuschicken, wor-
inn ihrer Krankheit und der Scene, die sie
auf dem Bal gespielt hatte, gespottet wur-
de. Die Geringschätzung, welche Lord G.
für sie bezeugte, wurde auch angemerkt.
Neben diesem wiederholte ich beynahe
alle Tage da&sr; Anerbieten meiner Hand,
da ich zugleich ihrer freyen Wahl überließ:
Ob ich e&sr; bekannt machen sollte, oder ob
sie sich meiner Ehre und Liebe anvertrauen
<bs>Z</bs><cw>wollte,</cw>
<pb="354"/>
wollte. Diese Miene überlasse ich nun
dem Schicksal. Lange kann ich nicht
mehr herum kriechen. Zwo Wochen daurt
e&sr; schon, und ohne die Anstalten, die der
Hof auf die Ankunft zweyer Prinzen von
** macht, hätte ich vielleicht meine Arbeit
unterbrechen müssen. John ist ein vor-
trefflicher Kerl; er will im Fall der Noth
die Trauung&sr;-Formeln au&sr;wendig lernen,
und die Person de&sr; englischen Gesandt-
schaft&sr;prediger&sr; spielen. Meine letzten
Vorschläge müssen etwa&sr; fruchten, denn
mit allen ihren stralenden Vollkommenhei-
ten ist sie doch &2014; nur ein Mädchen.
Jhr Stolz ist beleidigt, und e&sr; ist schwer
der Gelegenheit der Rache zu entsagen.
Keine Seele nimmt sich ihrer an, al&sr; ich;
auch findet sie mich großmüthig und weiß
mir vielen Dank für meine Gesinnungen.
&201E;Niemal&sr; hätte ich dieß vermuthet; aber
&q;sie will mich nicht unglücklich machen,
&q;e&sr; soll niemand in ihr Elend verwickelt
&q;werden.&201C; Meine Zurückhaltung, daß
ich auf keinen Besuch in ihrem Zimmer
dringe, erfreut sie auch, vielleicht de&sr;we-
<cw>gen,</cw>
<pb="355"/>
gen, weil sie sich nicht gerne mit ihrer Fie-
berfarbe sehen lassen will.

Jn wenig Tagen muß meine Miene
springen, und e&sr; dünkt mich, sie soll
gerathen. Giebst du mir keinen Segen
dazu?
<hr>
<d2><fr>Milord Derby</fr>
an
<fr><g>seinen Freund</g></fr></d2>

<in>S</in>ie ist mein, unwiderruflich mein; nicht
eine meiner Triebfedern hat ihren Zweck
verfehlt. Aber ich hatte eine teuflische
Gefälligkeit nöthig, um bey ihr gewisse
Gesinnungen zu unterhalten, und daneben
zu hindern, daß andre keinen Gebrauch
von ihrer Empfindlichkeit machten. Aber
ihr guter Engel muß sie entweder verlas-
sen haben, oder er ist ein phlegmatische&sr;
träge&sr; Geschöpfe; denn er that auf allen
Seiten nicht&sr;, gar nicht&sr; für sie. &2014;
<bs>Z 2</bs><cw>Sagte</cw>
<pb="356"/>
Sagte ich dir nicht, daß ich sie durch ihre
Tugend fangen würde? Jch habe ihre
Großmuth erregt, da ich mich für sie auf-
opfern wollte; dafür war sie, um nicht
meine Schuldnerinn zu bleiben, so groß-
müthig, und opferte sich auf. Solltest
du e&sr; glauben? Sie willigte in ein ge-
heime&sr; Bündniß; einige Bedingungen
au&sr;genommen, die nur einer Schwärme-
rin, wie sie ist, einfallen konnten. Mei-
ne satyrischen Briefe hatten ihr gesagt,
daß ihr Oucle sie dem Jnteresse seine&sr;
Processe&sr; habe aufopfern wollen; daß
man sich um so weniger darüber bedacht
hätte, weil man gesagt, die Mißheyrath
ihrer Mutter verdiene ohnehin nicht, daß
man für sie die nehmliche Achtung trüge,
al&sr; für eine Dame.

Nun war alle&sr; aufgebracht; Tugend,
Eigenliebe, Eitelkeit; und ich bekam da&sr;
ganze Paquet satyrischer Briefe zu lesen.
Sie schrieb einen Au&sr;zug au&sr; den meini-
gen, und fragte mich: Ob ich durch mei-
ne Beobachtungen über ihren Charakter
genugsame Kenntniß ihre&sr; Herzen&sr; und
<cw>Denkung&sr;-</cw>
<pb="357"/>
Denkung&sr;art hätte, um von der Falschheit
dieser Beschuldigungen überzeugt zu seyn?
Sie wisse, daß man in England einem
Manne von Ehre keinen Vorwurf mache,
wenn er nach seinem Herzen und nach Ver-
diensten heyrathe. Sie könne an meiner
Edelmüthigkeit nicht zweifeln, weil sie
solche mich schon oft gegen andre au&sr;üben
sehen; sie hätte mich de&sr;wegen hochge-
schätzt; und nun, da da&sr; Schicksal sie
zu einem Gegenstande meiner Großmuth
gemacht habe, so trüge sie kein Bedenken,
die Hülfe eine&sr; edeln Herzen&sr; anzuneh-
men; ich könnte auf ewig ihre&sr; zärtlichen
Dank&sr; und ihrer Hochachtung versichert
seyn; sie gienge alle Bedenklichkeiten we-
gen der Bekanntmachung unser&sr; Bünd-
nisse&sr; ein; e&sr; wäre ihr selbst angenehm,
wenn alle&sr; stille bleiben könnte, und
wenn sie mich nicht&sr; al&sr; die Sorgen der
Liebe kostete. Nur bäte sie mich um die
Gewährung von vier Bedingnissen, da-
von die erste beschwerlich, aber unum-
gänglich nöthig für ihre Ruhe sey, nehm-
lich zu sorgen, daß ich mit ihr vermählt
<bs>Z 3</bs><cw>würde,</cw>
<pb="358"/>
würde, ehe sie da&sr; Hau&sr; ihre&sr; Oncle&sr;
verließe, indem sie nicht ander&sr; al&sr; an
der Hand eine&sr; würdigen Gemahl&sr; dar-
au&sr; gehen wolle. Die zweyte: daß ich
ihr erlauben möchte, von den Einkünften
ihrer Güther auf drey Jahre eine Verga-
bung zu machen. (Die gute Hau&sr;tau-
be!) Dritten&sr;, möchte ich sie gleich zu
ihrem Oncle, dem Grafen R*, nach Flo-
renz führen, denn diesem wolle sie ihre
Vermählung sagen; ihre Verwandten in
D* verdienten ihr Vertrauen nicht. Von
Florenz au&sr; wäre sie mein, und würde
in ihrem übrigen Leben keinen andern
Willen al&sr; den meinigen haben; übri-
gen&sr; und vierten&sr;, möchte ich ihre Kam-
merjungfer bey ihr lassen.

Jch machte bey dem ersten Artickel die
Einwendung der Unmöglichkeit, weil Lord
G., oder der Fürst alle&sr; erfahren wür-
de: wir wollten un&sr; an einem andern
sichern Orte trauen lassen. Aber da war
die entscheidende Antwort; so bleibe sie
da, und wollte ihr Verhängniß abwar-
ten. &2014; Nun rückte John an, und ich
<cw>schrieb</cw>
<pb="359"/>
schrieb ihr in zween Tagen, daß ich un-
sern Gesandtschaft&sr;-Prediger gewonnen
hätte, der un&sr; trauen würde; sie möchte
nur ihre Jungfer schicken, um Abend&sr;
selbst ihn zu sprechen. Dieß geschah;
da&sr; Mädchen brachte ihm einen in engli-
scher Sprache geschriebnen Brief, worinn
meine Heldin die Ursachen einer geheimen
Heyrath au&sr;kramte und ihren Entschluß
entschuldigte, sich seinem Gebet und sei-
ner Fürsorge empfahl und einen schönen
Ring beylegte.

John, der Teufel, hatte die Kleider
de&sr; Doctor&sr; an, und seine Perucke auf;
und redete gebrochen, aber sehr pathetisch
Deutsch. Da&sr; Kätzchen kroch sehr an-
dächtig um ihn herum; ich gab ihr eine
Verschreibung mit, die John unterzeich-
nete, und sagte ihr, daß da&sr; bevorste-
hende Fest den besten Anlaß geben würde
unser Vorhaben au&sr;zuführen, weil man
sie wegen ihrer andaurenden Kränklich-
keit nicht einladen und nicht beobachten
würde.
<bs>Z 4</bs><cw>Alle&sr;</cw>
<pb="360"/>

Alle&sr; geschah nach Wunsche; sie war
froh über mein Papier und meine Gefäl-
ligkeit gegen ihre Vorschriften. Warum
haben doch gute Leute so viel Schafmä-
ßige&sr; an sich, und warum werden die
Weib&sr;bilder nicht klug, ungeachtet der
unzähligen Beyspiele unserer Schelme-
reyen, welche sie vor sich haben? Aber
die Eitelkeit beherrscht sie unumschränkt,
daß ein jeder glaubt, sie hätte da&sr; Recht
eine Au&sr;nahme zu fodern, und sie sey so
lieben&sr;würdig, daß man unmöglich nur
seinen Spaß mit ihr treiben könne. Da
mögen sie nun die angewiesne natürliche
Bestrafung ihrer Thorheiten annehmen,
indessen wir die Belohnung unser&sr; Witze&sr;
genießen. Gewiß, da meine Sternheim
keine Au&sr;nahme macht, so giebt e&sr; keine
in der Welt. Jndessen ist ihr Verderben
de&sr;wegen nicht beschlossen. Wenn sie
mich liebt, wenn mir ihr Besitz alle die
abwechselnden lebhaften Vergnügungen
giebt, die ich mir verspreche: so soll sie
Lady Derby seyn, und mich zum Stamm-
vater eine&sr; neuen närrisch genug gemisch-
<cw>ten</cw>
<pb="361"/>
ten Geschlecht&sr; machen. Für mein er-
ste&sr; Kind ist e&sr; ein Glücke, daß seine
Mutter eine so sanfte fromme Seele ist;
denn wenn sie von dem nehmlichen Geist
angefeurt würde wie ich, so müßte der
kleine Balg zum Besten der menschlichen
Gesellschaft in den ersten Stunden erstickt
werden; aber so giebt e&sr; eine schöne Mi-
schung von Witz und Empfindungen,
welche alle Junge von unsrer Art au&sr;zeich-
nen wird. Wie zum Henker komme ich
zu diesem Stücke von Hau&sr;physik!
Freund, e&sr; sieht schlimm au&sr;, wenn e&sr;
fortdauert; doch ich will die Probe bi&sr;
auf den letzten Grad durchgehen.

Mein Mädchen ließ sich noch Medi-
ein machen, und packte daneben einen
Coffer mit Wei&sr;zeug und etwa&sr; leich-
ten Kleidern voll, den ich und John
an einem Abend fortschleppten. Sie
schrieb einen großen Brief im giganti-
schen Ton der hohen Tugend, worinn
sie sagt, daß sie mit einem würdigen
Gemahl von der Gefahr und Bo&sr;heit
fliehe! sie wieß ihrem Onkle den drey-
<bs>Z 5</bs><cw>jährigen</cw>
<pb="362"/>
jährigen Genuß aller ihrer Einkünfte
an, um seinen Proceß damit zu betrei-
ben; sie hoffte, sagte sie, er würde da-
durch mehr Segen für seine Kinder er-
langen, al&sr; er durch die Grausamkeit
erhalten, die er an ihr au&sr;geübt habe.
Von Florenz werde er Nachricht von
ihr erhalten. Jhre reichen Kleider
schenkte sie in die Pfarre für Arme.
Von dieser Art von Testamente schickte
sie auch dem Fürsten und dem Lord G.
Copien zu.

Den Tag, wo da&sr; große Festin auf
dem Lande gegeben wurde, waren mei-
ne Anstalten gemacht, ich war den gan-
zen Tag bey Hofe überall mit ver-
mengt. Al&sr; da&sr; Getümmel recht arg
wurde, schlich ich in meinen Wagen, und
flog nach D *. John eilte mit mir in
den kleinen Gartensaal de&sr; Grafen Lö-
bau, wo ich in Wahrheit mit einem
da&sr; Erstemal pochenden Herzen da&sr;
artige Mädchen erwartete. Sie wank-
te endlich am Arm ihre&sr; Kätzchen&sr; her-
ein, niedlich gekleidet, und vom Haupt
<cw>bi&sr;</cw>
<pb="363"/>
bi&sr; zu den Füssen mit Adel und rüh-
render Grazie bewaffnet. Sie zagte
einen Augenblick an der Thüre, ich
lief gegen ihr, sie machte einen Schritt,
und ich kniete bey ihr mit einer <fr>wah-
ren</fr> Bewegung von Zärtlichkeit. Sie
gab mir ihre Hände, konnte aber nicht
reden; Thränen fielen au&sr; ihren Au-
gen, die sich zu lächeln bemühten; ich
konnte ihre Bestürzung genau nachah-
men, denn ich fühlte mich ein wenig
beklemmt, und John sagte mir nach-
her, daß e&sr; Zeit gewesen wäre, ihm
da&sr; Zeichen zu geben, sonst würde er
nicht&sr; mehr geantwortet haben, in-
dem ihn seine Entschlossenheit beynahe
verlassen habe.

Doch da&sr; waren leere Aufstoßungen
unserer noch nicht genug verdauten ju-
gendlichen Vorurtheile.

Jch drückte die rechte Hand meine&sr;
Mädchen&sr; an meine Brust.

Jst sie mein, diese segen&sr;volle Hand?
Wollen sie mich glücklich machen? &2014;
sagte ich mit dem zärtlichsten Tone.
<cw>Sie</cw>
<pb="364"/>

Sie sagte ein stotternde&sr; Ja! Und
zeigte mit ihrer linken Hand auf ihr
Herz. John sah mein Zeichen und
trat herbey, that auf Englisch eine
kurze Anrede, plapperte die Traufor-
mel her, &2014; segnete un&sr; ein, und
ich &2014; hob meine halb ohnmächtige
Sternheim triumphirend auf, drückte
sie da&sr; Erstemal in meine Arme, und
küßte den schönsten Mund, den meine
Lippen jemal&sr; berührten. Jch fühlte
eine mir unbekannte Zärtlichkeit und
sprach ihr Muth zu. Einige Minu-
ten blieb sie in ein stillschweigende&sr; Er-
staunen verhüllt. Endlich legte sie
mit einer bezaubernden Vertraulichkeit
ihren schönen Kopf an meine Brust, er-
hob ihn wieder, drückte meine Hände an
ihren Busen; und sagte:

Milord, ich habe nun niemand auf
der Erde al&sr; Sie, und da&sr; Zeugniß
meine&sr; Herzen&sr;. Der Himmel wird
Sie für den Trost belohnen, den Sie
mir geben, und diese&sr; Herz wird Jhnen
ewig danken.
<cw>Jch</cw>
<pb="365"/>

Jch umarmte sie und schwur ihr al-
le&sr; zu. Nachdem mußte sie mit ih-
rem Mädchen beyseite gehen und
Mann&sr;kleider anziehen. Jch ließ sie
allein dabey, weil ich meiner Leiden-
schaft nicht trauete, und die Zeit
nicht verlieren durfte. Wir kamen
unbemerkt au&sr; dem Hause, und da
wegen de&sr; Feste&sr;, welche&sr; man dem
Prinzen von * * gab, viel Kutschen
au&sr; und einfuhren, achtete man die
meinige nicht, in welcher ich meine
Lady und ihr Mädchen fortschickte.
John, der seine eigne Gestalt wieder
angenommen, war ihr Begleiter. Jch
redete ihren Ruheplatz in dem Dorfe
Z * unweit B * mit ihm ab, und eilte
zum Bal zurück, wo niemand meine
Abwesenheit wahrgenommen hatte. <fn="*)"><aq>Heuresement@</aq></fn>
Jch tanzte meine Reihen mit Fröhlich-
keit durch, und lachte, al&sr; der Fürst
dem englisch tanzen nicht zusehen woll-
te, indem ihm da&sr; Andenken der Stern-
heim quälte.
<cw>Da&sr;</cw>
<pb="366"/>

Da&sr; Gelerme, Muthmaßen und
Nachschicken de&sr; zweyten Tage&sr;, will
ich dir in einem andern Briefe be-
schreiben. Jch reise itzt auf acht Ta-
ge zu meiner Lady, die, wie mir John
schreibt, sehr tiefsinnig ist und viel
weint.
<hr>

<in>S</in>ie sehen, meine Freundin, au&sr; den
Briefen de&sr; ruchlosen Lord&sr; Derby,
wa&sr; für abscheuliche Ränke gebraucht
wurden, um die beste junge Dame, an
den Rand de&sr; größten Elende&sr; zu füh-
ren. Sie können sich auch vorstel-
len, wie traurig ich die Zeit zuge-
bracht habe, von dem Augenblick an,
da sie vom Bal kam, krank war und
dabey immer au&sr; einer bekümmernden
Unruhe de&sr; Gemüth&sr; in die andre ge-
stürzt wurde. Da sie von keinem
Menschen mehr Briefe bekam, vermu-
theten wir, der Fürst und der Graf
Löbau ließen sie auffangen. Die Art,
mit welcher ihr abgeschlagen wurde auf
<cw>ihre</cw>
<pb="367"/>
ihre Güther zu gehn, und ein Besuch
de&sr; Fürsten beförderten die Absichten
de&sr; Lord Derby. Unglücklicher weise
betäubte mich der unmenschliche Mann
auch, daß ich zu allem half, um mei-
ne Fräulein au&sr; den Händen ihre&sr;
Oncle zu ziehen.

Sie sehen au&sr; seinen Briefen, wie
viel Arglist und Verstand er hatte.
Daneben war er ein sehr schöner
Mann; und mein Fräulein freuete sich,
ihre Begierde nach England zu befrie-
digen.

O wie viel werden Sie noch zu le-
sen bekommen, worüber sie erstaunen
werden. Jch will so fleißig seyn, al&sr;
mir möglich ist, um Sie nicht lange
darauf warten zu lassen.
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
