<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<abb>
<pb>
<front><b><g>Leben&sr;läufe</g>
nach
Aufsteigender Linie</b>
<g>nebst Beylagen</g> A, B, C.
<abb>
<g>Meine&sr; Leben&sr;lauf&sr;
Dritter Theil</g>.
Erster Band.
<hr>
<g>Berlin 1781</g>,
bey Christian Friedrich Voß und Sohn.</front>
<pb>
<pb>
<hr>
<d1></d1>

<in>W</in>ir sprachen kein <fr>lebendige&sr;</fr> Wort, al&sr;
ob&2019;&sr; <fr>todte</fr> gebe? nach der Weise von
todten und lebendigen Sprachen? Wenn man
lebendige Worte thätige mit Handlungen ver-
bundene nennen wolte; würden freylich auch
todte Worte seyn. O dem Todten! Gott eh-
re mir Leute, die Hand und Mund zugleich
bewegen, pflegte mein Vater zu sagen. Frey-
lich deutete er diesen Au&sr;spruch auf Güte de&sr;
Herzen&sr; und Mildthätigkeit; allein er ehrte
auch da&sr; Symbol, und hatte die Gewohnheit,
die Hand mitsprechen zu laßen &2014;

<fr>Seufzer, halberdrückte Ach&sr;,</fr> nennt
nicht <fr>todte Worte,</fr> ihr Wortkrämer! denn
die gelten mir mehr, al&sr; eure Klagelieder und
Condolenzen. Wenn e&sr; auf Ach&sr; kommt, läst
der Geist den verstummten Leib ab, drengt sich
vor, vertritt ihn, und läßt sich allein hören.
E&sr; giebt unau&sr;sprechliche Ach&sr;! &2014; Abba, mein
Vater! &2014; die Cartheuserparole: bedenke da&sr;
Ende! war gewöhnlich unsere ganze-Unterhal-
<bs>A 2</bs><cw>tung</cw>
<pb="6"/>
tung. Gretchen und ich hatten da&sr; meiste ein-
gebüßet; war e&sr; Wunder, daß unser Schmerz
zuweilen bi&sr; auf&sr; <aq>memento mori</aq> die Sprache
verlohr? daß der Geist da&sr; Wort nehmen
mußte? In wenigen Tagen sahen wir etwa&sr;
Grüne&sr; auf Minen&sr; Grabe da&sr; Haupt empor
heben, und da&sr; war un&sr; so willkommen, al&sr;
wenn Minen&sr; Leib, diese Gotte&sr;saat, schon
aufgienge. Gretchen küßte die&sr; erste Grün
und betaute e&sr; mit ihren Thränen. Sie war
neidisch auf Thau und Regen, und wolte diese
Erstlinge durchau&sr; nur mit Thränen aufer-
ziehn. &2014; &2014; Mich hatte die Empfindung beym
Anblick diese&sr; ersten Grün&sr; gelähmt. E&sr; war
mir, al&sr; säh ich ein Stück von Minen. Am
Kopfende schoß diese&sr; erste Grün hervor. Den
Noah konnte der Oehlzweig so nicht entzücken,
al&sr; un&sr; dieser Aufschlag au&sr; einem Gebeinhause.
Entweder war der gute Prediger so voll von
seiner Abhandlung, oder er legt&2019; e&sr; geflißent-
lich dazu an, mich zu zerstreuen; denn eh ich&sr;
mich versah, lie&sr; sich der Schriftsteller hören.
Ja wohl, <fr>er lie&sr; sich hören.</fr>

Vor dem Begräbni&sr; war dem guten Pre-
diger selbst Minen&sr; Andenken, eben so wie un&sr;,
<fr>Ein und Alle&sr;.</fr> Nach der Beerdigung trat
er zwar auch die meiste Zeit unsern Empfin-
<cw>dun-</cw>
<pb="7"/>
dungen bey; indessen konnt er zuweilen nicht
umhin, eine Stöhrung zu machen, wenn wir un&sr;
Minen&sr; lezte Leben&sr;tage in&sr; Herz hineinmahl-
ten, einbildhauten. Da galt e&sr; denn den
Stuhl, auf dem Mine am liebsten gesessen,
jeden Ort, wo sie an mich gedacht, wo sie voll
Hofnung mich zu sprechen gewesen &2014; wo ihr
diese Hofnung den Dienst aufgesagt, wo sie diese
Schwäche empfunden, mit dem rechten Arm ih-
ren Kopf gestützt, und sich Gott ergeben, wo &2014;

Eben öfneten mir diese Erinnerungen
Thür und Thor. &2014; Nur Ein Wort, nur
ein Sterben&sr;wort von Minen, fieng ich an,
wie glücklich hätt e&sr; mich gemacht! und der
Prediger&q; wa&sr; den Druck betrift &q;Er that, al&sr;
ob e&sr; eine Antwort auf unser Seelenringen
wäre&q; wa&sr; den Druck betrift; er sey nicht
kostbar; allein rein, so wie jeder Anzug. Ei-
ne gute Wäsche ist bei mir mehr, al&sr; Gold
und Silberbesatz. In dem Stück bin ich sehr
für die Engländer und Holländer. Fast scheint
e&sr;, saubre Wäsche und gut Papier wären
nicht so weit au&sr; einander. Beyde Rationen,
saubre Wäsche und sauber Papier. Ist da&sr;
Papier gut, ist viel gut&q;

Dergleichen Eingriffe waren wa&sr; gewöhn-
liche&sr;, und damit meine Leser den Hauptein-
<bs>A 3</bs><cw>grif</cw>
<pb="8"/>
grif überstehen und einmal wißen, woran sie
sind: Der Eingang de&sr; Werk&sr; war ein Sün-
denverzeichni&sr; von Saul und David. Dieser
raubte dem Uria&sr; da&sr; Leben, weil er eine schö-
ne Frau hatte; jener war gegen die Feinde
Israel&sr; mehr schonend, al&sr; er sollte. Heut
zu Tage würde man sagen, er war menschli-
cher &2014; und Saul empfand den <fr>Bind-</fr> David
den <fr>Löseschlüssel</fr> &2014;

Meine Leser werden den Uebergang zum
<fr>Thema</fr> ohne meine Handleitung finden. Die
Sünde <fr>in oder wider den heiligen Geist
ward</fr> wie gewöhnlich in der Art behandelt,
daß der erste Theil die unrechten Begriffe ent-
hielt, welche man sich gewöhnlich von der Sün-
de wider den heiligen Geist mache. Unter
diesen unrechten Begriffen kamen freylich ei-
nige vor, auf die kein Mensch eher, al&sr; un-
ser guter Schriftsteller, gekommen. Er brachte
darauf, weil er recht auf Irrwege studirt hatte.
Der zweyte Theil war der rechte Weg, oder
eigentlich der, der ihm gefiel. Ueberall auf
Weg&2019; und Abwegen eine Belesenheit, die sich
nicht blo&sr; auf die russigen Bücherschränke der
Gegend erstreckte, wie der gute Prediger sagte
&2014; sie gieng weiter &2014; Ich würde zwar (Gott
wend e&sr; aber in Gnaden ab) nicht die Sün-
<cw>de</cw>
<pb="9"/>
de quästioni&sr;, allein doch eine würkliche Sün-
de begehen, wenn ich meinen Lesern von diesem
gewiß bewanderten Werke eine weitläuftige
Erzählung au&sr;lieferte. So viel ist gewi&sr;,
daß ich den guten Prediger mit seiner Au&sr;-
arbeitung ziemlich zweifelhaft machte, indem
ich ihm, in beliebter Kürze und Einfalt, mei-
ne&sr; Vater&sr; Meynung über diesen heiligen Ge-
genstand eröfnete, der die Sünde wider den
heiligen Geist eine Bemühung nannte, da&sr; in&sr;
Herz geschriebene natürliche Gesetz, die Regel,
da&sr; göttliche Alphabet, au&sr;zulöschen. Da&sr;
Kind mit dem Bade au&sr;gießen, sagte der Pre-
diger, und legte die drey Finger seiner rechten
Hand an seine Stirn und sodann an&sr; Herz,
al&sr; ob er an beyden Orten anklopfen wollte.
Endlich ward ihm aufgethan. Ich würde,
fing er an, meine citation&sr;eisenschwer beschla-
gene Abhandlung gern Ihrem Herrn Vater
auf eine freundschaftliche Bleyfeder übersen-
den; allein ich fürchte, daß nach diesen Grund-
sätzen wenig von diesem gelehrten Stück zurück
kommen möchte. Ich versicherte den guten
Prediger, ohne, wie ich bemerkt, ihm ein Com-
pliment zu machen, daß mein Vater keine
Bleyfeder hätte.
<bs>A 4</bs><cw>Sel-</cw>
<pb="10"/>

Selten, pflegt er zu sagen, ist da&sr; bestän-
dig, wa&sr; durch ihre Vermittelung an Tage&sr;-
licht kommt. Schwarze Wäsch&2019; und Tafel-
gedecke verzeichnete meine liebe Mutter mit
der Bleyfeder, wie e&sr; sich eignet und gebüh-
ret. Wenn schwarze Wäsche (meine Mutter
nannte e&sr; schwarze&sr; Zeug) und Tafelgedecke
wieder durch Waßer und Luft gereiniget wa-
ren, weg waren auch die Bleyfederworte. Da&sr;
mit Bleyfeder beschriebene Papier reibt sich an
allem, wa&sr; ihm nahe kommt, sagte meine Mut-
ter, und sehnt sich recht geflißentlich, von einer
solchen Unzierde befreyt zu werden, wie ein stol-
ze&sr; Pferd, von einem schwachen Reiter. Nennt
e&sr; Bleystift, und nicht Feder &2014; Feder ist zu scha-
de, fuhr sie fort. &2014; Da also mein Vater, sagt
ich, keine Bleyfeder hat, und schwerlich eine von
meiner Mutter leihen wird: so bin ich fest über-
zeugt, daß er Ihre Schrift von der Sünde
wider den heiligen Geist ohne Bleyfeder lesen
werde. Vortreflich, sagte der gute Schrift-
steller, wollte Gott! e&sr; wären keine Bleyfe-
dern in der Welt, und unsere Kritikaster be-
dächten: wer die Bleyfeder nimmt, wird
durch die Bleyfeder umkommen, richtet nicht,
so werdet ihr nicht gerichtet. Kommt denn,
fragte der Prediger, kommt denn alle&sr; bey
<cw>Ihrem</cw>
<pb="11"/>
Ihrem lieben Vater ungeschlagen davon, wa&sr;
er hört und lies&2019;t? Seine Art ist, erwiedert&2019;
ich, ohne Bleyfederstrich, ohne Beziehung auf
e&sr; sey gehörte&sr; oder gelesene&sr; Wort, ein Wort
zu seiner Zeit nicht schriftlich, auch nicht einst
mündlich, anzubringen, sondern mündlich zu
verlieren. Zuweilen scheint e&sr;, fuhr ich fort,
daß da&sr;, wa&sr; er sagt, so paße, wie die Faust
auf&sr; Auge; indessen war mir oft ein solch
verlohrne&sr; Wort ein Wort de&sr; Leben&sr; zum
Leben. &2014; Dem Prediger gab da&sr; verlohrne
Wort Gelegenheit, von der verlohrnen Schild-
wache zu reden, und da lie&sr; ich ihn sobald
nicht lo&sr;. &2014; Er war ein kleiner Politiku&sr;,
la&sr; die Zeitungen, wußte alle preußische Re-
gimenter namentlich und ihre Uniform; da&sr;
war aber auch alle&sr;! An mir fand er einen
andern Mann, ich sprach vom <fr>großen</fr> und
<fr>kleinen Dienst,</fr> und hielt den Ehrenmann
fest. Wa&sr; eine verlohrne Schildwache nicht
machen kann! Hier fand mich der Prediger
gewiegter, al&sr; bey seiner Abhandlung. Er
wolte heim; ich war in meinem Element.
Endlich jammerte mich sein, ich lösete die
Schildwache ab. &2014;

Anlangend den Druck, fing der Prediger,
sobald er Luft hatte, an, und dankte dem
<bs>A 5</bs><cw>Him-</cw>
<pb="12"/>
Himmel, daß er au&sr; den Händen de&sr; Krieg&sr;-
knecht&sr; war, der ihm Werbegeld aufdringen
wollen, anlangend den Druck, wiederholt&2019; er,
ohne weiter eine Begierde zu äussern, die
Bleyfeder meine&sr; Vater&sr; au&sr;zufordern, so sey
er nicht kostbar, allein rein. &2014; Ein gute&sr;
Wort muß eine gute Stäte finden. &2014; Der
gute Prediger, der sich au&sr; so manchem von
mir verlohrnen Wort überzeugt hatte, daß
mein Vater mit seiner Abhandlung nicht zu-
frieden seyn würde, gieng ganz betrübt von
meinem Vater, wie der Jüngling von Christo,
der alle&sr; gehalten hatte von seiner Jugend an:
denn wahrlich! der Prediger war so wenig
entschlossen, seine Noten zu streichen, und den
gelehrten Wust, wie dieser Jüngling sein Haab
und Gut, zu verkaufen, und e&sr; den Armen
Prei&sr; zu geben. So wirst du einen Schatz
im Himmel haben, sagte Christu&sr; zum Jüng-
ling. Wer opfert ihm aber eisenschwere Ge-
lehrsamkeit, welche doch Motten und Rost
fressen, darnach Diebe graben und sie stehlen! &2014;

Vom Krieg&sr;dienst ist vor der Hand zwi-
schen un&sr; beyden, nach diesem Ritt, keine Syl-
be weiter vorgefallen.

Wir fingen nach einer geraumen Zeit sehr
regelmäßig, weil die Sünde wider den heili-
<cw>gen</cw>
<pb="13"/>
gen Geist un&sr; darauf gebracht hatte, im Ge-
spräch von der heiligen Regel an, die man
in Ehren halten müßte, wenn gleich sonst alle&sr;
über und über gienge.

Alle&sr; in der Natur sucht sich an etwa&sr; zu
halten. Der Verstand an der Regel, die er
al&sr; Gotte&sr; Bild ehret, und wahrlich! sie ist
Gotte&sr; Bild. Sie ist nicht Buchstab, sie ist
Geist von Geist. Meine Mutter würde sa-
gen: Diese Regel streichen, heißt: wider besser
Wissen und Gewissen handeln und wandeln.
Wehe dem Menschen! durch welchen Aerger-
ni&sr; wider diesen heiligen Geist kommt, e&sr; wä-
re besser, daß ein Mühlstein an seinen Hal&sr;
gehenkt, und er ersäufet würd im Meer, wo e&sr;
am tiefsten ist. Die&sr; ist da&sr; eigentliche Ver-
brechen der beleidigten göttlichen Majestät,
nicht aber da&sr;, wa&sr; Stadt- Land- und Kay-
serrecht so nennt.

Wolte Gott! setzt ich hinzu, Ihr Werk wür-
de diesem Aergerni&sr; steuren und wehren! Man
kann nicht wissen, antwortete der Prediger.

Wa&sr; würd au&sr; un&sr; werden ohne Regel?
Da würd all&2019; Augenblick einer seinen Zauber-
stock aufheben, und da&sr; Volk würd ihm die-
nen. Warum überzeugen wir un&sr; jetzt nicht
von Zaubereyen? Weil wir der Regel den
<cw>Bo-</cw>
<pb="14"/>
Boden au&sr;stoßen würden, da würde sie denn
liegen in ihren Ruinen. Regeln sind da&sr; Salz
der Erden, wenn aber da&sr; Salz dumm wird,
womit will man salzen? Erzähl&2019; ein Wunder
von heut und gestern oder ehegestern, wo
findest du Glauben, und warum dieser Unglau-
be? Hat denn Treu und Glauben aufgehört
auf Erden? Nicht also, wohlmeinender Zeter-
rufer! Die Natur nahm ihren Anfang durch
ein Wunder. Wunder genug! Jezt ist alle&sr;
ohne Sprung. Die Sphärenmusik ist ein
einfache&sr; Lied und keine Ode. E&sr; geht na-
türlich zu, heißt: e&sr; versteht sich alle&sr; von selbst:
die allerortodoxesten wundervollsten Geistli-
chen selbst, haben den Wundern Ziel und Maa&sr;
setzen müßen. Bi&sr; dahin, und weiter nicht,
sollten die Au&sr;nahmen von der Regel statt fin-
den und die Wundergaben im Schwange ge-
hen. &2014; Die alten Propheten sind todt. Die
neuern haben kein Creditiv vorzeigen können;
ob gleich meine Mutter jederzeit über die we-
nige Aufmunterung für die junge Propheten
die Achseln zog. Wenn wir keine junge Prophe-
ten leiden, werden wir auch keine alten ziehen.
Jung gewohnt, setzte sie hinzu, alt gethan.

Sie verstand indessen durch einen Prophe-
ten, nur einen Superintendenten, der ein
<cw>paar</cw>
<pb="15"/>
paar Zoll höher wäre (im Kunstwort mehr
hätte) al&sr; der regierende Herr in Curland. &2014;

Wie kommt&sr; aber, daß alle&sr; die Ohren
spitzt, wenn vom Wunderbaren die Red ist?
Da&sr; kommt, weil der Verstand steif und fest
auf seine Regel hält, und den Feind kennen
lernen will, der diese seine Veste einzunehmen
drohet. Da&sr; kommt, weil der Verstand sein
Richteramt beweisen und Urtel und Recht
eröfnen will, wider den, der die Grenzen zu
verletzen drohet. Da&sr; kommt auch, würde
meine Mutter sagen, <fr>&q;durch Adam&sr; Fall
und Missethat.&q;</fr> Wahrlich! der Mensch
ist sehr zum Fall geneigt, wer steht, mag wohl
zusehen, daß er nicht falle. Wir nähren all
eine paradisische Schlange im Busen. Der
Mensch hat zuweilen einen schrecklichen Hang
zum Aufruhr. &2014;

Alle&sr; die&sr;, und noch mehr von der nemli-
chen Manier, brachte den Prediger nicht wei-
ter auf meine&sr; Vater&sr; Bleyfeder, wiewohl er
noch öfter al&sr; zuvor an reinen Druck und an
weiße&sr; Papier dachte. Kostbar sey er nicht,
nur rein. &2014;

So viel weiß ich, daß ich meine Zeit in
L * * nach den akademischen Wünschen gut
angewendet habe. Gott segnete auch meine
<cw>Stu-</cw>
<pb="16"/>
Studia, Theorie und Praxi&sr;! Ich habe viel!
viel! an dem Grabe meiner Mine gelernt,
wo am Kopfende Grün hervorschoß! Wir
werden wiederkommen, rief ich zuweilen au&sr;,
und Gretchen faltete die Hände, wir werden
wiederkommen gen Zion mit Jauchzen, ewige
Freude wird über unserm Haupte seyn, Freu-
de und Wonne wird un&sr; ergreifen, und Seuf-
zen wird weg müßen! Gott wird un&sr; wieder-
gebohren werden laßen zu einem unvergängli-
chen unbefleckten und unverwelklichen Erbe,
da&sr; im Himmel ist.

Da&sr; erste Grün war un&sr; eine Hieroglyphe
ihrer Auferstehung. E&sr; kam un&sr; vor, al&sr;
richtete Mine sich auf, und nie ist da&sr; erste
Grün so bewillkommt worden, al&sr; diese&sr;! &2014;
E&sr; kam von Minen! &2014; Sie war handgreif-
lich &2014; so kam e&sr; un&sr; vor. Wir hatten ih-
re Grabe&sr;erde so gelockert und bearbeitet, daß
sie wie ein Gartenacker au&sr;sah. Sie lebt,
rief ich eben so entzückt, al&sr; wie ich sie fest
an mein Herz drückte, und ein warmer leben-
diger Othem sich au&sr; ihren Lippen drengte.
Sie lebt! rief ich, und Gretchen rief auch:
Sie lebt! &2014; Wahrlich lieben Leser! die&sr; alle&sr;
war mehr, al&sr; arcadische Gärtnerey. &2014; E&sr;
lag ein Sinn in dieser Hieroglyphe. &2014; &2014; &2014;
<cw>Wenn</cw>
<pb="17"/>

Wenn man sich acht Tage so auf dem Dach
ist, al&sr; ich dem guten Prediger, hat man sich
weg. &2014; Die Bücher sind Lexica nach Be-
schaffenheit der Umstände, Real oder Verbal.
Mehr kann ich ihnen nicht zustehen. Mensch
lerne dich! Welch ein große&sr; Wort, sagten wir
beyde, der Dekanu&sr;, der die vorige Nacht
Gro&sr;vater geworden war, und ich, der ich
nicht vielweniger, Student werden sollte.
Wahrlich! ein große&sr; Wort! &2014; allein welch
ein schwere&sr; Wort zugleich! Der Vater lernt
sich erst in seinem Sohn kennen. Niemand
will in sich hinein: ausser sich herumzuschwei-
fen, hat der Mensch eine so eingefleischte Lust,
daß er gern unstät und flüchtig ist. Sein eig-
ne&sr; Hau&sr; brennt dem Menschen übern Kopf,
er fürchtet, in sich herein zu blicken, wie Kin-
der, in einem Zimmer allein zu schlafen. Dar-
um die Geselligkeit. &2014; Wenn ich an diese
güldne Regel komme: <fr>Mensch lerne dich,</fr>
bin ich in meiner Heimath. Die Theologen
nennen da&sr; Selbstverleugnung, wa&sr; würk-
lich ein großer Theil von Selbstkenntni&sr;
ist. Man muß sich absterben, um sich au&sr;
den Todten hervorgehen zu sehen, und
solch ein Erstandner, da&sr; bist du Selbstken-
ner! &2014;
<bs>B</bs><cw>E&sr;</cw>
<pb="18"/>

E&sr; kam zwar in unsern Lektionen der Herr
Graf sehr oft und viel vor; indessen dachten
wir nicht ander&sr; an ihn, al&sr; <aq>exempli gratia</aq>
(zum Beyspiel.) Freylich hätten wir auch auf
einen Besuch, den wir ihm schuldig waren,
fallen sollen, und de&sr; Prediger&sr; Pflicht wär&2019;
e&sr; vorzüglich gewesen, sich und mich daran
zu erinnern, da der Graf ein Stück von sei-
nem Kirchenpatron und sein Wohlthäter war.
Auf einmal ein Brief mit Plerösen vom Hoch-
gebohrnen Nachbar. Eine Einladung auf
morgen, sagt ich, &2014; da&sr; nicht, erwiederte der
Pastor und bemerkte zugleich, daß der Graf
niemal&sr; Jemanden auf einen gewißen bestimm-
ten Tag zu sich bäte. Er lebt in diesem Stück,
setzte der Prediger hinzu, wie man stirbt. E&sr;
muß ihm alle&sr; unvermuthet kommen. Wer
kann, soll er sagen, einen über zwey, drey
Tage, auch wohl mehr, zur Mahlzeit einladen?
Diese Nacht kann man deinen Appetit von
dir fordern! Sehet zu, wachet, denn ihr wi-
ßet nicht, wann e&sr; Zeit ist. Wer sterben lernt,
muß so und nicht ander&sr; leben, sey de&sr; Gra-
fen Losung! &2014; die er übte, wo e&sr; sich nur
irgend üben ließe.

Wie gesagt, der Brief war nur eine Er-
innerung an unser Versprechen. Wenn be-
<cw>wir-</cw>
<pb="19"/>
wirthen so viel heißt, den Gast zu dieser Auf-
nahme durch eine Einladung vorbereiten; so
hat der Graf noch in seinem Leben keinen auf-
genommen und bewirthet. E&sr; ward beschlos-
sen, den folgenden Tag dem Grafen zu wid-
men, und damit mir alle&sr; desto unerwarteter
seyn möchte, lie&sr; mich der Prediger in Absicht
der Einrichtung de&sr; gräflichen Gebeinhause&sr;
in wohlgemeynter Unwissenheit. &2014; Die Pre-
digerin wollte mit, e&sr; gefiel ihr dort unau&sr;-
sprechlich, und gern hätte sie e&sr; in ihrem Hause
in&sr; Kleine gebracht, wa&sr; dort im Großen war.
Der Prediger und Gretchen konnten nicht auf-
hören, zu steuren und zu wehren, damit die-
se&sr; Miniaturstück unau&sr;geführt bliebe. &2014; Der
Prediger schlug seiner Frauen eben darum auch
ab, mitzufahren. Der Prediger und ich fuh-
ren früh au&sr;, um zeitig in &2014; &2014; zu seyn.
Gretchen blieb bey ihrer Mutter. &2014; Wie sehr
freu ich mich, diesen Grafen besucht zu haben!
&2014; Der Prediger au&sr; L &2014; der schon im gräf-
lichen Hause bekannt war, führte mich sogleich
in ein Zimmer, wo Särger gearbeitet wur-
den. E&sr; war da&sr; Bedientenzimmer; denn Nie-
mand al&sr; ein Sargtischler, wie der Graf mich
selbst nachhero versicherte, wurde in seinem
Dienst auf- und angenommen. E&sr; wurden
<bs>B 2</bs><cw>be-</cw>
<pb="20"/>
beständig Särger gearbeitet. Der Graf dien-
te armen Leuten au&sr; seiner Sargfabrike.
Jetzt war kein Provision&sr;sarg in Arbeit. Der
Sargtischler hatte Thränen in den Augen,
wie der in Curland, den meine Mutter de&sr;
Tode&sr;zimmermann nannte, und der in seiner
Gewerk&sr;stube herzlich weinte, wenn er einen
Sarg für einen Redlichen im Lande erbauete.
Gott, sagte der Weinende, und wandte sich
zu seinem Beichtvater, meinem Reisegefehrten!
Ach Gott! lieber Herr Pfarrer, der künftige
Einwohner diese&sr; Hause&sr; hatt&2019; ein schöne&sr; En-
de! Da&sr; leztemal, daß ich für Jemand einen
Sarg mache, den ich sterben gesehen! Mag
e&sr; thun wer&sr; kann &2014; ich nicht &2014; ich hoble
mir da&sr; Herz ab.

Dieser Au&sr;druck, der ihm, wie man deut-
lich sahe &2014; entfuhr, schlug ihn nieder. Er
verlohr Spannung und Kraft. Da&sr; Hand-
werkzeug entfiel ihm. &2014; Da&sr; rührendste
war immer, daß er sein Gesicht in ein Stück
seiner Schürze verhüllte. Die&sr; ist ein wohl-
hergebrachte&sr; Zeichen der Traurigkeit. Wir
verhüllen un&sr;, al&sr; ob wir der Welt entsagen
und un&sr; auf un&sr; selbst einschränken wollten,
al&sr; ob der Fall zu schwer wäre, um ihn fas-
sen &2014; selbst um ihn sehen zu können. Wahr-
<cw>lich</cw>
<pb="21"/>
lich dieser Vorgang hobelte nicht nur dem Sarg-
tischler da&sr; Herz ab &2014; ich war wie er, hin!
Er schluchzte unter der Schürze! &2014; Freund!
sing der Prediger an, man sieht und hört e&sr;
ihm an, daß er beym Herrn Grafen da&sr; Sarg-
handwerk noch nicht au&sr;gelernt. &2014; E&sr; wird
sich geben &2014; ist er denn nicht auch sterblich? &2014;
Seine Mitarbeiter, die sich bi&sr; dahin nicht ei-
nen Augenblick abhalten laßen, kamen itzt
zusammen, al&sr; kämen sie zur Kirche. Einer
nahm ihn an die Hand, ein anderer streichelt&2019;
ihm den Arm, ein dritter legte seinen Kopf
auf seine Schulter, al&sr; ob er ihm Trost in&sr;
Ohr sagen wollte, der vierte, der unempfind-
lichste, wolt&2019; ihm den Vorhang wegreißen.
Unser Betrübte hielte die Schürze fest vor&sr;
Gesicht. Dieser vierte schien e&sr; eben so gut
zu meynen, wie die drey andern; allein wer
den Menschen kennt, wird e&sr; finden, wa&sr;
für eine grausame Beschämung e&sr; für unsern
Weinenden gewesen wäre, wenn er un&sr; alle
in&sr; Gesicht bekommen hätte. Der Mensch
scheint sich in dergleichen Fällen zu schämen,
daß so viele Leute gefaßt sind, nur er nicht. &2014;
Ueberhaupt sieht man selten den Tröster an,
e&sr; wäre denn, daß viele Trostbedürftige zu-
sammen sind; dann überträgt einer den an-
<bs>B 3</bs><cw>dern</cw>
<pb="22"/>
dern in Rücksicht dieser Beschämung. &2014; Der
vierte riß würklich endlich die Schürze herab &2014;
wie konnte der Traurige lange widerstehen?
Schmerz macht schwach. &2014; Unser weinende
machte indeßen die Augen ganz dicht zu, und
da stand er jämmerlich! Der erste nahm dem
vierten die Schürze au&sr; der Hand und gab
sie dem Weinenden wieder. &2014; In dieser Hand-
lung traf un&sr; der Graf, dem de&sr; Prediger&sr;
und meine Ankunft gemeldet war! &2014; Alle&sr;
blieb, wie e&sr; da stand! Niemand kam diese&sr;
Ueberfall&sr; wegen au&sr; seiner Stellung. Nie-
mand schlich sich an seine Werkstäte, alle&sr;
schien an Ort und Stelle, selbst unser Betrübte
nicht au&sr;genommen, der Mittelpunkt dieser
Scene. Wa&sr; da? fragte der Graf, nachdem
er den Prediger und mich mit einem guten
Morgen begrüßt oder beherziget hatte. &2014; Der
Prediger nahm da&sr; Wort &2014; <fr>Ferdinand</fr> hat
den Einwohner de&sr; Hause&sr; sterben gesehen,
da&sr; er bauet! Nun, sagte der Graf, Faßung,
Ferdinand! Begrab&2019; ich denn nicht alle, die
ich sterben sehe? Leim&2019; ich nicht hier und da
selbst ein Leistchen an&sr; Sarg? Der junge
Mensch, der hier einziehen soll, hatte ein
fromme&sr;, gute&sr;, edle&sr;, warme&sr; Mädchen, da&sr;
ihm starb. Sie starb und er &2014; ihr nach.
<cw>Gott!</cw>
<pb="23"/>
Gott! in deine Hände befehl ich meinen Geist,
dacht&2019; ich tief im Herzen. Der junge Mensch
hatte eine <fr>Mine,</fr> fuhr ich fort im Herzen
zu denken, und war froh, daß Gram und
Kummer wegen verunglückter Liebe so lang&2019;
am Herzen nagten, bi&sr; e&sr; durch und durch ist,
bi&sr; man nachstirbt. Mein Auge sah gen Him-
mel starr! Ha, sagte der Graf, der mich bey
der Hand nahm, da haben wir&sr;. Gelt! wenn
sie einen Sarg für diesen Jüngling machen
solten? Gern, grif ich ein, sehr gern, da&sr;
glaub&2019; ich, erwiederte der Graf. Sie wür-
den nicht weinen und heulen. Nein, sagt&2019;
ich, ich würd e&sr; nicht &2014; nicht einen einzigen
Thränentropfen, nicht einen &2014; da&sr; glaub ich,
erwiederte der Graf, der stirbt gern, sehr gern,
den diese Welt nicht entschädigen kann, e&sr; sey
in Würklichkeit, oder in Einbildung. So
hab&2019; ich einen jungen Menschen gekannt, der
mit Freuden dem Tode entgegen gieng, weil
er die Zierde seine&sr; Haupt&sr;, seine Haare, ver-
lohr. Er hatte sie so schön, wie Absalon! al-
lein eben so leicht, wenn er&sr; bedacht hätte,
eben so leicht, wie Absalon, hätt&2019; er an einer
Eiche hängen bleiben können. &2014; Eine Krank-
heit raubte ihm diese Zierde, gegen die ihm der
Tod wie gar nicht&sr; schien. Er erholte sich zu-
<bs>B 4</bs><cw>sehen&sr;.</cw>
<pb="24"/>
sehen&sr;. Kein vernünftiger Arzt entdeckt dem
Patienten die erste Erholungspur. Die&sr; wür-
de heißen, auf dem Richtplaz Pardon erthei-
len. Alle Affekten sind schon an sich dem Men-
schen schädlich, Freude so gut al&sr; Leid. Ein
Stück von Fieber ist immer dabey, und wer
ist wohl zu solchen plözlichen Uebergängen
aufgelegt? Nun war unser Absalon so weit
in der Besserung gediehen, daß er sich nicht
mehr auf dem Richtplatz befand, und nun kam
der Arzt mit der frohen Nachricht, daß er und
der Tod geschiedene Leute wären. Leben ist
ein frohe&sr; Wort! ich setze ewig dazu, wenn
ich mich freuen soll. Bey den meisten Leuten
ist da&sr; Wort leben schon genug. &2014;

Froh blickt&2019; unser Kranke auf, und sein
Haupthaar war da&sr; erste, mit dem er sich be-
freuen wolte. Er war mit ihm am mehrsten
verwandt &2014; allein e&sr; war dahin, und siehe
da, er wollte nicht leben. Man hatte ihn zu
voreilig versichert, daß seine Haare entweder
nie wieder, oder wenigsten&sr; sehr spät, aufgehen
würden, und wie konnt&2019; er leben? Er hatte, wie
Simson, seine Stärke in den Haaren. Man
nannte ihm Völker, alter und neuer Zeit, die
sich zur Zierde, der Haare entäußerten; allein
nicht&sr; &2014; er ward krank und starb so ruhig,
<cw>al&sr;</cw>
<pb="25"/>
al&sr; wenn ihm im Tode die Haare wieder
wachsen würden! &2014; Du armer Absalon!
Bist du denn in keinem Gebeinhau&sr; gewesen?
Hast du denn keinen gebleichten Schädel gese-
hen? Ich nenne so Etwa&sr; auf Gotte&sr; Blei-
che liegen, sagte der Graf im vertraulichen
Lehrton, in den er oft fiel, und wahrlich! wir
werden durch den Tod au&sr;gewaschen. Wenn
ich einen alten Mann, ich sage mit Fleiß alten
Mann, mit einer Glatze, mit einem Todtenkopf
sehe, denk ich, der Mann ist schon dem Himmel
näher, al&sr; ich. &2014; Wie gefällt Ihnen die Ge-
schichte von Absalon, der wahrlich an den Haa-
ren starb. &2014; O Freunde! Nicht wahr, von vie-
len, von vielen Sterbenden kann man sagen,
sie bleiben an einer Eiche hangen? Nicht wahr,
Gevatter Prediger?

Bi&sr; dahin hört ich den Grafen mit Ver-
gnügen; da er aber zur Nutzanwendung über-
gieng, und mir ganz deutlich zu verstehen gab,
daß Minen&sr; Verlust von der nehmlichen Art
wäre, ward ich über diese Kälte, über diese
Tode&sr;kälte de&sr; Grafen, wegen meine&sr; unersez-
lichen Verlust&sr; ungehalten. &2014; E&sr; schicken
sich wenig Leute, dacht&2019; ich, zur Nuzanwen-
dung &2014; ich wandte mich zu unserm <fr>Wei-
nenden</fr> und <fr>Heulenden,</fr> und verlangte den
<bs>B 5</bs><cw>Ue-</cw>
<pb="26"/>
Uebergang von der Geschichte de&sr; eben Ver-
storbenen zu dem Herzen de&sr; Sargtischler&sr;. &2014;
Dieser Weg, dacht&2019; ich, muß sehr gerade ge-
hen. Der junge Mensch, fiel der Graf ein,
hat ein Mädchen, die ihm seine Eltern verwei-
gern, weil sie reich sind. Ihre Eltern sind
reicher, al&sr; wir alle &2014; &2014; sie sind todt. &2014;
Er hat nicht nöthig, in meiner Werkstube zu
seyn; allein er arbeitet für Protektion, er
glaubt, mein Fürwort könnte hinreichend seyn,
seine Eltern zu bequemen &2014; und wenn da&sr;
nicht, fuhr ich fort, so haben der Herr Graf
Mittel und Wege, da&sr; arme Mädchen zu be-
reichern, und hier gleich und gleich zu machen.
Ha, dacht&2019; ich, da&sr; ist für deine Kälte, Hoch-
gebohrner Herr. Anwendung für Anwen-
dung. Schon recht, junger Mann, erwieder-
te der Graf, allein wenn ich die Vorurtheile
der Eltern befriedigen solte, hätt ich denn für
die Einigkeit gesäet? Wahrlich ich hätt&2019; auf
Fleisch und nicht auf den Geist gesäet &2014; und
am Ende, wenn ich jede&sr; Mädchen bereichern
solte? &2014; Ich ärgerte mich, und vorzüglich,
weil der Mann bey seiner Tode&sr;kälte wieder
Recht hatte. So ist, glaub&2019; ich, da&sr; Recht
überall. Man faßt Ei&sr;, man faßt den Tod
an, nicht da&sr; rechte Recht ist so kalt, sondern
<cw>da&sr;</cw>
<pb="27"/>
da&sr; Weltrecht, mit dem man so selten zufrie-
den ist, daß man fast lieber Unrecht wünscht,
um wenigsten&sr; laut schelten zu können. Da&sr;
Weltrecht ist au&sr; dem Codice genommen, der
todt an ihm selbst ist. Da&sr; rechte Recht au&sr;
dem lebendigen Specialfall, der eben vorliegt.
&2014; Ein haarkleiner Unterschied au&sr; der Ur-
sache, nicht au&sr; der Würkung, wie ändert er
die Sache! <aq>Casu&sr; in termini&sr;.</aq> Welch ein
dummdreiste&sr; Kunstwort! Ist euch, ihr hoch-
verordneten Recht&sr;kauer, da&sr; Principium
indiscernibilium denn ganz und gar unbekannt,
und, um euren Collegen ein lehrreiche&sr; Exempel
darzustellen, einen würklichen <aq>casum in termi-
ni&sr;,</aq> thut der Arzt nicht wenigsten&sr;, al&sr; ob er
dem lebendigen Specialfall, der eben vorliegt,
nach dem Leben, nach dem Pul&sr; faßt, ob gleich
auch er nach dem <aq>Corpore Juri&sr; Hypocratesiano</aq>
sein Urtel formt?

Der Graf setzte diese Unterredung, ohne
daß ich e&sr; ihm nahe legte, fort, ich hoffe, sagte
er, die Eltern de&sr; Weinenden und Heulenden
weichherzig zu machen, und denn hab ich alle&sr;
au&sr; der ersten Hand, wenn ich sie au&sr;statten
solte, hätt&2019; ich&sr; au&sr; der zweyten, wo nicht
gar dritten. Die erste Hand ist mir immer
die beste und sicherste. Ich liebe, fuhr der Graf
<cw>fort,</cw>
<pb="28"/>
fort, Heyrathen zu stiften; denn wo würd&2019;
ich sonst Gelegenheit zu Särgern vorfinden?
Dieser Sonnenschein, den der Graf auf un-
sern Weinenden (ein Heulender zu seyn, hatt&2019;
er ohnedem schon aufgehört) schießen lie&sr;,
trocknete seine Thränen, er hobelte weiter, oh-
ne seinem Herzen mit seiner Hobel zu nahe
zu kommen, und ihm einen Gnadenstoß bey-
zubringen.

Der Graf bat näher zu treten, und ich
weiß auf Ehre nicht, ob e&sr; meinen Lesern und
Leserinnen angenehm seyn werde, näher zu
kommen. Sie kennen den Grafen so gut, wie
ich, und wissen so gut, wie ich, daß ich sie
nicht nach Arkadien begleiten werde. Der
Graf würde recht in Egypten zu der Zeit an
Stell und Ort gewesen seyn, da in jedem
Hause ein Todter war, und wa&sr; noch mehr
ist, die Kernfrische Erstgeburt. &2014; Der Graf
schien in seinen Tode&sr; Hör- und Sehsälen
sehr tolerant. E&sr; sterben Christen und Gott-
gläubige Deisten bey mir, sagt&2019; er. Wenn
gleich ich mit Gotte&sr;hülfe wie ein Christ zu
sterben der festen Zuversicht lebe; so will ich
doch mein Hau&sr; zum Sterbhau&sr; und nicht
zur Mördergrube machen, da&sr; heißt: ich will
nicht Christen werben, und ehrlichen Heiden
<cw>in</cw>
<pb="29"/>
in meinem Obdach zum erbaulich christlichen
Ende Handgeld beybringen. Kein Jude hat
mir noch da&sr; Vergnügen gemacht, in meinem
Hause zu sterben. Mein Hau&sr; ist ihm un-
rein, obgleich er selbst so unsauber ist, daß
ich ihn für einen Ciniker halten würde, wenn
er nicht ein Jude wäre. Ich habe zwar nach
Anzahl der fünf Bücher Mosi&sr; fünf Juden
sterben gesehen; allein bi&sr; auf einen nur ster-
ben gehört, vier starben hebräisch, sie hatten
den Tod au&sr;wendig gelernt, und beteten ihn
so her, wie die Nonne den Psalter. Beym
Amen, weg waren sie. Den fünften hab ich
observirt, deßen Aeußere&sr; zwar jüdisch schien,
sein Inwendige&sr; aber war Gottgläubig dei-
stisch, und also gehört er eigentlich nicht in die
Judenclaße. <aq>Barba non facit Philosophum.</aq>
Der Bart macht keinen Juden. &2014;

Wir kamen einen Sabbatherweg von uns-
rer eigentlichen Straße ab, und ich hatte Ge-
legenheit, von dem jüdischen Volke die Mey-
nung meine&sr; Vater&sr; anzubringen. Hat der
göttliche Judenbekehrer die&sr; Volk nicht ein-
lenken können, mußte er seinen Stab <fr>sanft</fr>
zu den Heiden übersetzen; warum wollen wir
bey einem so schlechten Beyspiel, da&sr; <fr>wir</fr> den
Juden in den meisten Christen darstellen, mehr
<cw>erwar-</cw>
<pb="30"/>
erwarten? De&sr; Herrn Reich wird kommen,
der Tag, den Gott allein machen kann, ein-
brechen, da trotz dem bärtigen und unbärti-
gen Gotte&sr;dienste, Eine Heerde und Ein Hir-
te seyn wird. &2014; Der gute Prediger au&sr; L &2014;
hatte viel überhaupt, besonder&sr; aber wegen
der Sünde wider den heiligen Geist dagegen,
welche sich im eigentlichsten Originalverstande
da&sr; stockblinde jüdische Volk, wie er versicher-
te, zu Schulden kommen laßen; indeßen mu-
ste er die Juden für Archivarii, für Siegelbe-
wahrer der christlichen Religion, anerkennen,
und der Graf lenkte mit dem Umstande ein,
daß er die vier hebräisch gestorbenen umge-
kehrt in da&sr; Buch der Sterben&sr;läufe einge-
tragen. Der fünfte stand in einer Reihe mit
den Gottgläubigen. Ich habe, sagte der
Graf, alle&sr; nach Ort&sr;-Umständen und Gele-
genheit eingerichtet, und zwey Classen ge-
macht. Hier zu meiner Rechten Christen, zu
meiner Linken, Gottgläubige. Mahumeda-
ner gehen diese Straße nicht, warum also? &2014;
Hier ist noch ein Simultanstübchen, wo So-
cinianer, Pelagianer, Semipelagianer, Ber-
liner und Semiberliner (wie der Prediger &2014;
&2014; in &2014; &2014; die neuste Ketzerey nennet) blei-
ben können. E&sr; sind indeßen nur zwey So-
<cw>cini-</cw>
<pb="31"/>
cinianer hier unsanft entschlafen; die meisten
haben sich zu einer der größten Classen ohne
meine Mitwürkung bekehret, und sind auf
Prima oder Secunda, oder zur Rechten oder
Linken gestorben. Ich selbst bin ein Christ,
mache mir eine Ehre drau&sr;, und alle recht-
schaffene Primaner erkennen mich dafür.

Ha, fieng der Graf, wie au&sr; einer fri-
schen Champagner Bouteille, an. Meine
Mode ist vielen ein Geruch de&sr; Tode&sr; zum
Tode. Sie spotten mein, und belegen mich
mit apocryphischen Schandnahmen. E&sr; sey
also, ich achte alle&sr; für Schaden gegen diese
überschwengliche Erkenntni&sr;. Sterben ist
mein Gewinn, ich schätze mich selbst noch nicht,
daß ich&sr; ergriffen hätte. Ein&sr; aber sag&2019; ich,
ich vergesse wa&sr; dahinten ist, und strecke mich
zu dem, wa&sr; da vornen ist, und jage nach
dem vorgesteckten Ziel nach dem Kleinod. &2014;
Zwar leugne ich nicht, daß die Kranken- und
Tode&sr;wärter auch Träger, von je her, eben
nicht in großen Ansehen gestanden, und daß
schwerlich so lange die Welt steht ein de&sr; heili-
gen Römischen Reich&sr;-Graf und Herr sich
damit beschäftiget haben dürfte, aber dafür
hab&2019; ich auch die Ehre, der Erste in dieser Art
zu seyn. E&sr; ist wahrlich ein Stück von Adam
<cw>in</cw>
<pb="32"/>
in seiner paradisischen Pracht und Herrlich-
keit, wenn man auf einem Wege der Erste ist!
E&sr; liegt Etwa&sr; Göttliche&sr; drinn. Zwar wenn
vom Stammbaum die Rede wäre, fing der
Graf in einem hochgebohrnen Ton an; möcht
ich sehen, wer einen entferntern Ersten hätte,
al&sr; unser Hau&sr;? Ich nehm aber meinen Er-
sten im andern Sinn. Auch der Lezte ist mir
Ehrenwerth. Der Lezte zu seyn, ist zwey
Drittel weniger köstlich; indeßen beßer al&sr;
alle, die vor sind, bi&sr; auf den hohen Ersten.
&2014; Adam und Eva wurden nicht gebohren,
und die den jüngsten Tag erleben, werden nicht
sterben. Ich möcht ihn schon nicht erleben,
den jüngsten Tag, denn ich habe Lust abzu-
scheiden. Ich habe die Ehre, den Tod zu ken-
nen, und kann wohl sagen, daß ich ihn lieb
habe, so lieb wie mein Leben und mehr.

Der Graf sprach diese&sr; nicht im Au&sr;for-
derung&sr;ton, sondern so kalt, wie der Tod.
Er hatte schon die Weise de&sr; Tode&sr; angenom-
men. Ich hatt&2019; ihm seine obige Anwendung
längst verziehen, und war froh, einen solchen
Sterben&sr;mann kennen zu lernen. Ich möch-
te bey dem allem wißen, fieng der Graf vom
frischen an, wie e&sr; zugehe, daß Leute, welche
al&sr;denn, wenn un&sr; oft die besten Freunde
<cw>un-</cw>
<pb="33"/>
untreu werden, un&sr; zu Diensten stehen, so
wenig geachtet worden und noch werden.
Die natürlichste Ursache, erwiedert&2019; ich, da
der Graf würklich inne hielt, weil der Mensch
ohne Seele nicht viel ist. E&sr; hinkt und stinkt
mit ihm, pflegte meine Mutter zu sagen. Da
e&sr; nun endlich mit un&sr; allzusammen auch ein-
mahl hinken und stinken wird; so scheint da&sr;
Leichenbegängni&sr;, woran alle&sr; ohne Anstoß,
ohne Capiti&sr; Diminution, Theil nimt, einge-
führt zu seyn, welche&sr; bey allen gesitteten
Personen von je her üblich gewesen. &2014; Hie-
durch wollen wir unsere Entfernung von der
Leiche, unsere Verachtung selbst gegen die,
so ihr nahe blieben, rechtfertigen. Wir tre-
ten der Leiche näher. Man nennet die&sr; die
lezte Ehre, den lezten Liebe&sr;dienst, weil die
Seele nicht mehr gegenwärtig ist, da der Er-
denklo&sr; zum leztenmahl nach seinem in der
Welt behaupteten Menschenwerth und Rang
behandelt wird. Ich will mich hier nicht an-
führen; denn wär e&sr; möglich gewesen, mit
Minen auch ohne lebendigen Othem zu leben
und zu seyn &2014; gern! &2014; Der Graf, dem die-
ser Seufzer unangenehm schien, half mir wie-
der in die Rede, wie folget.
<bs>C</bs><cw>Ich</cw>
<pb="34"/>

Ich längne e&sr; nicht, daß wir Menschen
vielleicht bey dieser Gelegenheit eine Dosi&sr;
Gro&sr;muth räuchern wollen. Der Erbe zei-
get, er habe, unerachtet der Erblaßer nicht
mehr da ist, noch Liebe für ihn, und mehr, al&sr;
für den Nachla&sr;. &2014; Der Sohn will die
Pflicht der Erkentlichkeit erfüllen gegen den,
der ihm sein Bild anhieng, da&sr; auch noch im
Tode nicht ohne übereinstimmende Aehnlichkeit
ist. Die Tochter will beweisen, daß sie eine
tugendhafte Mutter gehabt, daß heißt mit
andern Worten, daß sie selbst tugendhaft sey.
Mine weinte bey dem Grabe ihrer Mutter
meinet und ihrer Mutter wegen. Dem Gra-
fen war dieser Eingrif wieder nicht am rechten
Orte; denn ich konnte den Namen Mine, der
mir mehr al&sr; alle Namen ist, nicht au&sr;spre-
chen, ich kann e&sr; noch nicht, ohn&2019; au&sr; dem
Concept zu kommen. Die&sr;mahl half der
Graf mir ein. &2014; Da&sr; alle&sr; leugn&2019; ich nicht;
indeßen bin ich der lebendigen Zuversicht, daß
weil alle Nationen so stimmig in <aq>puncto puncti</aq>
sind, e&sr; sey die Nachexistenz der Seele die Ur-
sache diese&sr; Heben&sr; und Tragen&sr;, da&sr; man
mit ihrer Hülle vornimmt. Man ehrt sie im
Körper, so wie den Mann im Bilde, und will
da&sr;, wa&sr; ein Geist getragen hat, in einer Eh-
<cw>ren-</cw>
<pb="35"/>
renrüstkammer aufhängen, so wie man Har-
nische in der Kirche aufhängt, obgleich sie
nicht alle wider die Türken gebraucht worden.
Man will da&sr; an andern thun, wa&sr; man
selbst an sich zu seiner Zeit gethan wißen will.
Man fürchtet ein schlechte&sr; Compliment in
der andern Welt, wenn man gegen den Ent-
seelten diese Pflichten versäumet hat. Wahr-
lich e&sr; liegt sehr wa&sr; menschliche&sr; in dem
Begräbni&sr;, und ich bin ihm sehr gut &2014; sehr.
Der Graf konnte nicht umhin, mich herzlich
zu umarmen; mehr konnt er nicht.

Die Flüche, womit man in alten Zeiten
diejenigen bedrohete, die Hand an die Tod-
tenhäuser legen würden, wie sehr beweisen sie
den Werth, den man auf Staub, Erd&2019; und
Asche legt! Wer die&sr; Grabmahl stöhrt, soll
die Seinigen all überleben. Schreklicher
Fluch! Er ruhet auf mir, sagte der Graf!
Ich lenkte ab, und sagt&2019; einen Fluch anderer
Art: den sollen die Mane&sr; saur ansehen! &2014;
Ist da&sr; nicht schrecklicher, al&sr; wenn e&sr; an
den Wegen heißt: wer hier Toback raucht,
soll sech&sr; Jahr in die Festung! denn die&sr;
heißt, <aq>mutati&sr; mutandi&sr;,</aq> soll ihn sech&sr; Jahr
in der Festung rauchen. Die&sr; Wort zu seiner
Zeit, oder zur Unzeit, munterte den Grafen
<bs>C 2</bs><cw>auf</cw>
<pb="36"/>
auf, der wider Denken und Vermuthen eine
Empfindung über den Umstand merken lie&sr;,
daß er auf dem Staube aller Seinigen stünde.

Man hatte zu aller Zeit Familienbegräb-
niße, Familiengewölbe, Hypogaea, wo jeder
sein Kämmerlein besaß, jeder Topf sein Plätz-
chen und sein Apotheker-Etiket! &2014;

Recht, sagte der Graf, die Urnen und
Grabhäuser der Alten verrathen indeßen viel
Geschmack. Man findet in diesen galanten
Zeiten Tassen, fügt&2019; er hinzu, Pot&sr;pourie&sr;,
wa&sr; wei&sr; ich mehr, auf diese weise, und
manche&sr; Weib&sr;bild sollte nur wißen, wor-
au&sr; e&sr; trinkt, worau&sr; e&sr; Geruch ziehet, sie
würde &2014;

Daß ich, fuhr der Graf fort, meine Tas-
sen in der Art habe, ist kein Wunder; da ich
indeßen ein Christ bin, habe ich wa&sr; christ-
liche&sr; dabey angebracht, ein Kreuz. Ich bin
kein Heide, sehender oder blinder! Heide ist
Heide! Nicht wahr, Gevatter Prediger?

Der Gevatter Prediger, der de&sr; Grafen
Toleranz kannte, obgleich er auch wußte, wie
ächtchristlich der Graf sey, gab kein Wort
darauf, sondern ließ sich bey dieser Gelegen-
heit mit der Anmerkung hören, daß Seefah-
rer, wenn sie in Leben&sr;gefahr gewesen, sich
<cw>Kost-</cw>
<pb="37"/>
Kostbarkeiten um den Leib gebunden, und ein
Gesuch, sie, wenn da&sr; Meer die Gnade ha-
ben würde, sie au&sr;zuspeyen, zur Erde zu brin-
gen; denn der Mensch ist Erde und muß zur
Erde werden, sezt&2019; er hinzu. Hier sagte der
Graf: Recht! Gevatter Prediger.

Ich führte meinen Corneliu&sr; Nepo&sr; an,
wegen de&sr; Cimon&sr;, deßen Leib der Herr Sohn
Miltiade&sr; au&sr;lösen muste. E&sr; macht Men-
schen Ehr&2019; und Schande, daß sie einen mensch-
lichen Leib für ein Unterpfand ansehen können,
sagte der Graf, und setzte wieder hinzu: nicht
wahr, Gevatter Prediger?

Wir konnten von der lezten Ehr&2019; und lez-
ten Schande nicht abkommen, die wir den
Verstorbenen erwiesen. Die lezte Schande,
sagten wir einstimmig, fienge von dem Au-
genblick an, da alle&sr; sagt: Kalt, und daure
bi&sr; zur Collocation, bi&sr; zur Au&sr;stellung, hier
fienge sich die lezte Ehr&2019; an, und gehe bi&sr; sich
gleich und gleich gesellet hat, und Erde zu
Erde gekommen. Bey un&sr; zu Lande, bemerk-
te Gevatter Prediger, heben Träger von eini-
ger Bedeutung die Baare nicht auf, sondern
schlechte Leute. Sie setzen sie auch nicht nie-
der. Da wieder Schand&2019; und Ehre. Wer
wird, fragte der Graf, der Albernheit da&sr;
<bs>C 3</bs><cw>Wort</cw>
<pb="38"/>
Wort nehmen, die sich beym Anputz der Lei-
che und bey dem Begräbniß-Luxu&sr; zu offen-
baren pflegt? Da begraben die Todten die
Todten! Wir fielen auf die Todten und Be-
gräbni&sr;lieder der Alten, die nicht so erbaulich
waren, al&sr;: ich hab&2019; mein Sach Gott heim-
gestellt. Ich bin ja Herr in deiner Macht,
und da&sr; neue Todtenlied vom Jahr de&sr; Orga-
nisten in L &2014;

Wir danken Gott für seine Gaben &204A;c.

Die Todtenlieder der Alten waren weinerliche
Lustgesänge, sagte der Graf. Ernst und
Scherz, wie ist e&sr; zu erklären (da&sr; war da&sr;
Wort, so der Graf suchte) wie ist&sr; zu erklä-
ren, daß so kluge Völker in diesem Stück so
unklug seyn konnten? Diese Gesänge, diese
Nänien, die Han&sr;würste und Gaukler, diese
Klagweiber, die so lachen konnten, daß alle
Welt e&sr; für Weinen hielt, wie ist&sr; in <aq>rerum
natura,</aq> wie ist&sr; erklärbar? Wie Lachen und
Weinen zusammen!

Nach bild der Welt, sagt ich, oder mein Vater.

Doch ich will blo&sr; den Inhalt eine&sr; lan-
gen Gespräch&sr; geben; sonst würd&2019; ich zu weit-
läuftig werden.

Diese&sr; Leben, fieng ich an, ist Lachen und
Weinen, in einem Sack, setzte der Graf
<cw>hinzu.</cw>
<pb="39"/>
hinzu. Warum der Anstoß bey einem Uni-
versalwort, da&sr; fast in allen Sprachen ein
und daßelbe bedeutet? Sack, sagt&2019; ich dem
Grafen nach, Drama&sr;, weinerliche Lustspiele,
würden wahre natürlich warme Leben&sr;darstel-
lung seyn, wenn da&sr; Ende nicht lustig und
der Anfang traurig wäre. Link&sr; und recht&sr;,
bald so, bald ander&sr;, müste e&sr; seyn, da&sr;
wär&2019; ein Leben! &2014; Lust und Trauerspiele wä-
ren dann Kunst, jene Naturstücke, nicht wahr?
fragte der Graf den Gevatter Prediger; allein
dieser schüttelte blo&sr; mit dem Kopf, weil von
Lust und Trauerspielen die Rede war, auf die
sich der Gevatter so wenig, al&sr; auf die wei-
nerliche Lustspiele, kunstgerecht verstand. &2014;
Die Alten agirten beym Begräbni&sr; da&sr; Le-
ben, so wie sie bey allem, wa&sr; ihnen gro&sr;,
erbaulich, göttlich war &2014; agirten. E&sr; lag
vielleicht ein hoher Sinn in ihrer Begräbni&sr;-
methode, wo Lust und Unlust zusammen wa-
ren und wechselten wunderlich. Sie lasen
den wahren Leben&sr;lauf de&sr; Verstorbenen oh-
ne Tropen und Figuren. Ihre Begräbnisse
waren Leichenpredigt, Leichengesang, für die
umher giengen. Seht da da&sr; Leben! seht!
seht! faßt euch, wenn der Tod e&sr; fordert.
Laßt Leben und Tod au&sr; einem Stück seyn,
<bs>C 4</bs><cw>und</cw>
<pb="40"/>
und soll Leben und Tod al&sr; Etwa&sr; Verschie-
dene&sr; angesehen werden, macht, daß der De-
ckel zum Gefäß paße. Da&sr; best&2019; ist, so ster-
ben, al&sr; man lebt. Der würklich Traurige,
wenn ja ein Pickelhering ihn au&sr; der Faßung
bringt und ihm ein Lachen bereitet, welch ein
bittrer Vorwurf folgt darauf! Die Freude
der Welt wirket den Tod! &2014; Da&sr; Leben ist
so Etwa&sr; niedrigcomische&sr;, daß e&sr; jedem klu-
gen Mann ekelt zu leben. &2014; Alle Todte ha-
ben Ernst in ihren Gesicht&sr;zügen. In der
andern Welt wird vielleicht da&sr; Lachen kein
solch Hauptstück de&sr; Leben&sr; seyn; da wird
da&sr; Lachen werden theur! Die&sr; und da&sr;
könnte vielleicht ein Theil von dem hohen Sinn
seyn, der in den Begräbnißen der Alten ent-
halten ist. Wir läugneten, daß dieser Sinn
eben so hoch läge, indem jeder ziemlich leicht,
und ohne auf Zehen, dazu kommen könnte.
<hr>

Wir ehren sehr Leute, die sich durch den
Tod nicht au&sr; dem Concept bringen laßen:
freylich trift ein gewiße&sr; gesetzte&sr; Wesen,
da&sr; dem Tod entgegen kommt, mehr da&sr;
Herz, wir schätzen auch Leute von dieser wind-
stillen Art im Leben am meisten. Genau ge-
<cw>nom-</cw>
<pb="41"/>
nommen ist nur der Umstand verehrung&sr;-
werth, daß wir nicht stecken bleiben &2014; daß
e&sr; so au&sr;sieht, al&sr; lebten wir in ein&sr; weg. &2014;
De&sr; Thoma&sr; Moru&sr; lezte Worte sahen wie
Tischreden au&sr;, und wahrlich, er starb wie
ein Mann. So bald, sagte der Graf, ich ei-
nen leichtsinnig sterben sehe, der so lebte &2014;
sage man mir nicht&sr; über den Leichtsinn; ich
nehme diese&sr; Wort im guten Sinn. Man
könnte diesen Sinn, um ihn zu verstehen,
auch Leichtsinn nennen. &2014; Noch hab&2019; ich der-
gleichen Sterbende nicht gefunden. Denn
Witz und Sinne sind in einem besondern ge-
heimen Einverständni&sr;. &2014; <fr>Bevor die Fra-
ge: wie wir starben? beantwortet wird,</fr>
sagte Epaminonda&sr;, <fr>kann man nicht sagen,
wer von un&sr; die meiste Achtung ver-
dient.</fr> &2014; Niemand ist vor seinem Tode
glücklich, Niemand bey seinem Leben gro&sr;. &2014;
Mensch bedenke da&sr; Ende! Aber! fieng der
Graf an, und wandte sich an mich, warum
so viel Leid um unsere Todten? Sie gehen
keinen Schritt vorwärt&sr; und werden vom
Schmerz angehalten, so bald der Name Mine
vorkommt. Ich habe viel äussere Trauer an
mir, al&sr; da sind z. E. die Plerösen an meinen
Briefen &2014; und mich hält nicht&sr; an, und wa&sr;
<bs>C 5</bs><cw>eigent-</cw>
<pb="42"/>
eigentlich hieher gehört, <fr>hat nicht&sr; ange-
halten.</fr> Ist denn der Todte nicht blo&sr; vor-
au&sr;gezogen? Er hat Extrapost genommen;
wir gehen mit eignen Pferden. Werden wir
denn nicht zu ihm kommen? Je stiller der
Durchgang, je beßer! Ich für mein Theil
liebe sehr die Reisen incognito, ohne Geräusch.
Warum wollen wir denn nicht die lieben Un-
srigen incognito sterben lassen? Wir sehen
un&sr; wieder. Ist in der Welt eine Lücke durch
unsern Freund, durch unsre Geliebte, worden?
Fehlt denn ein anderer? Ist Alexander selbst
in der Welt vermißt, der doch wohl unstreitig
ein Weltmann war? Haben Sie, mein Kind,
in Curland gewußt, daß ich Frau und Kinder
verlohren? Laßt un&sr; doch nicht vergessen,
daß wir in der Welt und nicht in der Familie
sind &2014; da&sr; war ungefähr, wa&sr; der Graf
und der Prediger mir an&sr; Herz legten. Hier
ist der Extrakt meiner Exception.

Der Zeit kann und muß nicht&sr; vorgreifen;
nicht Religion, nicht Wei&sr;heit. Sie leidet e&sr;
nicht, und nur sie kann den Schmerz, den al-
lergerechtesten Schmerz, lindern. Zeit und
Ewigkeit liegen nicht so voneinander, wie Kö-
nig&sr;berg von Pari&sr;, wo ich Extrapost und
langsam fahren kann. Die Idee, den Freund,
<cw>die</cw>
<pb="43"/>
die Geliebte, siehst du nicht mehr, so ganz er-
denganz, wie sie da waren; die Idee, der
Leib, den du geliebt hast, dem du so gut gewe-
sen bist, ist Asche! ist Staub! O liebster Graf!
da&sr; brennt wie Reßeln an die Seele. Wir
betrauren nicht die Seele, sondern den Leib,
weil er Fleisch von unserm Fleisch ist. &2014;

Wenn noch ja eine künstliche Stöhrung
im Schmerz angenehm wäre, würd&2019; e&sr; die
seyn, wenn man hohe Achtung für Jemand
hat, und sich gerade halten muß. Der
Schmerz geht krumm und sehr gebückt.
Durch diesen Zwang kommt man zuweilen der
Zeit vor; allein oft ruht sie sich. E&sr; kom-
men Recidive! &2014; Sich Gott, da&sr; ist, sich
der Zeit überlaßen, da&sr;, hoff&2019; ich, wird meine
Wunde heilen. &2014; E&sr; kann Linderung geben,
wenn man au&sr; Schmerz die Binde wegreißt;
allein die Wunde wird gefährlicher durch die-
sen Aufri&sr;. Man laße der Natur ihren Lauf;
sonst ist&sr; Unnatur. Die Alten erzürnten sich
zuweilen mit den Göttern über einen Tode&sr;-
fall. Sie schimpften, sie warfen die Bilder
der Hau&sr;götter auf die Straße, und wollten
nicht mehr so unerkenntlichen Göttern ein
Obdach verstatten. E&sr; ist Schmerzen&sr;natur
so etwa&sr; au&sr;laufen laßen! &2014; und nicht&sr;
<cw>bringt</cw>
<pb="44"/>
bringt so sehr zu sich, al&sr; dergleichen Exceß.
Ein ganz stiller Schmerz ist der gefährlichste.
Wenn er poltert, schlägt und stößt, legt sich
der Sturm und e&sr; wird bald stille. Stren-
ge Herren regieren nicht lange! &2014;

Der gute Prediger, der oft zurückgeblie-
ben, wollte bey dieser Gelegenheit vorau&sr; und
eilte un&sr; mit der Anzeige nach, daß Alexan-
der der Große, al&sr; ihm sein Jonathan He-
phästion starb, so gar die Stadtmauren kurz
und klein gemacht, um eben hiedurch Trauer
zu tragen um seinen Todten. &2014;

Daß man sich die Haar abschnitt, um sei-
ne Trauer an den Tag zu legen, find ich nicht
unrecht, sagte der Graf. Man will auch wa&sr;
von sich verlieren, man will dem Verstorbenen
Etwa&sr; mitgeben &2014; ich dacht&2019; an Minen&sr;
Locke, die ich an meinem Busen befestiget hat-
te, und gern hätt ich jetzt eine von mir Minen
in&sr; Grab gegeben, wenn e&sr; nicht zu spät ge-
wesen. &2014; Wie viel Sterben&sr;art kann man
von einem Mann, wie der Graf, lernen!

Ich komme wieder in&sr; vorige Extrakt&sr;-
geleise. &2014; Die Haare au&sr;raufen, ist von je
her al&sr; ein Zeichen der Traurigkeit angenom-
men worden. Wer gen Himmel betrübt se-
hen kann, fordert der nicht fast Gott herau&sr;,
<cw>thut</cw>
<pb="45"/>
thut der nicht mehr, al&sr; die Hau&sr;götter au&sr;-
fegen, und doch halt&2019; ich ihn für einen beßern
Menschen, al&sr; den, der dem lieben Gott wa&sr;
vorliebäugelt und im Herzen gallenbitter auf
ihn ist. Der Pharisäer! Ich glaube der liebe
Gott sieht&sr; recht gern, daß wir Menschen sind,
daß wir da&sr; Herz haben, e&sr; zu seyn! E&sr; ist
ein lieber guter Gott!

Dem Grafen war e&sr; eine Besondernheit,
daß man zu alten und neuen Zeiten Menschen
zur Gruft von andern Menschen tragen laßen
und läßt, und daß auch hiebey, nach Bewand-
ni&sr; der Leiche, bald viel bald wenig Träger
genommen werden, obgleich die&sr; mit zur lez-
ten Ehre gereicht, von der oben gehandelt wor-
den. Leitet man nicht den, der nicht gehen
kann? sagt&2019; ich, und um auf die lezte Ehre
einzulenken: Träger sind die Livrey-Bedienten
de&sr; Todten. Sollte man nicht beym Begräb-
ni&sr; Ewigkeit spielen, und die&sr; Verwe&sr;liche
nach dem Unverwe&sr;lichen stimmen? erwieder-
te der Graf, und der Hammer, fragt ich?
Sollte, fuhr der Graf fort, und nun waren
wir im
<c><g><fr>Saale.</fr></g></c>

Wa&sr; zeither vorfiel, war gehende&sr; Fuße&sr;,
war auf der Treppe. Man sieht ihm die
<cw>Stufen</cw>
<pb="46"/>
Stufen an. &2014; Erschrecken, pflegte mein Va-
ter zu sagen, ist die Goldwaage für Männer.
Wir können erhaben und pöbelhaft erschrecken.
Die Weiber erschrecken bald, und, wa&sr; noch
mehr ist, nach einer und zwar bekannten Me-
lodie. &2014; Sie erschrecken schön, wenn man
will. &2014; Um alle&sr; in der Welt wünscht&2019; ich
mir keine Frau, die nicht leicht erschröcke.
Schaamröthe und Erschrecken liegt bey ihnen
in einem Bezirk. Ein&sr; borgt vom andern;
beyde&sr; kleidet da&sr; schöne Geschlecht. &2014; E&sr;
ist extra fein Postpapier, wo alle&sr; durch-
schlägt. &2014;

Könnt&2019; ich meine Leser und Leserinnen doch
in den Saal selbst und weiter einführen.
Könnt&2019; ich&sr; doch! Tode&sr;pracht überall!
Wahrlich Tode&sr;pracht. &2014; Mir war&sr; oft, al&sr;
hört&2019; ich einen dumpfen Ton: Mensch, du
must sterben! Wäre mir diese Bothschaft we-
niger fremde in meiner damahligen Lage ge-
wesen; ich wäre mehr zurückgefallen. &2014; Ich
weiß nicht, ob meinen Lesern die Geschichte
de&sr; Belsazar&sr; beywohnet, der eine Hand an
der Wand schreiben sahe. &2014; Solch eine
Hand an die Wand schreiben zu sehen &2014; &2014;

Wa&sr; ich erzählen kann und werde, o! wie
gar nicht&sr; gegen da&sr;, wa&sr; ich sahe &2014; nicht&sr; &2014;
<cw>Den</cw>
<pb="47"/>

Den Saal, fieng der Graf an, haben die
Weltliche, so nenn ich die Gottgläubige, in
Beziehung der Christen, die ich in dieser schnur-
geraden Linie Geistliche heiße. Verzeihung,
Gevatter, sagte der Graf, indem er zum Pre-
diger sich wandte, der tief in Gedanken dar-
nieder lag, und unfehlbar mit dem Verleger
wegen der zweyten Auflage im Streit war &2014;
Gerne, erwiederte der Prediger. Da&sr; Wort
<fr>Gern</fr> war immer seine Antwort, wenn Ver-
zeihung die Frage war, er mochte wachen oder
träumen. Christen, fuhr der Graf fort, sind
allzumahl geistliche Priester! Ja wohl, er-
wiederte der Prediger. Der Geistliche konnte
den Verleger nicht lo&sr; werden. Der Graf
fuhr weiter fort &2014;

Ob nun gleich Christu&sr;, der Erzpriester,
kein Altarredner und Kanzelprediger war;
sondern statt auf die Kanzel auf einen Berg
stieg, wo er eine Predigt hielt, die er drucken
laßen; &2014; der Prediger wie au&sr; der Pistole:
von der Sünde wider den heiligen Geist. Ey,
Freund! fiel&2019; der Graf ein: in der Bergpre-
digt keine Sylbe von der Sünde wider den
heiligen Geist. Math. versetzte der Prediger.
Recht! endigte der Graf, der während der
Zeit da&sr; <fr>Ob nun gleich verlohren</fr> hatte; so
<cw>daß</cw>
<pb="48"/>
daß dieser Period ungerundet blieb. Chri-
sten, hub er vom frischen an, verwandelten ih-
re Höhlen in Capellen, bi&sr; Tempel darau&sr;
wurden, und warum nicht? Wohnt gleich
Gott der Herr hier nicht au&sr;schlu&sr;weise; woh-
net er doch auch hier. Christu&sr; gieng in den
Tempel und nannt&2019; ihn ein Bethau&sr;, da&sr; man
zur Mördergrube gemacht hätte. &2014; Christen
in die Kirche &2014; Gottgläubige in den Saal.

Wir billigten alle die Gewißenhaftigkeit,
die Peinlichkeit de&sr; Grafen, der Christenthum
von Heidenthum, selbst bi&sr; auf die Mobilien,
trennte. Werden, fieng ich an, werden doch
unsere christliche Helden in römischen Or-
nat gesteckt, wenn man sie aufhängen, auf-
stellen, und also der Ewigkeit zubringen, und,
wenn ich so frey seyn darf, schon für die Ewig-
keit über die Taufe halten will. Scheint e&sr;
gleich überhaupt, daß der Kleiderschnitt, den
wir angenommen haben, nur ein Schlafrock
wäre, und daß, so bald wir zu Ehren gebeten
werden, e&sr; römisch seyn müste; so ist e&sr; doch
nicht recht und löblich!

Ich stelle, sagte der Graf, alle&sr; an seinen
Ort. Wahrlich denn würde wenig zu lehren
und zu lernen seyn, wenn alle&sr; so gestellt
wäre. Jezt ist der Haufe blo&sr; darum so hoch,
<cw>weil</cw>
<pb="49"/>
weil alle&sr; groß und klein durcheinander ge-
worfen ist. &2014; Wenn indessen, fing der Pre-
diger in einem abzurundenden Period, der ge-
wi&sr; nicht, wie de&sr; Grafen sein: <fr>Ob e&sr; nun
gleich</fr> in Stecken gerathen wird, an, wenn
indessen der Christ allen allerley werden soll,
und wenn Christu&sr;, der Herr selbst, sich be-
schneiden lassen und da&sr; Osterlamm gegessen;
die Jünger auch, obgleich sie Juden waren,
am Sabbath Aehren zu lesen und Esel au&sr;
dem Brunnen zu ziehen von ihrem Meister die
Erlaubni&sr; erhielten; so darf doch der Christ
kein so großer Ceremonien Meister seyn. Ce-
remonial Gesetz ist bey allen, selbst den geisti-
schen Dingen: indessen sind wir in der christ-
lichen Freyheit, wie e&sr; selbst bey unsern christ-
lichen Ceremonien am Tag ist, denen ich in-
dessen von Herzen gut bin. Der Christ hat
den Geist von allen Religionen, da&sr; unsterbli-
che Wesen, so Christu&sr; durch&sr; Evangelium
an&sr; Licht bracht hat. Laßt un&sr; also tolerant
seyn, wie unser theure Graf, der e&sr; ist, wenn
er gleich &2014; Saal und Kirche unterscheidet, und
in allem, fuhr ich fort, dem Geist, dem We-
sen nachspüren, bi&sr; Ein Hirt und Eine Heer-
de wird. &2014; Hosianna, gelobet sey diese Zeit,
die da kommt im Namen de&sr; Herrn! Hosian-
<bs>D</bs><cw>na</cw>
<pb="50"/>
na ihr in der Höhe! Da&sr; Christenthum, sagt
ich, ist die einfachste Religion auf Gotte&sr; wei-
ten Erdboden, so wie der Geist einfach ist. Sie
kann Körper annehmen, wie in der Schrift En-
gel Körper angenommen haben, und wie man
von sehr guten Menschen, die gut wie Seelen
sind, sagen könnte: sie hätten Körper angenom-
men. Freylich adoptirten Engel keinen andern,
al&sr; menschliche, al&sr; solche Körper, die sie im
Griff hatten, die ihnen die nächsten waren. &2014;
Die christliche Neligion hat keinen Tempel, kein
Hau&sr;, kein Obdach nöthig, sondern überall,
wo Luft und Sonn ist, wo wir sind und we-
ben, ist Gotte&sr; Stuhl, und die ihn anrufen,
dörfen nicht da&sr; Gesicht drehen und wenden.
Gott ist überall. Im Morgen und in Mitter-
nacht. Wer recht thut, ist ihm angenehm.
Die&sr; war (obgleich e&sr; hohe mystische nur we-
nigen verstehliche Toleranz ist) dem blo&sr; ge-
wöhnlichen und für&sr; Hau&sr; toleranten Prediger
so gefunden, daß er mit einer Dreistigkeit schloß,
die dem Grafen ein wenig zu hart auffiel.

Ceremonien, sagt&2019; er, sind de&sr; Herzen&sr;
Härtigkeit wegen, und da, nach Ort&sr; Umstän-
den, die ersten die besten! &2014;

Nicht also, lieber Gevatter, versetzte der
Graf, etwa&sr; untolerant. Ceremonien, lieber
<cw>Ge-</cw>
<pb="51"/>
Gevatter, sind Kleider der Sache. Kleiden
denn alle Farben alle Gesichter? E&sr; ist ein
Aufputz, da&sr; Colorit &2014; da&sr; wahrlich seinen
Meister erfordert. &2014; Wenn e&sr; also recht
wäre, müßten Christen christliche Ceremonien
haben. Wie stimmet Christu&sr; mit Belial,
hätt&2019; # bey einem Haar gesagt; allein Belial
und ein Heide ist zweyerley. Die Folge die-
se&sr; Spruch&sr; paßt besser. Wa&sr; hat da&sr; Licht
für Gemeinschaft mit der Finsterni&sr;?

Ich gesteh e&sr; gern, daß mein Auge dem
Ohr viel abgewonnen; indessen kam die Sa-
che endlich so zu stehen:

E&sr; giebt ein blindheidnische&sr;, und ein Gott-
verehrende&sr;, ein sehende&sr; Heidenthum. Auch
diese Sehende sind von Christen unterschieden,
so wie Saal von Kirche. Findet man Anti-
ken, wo man einen unbekannten Gott drinn
siehet, einen Künstler, der bey dieser Arbeit
nicht auf&sr; Sichtbare, sondern auf&sr; Unsicht-
bare sahe; Heil dem Künstler! Und findet
man einen Samariter mit Oel und Wein &2014;
er sey un&sr; ehrenwerth &2014; und findet man &2014;
Genug.

Zu beyden Seiten der großen Thüre stan-
den zween Genien, deren jeder seine Fackel
umgekehrt hatte, und in&sr; Kreuz auf eine Ur-
<bs>D 2</bs><cw>ne</cw>
<pb="52"/>
ne hielt. Zwey Sphinxen von beyden Seiten
sahen zu. &2014;

In einem Felde waren zwey reißende Thie-
re, die nach einen Schmetterling haschten, der
über einer prächtigen Urne flog. Sie hasch-
ten; allein er entfloh.

In einem andern die Artemisia, mit einem
Trank, köstlicher al&sr; die Perle der Cleopatra!
Mann&sr;asche. Zu einer Seite ein Künstler
mit dem Riß vom Mausoleum in der Hand;
zur andern ein Dichter, der mit den Augen
sang. Wie kann er ander&sr; auf der Wand? &2014;

Sodann allerley Arten von Pyramiden,
Mausoleen, Grabmählern, Urnen, Thränen-
flaschen. Ein Feld mit drey Parcen! Zu bey-
den Seiten solch Feld.

Endlich Himmel und Hölle, der Alten
drey Furien, der Tantalu&sr;, der heidnische
reiche Mann, der mitten im Wasser steht und
doch Gefahr läuft zu verdursten. Ein Rad,
mit dem ein Verdammter ewig herumgetrie-
ben wird. Da&sr; nenn&2019; ich rädern, sagte der
Graf! Leidenschaft heißt die&sr; Rad.

Ferner ein Leichenbrand, von Leuten ange-
zündet, die ihre Gesichter abgewandt hatten.
Eine Gebeinlese von Verwandten &2014; und die
Collecte: <aq>S. T. T. L. sit tibi terra levi&sr;.</aq> Leicht
<cw>sey</cw>
<pb="53"/>
sey dir die Erde &2014; drey, vier, fünfmahl an-
geschrieben. &2014;

Sodann ein Feld. Elysisch. Frühling.
Paradie&sr;. Ein Körper, diesem Clima gleich &2014;
drey Grazien.

Endlich eine Art von Altar, oben ein Spie-
gel. Um den Spiegel die Aufschrift: <fr>dem un-
bekannten Gott!</fr>

Die&sr;, sagte der Graf, ist der Erbauung&sr;-
Saal derer, welche nur eine Offenbahrung
durch die Vernunft kennen, nur ein Licht, da&sr;
den Tag regiert, ohn&2019; an da&sr; Licht, da&sr; die
Nacht regiert, und die Sternenflur, zu den-
ken. Die Vernunft wird durch den Spiegel
angedeutet, den man nur auf Zehen erreichen
kann. E&sr; muß ein Flügelmann seyn, der ei-
nen Blick hineinstehlen soll, und wa&sr; sieht er?
Ein klein Stückchen Kopf! Er sieht sich, wenn
er Gott sehen will. Bey allem dem bin ich
kein Feind dieser Gotte&sr;verehrer, ich habe Kerl&sr;
darunter sterben gesehen, besser wie Sokrate&sr;,
ohne Hahn, ohne Tode&sr;angst. &2014; Kein Wun-
der, sie hatten da&sr; neue Testament unser&sr;
Herrn gelesen. &2014; Sie sollen einige sehen un-
ter meinen Todtenköpfen, wo ich Christ- und
Gottverehrer zusammen, wie e&sr; in allen Ge-
<bs>D 3</bs><cw>bein-</cw>
<pb="54"/>
beinhäusern Sitt&2019; ist, gestellt habe. &2014; &2014; Da
ist nicht mehr Tempel und Saal.

Paulu&sr; kann unmöglich brünstiger den
<fr>unbekannten Gotte&sr;altar</fr> angesehen ha-
ben, al&sr; ich den de&sr; Grafen, geweihet den
Menschen, die Gott nicht al&sr; Vater, sondern
al&sr; Herrn, al&sr; Alleinherrscher, anschauen.
Ist denn, dacht&2019; ich, Gott den Christen bekann-
ter? Wohnet er nicht in einem Lichte, wozu
niemand kommen kann? Ist er nicht ein We-
sen, da&sr; Niemand gesehen hat, und sehen kann?
Der Gottverehrer indessen sieht sich selbst im
Spiegel, der Christ sieht Christum, wenn bey-
de Gott sehen wollen. Ihm, dem Vater aller
Dinge, sey Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit,
Amen!

Wir giengen durch mancherley Zimmer
zur Capelle, durch viel Trübsal, sagte der Graf,
zum Reiche Gotte&sr;. E&sr; waren ihrer dreymal
sieben. Der Graf liebte diese Zahl sehr, er
nannte sie eine Offenbahrung&sr; Johanni&sr; Zahl,
eine biblische Zahl, und hatte gewiß ein Paar
Zimmer (da wolt&2019; ich drauf wetten) eingehen
lassen, oder mehr angebauet, um nur die Zahl
sieben herau&sr;zubringen! Man laß ihm doch
die siebente Zahl! Meine Mutter pflegte zu
sagen, jeder habe seine Zahl, die ihm am Her-
<cw>zen</cw>
<pb="55"/>
zen liege. &2014; E&sr; war kein einzige&sr; unter allen
sieben mal sieben Zimmern (so viel waren im
Hause) in denen nicht Ende, Tod und Ver-
wesung, angeschrieben war! Alle&sr; mit gros-
sen Buchstaben. Er war ein heiliger Vater,
der die Bilder die Schrift der Einfalt nannte.
Sie sind e&sr;; allein für den Klugen sind sie
Poesie. In dem Saal und sech&sr; andern Zim-
mern gemeine Liebe, in den siebenmahl sieben
Zimmern weniger sieben die Christliche. Sär-
ger in den christlichen Zimmern ohn End&2019; und
Zahl &2014; Wenn ich bey jedem dieser Särger ei-
ne christliche Leichenpredigt halten und die To-
de&sr;zimmer all zusammen be- und umschreiben
solte, würd&2019; ich zu langweilig werden. Ein
guter schneller Tod, ist er nicht der beste? Ich
behalte mir vor, auf drey (auch eine heilige
Zahl; eben so gut wie die sieben, vielleicht
eine, die mir nach dem Au&sr;druck meiner Mut-
ter am Herzen liegt, so wie meinem Vater
die Zahl neun) Zimmer einen Accent zu legen,
und eile zur Capelle. &2014; E&sr; führte ein fin-
strer Gang dahin, so wie oft ein schlechte&sr;
Geläute zu einer schön gebauten Kirche einla-
det, sagte der Graf. E&sr; konnten nur zwey
gehen, so eng war der Gang, um den schma-
len Weg zu parodiren. Von beyden Seiten
<bs>D 4</bs><cw>kamen</cw>
<pb="56"/>
kamen Aerme herau&sr;, auf welchen, obgleich
e&sr; hoch Tag war, jedennoch Lichter brannten,
oder brennen mußten; denn hier war e&sr; ewig
Nacht. Die Aerme schienen (so besonder&sr;
waren sie) schnell herau&sr;zuwachsen, um den
Wanderern auf dem finstern Wege zu leuch-
ten! &2014; Auf einer Seite waren sech&sr; Lichter,
auf der andern fünfe. Warum da&sr;? Dafür
konnte der Graf nicht, daß die eine Abthei-
lung der Spruchstelle:

Dein Wort ist meiner Füße Leuchte, sech&sr;,
und die andre: ein Licht auf meinem Wege,
ganz richtig berechnet, fünf und nicht weniger
Wörter hatte. Ueber jedem Lichte stand ein
Wort, schön wie eine Dedication. Würd&2019;
er dem Worte <fr>und</fr> auch einen Arm verehret
haben; so wären beyde Seiten gleich gewesen.
Da&sr; arme Wörtlein <fr>Und,</fr> ich hätt&2019; e&sr; nicht
verstoßen, wenn ich der Graf gewesen wäre.
E&sr; ist gemeinhin ein menschliche&sr;, liebe&sr;, gut-
herzige&sr; Wort, und ist seinen Arm werth.
Der Graf aber sprach ihm die Göttlichkeit
ab; wenn Gott spricht, ist&sr; ohne <fr>und.</fr> In
der Capelle selbst hieng ein Crucifix, und der
Schächer, den Christu&sr; in&sr; Paradie&sr; mit-
nahm. Der sterbende Simeon, mit einer
Frieden&sr;miene im Gesicht, die entgegen rief:
<cw><fr>Herr,</fr></cw>
<pb="57"/>
<fr>Herr, nun läßt du deinen Diener in
Friede fahren.</fr> Einige Apostel al&sr; Märty-
rer sterbend. In ihren Gesichtern lagen die
Worte: leben wir, so leben wir dem Herrn,
sterben wir, so sterben wir dem Herrn, ob
wir leben oder sterben, sind wir de&sr; Herrn.
Hier stand auch in einem Behältniß, von ei-
nem eisernen Gegitter eingeschlossen, de&sr; Gra-
fen Sarg. Nührend war e&sr; mir anzuhören,
daß er alle Vierteljahr einmal drinn schlief.
Ich habe mich mit meinem Hause, sagt&2019; er,
so bekannt gemacht, daß ich alle&sr; im Grif
habe &2014; Die erste Zeit schwitzt&2019; ich, al&sr; hätt&2019;
ich Bezoar-Pulver eingenommen; jetzt schlaf&2019;
ich, ohne einen einzigen Schwei&sr;tropfen, ru-
hig und sanft. Der Tod wird mir, da&sr; hof
ich, nicht unbereitet kommen. Der Wapen-
zierrath war mir bey diesem Sarge unau&sr;-
stehlich. E&sr; waren drey bemahlte Pfeiler in
der Capelle, Wei&sr;heit, Stärke, Schönheit,
Glaube, Liebe, Hofnung! drey Grazien &2014;
drey Frauenzimmer, sagte <fr>der Graf,</fr> und
<fr>ich,</fr> &201E;die Tugend selbst ist ein Frauenzimmer,
&q;da&sr; Laster ist eine Mann&sr;person.&201C; Ey!
schrie der Graf, Ey! der Prediger. Ich hatte
Mühe, die guten Herren zu überzeugen, daß
mein Vater wohl wüste, wa&sr; er spräche. Man
<bs>D 5</bs><cw>muß</cw>
<pb="58"/>
muß nur alle&sr; nehmen, wie e&sr; von Gott und
Recht&sr; wegen zu nehmen ist. Der Buchstab&2019;
ist todt; allein der Sinn ist lebendig. Ich
blieb bey Würden und Ehren, und da&sr; <fr>Ey</fr>
war vertilgt, bi&sr; auf den letzten Buchstab,
welche&sr; um so leichter geschehen konnte, da
e&sr; nur au&sr; zweenen bestehet. Sonst versteht
jeder, wa&sr; Glaube, Liebe, Hofnung sey, oder
eigentlicher, wie sie gemahlt werden; indessen
hatte der Graf seinen eigenen Glauben, seine
eigene Liebe, seine eigene Hofnung.

Der Glaube war ein Mädchen, da&sr; mit
der rechten Hand gen Himmel mit einem Cru-
cifix den Weg wie&sr;, in der linken Hand einen
Kelch hatte, worau&sr; e&sr; trank, mit dem einen
Auge lie&sr; e&sr; die Bitterkeit de&sr; Trank&sr; merken,
mit dem andern aber Himmel an, al&sr; säh&2019; e&sr;
den himmlischen <fr>Vater</fr> &2014; auf dem Haupt&2019;
eine Krone mit Lorbeeren durchflochten. E&sr;
lag auf den Knien, da&sr; gute Kind. Oben
standen die Worte: ich glaube, Herr! hilf
meinem Unglauben! <fr>Glaube</fr> war groß ge-
schrieben, und e&sr; war auch nöthig, denn wer
hätte sonst wohl wissen können, daß die&sr;
der Glaube sey? E&sr; thut mir ordentlich
leid, daß ich vergessen habe, mit welchem
Auge der Glaube gen Himmel, und mit wel-
<cw>chem</cw>
<pb="59"/>
chem er in den Kelch der Bitterkeit sahe, al&sr;
wolt&2019; er die Tropfen au&sr;zählen. Kanst du sie
zählen, hie&sr; e&sr; zu Abraham, da ihm die
Milchstraße am Himmel gewiesen und die
Versicherung <aq>in forma probante</aq> behändigt
ward: also soll auch dein Saame seyn &2014;

Die Liebe war eine junge lieben&sr;würdige
Mutter, (da&sr; schönste in der Natur) ein Kind
an ihrer Brust, ein&sr; lag ihr auf der Schul-
ter und küste sie mit Inbrunst. Noch war
ein Kind, dem sie drohend ihre rechte Hand
reichte. O wie drohete sie! Allerliebst. Oben
stand:
<et>Stärker, al&sr; der Tod!</et>

Die Liebe ist sehr beschäftigt, sagte der
Graf! Sie hat alle Hände voll; die wird
wohl jeder kennen! &2014;

Die Hofnung war eine Gesegnete, eine
der Entbindung nahe. Da&sr; Kind sprang ihr
im Leibe, wie der Elisabeth, und doch sah
man ihr einigen Kummer an. Sie zählte
die Monden. Sie hatte sich auf einen Anker
gelehnt. Sie lag fast ganz darauf. &2014; In
der einen Hand hatte sie ein postfliegende&sr;
Noatäubchen. Den Kopf hielt sie in die
Höhe, al&sr; ob sie wissen wolte, wie weit von
ihr zur Erfüllung wäre, vom Ja zum Amen.
<cw>Die</cw>
<pb="60"/>
Die Augen, da&sr; merkte man, konnte sie nicht
in die Höhe bringen, sie wolte &2014;

E&sr; standen die Worte herum: Hofnung
läßt nicht zu Schanden werden! Hofnung
groß!

Der Prediger war ein Musiku&sr;, und da
ihm der Graf da&sr; kleine Positivchen zuwie&sr;,
zog er den Tremulanten, den Hauptzug an
diesem Werklein, und spielte: <fr>Wa&sr; willst
du arme&sr; Leben?</fr>

Beym Herau&sr;gehen wurde mir ein Buch
an die Hand gegeben, da&sr; die Aufschrift
führte:
<et><fr>Namen derer, die in dieser Capelle
gewesen, die, da sie schrieben, wa-
ren, und, eh sich da&sr; Blat umkeh-
ret, nicht mehr sind. Ihre Namen
mögen geschrieben seyn in&sr; Buch
de&sr; Leben&sr;! Amen.</fr></et>
Herzlich freut&2019; ich mich, daß ich meinen Na-
men beynahe am Ende schrieb, so daß da&sr;
Blat bald umgekehrt werden muste &2014; <fr>bald!</fr>
E&sr; ergrif mich ein Schauer, und e&sr; war, al&sr;
hört ich Minen säuseln: bald!

Der Graf bewohnte sieben Zimmer, wo
er und sein Bruder Feuer und Heerd hatten.
De&sr; Grafen Bette war ein förmliche&sr; Ge-
<cw>wölbe.</cw>
<pb="61"/>
wölbe. Lazaru&sr;, unser Freund, schläft, sagt&2019;
er zu mir, da er e&sr; mir zeigte. Sein Bruder
gab ihm nicht&sr; nach, nur daß auch hier da&sr;
gräfliche Wapen eine Scheidewand machte.
Da&sr; liebe Wapen! Der Graf, der sehr in
die Urnenfa<aq>ç</aq>on&sr; verliebt war, hatte in seinen
sieben Leibzimmern christliche Urnen, wo er
würklich christliche Todtenknochen unter wohl-
riechende Dinge gelegt und aufbewahrete.

Bey Gelegenheit, daß un&sr; der Graf in
seinen sieben Leibzimmern herum führte, war
er nicht etwa stumm, sondern so beredt, al&sr;
nur irgend Jemand seyn kann. Wir setzten
unsere Gespräche, de&sr; Sehen&sr; unerachtet,
ohne Zeitverlust fort. Man sieht noch ein-
mal so gut, wenn man drein spricht; wenn
man sagt, wa&sr; man sieht. Da&sr; Hören lei-
det Abbruch, wenn man recht von Herzen
sieht. Wir sprachen über da&sr;, wa&sr; wir sa-
hen &2014; und über viele&sr;, wa&sr; wir nicht sahen.
Meine Leser werden keine Mühe haben zu
wißen, wa&sr; jedem au&sr; unserm Kleeblat, au&sr;
diesem Spiritu&sr; &2014; oder wie e&sr; sonst heißt,
eignet, zugehöret und gebühret. Die Grie-
chen, sagte der Graf, hatten die Gewohnheit,
einen Zweig an die Thüre zu stecken, wo ein
Todringer lag, wie ungefehr hier, wo Bier
<cw>feil</cw>
<pb="62"/>
feil ist. Ich behalte diese Gewohnheit auch
bey. Ueber jede Thür in meinem Sterbhause,
wo gestorben wird, ist ein Rei&sr; al&sr; ein Sie-
ge&sr;zeichen angesteckt; warum ich aber an Ei-
nem Sterbenden nicht genug habe, geschiehet
nicht sowohl meinet, al&sr; der Sterbenden we-
gen. Man hat sich gewaltiglich über den
Gebrauch der Alten gewundert, daß man bey
der Leiche anderer viele Leichen machte, um
dem Gott de&sr; Tode&sr; den Mund zu stopfen,
und den Charon auf einen Tag in solchen
Schweiß zu setzen, daß er fast selbst gestorben
wäre. Man hat, dünkt mich, Ursache sich
zu wundern. So viel ist aber gewi&sr;, daß e&sr;
weit angenehmer ist, in Gesellschaft zu ster-
ben, al&sr; in Gesellschaft zu leben. Der größte
Theil der Menschen stirbt eben darum so
schwer, weil er alle&sr; verlaßen muß, und weil
ihn alle&sr; verläst, weil er so sehr allein bleibt.
Ein schwere&sr; Wort <fr>allein.</fr> Der Mensch ist
ein gesellige&sr; Thier. Der Sterbende hat
selbst so oft und viel in seinem Leben, derer,
die starben, vergeßen, al&sr; daß er auf die
Ehre eine&sr; längern Andenken&sr; rechnen sollte.
Wenn er aber mit dem Zirkel, in dem er leibte
und lebte, in einem stirbt; wie tröstet die&sr;?
Auch wenn ihm die andre Welt und die Wie-
<cw>derkunft</cw>
<pb="63"/>
derkunft der Guten und Bösen ein unauflöß-
liche&sr; Räthsel bleibt, giebt ihm dieser Gedan-
ke einige Ruhe &2014; und welch eine Seelenruhe,
wenn er mit ihnen, so wie er hier lebte, dort
wieder lebt. Da denkt denn der Reiche, er
werde unter seinen mit ihm zusammen gestor-
benen Schuldnern noch immer der Gläubiger
bleiben. Die Leute werden sich doch schämen,
ihn auf einem andern Fuß zu nehmen, da sie
ihm die Zinsen ohnedem acht Tage nach der
Verfallstunde berichtiget, welche&sr; auf&sr; Jahr
schon etwa&sr; beträget. Da denkt der Herr,
wenn er mit seinen Bedienten zusammen stirbt,
die Menschen werden doch Leben&sr;art verste-
hen. Ich, sagte der Graf, ich selbst möchte
mich nicht gern von meinem Bruder trennen.
Darum, fuhr er fort, sind un&sr; neue Freund-
schaften so verhaßt, wenn wir in gewißen
Jahren sind, im Fall die Freundschaft&sr;par-
theyen nicht jahregleich sind. &2014; Auf Ehre,
liebe Sterben&sr;candidaten und Candidatinnen!
wenn die Hohen und Reichen, die Augenlu-
stigen und die vom hoffärtigen Leben, wüsten,
wie wohl e&sr; in dieser Rücksicht sich im Ho-
spital sterben ließe, stürben viel drinn, die sich
jezo wohlbedächtig genügen, Geld unter diese
Armen au&sr;zuwerfen. Diese Armen besitzen oft
<cw>mehr,</cw>
<pb="64"/>
mehr, al&sr; alle Schätze der Welt; denn da&sr;
Himmelreich ist ihrer! Darum vorzüglich
glaub ich, sagte der Graf, durch gute Gesell-
schaft meinen Sterbenden ihr Ende zu erleich-
tern, und ihnen einen Dienst dran zu thun.
Sie können jezt die Zeit nicht abwarten, sie
keichen recht nach dem vorgesteckten Ziel, und
oft hab&2019; ich gehört: Wilst du mit? Ich bin
bereit, so komm &2014; ich geh &2014; gern! So
komm doch! Gern! Nun? hohl mich nach,
so gern ich wollte, kann ich?

Wenn die grausame Gewohnheit der Al-
ten, Leichen bey Leichen zu machen, in diese
Ideen zum Theil einschlüge, sagten wir alle
drey, und thaten so, al&sr; frügen wir&sr;? Wir
machten e&sr;, wie die Redner und Schriftsteller,
bey denen da&sr; Fragzeichen nicht ein Men-
schenhaar mehr bedeutet, al&sr; gehorsamer Die-
ner, unterthäniger Knecht, und dergleichen
sieben mal sieben Sachen mehr.

Selbst der Selbstmord würde beym ofnen
Grabe noch am ersten au&sr; der Natur de&sr;
Menschen zu erklären seyn, und e&sr; gehört ein
eben so großer Grad Leben&sr;liebe dazu, al&sr;
der große Menschentöpfer un&sr; mit eingebla-
sen, um diesen Grillen bey den ofnen Gräbern
der lieben Unsrigen zu entkommen. Man
<cw>dünkt</cw>
<pb="65"/>
dünkt sich, ohne die Seinen, verwayset in
der weiten Welt, und ist man e&sr; nicht an
diesem unempfindlichen großen Ort? Wa&sr;
wäre da&sr; Leben, wenn man nicht noch den
Zirkel der Seinen hätte, wo man noch da&sr;
süße Echo seine&sr; Schmerzen&sr; seiner Freunde
hört, und eine Theilnehmung sieht, Liebe und
Gegenliebe empfindet. &2014; Wer sich auf ei-
nem andern Wege, al&sr; am ofnen Grabe, da&sr;
Leben&sr;licht au&sr;bläßt, bedenket nicht, von
wannen er kommt und wohin er fähret. So
ehrbar e&sr; Manchem läßt; er ist doch mit sei-
nem Kopf über Bord. Ey, wenn e&sr; der
Mensch in einem entsetzlichen übermenschlichen
Schmerz thäte? Giebt&sr; übermenschlichen?
Exempel zwar, daß Menschen sich de&sr; Schmer-
zen&sr; halber umgebracht, ob&sr; aber übermensch-
licher Schmerz war, bleibt Frage. So viel
ist auffallend, daß der Leib, der, wenn er todt
ist, da liegt, wie ein Stück abgehauene&sr; Holz,
unmöglich dem Schmerz au&sr;gesetzet seyn kön-
ne, den er im Leben empfand, und wenn also
ein Leidender seine Seele Gott befiehlet und
seinem ihn plagenden Leibe einen Streich spielt,
oder dem armen Schelm eine Wohlthat erwei-
set; so ließe sich darüber reden, mehr aber
auch schwerlich: denn ein solcher Selbstmör-
<bs>E</bs><cw>der</cw>
<pb="66"/>
der kommt au&sr; dem Text der Natur. &2014; Wie
selten find indeßen Exempel von Leuten, die
au&sr; Schmerz sich in&sr; Leben greifen, in ein
zweyschneidende&sr; Schwert faßen: denn Leute,
die dem Tode recht ehrlich trotzen können, o!
die trotzen auch dem Leben.

Ey, wenn der Mensch alle&sr; vollendet hät-
te? Wenn ihm die Zeit mit Recht lang wür-
de? Alle&sr; vollendet, Lieber! alle&sr;! Wenn
wir gethan haben, wa&sr; wir zu thun schuldig
waren, sind wir denn mehr, al&sr; unnütze
Knechte? Wer hat aber alle&sr; vollbracht?
Wem wird die Zeit auf eine weise Art zu
lange?

Jener Freygelaßene der Agrippina, der
sich bey dem Scheiterhaufen seiner Gönnerin
(um ihr Ehrenbette nicht zu beflecken) erstach.
Viel Erkenntlichkeit, wenn sie ihm blo&sr; Schuz-
göttin war! &2014; Doch solche Erkenntlichkeit
haben noch mehr bewiesen. Weiber, Freyge-
wordene, selbst Hunde und andere Thiere, die
sonst nicht so treu befunden werden!

Sehen und Hören, ich hab&2019; e&sr;, glaub ich,
schon sonst wo gesagt, vertragen sich mit ein-
ander, wie Halbgeschwister. Ich gestehe e&sr;
sehr gern, viel, sehr viel von dem Gerede de&sr;
Grafen verlohren zu haben, und da&sr; ist Scha-
<cw>de!</cw>
<pb="67"/>
de! Der Graf, der in andern Fächern eben
keine große Kenntniße bewieß, war uner-
schöpflich in den Sterben&sr;wißenschaften. Da
hatte er gedacht und gelesen. Da konnt&2019; er
mit dem Gelehrtesten schon ein&sr; anbinden.
Ich wundre mich noch, daß er bi&sr; auf die
Terminologien, die eben seine Sache nicht
waren, den Tod in allen Zeiten, in allen Zun-
gen und Sprachen, verstand. So gar au&sr;
fremden Sprachen, die er nicht kannte, wuste
er gewiße Worte, den Tod betreffend. Der
Prediger konnte ihm in dieser Kunst auf sech&sr;
kaum da&sr; siebente antworten; indeßen exami-
nirt&2019; er nicht, wie e&sr; denn auch Niemand thut,
der dem andern sehr überlegen ist. Wer
würklich weniger weiß, al&sr; der Initiandu&sr;,
ist ein Inquisitor im Examen. &2014; Der Ueber-
legene lehret nur, da&sr; heißt, er legt e&sr; alle&sr;
zum Greifen nahe.

Ich erinnere mich meine&sr; Versprechen&sr;,
meine Leser in drey Zimmer zu führen.
<hr>

<fr>Da&sr; erste Zimmer</fr> soll da&sr; seyn, wo der
Graf seine verstorbene nächste Familie hatte.

E&sr; wird meinen Lesern noch im frischen
Andenken seyn, daß ich bey dem seeligen Ende
<bs>E 2</bs><cw>de&sr;</cw>
<pb="68"/>
de&sr; zweyten Theil&sr; der Leben&sr;läufe, da ich
den besondern Mann, den Herrn Grafen, am
dritten Ort zu präsentiren die Ehre hatte, zu-
gleich anbrachte, wie er sehr traurige Schick-
sale überlebt. Sieben Kinder, alle im Lenze
de&sr; Leben&sr;, waren ihm gestorben. Diese&sr;
Zimmer hie&sr; Familiencabinet, und war dem
Schatten dieser sieben Seligen, dieser sieben
Engel, die Gotte&sr; Angesicht sahen, gewidmet.
Lange stand der Graf an, ob er diese heilige
Seelenzahl verrücken, und ihnen noch die bey-
den Bräutigam&sr; der beyden al&sr; Bräute ge-
storbenen Töchter, und die Braut de&sr; al&sr;
Bräutigam gestorbenen Sohne&sr;, zugesellen
sollte? Endlich Ja, weil seine Gemahlin
schon über sieben war. Die Zahl war also
schon verdorben. Die&sr; Familiencabinet ent-
hielte diese liebe Todten, wie der Graf sie
nannte, von denen immer ein&sr; dem andern
die Hand gab, und ein&sr; nach dem andern an
den Reihen kam. Eine&sr; fordert da&sr; andere
zum Todtentanz, zum Grabe&sr;gang, auf.
Viel Einheit der Zeit, alle&sr; starb in Zeit von
drey Jahren. &2014; Ich kann eben nicht sagen,
daß in diesem Trauerspiel griechischer Ge-
schmack herrschte; indeßen war viel Mann&sr;-
und Väterwärme da, viel Empfindung. E&sr;
<cw>waren</cw>
<pb="69"/>
waren zwey Thürstücke, da&sr; eine stellte <fr>Ge-
nesin,</fr> da&sr; andere <fr>Apocalypsin</fr> vor. <fr>Ge-
nesi&sr;</fr> war in Gestalt eine&sr; Menschen. <fr>Apo-
calypsi&sr;</fr> wie ein Engel gekleidet. In jenem
sahe man die Worte: e&sr; ward &2014; in diesem
da&sr; Offenbarung&sr; Johanni&sr; Wort: Amen! &2014;

Die Seeligen waren alle wie Geister ge-
kleidet. Sie hatten weiße Kleider. Sie wa-
ren mit Körperchen umschlagen mit einem
leichten Gewande, mit dem Sterbhemde. Die
Gesichter kenntlich; allein himmlisch. Wenn
die junge Grafen und der Bräutigam nicht
Hutkränze von weißen Federn auf ihren flie-
genden Haaren gehabt, und ganz unvermerkt
da&sr; gräfliche Wapen nebst der Perlencron an
ihrer Seite hervorgeschimmert hätte; so wür-
den die Geister mehr Geister gewesen seyn.
Jezt waren e&sr; gräfliche Geister. Andre Welt!
wenn du Fürsten, Grafen, Freyherren, Rit-
ter, Bürger und Bauren hast; sind sie auch
nur durch ein Wapen unterschieden; wie we-
nig bist du dann andre Welt! wie wenig! &2014;
Alle&sr; handelte in diesem Familienstück. &2014; O
der unseligen Wapen, und der weißen Feder-
büsche! und der gräflichen Krone! &2014;

Die Gräfin Mutter hatte sieben Weinreben
in der Hand, die alle sieben weinten, so daß
<bs>E 3</bs><cw>die</cw>
<pb="70"/>
die Thränen zusehen&sr; herabträufelten; drun-
ter giengen Vergiß mein nicht auf.

Zwey Söhne hatten Grabschaufeln in der
Rechten, standen an einem aufgemachten Bette,
wie der Graf e&sr; nannte, an einem fertigen
Grabe, und besahen die Erde und sich, al&sr;
wenn man sein Portrait und sich collationirt,
um beyzuzeichnen: <aq>concordare cum suo origi-
nali testor.</aq> Man sahe, daß sie sich sagten:
Staub von unserm Staub! Zwey Gräfinnen,
unschuldig wie Engel, bi&sr; auf die verfluchten
Wapen. Wozu doch die Wapen? Zwey
Gräfinnen, würkliche Engel, goßen jede&sr; eine
Schaale auf die aufgeworfene zur Saat Got-
te&sr; vorbereitete Erde.

Meine Mutter hätte da&sr; Taufwasser nicht
feierlicher au&sr;giessen können, al&sr; diese Engel
die Schaalen.

Die beyden Bräute, mit herabhängenden
halbverwelkten Kränzen, Hand in Hand. Der
eine Bräutigam den rechten Arm in der linken
Hand &2014; so aufgestützt sieht er starr auf ei-
nen Fleck im bloßen Kopf, wie der Graf sagte,
da&sr; ist, auf nackte Erde. Wohin der Blick
nur reichen kann, ist die Stelle kahl, ohne
grün und gelb. &2014; Der andre neigte sich sanft
zur Erde, die er küßt. Die Bewegung jene&sr;
<cw>Rö-</cw>
<pb="71"/>
Römer&sr;, da er seinem Vaterlande einen Kuß
gab, ist nicht&sr; dagegen.

Der Sohn und seine Braut, oder Federn
und Wapen, hielten eine mit Blumen durch-
flochtene Schnur. Sie zogen jede&sr; sein Ende
mit Macht, und siehe da, sie reißt und beyde
sind im Sinken &2014; zwo Tauben fliegen mit
Oehlzweigen über der ganzen Gesellschaft.
Und nun noch ein Engel ohne Sterbhemde,
ohn Schlafrock&sr;mäßig um den Geist hängen-
de&sr; fliegende&sr; Körperchen, ein Engel in einer
noch angemeßenern Uniform, in einem so
Orignalengelgewande &2014; alle&sr; englisch an
ihm, wie schön er in die Höhe sieht! Wie
schön! E&sr; war der jüngste, der Benjamin un-
ter seinen Brüdern. Wenn ich doch diese Uni-
form beschreiben könnte! &2014; &2014; Schade! er
hat ein Orden&sr;bändchen, worauf da&sr; luthe-
rische Wort steht: <aq>Viuit.</aq> Freilich mehr, al&sr;
<aq>pro gloria et patria.</aq>

Allein ein Orden&sr;engel! O de&sr; Orden&sr;,
der Wapen! der Federbüsche!

<c><fr>Da&sr; zweite Zimmer</fr></c>
mit dem Accent: ich gesteh&2019; e&sr;, ich hätt&2019; e&sr;
für mein Leben gern. &2014;

Lauter sterbende Köpfe! Roch ist Zeit zu-
rückzutreten, gnädige Frau &2014; allein die letzte
<bs>E 4</bs><cw>Zeit</cw>
<pb="72"/>
Zeit war diese heilige Schwelle betreten &2014; ich
steh nicht für ihn. &2014; Man sieht e&sr; Ew. Gna-
den an &2014; sie erliegen! ohne Umstände ein
polnischer Abschied, oder ein deutscher! wie
sie befehlen!

Ha! da&sr; war ein Odemzug! Da&sr; Be-
harren bi&sr; an&sr; End&2019; ist nicht Jedermann&sr;
Ding &2014; Viel Vergnügen auf der Redoute. &2014;
Da sind freylich andere Gesichter! Narren-
kappen wie man sie will. Al&sr; Schäferinn
also? &2014; &2014; &2014; und diese Köpfe? O Freunde,
wie werth, wie werth zu sehen! E&sr; sind Ge-
storbene, die eben kalt geworden, eben. &2014;
Alle gantz pünktlich richtig nach dem Leben &2014;
nach dem Tode, würd&2019; ich sagen, nach ihrem
Sonnenuntergang! &2014; seelig, seelig, seelig,
sagte der Graf, sind die Todten, die im Herrn
sterben. Sie ruhen von ihrer Arbeit, ihre
Werke folgen ihnen nach &2014; Wir falteten alle
drey die Hände! E&sr; war erwecklich anzuse-
hen. &2014; Sie sind, fieng der Graf Etwa&sr; zu
gesucht an, diese Todten hier, sind nach dem
Au&sr;gang der Seele durch&sr; rothe Meer, wie
diese schon Canaan&sr; Thurmspitzen sah, gemahlt.
Wenn die Seele, fuhr er fort, von ihrem
vieljährigen Freunde Abschied nimmt, ver-
ehrt sie ihm noch ein klein Andenken. Eine
<cw>goldne</cw>
<pb="73"/>
goldne Tabatiere mit ihrem Bilde! Sie wirft
noch Strahlen auf ihn, die so au&sr; den Ge-
sicht&sr;zügen de&sr; Gestorbenen herau&sr;leuchten,
wie da&sr; Antlitz de&sr; Mose&sr;, obgleich er schon
vom Donner und Blitzberge war. Der
Mensch dort, so lange die Seele in ihm lebte,
schwebte und war, sich so oft hinter ihr ver-
steckte, und vom Verstande Feigenblätter,
Vorhänge borgte, kaufte, wie e&sr; die Noth
wolte, ist da auf ein Haar zu sehen. Al&sr;
wenn er lebt! Al&sr; wenn die Seele nur über
Feld gegangen wäre, um frische Luft zu schö-
pfen, um in&sr; Freye zu gehen, al&sr; wenn die
Seele gleich wieder kommen würde. Ihr
Hauptsessel ist noch nicht kalt. &2014; Spa&sr;vo-
gel Diogene&sr;, lösche deine Laterne au&sr;! Hier
sind Menschen, recht wie sie sind. &2014; Da ist
da&sr; aufgegebene Räthsel und die Lösung, da&sr;
Exempel und die Probe! Jeder fürchtet sich
vor dem natürlichen, vor dem Cammertode,
vor dem kalten vernünftigen Tode. Der Hel-
dentodt, der Feldtodt, ist nicht kalt, nicht ver-
nünftig. E&sr; ist ein künstlicher Tod, man
weiß nicht wo man bleibt, und ich, sagte der
Graf, ich, der ich dem Tode seine Künste ab-
laure, ich der ich ihm nachschreibe, wolte in
Fällen dieser Art nicht Observationen anstel-
<bs>E 5</bs><cw>len,</cw>
<pb="74"/>
len, um alle&sr; nicht, in Fällen nehmlich, wo
der Mensch so recht in seinen Sünden ohne
Zeit und Raum, sich in Ordnung zu legen,
dahin stirbt, dahin &2014; Zwar, fuhr der Graf
fort, zwar hab&2019; ich selbst zwey Brüder, die
auf diesem so genannten Bette der Ehren ge-
blieben sind, und ich hoffe sie gewi&sr; in der see-
ligen Ewigkeit zu treffen; indessen ist nicht&sr;
richtiger, al&sr; daß der Baum, wie er fält,
liegen bleibe. Da liegt der Grund von mei-
nem Grundsatz. Warlich, lieber Leser, da&sr;
war da&sr; Motto zu dem Zimmer, in da&sr; ich
euch ein &2014; und die gnädige Frau v. &2014;,
die eben jetzo schon ein englisch Tänzchen
macht, au&sr;geführet habe, obgleich die gute
Frau, unter un&sr; gesagt, über ein kleine&sr; auch
ein Todtenkopf werden wird, und in&sr; Ohr
gesagt, schon jetzt halb einer ist &2014; und diese
Köpfe? So hab&2019; ich schon einmal gefragt,
und so werd&2019; ich noch oft fragen, und immer
drauf antworten, o Freunde, wie werth zu
sehen, wie werth! Wer kann sie aber ohne
Verlust beschreiben? Wer? Ein Gemählde
von andern Gemählden ist Copie, ist todt an
ihm selbst, ist kalt von kalt &2014; wie &2014; der
eine Kopf al&sr; früg&2019; er: wo kam ich hin? so
bescheiden gefragt, daß e&sr; ihm gleich war,
<cw>wohin</cw>
<pb="75"/>
wohin e&sr; gienge. Die Augen so geschlossen,
al&sr; ob er sich alle&sr; willig gefallen ließe, und
gern unter Gotte&sr; Regiment blind wäre, ohne
alle Capitulation. Wer wird auch mit dem
guten, mit dem lieben Gott, capituliren.

Tiresia&sr; tödtete die Frau Drachen, und
ward au&sr; einem Manne ein Weib. Nach sie-
ben Jahren tödtete sie oder er den Herrn Dra-
chen, und ward ein Mann. Seiner Offen-
herzigkeit halber, da Jupiter und Juno über
die Süßigkeiten de&sr; Ehestande&sr; stritten, und
er dem weiblichen Geschlecht den Apfel reichte,
ward Juno aufgebracht; denn welche Dame,
wäre sie auch eine Göttin, thut nicht so, al&sr;
sey ihr nicht&sr; um die Liebkosung der Männer
zu thun, und sey e&sr; auch Herr Jupiter, der
ihr liebkose. Der Zorn der Juno machte den
Tiresia&sr; blind. Jupiter aber verlieh ihm in
höchsten Gnaden da&sr; Privilegium personale,
wiewohl <aq>in casu onerosum,</aq> wahr zu sagen, zur
Erkenntlichkeit. Die Anwendung dieser Fa-
bel: Tiresia&sr; hatte so die Augen zu, wie un-
ser Verstorbene &2014; Er war so zufrieden,
wie Tiresia&sr;. Da&sr; Schicksal wolt&2019; e&sr;, daß
er die Augen schließen solte, und er schlo&sr; sie.
So auch unser Kopf. Tiresia&sr; war blind und
sah mehr, al&sr; Leute, die ihre zwey Augen
<cw>im</cw>
<pb="76"/>
im Kopf hatten. Unser Gestorbene schien auch
beym Verlust seiner Augen eine&sr; andern Heil&sr;
gewi&sr; zu seyn. Da&sr; war Au&sr;sicht. Die Rück-
sicht? Sich selbst von Jugendsünden zugezo-
gener Sterben&sr;schmerz schien auf der Stirn
zu runzeln: allein kein Bewustseyn, seinen
Nächsten um funfzig Procent gebracht zu ha-
ben, kein Betrug, kein Bubenstück. Die Un-
terlippe biß die obere ein, doch verwundete sie
solche nicht. &2014; <aq>Paete, non dolet.</aq> Oberlippe,
e&sr; thut nicht weh, schien die Unterlippe der
Oberlippe aufbeißen zu wollen. Just dann
schmerzt e&sr; aber, wenn man sagt, e&sr; schmerzt
nicht. Man bespricht den Schmerz, wenn
man spricht, indem e&sr; weh thut, wenigsten&sr;
glaubt man ihn zu besprechen. &2014;

Solten Sie denken, meine Herren, sagte
der Graf, e&sr; ist ein bloßer Gottverehrer &2014;
der, wie er mir bekannt hat, den lieben Gott
blo&sr; in seiner lieben gütigen Natur gesehen, ge-
kannt und sich drob gefreut hat. Denn Gott
ist nicht ferne von einem Jeglichen. Den feu-
rigen Busch der Religion hat er nicht gesehen.
Er blieb seinem Naturglauben und Vernunft&sr;-
Catechi&sr;mu&sr;, der nur einen Artikel hat, treu!
Ich kann nicht, sagt&2019; er, wenn ich gleich wolte;
allein ich habe keinen in seinen drey Artikeln
<cw>gestöhrt,</cw>
<pb="77"/>
gestöhrt, keinem seinen Catechi&sr;mu&sr; im Spiel
abgenommen, keinem geschwinde&sr; Witz- oder
langsam wirkende&sr; Verstand&sr;gift eingegeben,
keinem in seinem Thun und Laßen einen Stein
de&sr; Anstoße&sr; in Weg gelegt. Ich hielt viel
für Gotte&sr;lästerung, wa&sr; andere für Gotte&sr;-
verehrung hielten &2014; ich &2014; besonder&sr; war
e&sr;, bemerkte der Graf, da&sr; er da&sr; ich unend-
lich oft und viel au&sr;sprach, und mit seinem
ich hinten und vorn war. Er blieb auch im
ich. &2014; Er stie&sr; sich da&sr; Herz daran ab. Mit
dem lieben ich! &2014; Die Herren Naturalisten
im guten Sinn, dabey bleib&2019; ich, fuhr der
Graf fort, halten sich selbst für kein Kleine&sr;.
Ihre Seele wenigsten&sr; ist ihnen ein Stücklein
lieber Gott, wie wir Christen denn auch drin
nicht ganz in Abrede sind, allein wie? &2014;
Man könnte die Deisten Seelenverehrer nen-
nen, bald hätt&2019; ich Seelenabgötter gesagt;
allein seht nur die Miene de&sr; Gestorbenen!
Ist da wohl Abgötterey drinn &2014; ich mag
keinen Stein aufheben wider ihn, weder ei-
nen großen, wie wider den Stephanu&sr;,
noch einen kleinen, wie wider Goliath &2014;
ich nicht. Noch ein Deist mit mehr Stirn-
unbeladenheit, allein mehr Leben&sr;mühsee-
ligkeit über den geschloßenen Augen, die
<cw>er</cw>
<pb="78"/>
er eigentlich nicht geschloßen, sondern zu-
gedruckt hatte. E&sr; schien so, al&sr; wär der
Schlüßel abgedreht. Eine Auferstehung ge-
hörte dazu, um diese verschloßenen Augenthü-
ren zu öfnen. Alle&sr; war dicht zu, auf beyden
Wangen. Von der Mitte der Nase an, bi&sr;
ganz herunter lag ein Strick von Runzel, der
sich unten zusammen gab. Er ist sehr verfolgt,
der arme Schelm &2014; sagte der Graf. Sein
Tod war sanft, da&sr; sah man &2014; kein Ge-
wissen&sr;biß, auch nicht einst in einer Lippe.
Ruhe lag über und über und so viel Erge-
bung, daß er, wenn Gott gesagt hätte: hör
auf, er erwiedert haben würde, dein Wille
geschehe! Wahrlich da&sr; könnt&2019; ich nicht, be-
merkte der Graf, ich würde dem lieben Gott
wenn nicht mehr antworten, so doch: <fr>aber
lieber Gott</fr> &2014; Ich konnte nicht weg von
diesem Kopfe. Herr wie du wilst, so hie&sr; er.
Der Graf erzählte mir viel Verfolgung&sr;sce-
nen von Geistlichen, und besonder&sr; von ei-
nem gewissen Consistorial-Präsidenten Cai-
pha&sr; &2014; der selbst weder Gott noch Teufel
glaubte, der aber von Amt&sr;wegen und au&sr;
leidigem Präsidentensiolz orthodox schien bi&sr;
zur Raserey, die überhaupt mit ihm sehr nahe
verwandt war. Gott laß dich ruhig hängen,
<cw>sagt&2019;</cw>
<pb="79"/>
sagt&2019; ich, da ich ihn sahe &2014; Du ruhiger
Mensch. Könnte seine Seele wohl in der
Hölle und Qual seyn, und sein beste&sr; Leib-
stück, sein Kopf, so au&sr;sehen? E&sr; wär&2019; ihm,
solt ich denken, auf dem Hölle- und Quaal-
Fall gewi&sr; etwa&sr; vom Durst anzusehen, den
seine andre Helfte dort litte. Mein Vater
pflegte zu sagen: alle&sr; Paarweise, Seele
Mann, Körper Weib. W. Z. E. W. Meine
Mutter würde gesagt haben, Leib Weib &2014;
ohne W. Z. E. W. Die&sr; fiel mir ein, und
schnell dacht ich, ein gute&sr; Weib! Sollte wohl
da oben übern Augen Etwa&sr; Menschenhaß
liegen? und der Gerntodt eben daher sein
schöne&sr; Feyerkleid her haben? und die Ent-
schlossenheit, auch ganz zur Erde zu werden,
daher kommen, um nur mit Menschen nicht
mehr zusammen zu seyn? &2014; Seht ihn recht
an, ich finde keine Schuld an ihm, und wenn
etwa&sr; Bitterkeit wider Priester und Leviten,
wie Unkraut unterm Waizen, stünde: war
nicht vielleicht Verfolgung wider diesen Sa-
mariter Schuld daran? E&sr; liegt auf jedem
Leben&sr; au&sr;gegangenen Gesicht Rücksicht und
Hinsicht, sagte der Graf. Ich fand keine&sr; von
beyden auf unserm Ruhigen. Er neigte nicht
sein Haupt, da&sr; that auch sein Bruder nicht,
<cw>sie</cw>
<pb="80"/>
sie hatten den Kopf rückwärt&sr; gebogen, und
doch in die Höhe! &2014; Schlaf gesund, du
Verfolgter, und genieße der stolzen Ruhe de-
rer, die in Gotte&sr; Hand sind, und von denen e&sr;
heißt: keine Quaal (auch nicht einst vom Con-
sistorial-Präsidenten Caipha&sr;, dem Schwie-
gersohn de&sr; Hanna&sr;,) rühret sie an &2014; Da&sr;
waren die beyden Deisten, denen der Graf
hier ein Räumlein bey seinen Christenköpfen
gegönnet hatte, so daß diese Todtenkopfgal-
lerie eben hiedurch ein Simultangewölbe wor-
den war.

Der Deist, da er wohl einsiehet, er komme
nicht au&sr;: er habe eine Rechnung ohne Wirth
gemacht, nimmt sich eine Handlung au&sr; sei-
nem Leben herau&sr;, stellet sie auf und sieht sie
so mit unverwandten starren Augen an, daß
er drauf lebt und stirbt, daß er sich einbildet,
der liebe Gott werde auch sein ganze&sr; Leben so
vergessen, al&sr; er, bi&sr; auf da&sr; Pröbchen, da&sr;
er zur Schau aufgestelt. Mose&sr; ward be-
graben, ohne daß Jemand wußte wo? Doch!
ich wolte vom Lycurgu&sr; reden. Dieser große
spartanische Gesetzgeber eröfnete dem Volke
seine in Delpho&sr; confirmirte und göttlich er-
klärte Gesetze, und da Sparta unter seinen
Gesetztafeln blühete, wie ein Weidenbaum an
<cw>den</cw>
<pb="81"/>
den Wasserbächen, nahm er von seinen Bür-
gern einen Eid, die Gesetze so lange in Ehren
und Würden zu laßen, bi&sr; er heim käme;
denn er müste wieder nach Delpho&sr;, und nun
reisete er nach Cirra, und bestätigte mit sei-
nem Tode seine Gesetze. &2014; Eine Parenthese.
Ist Lycurgu&sr; ein Selbstmörder, und jener
Patriot, der für sein Vaterland in ein war-
me&sr; Tode&sr;bad gieng? Nein, sie sind Märty-
rer, und haben den nemlichen Zug im Gesicht,
al&sr; die, so au&sr; Liebe zu einer Sache, damit
sie, die Sache, nicht stürbe, gestorben sind.
Ich komm&2019; ab. Ich wolte sagen, Lycurgu&sr;
habe so au&sr;gesehen, wie jeder Deist, der sich
ein Leben&sr;bild aufschlägt, und die&sr; ohne Auf-
hören ansieht. &2014; Die Seele selbst gewöhnt
ihr Auge dran.

Ueber die Christenköpfe überhaupt die An-
merkung: die Augen alle nicht ganz zu: Sie
wolten sehen, wo ihre durch Christum gehei-
ligte Leichnamme blieben. Sie wolten lau-
schen, (da&sr; thut man nur mit niedergeschla-
genen Augen) wohin die erlöste Seele citiret
worden, und also die Augen etwa&sr; offen. Die
Augen waren von andern zugedruckt; allein
die Thüren wolten nicht zu halten, sie waren
eingetrocknet. Die Christen hatten alle da&sr;
<bs>F</bs><cw>Haupt</cw>
<pb="82"/>
Haupt geneigt. Sie hatten, da&sr; sah man
ihnen an, schon da&sr; Seelentestament deponirt:
<fr>Vater, ich befehle meinen Geist in deine
Hände, nimm meinen Geist auf!</fr> und nach
diesem Testament neigten sie ihr Haupt und
verschieden. Die Erde ist de&sr; Herrn! Nimm,
liebe Mutter, diesen Leib, den du neu gebäh-
ren solst &2014; ich fürchte nicht deinen verschlos-
senen Leib &2014; ich wei&sr;, an welchen ich glaube,
und bin gewi&sr;, daß er diese Beylage bewah-
ren werde, bi&sr; zu meinem Geburt&sr;tage, bi&sr;
an jenen Tag &2014;
<hr>

Der eine Mann da, solt&2019; ich mich irren,
wenn ich behaupte, daß etwa&sr; Zweifel in ihm
läge? Eine edle Unruhe &2014; &2014; bald hätt&2019; ich
sokratische gesagt; allein sie war lange noch
nicht sokratisch. &2014; E&sr; war eine christliche.
Baal, erhöre un&sr;, hätte dieser Mann nim-
mer und in Ewigkeit gerufen! &2014; Heute im
Paradiese &2014; heute noch? wo liegt e&sr;? Gott
von Angesicht zu Angesicht sehen? ein Geist
den andern. Ewige Seeligkeit! <fr>ewige!</fr> in
einem weg, ohne daß un&sr; die Zeit, hätt ich
<cw>bald</cw>
<pb="83"/>
bald gesagt, ohne daß un&sr; die Einigkeit (da&sr;,
glaub&2019; ich, kann ich auch nicht sagen) lang
wird. &2014; Auferstehung de&sr; Todten, de&sr; in
alle Welt zerstreueten Leibe&sr;? Dergleichen
Fragzeichen schien der Mann auf dem Gesicht
zu haben, und auch sein Nachbar, auch der
hier, auch jener dort, o! der an der Thür am
deutlichsten: da&sr; ganze Gesicht ein Fragzei-
chen! allein bey alle dem, mit einer Art von
Vertraulichkeit gegen Gott. Nicht Dumdrei-
stigkeit, nicht Christenstolz, wie die Feinde der
christlichen Religion e&sr; zu benennen belieben,
sondern kindliche Zudringlichkeit, höchsten&sr;
Vorschnelligkeit, höchsten&sr; Kinderfrage. Sind
Kinderfragen Zweifel? Sind e&sr; Knoten? die
der Deist heroisch statt zu lösen entzwey haut?
Werdet wie die Kinder! Wer kann da&sr; genug
lehren und lernen, und beym Capittel der
Rücksicht, o! mein Gott, welche richtige
Rechnung! Wie stimmig die Balance! keine
Schuld im Rückstande, nicht&sr; zum Uebertra-
gen, alle&sr; <fr>thut</fr> wie <fr>oben.</fr> Alle&sr; rein ab-
geschlossen! ohne Bruch, ohne &2014;

Der Kalte da! die wenigsten Zweifel! im
linken Auge ein halbe&sr; Aber, kaum halb, da&sr;
rechte glaubt &2014; beyde christlich neugierig, ist
da&sr; Wunder? Aber wie ruhig wegen de&sr;
<bs>F 2</bs><cw>voll-</cw>
<pb="84"/>
vollbrachten Leben&sr;! Der Deist, wenn er&sr;
recht, wenn er&sr; genau nimmt, bankeroutirt,
und sein Tod ist ein Prangertodt, ein Spekta-
keltodt, al&sr; Christ? Alle&sr; bezahlt! Solte denn
der Christ stärker in seinen Tugenden, fester
in seinen Gesinnungen seyn? Solte! Halt!
gelehrter Frager, der Christ ist überall kindli-
cher. Er thut nicht&sr; au&sr; Stolz, oder eitler
Ehre. Gott ist Vater, er ist ein kleine&sr; Kind,
da&sr; wo einmal in&sr; Licht greift und sich ver-
brennt, da&sr; &2014; &2014;

Wer, Freunde, ist der Engelreine, der
nicht&sr; auf seinem Herzen und Gewißen hätte?
Solch ein Paar Gotte&sr;-Menschen, al&sr; wir
beym Grafen erblickt, finden sich, glaub ich,
nicht in vielen Jahren. Wir haben sie aber
rühmlichst abgehandelt; indessen haben auch
sie gewiß ein Pröbchen au&sr;gehangen. Der
Mensch, wenn er alle&sr; gethan hat, hat er al-
le&sr; gedacht? und bleibt er nicht ein unnützer
Knecht? Und wer macht da&sr; Blutrothe
schneewei&sr;, und da&sr; Rosinfarbne wie Wolle?
Ich glaube nicht, daß Gott der Herr unmit-
telbar beleidiget werden könne? Und die <aq>cri-
mina l&00E6;s&00E6; majestati&sr; diuin&00E6;</aq> sind, wie schon be-
merkt worden, so wa&sr; menschlich gesagte&sr;,
al&sr; Gotte&sr; Hand, Gotte&sr; Fuß, Gotte&sr; Auge.
<cw>Wer</cw>
<pb="85"/>
Wer von Gotte&sr; Mund spricht, thut Etwa&sr; sehr
gewönliche&sr;; wer aber nur die Helfte von Got-
te&sr; Nase spräche, und von seiner Stirn, und
von seinen Beinen, würde Gott danken können,
wenn man ihn nicht für eine Art von Gotte&sr;-
lästerer hielte, warum da&sr;?

Gott, der nicht zu sehen ist, wird nur in
unsern Brüdern beleidigt, die zu sehen sind,
und in un&sr; selbst, die wir auch sein Othem
sind. Hier indeßen, welch ein Feld zu Ver-
brechen! &2014; &2014; Wir wollen annehmen, daß
Selbstsünden auch Selbststrafen nach sich zö-
gen; (Sünde, den Tod) ist&sr; aber darum
gut gemacht? Wäre die&sr;, so wäre jeder Selbst-
mörder seelig, ohne Streitschrift, weil er da&sr;
Leben eingebüßt hat, nicht also? Wer sich
zum Arbeiter im göttlichen Weinberge, zur
Weltarbeit untauglich macht, wer nicht treu
und fleißig mit den Gaben umgeht, die er
empfangen hat, verdient nicht allein keinen
Taglohn, und Armuth und Mangel; sondern
er hat auch mit seinen Sünden noch andere
Strafen verdient. &2014; Und wer ist so unschul-
dig, daß er seinen Bruder nicht mit Gedanken,
Gebehrden, Worten und Werken, beleidiget
hätte?
<bs>F 3</bs><cw>Schön,</cw>
<pb="86"/>

Schön, Freunde! wenn ihr da&sr; Seine
dem gebt, dem ihr&sr; genommen, dem Nachbar
sein Waizenland, und der armen Priesterwitt-
we ihren Kohlgarten. Schön, wenn ihr dem
die landübliche Zinsen wegen de&sr; entbehrten
Nie&sr;brauch&sr; ersetzet, dem ihr den Nie&sr;brauch
seine&sr; Acker&sr; entzogen; habt ihr aber auch
die drey Leben&sr;jahre erstattet, welche ihr die-
sem Armen durch eure Kränkungen entzoget?
die Sonne, die auf diese&sr; Land sahe? den Re-
gen, der darauf fiel? &2014; Habt ihr dadurch
schon den <aq>in integrum</aq> restituirt, den ihr für
einen Weinsäufer, beißig, hartherzig au&sr;gabt,
wenn ihr über viele Zeit, da er schon diese&sr;
eure&sr; Todschlage&sr; halber in die Verwesung
übergegangen, eine Palinodie sanget und be-
hauptetet, er sey ein Waßermann, habe keine
Zornzähne, sey warmherzig; und wie man-
cher ist gar nicht mehr mit euch auf dem We-
ge, den ihr beleidiget habt! Wird der Mord,
den ihr an der Mutter verübtet, etwa nicht
gestrafet, wenn ihr ihrem Säuglinge eine Am-
me gebt? oder wenn ihr den Altar bekleidet,
oder dem Oberpastor einen Anthal vom besten
spendiret? Hat Christu&sr;, der Mund der
Wahrheit, etwa die Unwahrheit unter die
Christenleute gebracht: wenn er über jede&sr;
<cw>un-</cw>
<pb="87"/>
unnütze Wort Rechenschaft einfordert? Ist
wa&sr; wahrer? wa&sr; richtiger? Herr! wenn du
wilst Sünden zurechnen, wer kann bestehen?
So gut ich mein Buch gemeynt, können nicht
Stellen seyn, die nicht da seyn sollten? und
wa&sr; al&sr;denn? So ruhig wie die zwey Got-
te&sr; Menschen oben gestorben! Wer e&sr; kann.
Wer nach Ort&sr;-Ellen gestempelt, durch den
Land- und Stadtphilosophen Gotte&sr; Eigen-
schaften abmißt, und Gerechtigkeit und Barm-
herzigkeit nach dem Ein mal ein&sr; berechnet;
wa&sr; meynt ihr, kann er wohl bey ganz gesun-
den Nachdenken sein Haupt so rückwerfen,
wie die beyden, die wir nahe bey gesehen ha-
ben? Und seht sie doch nur <fr>recht</fr> an. <fr>Recht!</fr>
Ist denn die Ruhe der beyden guten Leute die
rechte Ruhe? Wer steht un&sr; dafür? Der
Phlegmatische ist ruhig, weil er phlegmatisch
ist. Wenn aber ein Betriebsamer seine Ge-
schäfte richtig durchkalkuliert, Debet und Cre-
dit abzieht, und Summa Summarum Ruhe
abzieht. &2014; Wa&sr; meynt ihr? Ist da&sr; nicht
eine andre Ruhe? Eine Ruhe, ohne vorhe-
rige Unruhe, wa&sr; ist sie? Reue, die Niemand
gereut, wirkt Leben, und wenn denn ein Deist
traurig wird, wa&sr; kann diese Traurigkeit der
Welt ander&sr; würken, al&sr; den Tod? &2014; Seht
<bs>F 4</bs><cw>da</cw>
<pb="88"/>
da den Christen, die Augen offen (im Leben
heißt e&sr;, Nas&2019; und Mund offen) wegen der
Hinsicht; allein wie ruhig wegen der Rück-
sicht! Seelig! seelig wer wie Mine stirbt!
so kindlich gro&sr;! so schön! So sterben zu
sehen, ist da&sr; nicht Wonne? Wer so stirbt,
der stirbt wohl, wohl, wohl! und verdenkst
du, unberufner Kunstrichter, dem Grafen,
daß &2014; &2014;

Seht nun, wie au&sr;drücklich berechnet ist
die Ruhe der Christen auf ihren Gesichtern!
Gilt e&sr; denn hier Etwa nur eine taube Nuß,
oder gilt e&sr; eine Ewigkeit? &2014;

Nach diesem Präludio, ich wünscht&2019; e&sr; wär
in der Wirklichkeit so stark im Au&sr;druck, al&sr;
da&sr;, de&sr; alten Herrn in der Einbildung! Seht
euch mit mir um, lieben Leser!

Auf den Christen Todtenköpfen eine voll-
ständige Quittung, Brief und Siegel zum
Lo&sr;spruch. Kein Zweifel-Glaube, ohne alle
Einwendung in der Rücksicht. &2014; Die Kinder-
frag&2019; in der Hinsicht thut nicht&sr; zur Sache.
Seht jene&sr; Weib&sr;bild! wie unbefleckt, wie
froh ruhig! wie Zweifel&sr;frey! Nicht Hof-
nung, sondern der Himmel selbst in hoher
Person, hätt&2019; ich bald gesagt, liegt auf ihrem
edlen Gesichte! ich kann hier selbst keine Neu-
<cw>gierde,</cw>
<pb="89"/>
gierde, keine Kinderfrage finden. Solch ein
Weib! wie schön, selbst im Tode! Alle&sr; ist
neue&sr; Testament, alle&sr; ist Erfüllung in ihrem
glänzenden Angesicht! Nicht&sr; Prophezey-
hung, nicht&sr; Vorbild, nicht&sr; Verheißung.
Jener alte Mann&sr;kopf ihr gleich! O Gott,
wär&2019; ich doch einst auch so todt, wie die bey-
den! Da ist auch nicht ein einziger Zug, der
nicht wünschen&sr;werth wäre! Nicht einer! So
schöne Köpfe würde man Mühe haben, im Le-
ben zu finden. &2014; Der Graf erzählte un&sr;
beyder Sterben&sr;läufe. Sie wären gern, wie
er sagte, herzlich gern gestorben, und hätten
die Kräfte der zukünftigen Welt so gewaltig
gefühlt, daß sie mehr dort, al&sr; hier gewesen.
Ueberdru&sr; der Welt ist Vortodt, bemerkte der
Graf. E&sr; ist ein gut Hau&sr;mittel, die Bitter-
keit de&sr; Tode&sr; zu vertreiben. Wer aber so
gleich gerade zu stirbt, so einen klaren reinen
Tod ohn&2019; alle Ingredienzien! O schön! rief
der Graf au&sr;. &2014; Ein au&sr;zehrende&sr; Fieber
lösete die beyden Köpfe auf. Ihr Geist lag
nicht an der Au&sr;zehrung, feyerlich, sagte der
Graf, so mit Verstand und allen fünf Sin-
nen, giengen sie au&sr; der Welt, so daß nur ein
Thor, wie der Graf sich Etwa&sr; zu hart au&sr;-
druckte, sagen könnte: Sie wären gestorben.
<bs>F 5</bs><cw>Freun-</cw>
<pb="90"/>
Freunde! auf Ehre sie zogen nur über Land.
Wer einfach, wer im Naturstande, im Stan-
de der Unschuld lebt, stirbt der? Nein, er
wird lebendig gen Himmel gehohlet, und sol-
cher Uebergänger, solcher Himmel&sr;fahrer
giebt&sr; viel, obgleich da&sr; Paradie&sr; nicht mehr
ist. E&sr; ist mit der Unschuld zusammen ver-
schwunden. &2014;

Wir sprachen bey dieser Gelegenheit ein
hohe&sr; und tiefe&sr; über den Einflu&sr;, den die
Krankheit auf die Gestorbenen behauptet; al-
lein der Graf versicherte, wenig oder gar
nicht&sr;. Auf den agonisirenden zwar; allein
auf den eigentlich Sterbenden, auf den Ge-
storbenen nicht. So bald der Mensch todt
ist, fuhr der Graf belehrend fort, zieht sich
alle&sr;, wenn ich so sagen soll, nach der Seele,
die größten eindrücklichsten Krankheiten ver-
lieren ihre Spuren. Da&sr; Wort: <fr>komm</fr>
oder <fr>geh,</fr> welche&sr; die Seele, die ihr vorige&sr;
Leben dem Gewissen vorreferirt, schon in den
letzten Augenblicken vor dem infalliblen un-
appellabeln Richterstuhl de&sr; Gewißen&sr;, vor
dem Baum de&sr; Erkenntniße&sr; Gute&sr; und Bö-
se&sr;, al&sr; eine recht&sr;kräftige Sentenz erschallen
hört, geht in den ganzen Körper über, in die
ewigen Elemente deßelben, wie ein Blitz oder
<cw>Son-</cw>
<pb="91"/>
Sonnenstrahl, nach dem e&sr; <fr>komm</fr> oder <fr>geh</fr>
heißt und bleibt. &2014;

Wenn ich, sagte der Graf, deßen Einbil-
dung&sr;kraft im Adlerfluge war, den Augen-
blick hinmahlen laßen könnte, wenn ein
Mensch stirbt, wa&sr; würd&2019; ich drum geben!
Diesen Augenblick zu observiren, kostet Mühe
und Erfahrung, und doch glaub ich am Ende,
hab ich nur fünf im eigentlichsten Sinn ster-
ben gesehen; ich hof&2019;&sr; zu sieben zu bringen.
Ein heftiger Ruck &2014; bey allen fünfen; bey
einem unter den fünfen war der Tod ein würk-
licher Einschlaf. Diese fünfe hängen hier,
nicht wahr, etwa&sr; zu sehr im Dunklen? ich
liebe einen gewißen Schatten auf diesen Ge-
sichtern, den ich zum Theil erkünsteln muß.
Die Fensterladen auf! &2014; &2014; Da der, der
ist&sr;, von dem ich sprach! Wahr! ich fand
e&sr;, ich fand noch Seele, aber eben Abschied-
nehmend, und so lieblich, al&sr; sagte sie: Leb-
wohl, lieber Junge Leib! Lebwohl! Ich wer-
de dich noch oft auf dem Kirchhofe besuchen,
wo man dich hinbringt, wenn e&sr; angeht, will
ich sehen, wo du bleibst, auch wenn sich
Staub von Staub lo&sr;reißt. &2014; Sey gute&sr;
Muth&sr;! Gott vermag Alle&sr;! So lange du
in seiner Welt bist, sind wir zusammen! Wei-
<cw>ne</cw>
<pb="92"/>
ne doch nicht! Armer Junge! Könnt&2019; ich dich
doch trösten! Armer lieber geliebter Erden-
klo&sr;, könnt&2019; ich doch! O könnt&2019; ich! Beten
kann ich, will ich. Laß ihn, o du Seele al-
ler Seelen, Geist aller Geister, laß ihn nicht
versinken in de&sr; Tode&sr; lezten Noth, erbarm
dich sein! &2014; Ein Theil Leben, wenn e&sr; gien-
ge, wie gern gäb&2019; ich e&sr; hin, für dich, lieber
Getreuer! &2014; und Ihr Elemente! ihr ewigen
Stücke am Körpertheil de&sr; Menschen, ihr
Vorsteher de&sr; Körper&sr;, nehmt euch der uned-
len Stücke an, wenn gleich sie nicht von Fa-
milie sind, schämt euch ihrer nicht &2014; &2014; &2014;
O der guten Abschiednehmenden Seele!

Gott wa&sr; für Schmerz auf zwey Gesich-
tern! &2014;

Warum verstellest du deine Gebehrde?
könnte man zu allen beyden sagen. Der zur Lin-
ken scheint sich zu fassen, oder fassen zu wollen!
E&sr; ist Alexander, da er krank war, und den
Arzeneybecher vom General-Feldmedico Phi-
lippu&sr; entgegen nahm. Eben ein Brief vom
Parmenio. Er nahm den Becher und trank,
und gab dem Doktor Philip den Brief, der
ihn la&sr;! Fast so, sagte der Graf, nicht völ-
lig, sagt&2019; ich, denn ich kannte den Alexander
auf ein Haar, und besser al&sr; unser Hochge-
<cw>bohr-</cw>
<pb="93"/>
bohrner Herr, obgleich er Graf war. Aber
da! mein Gott, welche Verzogenheit! Car-
rikatur! al&sr; wär&sr; kein Menschenkopf! Der
Graf erzählte mir zu meiner allergrösten Ver-
wunderung, daß die&sr; ein Plötzlichgestorbener
sey. Mein Gott, rief ich au&sr;, wie sehnlich
hab&2019; ich mir, bi&sr; ich diese Verzerrung sahe,
einen guten schnellen Tod gewünscht! Viel-
leicht, fuhr ich fort, war die&sr; ein böser schnel-
ler Tod, von dem e&sr; in unsrer Litaney heißt:
<poem>Für einen bösen schnellen Tod
Behüt un&sr; lieber Herre Gott!</poem>

ich glaub e&sr; nicht, erwiederte der Graf, allein
über den schnellen Tod, mein Freund, wie
viel zu sagen! Ich habe Ursache zu den-
ken, fuhr der Graf fort, daß jeder Mensch
gleichviel Tode&sr;noth au&sr;stehe. Tode&sr;angst
und Noth ist zweyerley. Die Angst ist zufäl-
lig; nachdem der Mann, nachdem die Angst.
Die Noth ist wesentlich. &2014; Aber, wandt&2019;
ich ein, solte Mine so wie dieser gestorben
seyn, mit so viel Noth? ihre Mutter wahrlich
ist so nicht gestorben! Recht, sagte der Graf,
sie hat die Tode&sr;noth mit einigen Stof Wasser
gemischt, getrunken. Dieser auf einmahl!
Aesop nahm den größten Korb zu tragen; al-
lein e&sr; waren Leben&sr;mittel drein, und eben
<cw>da-</cw>
<pb="94"/>
dadurch war der Korb ihm am Ende am leich-
sten. Mein Gott, wa&sr; giebt&sr; für schmerz-
hafte Krankheiten und Vorfälle in dieser bö&sr;-
geworden gefallenen Welt! Alle&sr; Tode, die
Schrift nennt sie Tod, und sie sind e&sr; im ei-
gentlichen Sinn; wenn aber der Mensch,
der nie gestorben, auf einmahl recht und ei-
gentlich stirbt, auf einmal weg soll, im Au-
genblick, au&sr; dem Lande der Lebendigen. &2014;
Seel und Leib so bekannt mit einander. Er
eben in der Au&sr;führung von vier Planen,
wovon immer einer den andern deckt. O
Freund! so wa&sr; pflegt in einen Schrey &2014;
au&sr;zuarten! und dieser hier ist eben im
Schrey! ich hab&2019; ihn nicht observirt. E&sr; ist
ein große&sr; Präsent von einem Freunde, der
mir aber auf Treu und Glauben die&sr; Stück
gegeben hat, und mich dünkt, e&sr; sey ein
Stück auf Treu und Glauben. &2014; &2014; &2014; Und
dieser verhangene Kopf? (E&sr; war einer au&sr;
den Fünfen) Freund, sagte der Graf, der
Mahler <fr>Timanth</fr> mahlte <fr>Iphigenien&sr;,</fr> der
Tochter Agamemnon&sr;, Aufopferung und theil-
nehmende Personen, die jeden rührten, der
sie sah. Timanth brachte alle&sr; zum Vor-
schein, alle&sr;, alle&sr; vom Schmerz, wa&sr; auf
der Stirn, dem Trone de&sr; Schmerzen&sr;, im
<cw>Aug&2019;</cw>
<pb="95"/>
Aug&2019; und im Gesichte, nur Raum hat, wa&sr;
man nur vom Schmerze weiß. Niemand
konnt&2019; in die Höhe sehen, wer Iphigenien&sr;
Aufopferung von Timanth sah&2019;, alle&sr; stand
betrübt, gebeugt zur Erde; nur Iphigenien&sr;
Vater, und wie der? eine schwarze Trauer-
decke um sein Angesicht. Warum also? dar-
um also, weil e&sr; der Vater ist. Hier, sagte
der Graf, hier unter diesem entsetzlichen Lei-
chentuche, ist auch ein Schmerz grösser, tie-
fer, al&sr; jeder Au&sr;druck. Etwa&sr; ist davon
am Tuche zu sehen, und nur eben so viel et-
wa&sr;, al&sr; hinreichend ist, un&sr; da&sr; Herz zu
durchboren. Sehen Sie hier nicht mehr,
al&sr; überall! Und doch ist hier nur ein Strich,
ein Punct! &2014; Die&sr; Stück ist auch <fr>der
Vater!</fr>

Ich kann e&sr; nicht au&sr;sprechen, wa&sr; ich
empfand! Ich unterlag. &2014;

Der Prediger machte dem Grafen bey Ge-
legenheit der Tode&sr;angst und Tode&sr;noth einen
Einwand. E&sr; hat, sagte der Prediger, Leute
gegeben, die au&sr; Freude gestorben sind. Wa&sr;
thut&sr;, sagte der Graf,
<et>viel!
nicht&sr;?
wo da die Tode&sr;noth?</et>
<cw>Freund!</cw>
<pb="96"/>
Freund! erwiederte der Graf, die heftige
Freude kann eher, wie heftige Traurigkeit,
tödten. Die heftige Freude hat sehr wa&sr; wi-
derliche&sr; an sich. Fast wolt&2019; ich behaupten,
e&sr; ist noch Niemand au&sr; Traurigkeit gestor-
ben, wohl aber au&sr; Freude. Nicht, weil die
Traurigkeit dem Menschen eigener, al&sr; die
Freude ist, obgleich dieser Umstand un&sr; eben
nicht au&sr; dem Wege liegen würde; sondern
weil der Mensch bey der Traurigkeit auf sei-
ner Hut ist, die ganze Wache in&sr; Gewehr
ruft, alle Macht und Kraft aufbietet, und:
macht Euch fertig! schreyt. Bey der Freude
überläßt sich der Mensch sich selbst, e&sr; geht
mit ihm rip&sr; rap&sr;, holter polter, über und
über, und die&sr; Freuden-Wirrwarr, wie leicht
kann e&sr; dem Menschen ein&sr; versetzen! Ein
au&sr; sich versetzter Mensch ist todt. &2014; Große
Lustigkeit und tiefster schmerzhafter Un-
wille sind sich so nah, daß sie sich in die Fen-
ster sehen können. Fast wollt&2019; ich sagen, ein
heftig Lustiger sey eben so gefährlich unwillig
im Sinn, wie man gefährlich Kranke hat, die
sehr gesund au&sr;sehen. &2014;

Diagora&sr; freute sich über seine drey Söh-
ne, weil sie alle drey den Prei&sr; der Academie
der Wißenschaften erhalten, fieng ich an. &2014;
<cw>Laßen</cw>
<pb="97"/>
Laßen Sie den Diagora&sr;, sagte der Graf, er
hat mehr seine&sr; Gleichen. Ein große&sr; Glück
ist eine Posaune der Ewigkeit, und sollte jeden
Menschen aufmerksam machen. Wenn man
schnell dick und fett wird, ist die&sr; eben kein
Bewei&sr; der Gesundheit. Hat man Schmerz,
Kummer und Gram, und der Körper ist nur
au&sr; gesunden Schrot und Korn, Freunde!
da&sr; sind Leute, die ihr Leben bi&sr; auf den Gi-
pfel treiben, da&sr; sind Leute au&sr; dem vierten
Gebot! Ein lachend Sterbender fühlt Noth
über Noth. Er macht nur zum schlechten
Spiel ein gut Gesicht, und gelt! da&sr; ist
schwer Ding! Stirbt er schnell, und lacht er
überlaut, ist&sr; ärger, al&sr; der Schrey diese&sr;
Manne&sr; hier! Wer so lachen gehört hätte,
würde nie mehr lachen. Stirbt man lang-
sam und lächelt; kann ein so freundlich Au&sr;-
sehender auch ein leichte&sr; Ende haben; denn
er ist schon lang zuvor gestorben, eh&2019; er die&sr;
Ueberwinder-Lächeln aufschlug. &2014; Ich halt&2019;
e&sr;, beschloß der Graf indessen mit Ernst, im
Sterben mit einer gewissen Fassung, und die
kennt weder Lachen noch Weinen. Eine ge-
wisse Grazie liegt zwar in jedem ernsten Ge-
sicht, und ein gewisse&sr; Seelenlächeln, wenn
Ernst edler, unangenommener, nachdrückli-
<bs>G</bs><cw>cher</cw>
<pb="98"/>
cher Ernst &2014; Ein Ernstspieler, ein Ein-
fall&sr;ernst, o da&sr; kennt man auf ein Haar! &2014;

<et>Noch ein Wort zu seiner Unzeit.</et>

Meine Leser werden e&sr; von selbst gemerkt
haben, daß die&sr; alle&sr; nicht in wenigen Stun-
den verhandelt ward. Wir aßen und tranken,
wenn die Zeit und ihr Zeiger, die Sonn, e&sr;
wolte; da war der Graf wie ein anderer Mensch.
Und ich kann versichern, daß e&sr; hier nicht heis-
sen konnte: der Tod in Töpfen; inzwischen
war auch bey Tafel alle&sr; wie beym Leichen-
essen. Eine unsichtbare Stimme rief, statt
de&sr; Benedicite und Gratia&sr;, nach Art de&sr;
Philippu&sr;: Gedenke an den Tod! Bey Tafel
ward geredet; und zwar viel. Wir waren
nicht Papageien, die nur <fr>Memento mori</fr>
bey schicklicher und unschicklicher Gelegenheit
anbrachten, doch war alle&sr; so al&sr; bey einer
Leichenwache. Mein Vater liebte eine frohe
Mahlzeit, eine mit Sonnenschein. Beym
Essen wird man nicht alt, sagt&2019; er. Der
Graf aß, wenn ich so sagen soll, bey Mon-
denlicht. Er schien beym Essen alt werden zu
wollen. Die Zimmer waren all am Tage
verfinstert; der Schatten ist bey mir die
Probe vom Dinge, da&sr; ihn wirft, sagte der
Graf. &2014; Da&sr; Sonnenlicht war überhaupt
<cw>nicht</cw>
<pb="99"/>
nicht für ihn. &2014; Wie ehrwürdig! wenn sich
da&sr; Sonnenlicht hier und da durchschlän-
gelte! Der Graf sagte, wer kann Gott und
die Sonn in dieser Welt sichtbarlich vertra-
gen! Gott wohnet in einem Lichte, wozu Nie-
mand kommen kann. Nur durch den Tod zu
ihm! durch Finsterni&sr; zum Licht! Wie schön
die Sonne da durchstrahlt &2014; ich verhänge
mir die Welt und wa&sr; in der Welt ist. Wer
kann mit der Welt <aq>in dulci jubilo</aq> leben, und
auf die Sterben&sr;-Astronomie au&sr;gehen. <aq>Stel-
latim,</aq> sagte der Prediger, gehen, wie man
zu meiner Zeit auf der Akademie sprach.

Nun mit der Erlaubni&sr; meiner Leser in
<c><fr>Da&sr; dritte Zimmer</fr></c>
auf welchem ein langer Accent liegt.

Ehe ich sie hinein führe, wieder ein Wort
der Vorbereitung. &2014;

Bey den Sterbenden war der Graf mit
Tubu&sr; und Ferngläsern auf dem Observato-
rio. Ich sterbe <fr>täglich,</fr> da&sr; war seine Lo-
sung. Da&sr; wissen wir schon; al&sr; etwa&sr;
neue&sr; und besondere&sr; muß ich bemerken, daß
der Graf fast immer Zeit und Stunde wuste,
wenn e&sr; mit dem Patienten au&sr; seyn würde;
allein er sagte e&sr; nie dem Sterbenden. Er?
nie? obgleich er den Tod so hochschätzte, und
<bs>G 2</bs><cw>eigent-</cw>
<pb="100"/>
eigentlich lebte, um zu sterben, oder eigent-
lich starb, und nicht lebte. Der Graf hatte
zu diesem Rückhalt sehr große Ursachen. Man
muß, sagt&2019; er, keinem Menschen da&sr; Ster-
ben verderben. Der Arzt, der e&sr; durch die
Signa Morti&sr; vielleicht eben so gut weiß, al&sr;
ich, (ich sage vielleicht; denn er weiß e&sr; vom
Körper, ich von der Seele,) ist mein Mann
nicht mehr, so bald er e&sr; seinem Patienten in&sr;
Ohr raunt, oder Leuten entdeckt, die der Pa-
tient an den Arzt abgesandt. Eine schreckliche
Gesandschaft! Meine Aerzte müssen sich der-
gleichen Kunstverräthereyen nicht zu Schulden
kommen lassen. Mir können sie zunicken,
wa&sr; sie hoffen &2014; wa&sr; sie fürchten. &2014; Da&sr;
erste, fuhr der Graf fort, wa&sr; die Patienten
gefragt wird, ist: ob sie schon ihren letzten
Willen entworfen? ihr Hau&sr; bestellt? und
ihren Geist in die Hand Gotte&sr; einschreiben
laßen? Diese peinliche Frage, diese&sr; Verhör,
enthält den größten Theil de&sr; Leben&sr;lauf&sr;,
den der Graf gern, herzlich gern, vorn Wil-
len nahm, indessen ihn, wie er auf Ehre ver-
sicherte, nie erpreßt hätte. Viele Leute fürch-
ten den letzten Willen, blo&sr; de&sr; Wort&sr; <fr>letzt</fr>
wegen, obgleich sie Postscripte, Codicille, und
alle&sr;, so lange die Zunge nur lallen kann,
<cw>auf-</cw>
<pb="101"/>
aufzuheben und zuzugeben, von den Gesetzen
berechtiget werden. Die Lehre von den Te-
stamenten, wie gefält sie Ihnen, fragte der
Graf? Indessen kamen wir von dem letzten
Willen an sich, ab. Wer wird, rief der
Graf au&sr;, solch eine unverdiente Güte, al&sr;
die Lehre von den Testamenten, nicht vorn
Willen nehmen, und so etwa&sr; bi&sr; auf den
letzten Abdruck au&sr;setzen? Ist denn schon Je-
mand am letzten Willen gestorben? Hat sich
der Patient leiblich wohl bereitet, denn auch
die&sr; ist eine feine äussere Zucht, so geht da&sr;
Geistliche an, und der Patient wird <fr>einge-
läutet,</fr> und sodann Gott und meinen Anstal-
ten überlaßen. &2014; Ich hätte gern, da&sr;
leugn&2019; ich nicht, die&sr; <fr>Glöcklein</fr> gehört, in-
dessen ward&sr; abgeschlagen. Man hört&2019; e&sr;
nie, al&sr; wenn ein&sr; zur geistlichen Vorberei-
tung schritt&2019; und in&sr; Sterbekloster auf und
angenommen ward. Ist aber, da die&sr; Glöck-
chen nur bey Einläuten eine&sr; Sterbenden zu
hören, dieser Klang nicht schon die letzte Oeh-
lung, ist er nicht die Entdeckung, daß man
in&sr; Tode&sr;thal eintrete? in&sr; Novitiat, Freund!
versetzte der Graf, wo man, wie bekannt,
auch herau&sr; kann, wenn Gott will. Viele
ahnden die Sterbstunde selbst, und da&sr; ist ein
<bs>G 3</bs><cw>ander</cw>
<pb="102"/>
ander Ding, sagte der Graf, denen hat e&sr;
Gott offenbaret. Wie viel ich für solche Leute
Achtung habe, ist unau&sr;sprechlich; ich denke
immer, der liebe Gott habe mit ihnen geredet,
und sie wären getrieben vom heiligen Geist.
Wer sie nicht ahndet, sterbe ohne Zeit und
Stunde zu wissen, welche Gott seiner Macht
vorbehalten hat. Daher auch alle Sterben&sr;-
zeichendeuter, ich selbst nicht au&sr;genommen,
oft irren und fehlen. Meine Aerzte haben
au&sr; diesem Grunde ihre Instruktion in ihrer
Cur, der lieben Natur zu folgen, ihr nicht
in den Weg zu treten, sondern sie blo&sr; zu be-
gleiten. Will sie nicht mit solch einem elen-
den Geschöpf, al&sr; ein Doktor ist, zusammen
gehen; so laße sie der hochgelahrte Herr allein.
Auch gut. &2014; Bey mir stirbt Niemand durch
den Arzt, versicherte der Graf, sondern na-
türlichen, nicht medicinischen Tode&sr;. Da&sr;
Stundensanduhrchen muß sanft abnehmen,
ohne daß ihm nachgeholfen wird; meine Mut-
ter würde sagen, ohne daß e&sr; gerüttelt und
geschüttelt wird. Man hat so viel von der
Abstellung der Tode&sr;strafen in die Kreuz und
Quere geredet und geschrieben, daß würklich
einige Staaten die <aq>C. C. C.</aq> wo ohn End und
Ziel getödtet wird, in&sr; galante, in&sr; seine ge-
<cw>bracht:</cw>
<pb="103"/>
bracht: ich würde, sagte der Graf, die To-
de&sr;strafen darum abstellen, weil Niemand
wei&sr;, ob er nicht durch die Hand de&sr; Arzte&sr;
schmerzhafter, al&sr; durch die de&sr; Henker&sr;,
stirbt, und weil eine Seele, die noch Kern-
frisch ist, sich auf tausenderley Art, durch An-
strengung auf einen Punkt, de&sr; Tode&sr; Bitter-
keit vertreiben kann. &2014; Da&sr; einzige, wa&sr;
einen Henker&sr;tod schrecklicher, al&sr; einen Cam-
mertod, macht, ist die Gewi&sr;heit der Stunde,
wer also die weiß, wenn er auf seinem Bett-
lein dahin fährt au&sr; diesem Elend, stirbt ganz
und gar, wie ein Delinquent, wie ein armer
Sünder &2014; ganz und gar. &2014;

Ich könnte noch viel! viel! erzählen,
wenn ich alle Bemerkungen wiederholen woll-
te, die mir reichlich und täglich in Wurf
kamen.

Ein Paar, und damit genug. &2014;

Da&sr; Händefalten hielt der Graf für ein
Schmerzlindernde&sr; Mittel &2014; und sprach sehr
von der guten Würkung, die er von diesem
Hau&sr;mittel ersichtlich erfochten. &2014;

Die Art, wie er kranke behandelte, war
würklich Erfahrung&sr;-Weise. Alle&sr; hatt&2019; er
au&sr; dem Leben, nicht&sr;, rein nicht&sr;, au&sr;
Büchern.
<bs>G 4</bs><cw>Kurz,</cw>
<pb="104"/>

Kurz, eh&2019; e&sr; zum Sterben kam, trank er
mit den Sterbenden Brüder und Schwester-
schaft. Eine solche Sterben&sr;schwester konnte
von ihrem Lager aufstehen, und wenn e&sr; ihre
Natur so wollte, gesund werden; allein sie
blieb wa&sr; sie einmal war &2014; Schwester, ob-
gleich ihr Vater Organist, Fabrikant, Nad-
ler war.

Der Graf nannte diese Ceremonien: Be-
cherreichung. Ich freue mich, sagt&2019; er, schon
hier in dieser Welt, im Himmel zu seyn, wo
wir alle, bi&sr; auf den lieben Gott, der der
Hau&sr;vater ist, Brüder und Schwestern sind.
Solch ein Trank ist würklicher Himmel&sr;trank,
würklicher Nektar, von dem viele Menschen
sich keine Idee machen können.

Der Prediger au&sr; L&2014; hatte anfänglich
dieser Becherreichung wegen viel zu erinnern
gehabt; indeßen ward alle&sr; fein ordentlich
und ehrlich beygelegt.

E&sr; herrschte im ganzen Hause de&sr; Grafen
ein Krankentritt; langsam, und auf den
Spitzen der Füße, gieng alle&sr;. Kein Wun-
der, sagte der Graf, wenn hie und da Etwa&sr;
steif in meinem Haus&2019; ist, und nach diesen
Einrichtungen au&sr;sieht. Wenn&sr; nur der
Staat nicht ist, fuhr er fort, der auf den Ze-
<cw>hen</cw>
<pb="105"/>
hen gehet. &2014; Im Privathause hat&sr; wenig
oder nicht&sr; zu sagen. Ich kenn&2019; einen Staat,
der schon lang auf den Zehen gehet. (Meine
Mutter würde geht und steht gesagt haben.)
Der Himmel helf ihm auf die Beine, wenn
e&sr; ihm nüzlich und seelig ist! fügte der Predi-
ger hinzu. Ich liebe den Privattod wie mein
Leben, fuhr der Graf fort, nur den publiken,
den Nationtod nicht. Da stirbt nicht&sr; und
alle&sr;. Der Graf konnte sich nicht erholen,
um die Krankensprache zu reden, so voll war
er über den publiken Tod, und freylich ist&sr;
eine Tode&sr;art, die mit in sein Fach einschlägt.
So im Todtentritt kamen wir in ein&sr; der
Sterbzellen. Der Graf nannte diesen Zehen-
gang den Todtentanz, und hatte wunderliche
steifbenuzte Regeln darüber, und eine ganz
peinliche Theorie. Ich konnt&2019; e&sr; in so kurzer
Zeit freylich nicht weit in dieser Kunst brin-
gen; wie ich denn überhaupt kein großer Tän-
zer in meinem Leben gewesen. Für&sr; Hau&sr;,
und so war ich auch ein Todtentänzer.

Der älteste unter den Sterbenden hieß
<fr>Pater</fr>, die älteste <fr>Mater</fr>. Diese Aeltesten
veranstalteten entweder eine Versammlung in
einem Zimmer zum Gebet und Gesang und
Krankheit&sr;erzählung, oder e&sr; wurden, wenn
<bs>G 5</bs><cw>e&sr;</cw>
<pb="106"/>
e&sr; die Krankheit nicht zulie&sr;, alle Zellenthü-
ren geöfnet, und jede&sr; sang und betete auf
feinem Sterbebettelein. Alle Zimmer waren
in Gemeinschaft. Jede Sterbzelle war auf
zwey Personen eingerichtet. In Literra O,
(alle Buchstaben kommen nicht zu dieser Be-
zeichnung&sr;ehre; der Graf hatte einige, denen
er diesen Vorzug erwie&sr;) wo ich eben die Thür
zu öfnen mir die Erlaubni&sr; nehmen werde,
um einen Accent darauf zu legen, war kurz
zuvor ein Sterben&sr;-Candidatin gesund wor-
den, und nun war nur
<c><fr>die Curländerin</fr></c>
in Littera O. Ich bitte, sagte der Graf, und
kaum hatt&2019; er&sr; au&sr;gesagt, da ich eine Stim-
me hörte: <fr>der Pastor &2014; au&sr; Curland,
der Pastor &2014; &2014; au&sr; Curland!</fr> Sein
Sohn, erwiederte der Graf. Bey aller Le-
ben&sr;lauf&sr; Neugierde und Verhör&sr;lust, wo-
von der Graf schon in L&2014; ein Pröbchen zu-
tücklie&sr;, war er, wie wir schon wißen, nicht&sr;
weniger, al&sr; zudringlich. Der Aufruf: der
Pastor &2014; &2014; au&sr; Curland, den der Graf
verbeßerte und stehende&sr; Fuße&sr; in&sr; Reine
brachte, hatte meine Neugierde eben so, wie
die de&sr; Grafen, in Bewegung gebracht. Die
Curländerin hatte so wa&sr; liebevolle&sr; im Auge,
<cw>da</cw>
<pb="107"/>
da sie rief, daß sie Strahlen au&sr; ihren Au-
gen warf. Die Augenbraunen giengen so
schnell in die Höhe, al&sr; wenn man Fenster-
vorhänge durch Schnellfedern zieht. Ein
Romanheld würde die Neugierde seiner Leser
und Leserinnen noch wenigsten&sr; ein paar Sei-
ten erhitzen, und ihnen al&sr;denn einen Labe-
trunk geben, so ungesund e&sr; gleich ist, in vol-
ler Hitze zu trinken. Ich sage gerade zu:
<fr><g>die Krippenritterin</g>, verstoßen,
verworfen</fr> von ihrem Ehemann, und im
Begrif, irgendwo den Tod zu suchen, Gott-
lob, setzte sie hinzu, da sie diesen Umstand er-
zählte, daß der Tod mich ohne mein Verdienst
und Würdigkeit bey Ew. Hochgebohrnen in
Empfang nehmen will. Ich bitte, fiel der
Graf ein, Hochgebohrnen weg. &2014; &2014; Hier
zu Lande sind wir nur schriftlich Hochgebohr-
ne. Ich dachte bey dieser Gelegenheit an den
Orden&sr;engel und die Wapen und die Feder-
büsche. Dieser Eingrif setzte die Curlände-
rin in eine kleine Unordnung. Nach einigem
Stillstande fuhr sie fort. So ein schöne&sr;
<aq>rendez-vou&sr;</aq> war ich vom Tode nicht erwar-
tend. Sie dankte dem Grafen mit einem
Blick, daß ich völlig einsahe, wie viel sie mit
ihrem Auge vermochte. &2014;
<cw>Ich</cw>
<pb="108"/>

Ich will ihre Geschichte in tertia persona
geben, ohne zu bemerken, ob ich die Umstän-
de von ihr selbst, oder vom Grafen empfan-
gen. Ihre Schicksale waren höchst traurig.
Der Ritter hatte würklich Neigung zur jüng-
sten Tochter de&sr; Pastor&sr; L&2014; Die Ohrfeige
gab den Au&sr;schlag. Er hatte in Curland
nicht&sr; zu verlieren, al&sr; <aq>mensam ambulatoriam,</aq>
zu deutsch, Krippenritt, und da Pastor L&2014;
von je her seine Gebehrde so zu verstellen wuß-
te, daß man ihn reich hielt; kostete e&sr; dem
Krippenritter wenig Mühe, seinen Freunden
Tisch und Krippe aufzusagen. Ihre Anzüg-
lichkeiten gegen ihn, womit sie ihm alle&sr; ver-
salzten, wa&sr; er genoß, nachdem er geschlagen
war, bestimmten ihn völlig. Der Weinstock
seiner Gönner war ihm de&sr; Weinstock&sr; zu
Sodom und von dem Acker Gomorra. Ihre
Trauben waren ihm Galle, sie hatten bittere
Beeren. Ihr Wein war ihm Drachengift
und wütige Ottern Galle. Worte, über wel-
che der Casuist Pastor L&2014; seinem Schwie-
gersohn eine Abschied&sr;predigt hielt, und sich
wegen zeither genoßener Höflichkeiten im Na-
men deßelben bey seinen Tischfreunden be-
dankte; obgleich in Curland Weinstock und
Traube Etwa&sr; wildfremde&sr; ist. Zu lesen im
<cw>5. B.</cw>
<pb="109"/>
5. B. Mosi&sr; im 13. Capitel im 32. und 33.
Ver&sr;, sagte der Prediger au&sr; L&2014; und freute
sich, daß er, so alt er wäre, noch so gut tref-
fen könne.

Der alte Herr spielte im figürlichen Ver-
stande zu der Predigt de&sr; Casuisten. Er gab
dem neuen Ehepaar durch einige Reimlein da&sr;
Geleite. Die Curländerin brauchte den Au&sr;-
druck: er bestreute diesen Weg mit einem
Pa&sr;quill, und da sie alle Beilagen zu ihrem
Leben&sr;lauf aufgeblättert hatte, fand sie diese
Beilage A. mit einem Grif, womit ich meine
Leser aber nicht belästigen will.

Ein Reimschmidt war gewöhnlich die
andre Hand de&sr; Herrmann&sr;. Au&sr; Höflich-
keit nannte er ihn seine rechte Hand. Selten
war er ohne eine solche andre oder rechte
Hand. Ein paar Strophen:
<poem><pv>Wa&sr; hat in dieser lezten Zeit
ein Pastor über Fingerbreit?
den Beichtstuhl, arme Sünder,
und, wenn zu Hau&sr; e&sr; wohl gedeyt,
ein ganze&sr; Häuflein Kinder!</pv>
<cw>Wie</cw>
<pb="110"/>
<pv>Wie aber Sie? &2014; halt! u&sr; hat e
achtbahrer Herr Präposite
zu Mosen und Propheten? <fn="(*)">Hie&sr; zu der Zeit in Curland <fr>Geld</fr> und <fr>Gut</fr>,
oder, wie einige wollen, Gold und Silbergeld,
oder im Provinzial-Au&sr;druck, grob und fein,
gro&sr; und klein Geld, die&sr; will sagen, Albert&sr;-
Thaler und Vierding&sr;.</fn>
und bey der Zeiten ach und weh
zu Pauken und Trompeten?</pv>
<hr>
<pv>Ein Jüngferchen wird gnädge Frau;
De&sr; Pastor&sr; Trinchen kommt zum V.
auf ungebahntem Wege.
O Wunderworte! braun und blau,
Schlag über alle Schläge!</pv>
<hr>
<pv>Ist Ende gut, ist alle&sr; gut!
Da&sr; neue Paar zieht wohlgemuth
mit Bibel und mit Degen.
Der Herr Gemahl hat adlich Blut,
und Sie de&sr; Vater&sr; Seegen.</pv></poem>

O de&sr; Herrmann&sr;, und seiner andern
Hand! Meine Mutter, wie wir alle wißen,
<cw>war</cw>
<pb="111"/>
war keine Freundin ihrer Nebenbuhlerin,
und alle Reimlein fein waren ihr ein süßer
Geruch. Wa&sr; würde sie indeßen zu diesem
Au&sr;wuch&sr; gesagt haben? &201E;So wie Chri-
stu&sr; der Herr unter Mörder kam, so auch
oft die Dichtkunst, dies&2019; edle Gabe Gotte&sr;.
Die Sonne gehet auf über Fromme und Gott-
lose, und der Regen fällt über Gerechte und
Ungerechte.&201C; Sie nannte sonst die Poesie
Etwa&sr;, wa&sr; der liebe Gott seinen Lieblingen
in die Hand stecke, ohne, daß e&sr; andere mer-
ken. &2014; Wa&sr; kann der Geber dafür, setzte
sie aber hinzu, wenn der Schlingel in der
nächsten Schenke seine Gabe versäuft. &2014;
Doch von allem dem ist schon sonst geprediget
worden. &2014;

Herrmann &2014; &2014; warum vor der Hand
von ihm auch nur ein einzig Wort? &2014;

Der Ritter erhielt vom Pastor L&2014; so
viel al&sr; da&sr; Hau&sr; vermochte. Ein Schelm
giebt mehr, al&sr; er hat. Der Pastor L&2014;
that sich wehe seine&sr; Hochwohlgebohrnen
Schwiegersohn&sr; halber. Seine andere Toch-
ter litte Noth dabey. Sie starb im Hospital.
Unser Ritter hatte nie Gelegenheit gehabt,
Debet und Credit in seiner eigenen Angelegen-
heit abzuschließen; indeßen verstand er doch
<cw>zu</cw>
<pb="112"/>
zu übersehen, daß die Mitgabe nicht Hochad-
lich zugeschnitten wäre. Er entschlo&sr; sich al-
so zum Incognito, wo e&sr;, wenn nur eine
reiche Weste hervorsticht, auf&sr; Kleid nicht an-
kommt. Der Ritter beschonte seinen adlichen
Namen, und legte sich wohlbedächtig einen
unadlichen bey. Da&sr; junge Paar lebt&2019; also
in bürgerlichen Ueberkleidern in &2014; &2014; einem
preußischen Städtchen, und verzehrte bey ei-
ner friedlichen Ehe alle&sr;, wa&sr; e&sr; hatte. Die
Ritterin fand Ursache, ihren Gemahl für ein
gut Spiel in der Hand zu halten, wobey e&sr;
zwar noch immer auf den Spieler ankommt;
da sie indeßen de&sr; Dafürhalten&sr; war, daß
sie sich schon in die Zeit zu schicken im Stande
seyn würde; so lebte sie sorgenlo&sr; froh, da&sr;
heißt, seeliglich. &2014; In diesem glücklichen
Period hatte sie keine Kinder. Die Anzeige,
daß ihr Vorrath zum Ende gienge, bracht&2019;
einen Nordwind zu Wege, der lange anhielt,
wie die Nordwinde gewöhnlich zu thun pfle-
gen. Wa&sr; war zu thun? Unser Ehepaar
entschloß sich zur Hauptstadt, und nach man-
cherley Hin und Her und Ueberlegen, wollte
der Ritter Französischer Sprach- oder Tanz-
oder Fechtmeister werden, obgleich er sich
schlüßlich al&sr; Sprach- und Tanzmeister bey
<cw>der</cw>
<pb="113"/>
der Universität König&sr;berg für Geld und gute
Wort&2019; eintragen lie&sr;. E&sr; waren ihm Kleinig-
keiten, daß er so wenig tanzen konnte, al&sr; parli-
ren. Im Fechten war er zwar <aq>in naturalibu&sr;;</aq>
indessen hätt&2019; er doch eher al&sr; Fechtmeister, al&sr;
wie ein andrer Meister, die Zunft gewinnen kön-
nen. Er war indessen wegen einer natürlichen
Herzlosigkeit, auf diese edle Kunst gar nicht
fundirt. Der Teufel, glaubt&2019; er, könnte sein
Spiel haben, wie er&sr; oft hat. &2014; Da unser
Krippenritter ein Mann war, der sich in allem,
selbst bey einer Ohrfeige, wie un&sr; bekannt ist,
zu finden wußte; so half er sich au&sr;, und
brachte e&sr; dahin, daß er in beyden schönen
Wissenschaften, denen er den Eyd der Treu
abgelegt, da&sr; Gewöhnliche leistete. Vom
Französischen haben meine Leser am Wörtchen
<fr>Rendez-vou&sr;</fr> eine Probe, da&sr; er sogar auf
seine Frau fortgepflanzt hatte.

Unser Meister zweier brodgebenden Künste
hatte ein Gedächtni&sr;, daß er auf cursche Ma-
nier ein Pferd&sr;gedächtni&sr; hie&sr;, und wa&sr;
brauchte er mehr, al&sr; ein Lexicon, wozu er
in Kurzen Rath schafte. Nun war er für&sr;
Hau&sr; au&sr;staffirt. Die Kunst verräth den
Meister nicht. Er hatte gelehrt und gelernt,
den Acker cultivirt und sogleich Samen auf
<bs>H</bs><cw>den</cw>
<pb="114"/>
den Boden gestreut. Doppelte Schnur reißt
nicht. Diese Methode erforderte Fleiß und
Häu&sr;lichkeit, und da&sr; ist der Grund und Bo-
den einer glücklichen Ehe, worüber unsere Rit-
terin, nachdem sich der Nord gelegt hatte,
nicht klagen konnte. &201E;Jetzt, da ich weniger
&q;Brod hatte, erhielt ich mehr Zähne und
&q;mehr Magen. Ich schenkte meinem Manne
&q;einen Sohn und eine Tochter.&201C; Unser Mei-
ster muste bey seinem sauren Wein der Sprach-
und Tanzkunst verschiedene Kränze au&sr;hän-
gen. Er zog die studirende Jugend mit Rath
und That an sich. Die That bestand in Cau-
tionen, die er für seine Leute, vom Professor
an bi&sr; zur Wäscherin, einlegte. Man nahm
ihn überall, seiner Frau und Kind&sr; halber, al&sr;
Bürgen an. Der Hauptkranz, den er au&sr;-
hieng, war sein Incognito. Er zeigte zuwei-
len den Schimmer seiner Weste, und bedeckte
sogleich wieder diesen Sonnenglanz durch die
Verfinsterung seine&sr; Bürgerrock&sr;. Man wird
selten einen Sprach- und Tanzmeister finden,
der nicht Menschenblut auf sich sitzen hat, und
so hatte auch unser Sprach- und Tanzmeister
<fr>einen</fr> Gewissen im Duell erstochen, um mit
Blut seine Frau zu lösen. Für einen Mann,
der Sprach- und Tanzmeister zusammen in
<cw>einer</cw>
<pb="115"/>
einer Person war, ist e&sr; sehr bescheiden, daß
er nur Einen, und nicht für jede Kunst wenig-
sten&sr; Einen, um&sr; Leben gebracht; obgleich die-
ser Eine Gewisse sich gottlob besser befand, wie
er. Leute, die den Pfif verstanden, schätzten
die Schonung de&sr; unschuldigen Menschen-
blut&sr; und die Bescheidenheit unsere&sr; Tanz-
bären und Deutsch-Franzosen. Die e&sr; auf&sr;
Wort glaubten, sahen die mit kostbarem Men-
schenblute gelösete Krippenritterin so steif an,
daß sie roth werden muste. Ich bin al&sr; Gast
in ein Paar französischen Stunden de&sr; Krip-
penritter&sr; gewesen, und muß nach einem
<aq>L. B. S.</aq> ihm ein Zeugni&sr; mit Obgleich geben,
ob er gleich durch&sr; Lehren würklich gelernt
hatte; so wolte mir doch verschiedene&sr; nicht
in Augen und Ohren, Vernunft und alle
Sinne. &2014;

Unser Ritter fieng an warm zu werden;
ich glaube da&sr; wird kein Deutscher, wenn er
nicht französisch kann. Er lie&sr; e&sr; seinem
Weibe empfinden, daß sie ihn bi&sr; zu Trebern
erniedriget hatte, wie er sich, weil sie Pastor&sr;
Tochter war, biblisch au&sr;drückte. Du hast
ja gottlob ein gute&sr; Lexicon, erwiederte sie in
edler Unschuld; allein der Krippenritter hatte
aufgehört, Unschuld zu fühlen. E&sr; war nicht
<bs>H 2</bs><cw>zu</cw>
<pb="116"/>
zu leugnen, daß e&sr; nicht immer <fr>Füchse</fr> gab,
die <fr>Füchse</fr> hatten; (ein Paar akademische
Au&sr;drücke, die ich so frey, wie die Curlände-
rin sie brauchte, meinen Lesern abgebe. Füchse
heissen Dukaten und einjährige Studenten,)
allein die&sr; war nicht der Hauptgrund seiner
Au&sr;gelassenheit. E&sr; hatte sich ein Liebe&sr;han-
del zwischen ihm und der Mutter und Tochter
eine&sr; wohlachtbaren Manne&sr;, auf dem Tanz-
boden angesponnen. Die&sr; setzt&2019; ihn zurück,
und war die Hauptursache von allem. Unser
Ritter legt&2019; e&sr; seinem armen Weibe nahe, daß
sie den Weg de&sr; Fleische&sr; gehen solte, den er
ritterlich gieng; e&sr; ist, setzt&2019; er hinzu, der
Weg alle&sr; Fleische&sr;. Nicht also, erwiederte
die Curländerin. &2014; Also, also, rief er. Ein
unmenschliche&sr; <fr>Also!</fr> Der Tyrann entzog sei-
nem Weibe alle&sr;, wa&sr; zur Leibe&sr; Nahrung
und Nothdurft gehört. Den letzten Bissen
Brod. Seine Kinder, die nach Speise jam-
merten, störten ihn nicht in seinem Luftschlo&sr;-
bau, wo er mit seinen Prinzeßinnen in Ge-
danken sich weidete &2014; ich will heute, sagte
der Kleine eine&sr; Abend&sr;, aufbleiben, um dem
Vater die Füße zu küssen und ihn zu bitten.
Wa&sr; denn? fiel die Mutter ein. &2014; Da&sr; könnt
ihr wohl rathen. (E&sr; war alle&sr; ihr und <fr>ihr</fr>)
<cw>Die</cw>
<pb="117"/>
Die Mutter weinte; denn sie wuste wohl, daß
der arme Jacque&sr; gern noch eine Semmel
gehabt hätte. Jackchen schlug sich mit dem
Schlaf, und hatt&2019; einen desto schwerern
Stand; denn ihn hungerte, weil er den
Schlaf überwunden hatte. Der Vater kam
um Mitternacht, und, wie e&sr; au&sr; seiner Art
Gepolter den Anschein hatte, fröhlich und
guter Dinge heim. Der liebe kleine Junge
kroch im finstern (zu Licht war kein Dreyer
im Hause) zu seinen Füßen. Wa&sr; da für
ein Hund, rief der Unvater? Dein Hünd-
chen, lieber Vater, sagte Jacquchen. Er,
&201E;fort&201C; der Kleine: &201E;Gleich lieber Vater&201C;
Warum läßt dich die Mutter herumkriechen?
Auf diese Aufforderung gab da&sr; arme Weib,
da&sr; sich schon längst in ihr Schlafkämmerlein
zurückgezogen hatte, keine Sylbe. Der liebe
Junge erzählte mit einer himmlischen Leich-
tigkeit, daß er sich de&sr; Schlaf&sr; erwehret,
und daß er seinen Vater etwa&sr; zu bitten hätte,
wa&sr; seine Mutter nicht hören dürfte. Viel-
leicht wacht sie noch, fuhr der Kleine fort.
Hebt mich an Eu&2019;r Ohr, oder neigt Euch zu
mir. Der arme Junge bat den Vater ganz
leise, seiner Mutter zwey Semmeln zurückzu-
lassen. Wir beyde, setzt&2019; er hinzu, meine
<bs>H 3</bs><cw>Schwe-</cw>
<pb="118"/>
Schwester und ich, werden, wie ich hoffe,
satt werden, wenn wir Mutterchen essen se-
hen. Diese fußfällige Bitte beantwortete
der Vater mit einem Stoß und dem Au&sr;-
schrey: Comödie! Vortreflich! Madam hat
nicht einst nöthig zu soufliren, brumte er hin-
ter drein. Da&sr; arme Weib verlohr über
dieser Geschichte den letzten warmen Tropfen
Fassung, und unserm Jacquchen (ich will ihn
lieber Jacob nennen) spielte der Schlaf den
Streich, daß er kein Auge schliessen konnte.
Die Mutter schluchzte, und der kleine Junge
weinte so bitterlich, so, daß er bi&sr; Morgen&sr;
um fünfe darüber vergaß, daß er hungrig
war! &2014; Die Curländerin lebte mit ihren
Kindern von ihrer Hände Arbeit. Da&sr; Mäd-
chen muste spinnen und Jacobchen die Wolle
au&sr;einander ziehen. Sie wolte ehr ihren
Ismael und seine Schwester Hunger&sr; sterben
sehen, al&sr; auf unrechtem Wege Nahrung und
Kleider suchen. Sie erfuhr in Wahrheit,
daß der Mensch nicht vom Brod allein lebe,
sondern vom Worte au&sr; dem Munde Gotte&sr;,
vom Bewustseyn recht und richtig zu wan-
deln. Ich war nie böse, sagte sie, allein
mein traurige&sr; Schicksal brachte mich weiter,
ich ward fromm, gut, so wie e&sr; Menschen
<cw>seyn</cw>
<pb="119"/>
seyn können. Ein gewesener Sprachschüler
hatte schon zur Zeit de&sr; genommenen Unter-
richt&sr; ein Aug&2019; auf sie geworfen, ohne daß
sie diese&sr; Aug auf ihren Wangen, geschweige
an ihrem Herzen empfunden. Jetzt glaubte
der gewesene Sprachschüler, beyde Augen auf
sie werfen zu können. Um indessen desto siche-
rer zu gehen, (er kannte ihre Denkung&sr;art)
muste seine Baase, die in der Familie kup-
pelte, e&sr; mit der Ritterin freundschaftlich an-
binden. Diese Baase war in einen Engel
de&sr; Licht&sr; gekleidet, und wenn auch vielleicht
zuweilen ein schwarze&sr; Fleckchen hervorkam,
wie hätte e&sr; wohl unsere Curländerin sehen
können? Verliebte haben mit guten Seelen
eine gewisse Denkung&sr;art gemein. Jene lie-
ben alle&sr;: diese halten alle&sr; für ihre&sr; Glei-
chen. Die Geschenke, womit die Baase der
Nothleidenden auf eine so gute Art zuvor-
kam, machten sie blind, wie doch Geschenke
sogar die Weisen blind machen, und die Sa-
chen der Gerechten verkehren. Der Knoten
war geschürzt, und der Buhler fand sich eine&sr;
Tage&sr; bey Frau Baasen ein, und von Stund
an, so oft die Curländerin zur Baase gieng.
In geraumer Zeit sahe sie da&sr; Netz nicht,
da&sr; zu ihrem Fang au&sr;gebreitet war. Einst
<bs>H 4</bs><cw>aber</cw>
<pb="120"/>
aber küßte dieser Buhler die Kinder der Cur-
länderin so verliebt, daß die Wangen der
Mutter au&sr; Schaam glüheten. Vielleicht
wär e&sr; ihr weniger bedenklich vorgekommen,
wenn er nicht noch oben ein, die Kinder die&sr;-
mahl, da er küßte, so reichlich beschenkt hätte,
daß die Curländerin ganz deutlich sahe, wor-
auf e&sr; herau&sr; gieng. Die Sache kam dem
fünften Akt immer näher, und Frau Baase
dekte jetzt so wenig ihre schwarze Flecken, daß
sie über und über kohlschwarz erschien. Sie
brachte, um recht ordentlich und bedächtig zu
Werke zu schreiten, ein Pakt in Vorschlag.
Die Curländerin, die ihr Herz ehemal&sr; in
ihren Händen getragen, schloß und verrie-
gelt&2019; e&sr; jetzt, brach mit Frau Baasen, sandte
die Geschenke zurück, welche die Kinder erhal-
ten. Die mit buhlerischen Küßen befleckten
Kinder wusch die Mutter mit frischem Wasser
au&sr; dem Brunnen vor ihrem Fenster. Die
Kleinen weinten über ihren Verlust; allein ih-
re Mutter tröstete sie mit süßen Worten. Da&sr;
arme Weib wußte nicht, wa&sr; man vorhatte.
Man drohte, da Bitte nicht helfen wollte.
E&sr; enträthselte sich, daß Frau Baase nur die
Geschenke spedirt hätte, die jezt zurück gefor-
dert wurden. In welcher Seelennoth sahe
<cw>sich</cw>
<pb="121"/>
sich die Curländerin. Sie rang die Hände,
entdeckte sich ihrem Manne, der zum ersten-
mal im Jahr (e&sr; war im November) lachte;
allein er lachte so, daß noch nie so schrecklich
gelacht ist, seitdem der Teufel lachte, da
Adam und Eva so dummköpfig fielen. Der
Satan war lichterloh in ihn gefahren. Sie
sprach Leute an, allein vergeben&sr;. Sie hat-
te von einem <fr>reichen Manne</fr> gehört, von
dem man sagte, daß er zuweilen einen guten
Augenblick hätte. Sie gieng, fand ihn be-
schäftigt; er nahm sich Zeit sie anzuhören.
Sie mußte ihm ihre ganze Geschichte erzäh-
len. Da sie am Ende war, fragte er sie mit
einer Gelaßenheit, die mit dem Lachen ihre&sr;
Manne&sr; sehr nahe verwandt war, ob sie hy-
pothecarische Sicherheit hätte? Nein, ant-
wortete sie. Nun, jede Noth findet ihren
Trost, fuhr der reiche Mann fort, so werden
Sie einen Biedermann finden, der Bürg-
schaft für Sie leistet. Die Curländerin bat
ihn, dieser Biedermann selbst zu werden;
allein er erklärt&2019; ihr nach Recht&sr;grundsätzen,
wie er bey sich selbst nicht Bürge seyn könnte.
Ich führte die große Bürgschaft an, sagte die
Curländerin, die Gott sich selbst geleistet hat-
te &2014; allein er meynte, diese Sache wäre zu
<bs>H 5</bs><cw>heilig,</cw>
<pb="122"/>
heilig, um sie auf irdisch Geld und Gut zu
deuten. &2014; Schlüßlich gab er ihr da&sr; Geleite
bi&sr; zur lezten Stufe und befahl sie Gott.
Eben dacht&2019; ich, fuhr die Curländerin fort,
wenn Gott die Menschen auch nach Hypothek
fragen, wenn er mit ihnen verfahren sollte,
wie sie unter sich &2014; al&sr; ich ohnmächtig hin-
sank, und noch jetzt nicht weiß, wie ich in ein
Hau&sr; in der <fr>heilgen Geiststraße</fr> gebracht
worden. Sie fand sich, da sie erwachte, in
den Händen einer alten Frau und eine&sr; jun-
gen Manne&sr;. Die&sr; brachte sie zum Schrey,
denn sie stellte sich die Baase und ihren Vetter
vor; allein sie erfuhr, daß e&sr; Schwiegermut-
ter und Schwiegersohn waren. Sie war in
ihrer Erzehlung noch nicht bey der Hypothek;
al&sr; diese Mutter und Sohn sich ansahen, und
den Blick schnell abbrachen. Ein Blick, sag-
te die Curländerin, der mir wie ein Sonnen-
strahl tief in die Seele schien. &2014; Die Toch-
ter der Alten, die Güte selbst! &2014; Die guten
Leute ließen die Kinder der Curländerin hoh-
len, und gaben ihnen zween Tage zu essen und
zween Nächte Betten zu schlafen. Dieser
Schlaf war mir ein Vorschmack de&sr; Tode&sr;-
schlaf&sr;, so süß! sagte die Curländerin. Nun
kam sie in ihr häu&sr;liche&sr; Elend; allein sie
<cw>fand</cw>
<pb="123"/>
fand ihren Mann nicht mehr. Sein Au&sr;zug
hatte keine Stunde erfordert. Ein jämmer-
liche&sr; Bette, mehr war nicht&sr; nehmen&sr; werth,
und eben die&sr; fehlende Bette zeigte seine Ent-
fernung an. Sie warf sich auf die wüste
Stäte, wo sein Bette gestanden, nieder und
wollte beten; da ihre Thür aufgieng und eine
weibliche Gestalt erschien. So trug der En-
gel dem Elisa Essen, wie diese Gestalt ein in
weißen Tuche verknüpfte&sr; &2014; Wer? Wie?
Wo? Weg war die Trägerin. Die Beterin
lösete auf, fand da&sr; Geld für den Bösewicht,
und noch drüber. &2014; Da blinkerte der Blick
vor ihren Augen, der ihr in der heiligen Geist-
straße in die Seele strahlte. &2014; Diesen Abend
dankte sie Gott, den folgenden wollte sie ih-
ren Errettern in der heiligen Geiststraße dan-
ken; allein sie fand Niemanden im Hause.
Die Nachbaren versicherten, daß die gewese-
nen Einwohner über Land gezogen, wohin
wüßten sie nicht. Sie haben&sr; im Himmel zu
gut, liebe Freundin. (Bald hätte der Graf
Schwester gesagt, da&sr; war sie noch nicht.)
Wehe der Stadt, die solche Leute verlaßen!
Ich dachte an Lot und seine Familie, fuhr
die Curländerin fort. &2014; &2014; Doch warum
diese Weitläuftigkeit in wörtlicher Nacherzäh-
<cw>lung?</cw>
<pb="124"/>
lung? Der Vetter und seine Baase wurden
von Heller zu Pfennig befriedigt, da&sr; übrige
im Bündel war kein Oelkrüglein; allein e&sr;
war Spargeld in den Tagen der Krankheit,
womit Gott unsere Curländerin heimsuchte.
Ihr Töchterlein starb an den Blattern, Jacob
aber, ein rüstiger Junge, der e&sr; selbst mit
dem Schlaf anzubinden sich getraute und den
Sieg erhielt, unterlag nicht der Krankheit,
sondern starb im eigentlichen Sinn an der
Gesundheit, die mehr al&sr; die Krankheit for-
derte. Er überstand die Blattern; allein
Mangel der Pflege war die Ursache seine&sr; see-
ligen Tode&sr;. Er kam mit dem Tode, wie
mit dem Schlaf, zurecht. Eine benachbarte
Wittwe brach in dem größten Elend mit un-
serer Unglücklichen da&sr; Brod. Sie hatte ei-
nen Sohn, den sie den Bräutigam der kleinen
Julie (so hieß die Tochter der Ritterin) nann-
te. Da aber ihr Sohn mit der Tochter zu
gleicher Zeit die Blattern bekam, und auch zu
gleicher Zeit ein kurze&sr; Leben endete, ward
die Wittwe so bitter unwillig, daß sie die Cur-
länderin mit einem Tropfen Wasser vergeben
hätte. Ist da&sr; der Dank, schrie die Wittwe
ohne Aufhören, daß sie mein Kind würgt!
Sie begegnete der Curländerin al&sr; der Mör-
<cw>derin</cw>
<pb="125"/>
derin ihre&sr; Sohne&sr;, und wollte nicht&sr; wei-
ter von ihr sehen noch hören. Der Schmerz
thut mehr, al&sr; dergleichen Dinge, und auch
seltener al&sr; der Zorn, wa&sr; recht ist.

Noch eine Anekdote muß ich einhohlen, die
mich sehr bewegte. Zur Zeit, da ihr Unge-
treuer sein Bette noch nicht aufgehoben und
sie verlaßen hatte, war die Krippenritterin
wegen Quartiermiethe sehr verlegen. Ostern
und Michael war Zin&sr;tag und Jammertag,
wie sie sagte. Nie konnte sie Zeit und Stun-
de einhalten. Habe Geduld mit mir, ich will
dir alle&sr; bezahlen, war alle Jahr zweymal
ihre Bitte. Der Vermiether hatte Geduld.
E&sr; war ein Leinweber. Einstmal&sr; ward ihm
die Zeit zu lange. Die Weynachten waren
vor der Thür, und mit dem Michaeli&sr;zin&sr;
noch kein Anfang gemacht. Der Krippenrit-
ter hatte den Leinweber, der ihn in Züchten
und Ehren mahnte, ziemlich deutsch abgefer-
tiget, obgleich er französischer Sprachmeister
war. Mit einer Frau und einem Leinweber
getraut er&2019;&sr; sich schon anzubinden. Der
Hau&sr;herr ward zornig. &2014; Sie kam, und ei-
ne Spiegelblanke Thräne stund ihr im Auge.
Der zornig# Hau&sr;herr sah sich in dieser Thrä-
ne, und fand seine Gebehrden verstellt; denn
<cw>er</cw>
<pb="126"/>
er hatt&2019; e&sr; auch mit ihr zum Scheltwort an-
gelegt. Plözlich ward au&sr; dem Saulu&sr; ein
Paulu&sr;. Liebe gute Madam! ich bedaure
Sie. Freylich Sie sind unschuldig, aber Er
&2014; ein böser Mann. Sie seufzte in die Höhe.
Die Thräne blinkerte. Nach ein paar Wor-
ten fieng er an, laß gut seyn! So lang ich
lebe, hören Sie? so lang ich lebe, sollen Sie
in meinem Hause wohnen, und sich Ostern
und Michael (ein paar schöne Feste!) nicht
mehr durch die Frage verderben, wo die Mie-
the? frank und frey! Der Leinweber konnte
die Worte frank und frey vor Bewegung nicht
#aut herau&sr;bringen. Er sprach sie gebrochen,
da&sr; heist die meiste Zeit: herzlich. Sie wuß-
te nicht, wie ihr geschahe. Die die&sr;jährige
Michaeli&sr;miethe, fuhr er fort, zum heiligen
Christ für ihr jüngste&sr;, da&sr; war Jacobchen.
&2014; Gott! mehr konnte sie nicht, Sie wollte
den Geber anfaßen und ihm danken. Man
faßt gern an, wenn man dankt; allein noch
ehe sie dazu kam, legte der Wohlthäter beyde
Hände auf den Tisch, eine auf die andre, den
Kopf langsam drauf und &2014; wer hätt&2019; e&sr;
denken sollen? &2014; starb! &2014; O glücklicher
Leinweber! Dein Leben&sr;faden wie schön ist
er zerrißen! Du bist lebendig gen Himmel
<cw>geholt.</cw>
<pb="127"/>
gehohlt. Solch ein Tod! &2014; Da&sr; nenn ich
sterben, sagte der Graf! Der Tode&sr;angst und
Noth unerachtet, wovon ich unsern Seeligen
nicht lo&sr;zählen kann! &2014; &2014;

O du! der du die Menschen läßest sterben
und sprichst: Kommt wieder Menschenkinder!
Ich bin zu geringe, wie jener Märtyrer, den
Himmel offen zu sehen, la&sr; mich, la&sr; mich
nur mit einer solchen That, wie dieser, dahin
scheiden! Konnte Gott diesen großen Thäter
mehr belohnen! Nicht wahr, der starb in ei-
ner seligen Stunde? Gott schenke sie mir
und allen, die solch eine Thräne verstehen.
Amen!

Hiemit wäre diese Leinweber-Geschichte
für den Himmel zu Ende; allein für die Er-
de bey weitem nicht. Die frohen Erben ver-
standen sich so auf Thränen nicht, al&sr; unser
Leinweber. Da&sr; Versprechen: <fr>so lang&2019; ich
lebe</fr>, war mit seinem Tode abgelaufen, da&sr;
verstand sich von selbst; allein der Michaeli&sr;-
zin&sr;? Auch den mußte die Curländerin ein-
büßen, oder ihr jüngste&sr; &2014;

<fr>Denn e&sr; ist mit nicht&sr; bescheiniget,
daß eine dergleichen Schenkung vorge-
fallen, vielmehr sind alle Umstände da-
wider. Defunktu&sr; hat zu verschiedenen</fr>
<cw><fr>mahlen</fr></cw>
<pb="128"/>
<fr>mahlen den Zin&sr; im Guten und Bösen
verlangt, und ist nicht abzusehen, warum
er so schnell seine Gesinnungen ändern
sollen. E&sr; ist unter dem vorschrift&sr;-
mäßi# schriftlich errichteten Mieth&sr;con-
trakt diese Schenkung mit keiner Sylbe
bemerkt; vielmehr findet sich weder hin-
ter dem Mieth&sr;contrakt, noch sonst wo,
eine Quittung wegen de&sr; angeblich ver-
schenkten Zinse&sr;. Niemand hat die
Schenkung entgegen genommen, und
können die vorgeschützten Worte: &201E;<g>die
&q;die&sr;jährigen Michaeli&sr;zinsen
&q;zum heiligen Christ für ihr
&q;jüngste&sr;</g>&201C; wenn sie würklich vorge-
fallen, auf verschiedene andre Weise ge-
lenkt und au&sr;gelegt werden: zu ge-
schweigen, daß kein deutlicher Sinn her-
au&sr;zubringen, und daß da&sr; Hauptwort
Schenkung gänzlich fehlt. Der so plötz-
lich darauf erfolgte Tod läßt vielmehr
vermuthen, daß wenn Defunktu&sr; sich
ja würklich (welche&sr; doch an sich zu be-
zweifeln) dieser Worte bedient, er schon
ohne Bewustseyn gewesen. Defunktu&sr;
hat, wie e&sr; zugestanden ist, sich jeder-
zeit und auch nur kurz vor seinem Able-</fr>
<cw><fr>ben</fr></cw>
<pb="129"/>
<fr>ben gegen den Mann bitter au&sr;gelaßen,
und würde e&sr; wohl der Ehegattin Ehre
machen, wenn sie sich mit eben demsel-
ben Mann so gut gestanden? Auffallend
ist&sr;, daß sie durch diese Schenkung ihre
eigene Schande veroffenbaret. Derglei-
chen Personen versagen die Rechte allen
Glauben. So wohl nach den gemeinen
al&sr; den statutarischen Rechten</fr>. &2014;

Da&sr; war ungefehr der Innhalt zu einer
Sentenz, die un&sr; die Curländerin <aq>sub B.</aq> in
copia authentica vorzeigte. Ich mag nicht
weiter abschreiben: mir eckelt vor dieser losen
Speise!

O der feinen spinnwebfeinen nadelspitzen
Gerechtigkeit, sagte der Graf! Wie oft hab
ich mich in meiner Jugend der heiligen Justiz
angenommen und den Kopf geschüttelt, wenn
Priester und Küster, Präsident und Notariu&sr;,
in öffentlichen Lust- und Trauerspielen dem
Volke zum Spektakel aufgezäumet wurden;
nach der Zeit sah ich ein, und wer sieht&sr; nicht,
daß man ihr nicht zu viel, sondern zu wenig
thue. Der Fehler ist, man behandelt sie bey
ihrer Feinheit zu handgreiflich. &2014; Mit dem-
selben Maaße, damit sie misset! &2014; Doch
weh, weh ihr, wenn der Richter aller Welt
<bs>J</bs><cw>sie</cw>
<pb="130"/>
sie messen wird! &2014; Die Curländerin behielt
die Sentenz zum Sterbküssen, und wahrlich
auf solch ein Urtel den Kopf gelegt, muß sich
leicht sterben, fast so leicht, wie der Leinweber
auf seiner eigenen Hand. Wie aber, der solch
eine Sentenz formte? &2014; Richtet nicht! &2014;
Eine von de&sr; Leinweber&sr; Erben war ein nied-
liche&sr; Mädchen, da&sr; ein Rath au&sr; dem Ober-
Collegio nicht sauer ansahe. Ich weiß nicht,
ob und in wie weit dieser Umstand auf die ge-
meine und statutarische Rechte einen Einfluß
gehabt. O der wächsernen Nase! rief der
Prediger, und dachte da&sr; Promemoria de&sr;
Justizrath&sr;. Der Graf beschlo&sr;: wenn die
Christen zur heiligen Christzeit solche Senten-
zen machen! Der Judenjunge und Benjamin
fielen mir ein. Jener in Ketten, dieser wie er
dreymahl um den Tisch hinkt. &2014; &2014;

Diese&sr; Sterbkopfküssen war nicht da&sr;
einzige, da&sr; unsere Curländerin sich unterzu-
legen im Stande war. Sie konnte noch wei-
cher liegen. Ihr Ehemann war entschlossen,
die Tochter quästioni&sr; zu heyrathen. Die
Mutter quästioni&sr; glaubte, blo&sr; ihret, der
Mutter halber; Die Tochter bildete sich ein,
e&sr; besser zu wissen. Der Ritter gewann zuse-
hen&sr; bey diesem Spiel, und lie&sr; die Mutter
<cw>glau-</cw>
<pb="131"/>
glauben, und die Tochter sich einbilden, wa&sr;
jede&sr; wolte. Er muste, eh&2019; au&sr; ihm und der
Tochter ein Paar und, die Mutter zugerechnet,
ein Dreyblatt werden konnte, von seiner vo-
rigen Frau nach der Sitte im Lande geschieden
werden. E&sr; ist ein Greuel in Preussen, zwey
Weiber zu gleicher Zeit haben; allein ich hab&2019;
einen Mann gekannt, der zwey Frauen, von
denen er geschieden war, bey sich hatte, die
dritte ungerechnet, mit der er aber priester-
lich verbunden war. E&sr; kommt alle&sr; auf die
Form an! &2014; Gott, der du Mann und Weib,
Adam und Eva, schufst! &2014;

Der Bräutigam schrieb an seine Frau ei-
nen schrecklichen Brief. Er beschuldigte sie
der schwärzesten Laster und trug e&sr; ihr al&sr;
eine Gro&sr;muth an, daß er sich aller Beahn-
dung in bester Recht&sr;form begeben wolte,
wenn sie gutwillig unter dem Vorwande, daß
eine Todtfeindschaft sich zwischen sie in&sr; Ehe-
bette gelegt, in die Trennung willigen würde.
Da&sr; arme Weib, die sich ihrer Unschuld be-
wust war, antwortete ihm, wie er&sr; mit sei-
nen Sünden verdient hatte, und nun der Weg
Rechten&sr;! Ein kleiner schielender Bube, der
Rath de&sr; Ehegericht&sr;, (ein Verwandter von
dem Hause, mit dem der Ritter ehelich und
<bs>J 2</bs><cw>unehe-</cw>
<pb="132"/>
unehelich verbunden war, und werden solte)
war Kläger, Richter, Henker. Er entwarf
die Eingaben, referirte, erkannte und trieb
sein Werk, wie die feinsten Bösewichter, so
öffentlich, daß er mit dem Ritter vor aller
Welt Augen gieng und stand, aß und trank.
Unserer Beklagtin ward ein Anwald <aq>ex officio</aq>
zugeordnet, dem sie den Schaden Joseph&sr;
entdeckte: indessen that die&sr; Männchen nicht&sr;
weiter, al&sr; die Achseln ziehen. Mit einem
Steurmann de&sr; Collegii, eine&sr; Armen-Parth&sr;
wegen, ein Speer brechen, verlohnte der Mühe
nicht. Der Kläger nahm au&sr; der Beilage
<aq>sub B.</aq> Gelegenheit, die Beklagtin eine&sr; ver-
dächtigen Umgang&sr; mit dem Leinweber zu be-
schuldigen. Die Baase ward zur Zeugin lau-
dirt, daß sie Geschenke von ihrem Vetter an-
genommen, die sie wieder zu erstatten wäre
gezwungen worden. Ihr Leben&sr;wandel, be-
hauptete der Bösewicht, sey schon vor der
Ehe verdächtig gewesen, und eben diese&sr; Ver-
dacht&sr; halber hätte sie mein Vater (wie un-
schuldig man in Akten prangern kann) recu-
sirt. Die zwey Tage und Nächte, die sie bey
den Engeln in der heiligen Geistgasse gewohnt
hatte, wurden al&sr; eine bö&sr;liche Verlaßung
(<aq>malitiosa desertio</aq>) au&sr;gegeben. Sie ward
<cw>al&sr;</cw>
<pb="133"/>
al&sr; eine Verschwenderin dargestelt, und wenn
alle diese Stricke reissen solten, ward ein&sr; (ein
Galgenstrick) angebunden, da&sr; über alle&sr;
gieng. Die liebe Todtfeindschaft! Wohlbe-
dächtig verschwieg der Herr Ehekläger die
Ohr &2014;, die er vor der Ehe au&sr; guter Hand
erhalten; allein er erwehnte, wie oft er noth-
gedrungen gewesen, Hand an sein Weib zu
legen, und sie sich von Leib und Seele zu hal-
ten, wenn sie al&sr; eine Furie Feuer gespien. &2014;
Er hatte würklich, ohnfehlbar dem Beyrath
de&sr; Kläger&sr; Richter&sr; und Henker&sr; zur gehor-
samsten Folge, ihr da&sr; erste Liebe&sr;band, die
Ohrfeige, mit vielen wucherlichen Zinsen er-
stattet. Die Sentenz war in den besten Hän-
den. Der schielende Bube setzte sich auf den
Richtstuhl an der Stäte, die da heisset Hoch-
pflaster, ja wohl Hochpflaster, auf hebräisch
aber Gabbatha. Sie wurden geschieden, und
da e&sr; keiner Au&sr;einandersetzung, so wohl we-
gen Kinder, al&sr; Vermögen&sr;, bedurfte, weil
nicht&sr; von beyden da war; so wurden der
Beklagtin in der Sentenz ihre Bo&sr;heiten und
Herzen&sr;tücken auf&sr; nachdrücklichste verwie-
sen, und sie zwar vor diese&sr;mahl, und wie e&sr;
hie&sr;, vorzüglich um den Namen ihre&sr; gewe-
senen Manne&sr; zu beschonen, von einer öffent-
<bs>J 3</bs><cw>lichen</cw>
<pb="134"/>
lichen Gefängni&sr;strafe befreyet, indessen für&sr;
künftige angewiesen, sich eine&sr; christlichen ein-
gezogenen Leben&sr;wandel&sr; zu befleißigen. &2014; &2014;
O du sanfte&sr; Kopfküssen im Sterben! &2014;
<fr>Soll ich appelliren?</fr> Fragte der Advokat,
und eine Thräne fiel ihm auf die Abschrift,
die er in Händen hielt. (Er war nur im ersten
Jahr in der Praxi). Nein, sagte sie, Sie
nicht, ich werde appelliren, ich, und sah gen
Himmel! Wenn der arme Schelm vom Ad-
vokaten doch ein ander Handwerk gewählt
hätte. Ich habe nicht&sr;, sagte die Curlände-
rin, wa&sr; ich Ihnen anbieten kann, al&sr; hier
diese Bibel von meinem Vater (sie hatte sil-
berne Clausuren &2014;). Wäre sie nicht in Sil-
ber, wie willkommen solte sie mir au&sr; Ihren
Händen seyn, erwiderte der Advokat. Nun
hatte die Curländerin nicht&sr;, wa&sr; einen Rück-
blick nach Sodom veranlaßen können, wenn
sie auch Madam Lot gewesen wäre. Sie war
sicher, daß sie keine Salzsäule werden würde.
Der Weg nach der heiligen Geistgasse, den sie
dreymahl auf- und abgieng, war ihr letzter
in König&sr;berg. Sie weinte bey diesem Auf-
und Abgang dankbare Thränen! Die besten,
die man weinen kann, und nun? wohin Gott
wolte! <fr>Mine</fr> gieng in ein Land, da&sr; Gott
<cw>ihr</cw>
<pb="135"/>
ihr zeigen würde. &2014; <fr>Die Curländerin</fr>
hatte, wie sie sagte, zum Glück etwa&sr; au&sr;
dem gutthätigen Wörterbuche gelernt, und
wolte mit ihrer Wissenschaft wuchern. Nicht
auf die Saat, sondern auf&sr; Gedeyen, kommt&sr;
an. Ich für mein Theil, sagte der Graf,
würde meine Kinder eher von Ihnen, al&sr;
von einer Französin, die nur eben gerade&sr;-
wege&sr; von Pari&sr; kommt, im Französischen
unterrichten laßen, wenn ich Kinder hätte,
fügte er nach einer Weile hinzu, und da&sr; so
gerührt, daß &2014; Er selbst weinte nicht. In-
dessen war der Geist bey unserer Curländerin
willig, da&sr; Fleisch aber schwach. Sie er-
reichte mit genauer Noth ein Wirth&sr;hau&sr;,
wo man sich blo&sr; de&sr; Lager&sr; wegen da&sr; letzte
bi&sr;chen Sachen zueignete, da&sr; sie mittrug.
Man nahm sogar ein Bündel französischer
Vocabeln, die sie sich al&sr; ein Viaticum au&sr;-
geschrieben hatte, weil sie in Goldpapier ge-
näht waren, in Zahlung. Die Sentenzen
und andre Papiere ohne Goldpapier lie&sr; man
ihr. O die Unglückliche! Sie verlohr mit
den Vocabeln auch die Herzhaftigkeit, in der
Sprache Unterricht zu geben. Hand an sich
zu legen, wer kann da&sr;? Die Hunger&sr;noth,
dacht&2019; ich, wird ohne dein Zuthun dich erlö-
<bs>J 4</bs><cw>sen,</cw>
<pb="136"/>
sen, und ärgerte mich, daß mich nicht hun-
gerte. &2014; Solch ein Hunger&sr;wunsch ist da&sr;
schrecklichste, wa&sr; man sich denken kann.
Die Tode&sr;furcht ist natürlich, und mich dünkt,
man sey immer übler dran, wenn man den
Tod wünscht, al&sr; wenn man ihn fürchtet.
Da traf sie einen Menschen, der nicht Oel,
nicht Wein, in ihre Wunden goß, sondern sie
zum Grafen brachte, und da der Graf auf
eine Kleinigkeit zur Erkenntlichkeit e&sr; nicht an-
sahe, wenn die Tode&sr;candidaten, wie er sich
au&sr;zudrücken pflegte, de&sr; Sterben&sr; werth wa-
ren; so machte dieser Priester und Levite (ein
Samariter war er nicht) keine unrichtige Spe-
culation. Nun sind wir an Ort und Stelle. &2014;

Da&sr; war im Kurzen der Leben&sr;lauf der
Antagonistin meiner Mutter. Ich konnte
dem Grafen noch verschiedene Au&sr;künfte zu
diesen Erzählungen zureichen, und da&sr; war
ihm ein Fund, den er zu schätzen wußte. Die
Curländerin bat mich, nach Curland zu schrei-
ben, wenn sie gestorben seyn würde.

Gott kann Ihnen helfen, fiel ich ein.

Durch Tod oder Leben, fuhr der Graf
fort, denn wenn er gleich keinem die Sterb-
stunde anzeigte, so war er doch sehr entfernt,
bey seinen Patienten den Worten Tod und
<cw>Grab</cw>
<pb="137"/>
Grab au&sr;zuweichen. Man muß, wenn man
frisch gesund und stark ist, auf Tod und Le-
ben gefaßt seyn, fuhr er fort, und wenn man
krank danieder liegt, allein auf den Tod. &2014;
Wenn die alten Hochadlichen Häuser die
schon gestorbene, verschiedene Hand der Cur-
länderin jezt gesehen, die sie ihr zu einer Zeit
rund abvotirten, obgleich andre mehr bewan-
derte Hochadliche Herrschaften sie ihr gnä-
digst ließen &2014; wahrlich, sie hätten ihr Urtel
revocirt! Mit den Urtheilen!

Die arme Unglückliche konnt&2019; ihr Gesicht
nicht von mir wenden. Gewi&sr;, sagte der
Graf zu mir, ist sie ihrem Vater, dem sie
sehr ähnlich seyn müßen, guter gewesen, al&sr;
er ihr. Auf diese Art scheinet wohl die jüng-
ste Tochter de&sr; Pastor L &2014; (der nicht Präpo-
situ&sr; ward, obgleich er sich auf den Kopf
setzte) Theil am Gastmahl zu haben, wozu
mein Vater eingeladen ward, nachdem im
Pastorat de&sr; verunglückten Präpositu&sr; L. in
Curland erscholl: mein Vater hätte die Gabe
der Enthaltsamkeit nicht. Ob da&sr; Ave Maria,
der Gruß, den mein Vater dieser Ritterin
eher al&sr; ihren ältesten Schwestern zuwandte,
oder würklich allmählige Neigung die Ursache
gewesen? und viele ob&sr; und viele oder&sr; mehr,
<bs>J 5</bs><cw>leg&2019;</cw>
<pb="138"/>
leg&2019; ich bey Seite. Wa&sr; konnte da&sr; arme
Trinchen (diesen Namen erseh&2019; ich au&sr; dem
Herrmannschen Pa&sr;quill) dafür, daß ihr
Vater nach der Weise Melchisedech zum
Sprüchwort aufbrachte? wa&sr;? &2014; &2014;

Um die Observationen über diesen Come-
ten in der gegenwärtigen Geschichte zu
schlüßen; sey mir erlaubt zu bemerken, daß
diese Arme, nachdem sie eingeläutet war, und
nachdem sie geohrbeichtet, sich erholet. Der
Graf hatte den grösten Theil dieser Ohrbeich-
te bi&sr; auf meine Anwesenheit gespart. Nach
der Zeit fiel sie wieder ein, und starb al&sr;
Schwester de&sr; Grafen und seine&sr; Jonathan&sr;,
de&sr; alten Bedienten (denn wahrlich sie hatte
den Kelch der Tode&sr;noth allmählig au&sr;ge-
trunken) sanft, willig und selig, ihre&sr; Alter&sr;
fünf und vierzig Jahr.

Meine Mutter, an die ich diesen Vorfall,
so bald der gute Prediger in L&2014; mir ihn
meldete, weiter brachte, antwortete mir wie
nach folget:

Herr, der du sprichst, e&sr; geschieht, der
du gebeutst, e&sr; stehet da, der du Gehet und
Kommet in deiner Gewalt hast! Gelobet sey
dein Name! In Curland und in Preußen,
für die Wege und Stege, die du mit dieser
<cw>Geen-</cw>
<pb="139"/>
Geendeten und Vollendeten eingeschlagen!
Durch gute und böse Gerüchte, durch man-
cherley Kummer und Leiden, ist sie zu deinen
Freuden eingegangen. &2014; In Unfrieden gieng
sie au&sr; ihrem Vaterland, in Frieden fuhr sie
zu deiner Herrlichkeit, wo sie ihr französische&sr;
Bündel nicht mehr nöthig hat, den Bettel-
sack. Sie hat mich vielleicht nur im Traum
beleidigt, und hätte sie e&sr; auch im Wachen
gethan; hätt&2019; ich den Schlag bekommen, den
ihr Ritter bekam, wa&sr; nun mehr? Wir sind
hier nicht zu schlagen, sondern geschlagen zu
werden. Verzeih mir, lieber Gott! wenn
ich im Wachen den Traum ihr übel nahm.
Ihrer Seele sey wohl, unter denen, die ge-
kommen sind au&sr; großem Trübsal, und haben
ihre Kleider gewaschen und sie helle gemacht.
Heil ihr, wenn sie im Namen de&sr; starb, de&sr;,
der unschuldig lebte auf Erden und auch ein
Fremdling war, und in Gotte&sr; Hand im
Himmel seine Wohnung bestellte! Nimm
auch ihren Geist in deine Hände, du allge-
meiner Vater! Du Preußen&sr; und Curland&sr;
Vater! Ihrem Leibe Ruhe! Er bedarf ih-
rer! &2014; Ein weiche&sr; ungestärkte&sr; Sterbtuch
für ihr thränende&sr; Aug! &2014; Ein stille&sr;
Grab! vollbracht &2014; Un&sr; alle lehre beden-
<cw>ken,</cw>
<pb="140"/>
ken, wohl, daß auch wir de&sr; Bleiben&sr; nicht
hahn, müßen alle davon, gelehrt, jung, reich,
alt oder schön! Du aber, mein Sohn, schone
dich in Preußen, e&sr; scheinet eine Grube zu
seyn, wo alle&sr; fällt, wa&sr; au&sr; Curland ist. &2014;

Wenn e&sr; nicht mehr leben kann, liebe
Mutter! Au&sr; dieser Stelle sollte man nicht
schlüßen, daß meine Mutter ihren Casum
setzt und fromm ist &2014; in dem Sinn, wo
fromm seyn Etwa&sr; geistliche Aufgeblasenheit,
geistliche Stärke durch Kraftmehl ist, die hart
und ansehnlich macht. &2014; Vergib mir, Mut-
ter, wenn ich dir im zweyten Theil zu viel
that. Ich that&sr; im Traum, wie Pastor&sr; L&2014;
Trinchen. Wenn ein einzige&sr; empfindliche&sr;
Herz eine Thräne bey diesem Grabe gemein-
schaftlich mit mir weint, so hat die Arme!
ein schöne&sr; Leichenbegängni&sr;. Meine Thrä-
ne hat eine schwere Geburt. Fast nimmt sie
mir da&sr; Auge mit. Die Deinige, liebe Lese-
rin! falle sanft auf diese&sr; Blatt, und diene
deiner Tochter zum Zeichen, diese Stelle wie-
der zu finden, wenn sie ihr nöthig ist.

Alle diese Auftritte, welche un&sr; andert-
halb Tage beschäftigten, hatten mich so mit-
genommen, daß ich bey einem Haar zum
zweytenmal in diesem Buche krank geworden
<cw>wäre.</cw>
<pb="141"/>
wäre. Doch Krankheit kann ich&sr; nicht nen-
nen, wa&sr; mich niederriß. Wa&sr; e&sr; war, weiß
ich nicht; der Pastor &2014; &2014; in L&2014; meynte,
daß diese&sr; Uebel gerade&sr; Wege&sr; vom inwen-
digen Menschen, von der Seele herkäme,
welche kein Arzt tödten, allein auch nicht hei-
len könnte. Er rechnete diese Krankheit zu
den Lindenkrankheiten, die oft gefährlicher,
oft leichter, al&sr; die Leibe&sr;gebrechen sind.
Recepte, Schlagwasserdö&sr;chen&sr; &2014; meynt&2019; er,
wären hiebey nicht anzuwenden. &2012; Hier ist
Gott allein der Arzt, und sein heilige&sr; Wort
Medicin. &2014; Zur Bewegung wäre am Früh-
ling&sr; Morgen eine sanfte Flur vorzuschlagen;
der Waldgeruch sey schon zu stark und greife
solche einen Kopf an. Da&sr;, sagte der Predi-
ger, ist die Art der Seelenkrankheiten. &2014;
Unsere Aerzte curiren oft den Körper, wenn
die Seele leidet. &2014; Körperkrankheiten pfle-
gen nicht den Kopf vorbeyzugehen, sondern
ihm die Ehre zu thun, von ihm au&sr;zuziehen
in den ganzen Körper weit und breit. &2014; &2014;

Der gute Pastor! Ich seh&2019; ihn noch wie
bekümmert er war! E&sr; überfiel mich mit ei-
ner Ohnmacht. Der Graf schien froh zu
seyn, daß e&sr; mich so überfiel; natürlich! um
einen Sterbcandidaten mehr zu haben: er
<cw>gab</cw>
<pb="142"/>
gab dem Prediger nicht undeutlich zu verste-
hen, daß, wenn er sich nicht länger aufhal-
ten könne oder wolle, er ihm keine Bitte in
den Weg legen würde. Jeder, setzte der
Graf hinzu, hat sein Päkchen &2014;

ich! sagte der Prediger, und konnte nicht
mehr &2014;

beim ich, Punctum? fragte der Graf.

Ich werde diesen Jüngling nicht ver-
laßen &2014;

auch ich, sagte der Graf, nicht verlaßen
noch versäumen.

Gott, wenn er stürbe!

Nun, wenn er stürbe?

Er kann nicht sterben &2014;

wenn er unsterblich ist.

Gott!

Gevatter! Entweder glaubt ihr Herren
nicht, wa&sr; ihr lehrt, oder wa&sr; ist da&sr; Sicht-
bare gegen da&sr; Unsichtbare? Da&sr; Gegen-
wärtige gegen da&sr; Zukünftige? Zeit gegen
Ewigkeit? Ist&sr; denn nicht eine schöne Sa-
che um die Hofnung? und der Genuß?

Freylich, der Himmel wird ander&sr; ge-
noßen, al&sr; Dinge der Erde. Der Erdenge-
nu&sr; gebiehret den Tod, den Ekel! &2014;
<cw>Der</cw>
<pb="143"/>

Der Himmel ist Himmel, ist Genuß ohne
Ekel, ohne Tod. Tod und Ekel sind gleich-
bedeutende Wörter. Gleich und gleich gesellt
sich gern. Ein Jüngling wie dieser soll nicht
glücklich werden?

Ach! ich habe Kinder, er? Eltern, <fr>und</fr>
die zeugten einen Sohn, der ihrem Bilde
ähnlich war.

Warum mehr von den frommen Anzüg-
lichkeiten, welche diese beyde Leute, der Graf
und der Prediger, au&sr; gleich gutem Herzen
au&sr;wechselten. Sie schlugen Ball. Der
Prediger wollte nicht von meinem Stuhl &2014;
und war für mich auf eine so rührende Art
bekümmert, daß er seine Abhandlung ganz
und gar darüber vergessen zu haben schien.
Die Bekümmerniß gefällt am meisten, wenn
sie unzeitig, wenn sie nicht an Stell und Ort
ist. Daher die Sorgfalt der Weiber, so kin-
disch sie au&sr;fällt, wie schön! &2014; Auch bey
den Männern muß sie weiblich au&sr;fallen, sonst
ist sie Furchtsamkeit. &2014; Der gute Vater
Gretchen&sr;! Er erhielt auf viele&sr; Bitten die
Versicherung vom Grafen, daß ich noch nicht
eingeläutet werden sollte. Auch (die&sr; hab ich
alle&sr; nach der Zeit vom Prediger) war diese
Fürbitte Schuld daran, daß ich nicht in die
<cw>Tod-</cw>
<pb="144"/>
Todtenliste eingetragen ward, welche der Graf
<fr>da&sr; Himmel&sr;bürgerbuch</fr> nannte. So kam
ich wieder um&sr; Geläute, wornach ich doch
so lüstern war.

Herr, laß ihn noch diese Nacht! diesen
Tag, noch drey Tage, sagte der Prediger mit
andern Worten zum Grafen, die sich der Graf
oft wiederhohlen lie&sr;, eh&2019; er diese Frist be-
willigte. Herr, laß ihn noch, war der Mor-
gengruß de&sr; Prediger&sr;, denn ich hatte eine
elende, lange, lange Nacht gehabt, und der
Tag war, wie sie. &2014;

Der Graf declamirte für, der Prediger
wider den Tod. Jener mit erhabner Stim-
me, dieser mit leiser Schmerztheilnehmender.
Nie vergeß ich die gräflichen Worte: Stirbt
man denn an der Krankheit, Freund? Vom
Leben stirbt man, und wenn unser Liebling
(ich lieb&2019; ihn wie Sie) wenn er gesund wird,
entfloh er dem Tode? nein, nur der Krank-
heit. Allen? Nein, dieser. &2014; Eine große
Sache!

Der Graf hielte drey Saft&sr; bey seinen
Kranken, die Untersaft&sr;, die Aderbinder und
Pul&sr;beschleicher ungerechnet. Der Arzt, der
mich besuchte, wußte, daß er dem Grafen mit
einem heimlichen Kopfschütteln einen Gefallen
<cw>erwie&sr;,</cw>
<pb="145"/>
erwie&sr;, und schüttelte also, e&sr; mochte Gefahr
seyn oder nicht. Bey einem Manne, wie der
Graf, und bey Krankenlägern, die von la-
chenden Erben umgeben sind, haben die Her-
ren Saft&sr; immer gewonnen Spiel, e&sr; stehe
oder falle.

Der Prediger au&sr; L &2014;, der die Linden-
krankheiten au&sr; Erfahrungen kannte, hatte
völlig recht, daß diesen Ober- und Untersaft&sr;
meine Krankheit zu hoch wäre. Freylich steckt
eine kranke Seele den gesundesten Leib an,
alle Seelenkrankheiten sind ansteckend; allein
e&sr; war Leben&sr;ekel, Leben&sr;kummer &2014; Ue-
berdruß, wa&sr; mich ergriffen hatte. All die
Gebeinhäuser, in die ich herumgeleitet wor-
den, hatten meine Einbildung&sr;kraft so erhitzt,
daß ich würklich nicht todtkrank war, nicht
gefährlich krank &2014; aber beyde&sr; zu seyn herz-
inniglich wünschte. O Gott! wie sehnte ich
mich nach einem selgen Ende! Wie nach Mi-
nen! Sie war der Mittelpunkt von allem.
Ich suchte meinen Tod überall, auf allen und
jeden Gesichtern, und wo ich ein Tode&sr;wort
fand, wie sehr drückt&2019; ich&sr; an&sr; Herz! Ich
war eigentlich nicht krank; allein ich wünscht&2019;
e&sr; zu werden. Eine der gefährlichsten Ge-
müth&sr;krankheiten, wenn e&sr; nicht im Apostel-
<bs>K</bs><cw>sinn</cw>
<pb="146"/>
sinn heißt: <fr>ich habe Lust abzuscheiden.</fr> &2014;
Gern wolt&2019; ich bey Minen seyn und solt&2019; ich
nicht <fr>wollen?</fr> Nach de&sr; Grafen Meynung
nicht. In dieser Au&sr;sicht sterben heißt: sich
den Tod verderben, ihn mit allem Fleiß ver-
unstalten, ihm den gesunden natürlichen Ge-
schmack nehmen, Englisch Gewürz, Galgant,
Pfeffer, Kreydnelken dran legen. Man muß
sterben, um zu sterben. Der Graf hatte
hierüber mit dem Prediger eine sehr gelehrte
Unterredung. Ich vernahm die Worte nicht;
allein der Geist von allem würkte auf mich.
Mein Vater pflegte die&sr; Würken, <fr>Wanken</fr>
zu heissen, wie man von Gespenstern sagt: sie
wanken. Ich wankte. E&sr; war mir, al&sr;
hört&2019; ich in der Ferne läuten. Der Hauptin-
halt der gelehrten Unterredung war: ob man
nicht auch durch künstliche Mittel berechtiget
wäre, sich den Tod zu erleichtern? Der Graf
behauptete Nein, und nannte diese Kunst Be-
trug, wenn sie wollen, frommen Betrug.
Ich will aber nicht fromm betrogen werden.

E&sr; sey nun aber wie ihm wolle. Mine
war mein Schutzengel bey meinem Seelen-
zufall. Sie stärkte mich. Ich hohlte alle&sr;
nach, wa&sr; ich bey ihrem Grabe durch Betäu-
bung übersprungen hatte. O wie gern wolt&2019;
<cw>ich</cw>
<pb="147"/>
ich bey ihr seyn! Die vier Nägel, wovon
meine Mutter sechse für einen Vierding
kaufte, glänzten mir schrecklich in meinem
vierzehnten Jahre. Da&sr; Blad aber, wo ich
in der Capelle eben am Ende meinen Namen
verzeichnete, wie trostreich für mich! E&sr; war
eine sichere Verschreibung, bald! bald! bald!
bey Minen zu seyn. In meinem vierzehnten
Jahre ließ ich sie zurück; hier sah ich da&sr; vor-
gesteckte Kleinod. E&sr; war mir ein Licht auf-
gegangen; ich empfand den ganzen heiligen
Busch einer Gottgefälligen, Gottgeheiligten,
Himmelklaren, Engelreinen Liebe &2014; ich
hatte Lust abzuscheiden. Ein Paar Schauer,
womit dieser Leib und die&sr; Gebein seine Rechte
sich vorbehält, abgerechnet. Ist&sr; Wunder,
dacht&2019; ich, eine so hochgeadelte Erde soll wie-
der zurückkommen, wovon sie genommen ist!
Ein solch Gefäß zu Ehren zum Wurmge-
hecke! &2014; Doch schnell gab ich meinem See-
lengefehrten den Segen: gehe hin in Frieden,
e&sr; soll dir alle&sr; wohl belohnet werden! Du
solst auferstehen in Kraft, und Minen&sr; Leib,
und ihr Gebein, und dieser Leib, und die&sr;
Gebein &2014; &2014; Halleluja blieb mein Haupt-
wort; in meinem vierzehnten Jahr war e&sr;
da&sr; Amen fein, Amen, da&sr; ich meiner Mut-
<bs>K 2</bs><cw>ter</cw>
<pb="148"/>
ter nachbetete. Freunde! Wohl dem! der Eine
Mine im Himmel hat. Die fühllosen <fr>Sa-
ducäer</fr> müssen keine <fr>Minen</fr> gehabt haben.
Mein Herz hieng an Minen, und solte dieser
Sitz de&sr; Leben&sr; an Etwa&sr; würklich Todten,
auf Ernst Todten, hangen? Gott ist nicht ein
Gott der Todten, sondern der Lebendigen,
und meine Seele, sein Au&sr;hauch, ist hier sein
Ebenbild! &2014; Mine lebt, ich werd&2019; auch le-
ben! Junge Leute sterben leichter, sagte der
Graf, weil sie keinen Anhang und Zugabe
haben, weil &2014; eine lange Reihe weil&sr; &2014;
ich glaube kurz und gut, weil sie gewöhnlich
nach der jetzigen Weltmanier unglücklich lie-
ben. Die Liebe hoffet alle&sr;, sie duldet alle&sr;,
sie macht ein ruhige&sr; Leben und einen sanf-
ten Tod.

Da&sr; erstemal, wie ich an&sr; zum Ende ge-
hende Blatt dachte, war&sr; so, al&sr; ein au&sr; dem
Feuer gerissener Brand in&sr; Herz. &2014; Da&sr;
war ein Hauptreservat de&sr; Leibe&sr;, ein&sr; <aq>in
optima forma.</aq> E&sr; ist einem so warm auf ei-
nem Fleck, und kommt dergleichen Brand
dem, von der Schaamröthe so nahe, wie
möglich. &2014; Beyde verbreiten ihre Flamme
zum Angesicht, die Stirne kalt. &2014; Der-
gleichen Vorbehälte, dergleichen Erdbebun-
<cw>gen</cw>
<pb="149"/>
gen, hätt&2019; ich bald gesagt, Erschütterungen
wolt ich sagen, da&sr; war alle&sr;, wa&sr; ich von
Tode&sr;angst bey dieser für den Grafen, wie
e&sr; anschien, so erwünschten Gelegenheit em-
pfand. E&sr; war indessen alle&sr; so, daß ich&sr;
konnte ertragen. Der Tod selbst, sagte der
Graf, ist da&sr; allerwenigste. Da springt da&sr;
Band, da&sr; man so lange zog und riß und
neckte, weg sind wir. Tod al&sr; Tod hat we-
niger schreckliche&sr;, al&sr; da&sr; Leben. Er hat
nicht&sr; schreckliche&sr;. Ich fürchte mich nicht
vor Gespenstern, wohl aber vor Dieben und
Mördern. Wer wird sich vor etwa&sr; fürch-
ten, wa&sr; er nicht kennt, und wer kennt den
Tod? Da&sr; Leben aber kennen wir. Wenn
auf Regen die Sonne scheint, auf Mühe
Lohn folget, wohl un&sr;, daß wir sterben,
wohl, wenn wir todt sind; wenn unser
Glaube an die Unsterblichkeit auch nur wie
ein Senfkorn ist. Der Tod giebt Trost über
Trost, Wonne über Wonne, und solte der
Gang zu diesem Aufschlu&sr; de&sr; Menschenge-
heimnisse&sr; (wahrlich wir sind ein Räthsel;
der Tod ist unsere Auflösung,) schrecklich seyn?
Ende gut, alle&sr; gut. Der Tod ist da&sr; Ende
vom Klagelied, von allem Elend. Canaan
in&sr; Kleine, in Miniatur, im Auge; wa&sr;
<bs>K 3</bs><cw>scha-</cw>
<pb="150"/>
schadet ein Fuß in der Wüste? In einer un-
seligen Stunde sterben, heißt in den Henker-
händen der Krankheit sterben, da&sr; kann
schrecklich seyn. &2014; Dem besten Kämpfer
aber da&sr; Kleinod, dem stärksten Ringer der
Prei&sr;! Wie wohl ruht e&sr; sich nach der Ar-
beit, wie wohl! &2014; Laßt un&sr; nur de&sr; Ster-
ben&sr;-Leiden&sr;, eh da&sr; letzte Stündlein
kommt, viel haben, wenn e&sr; Gotte&sr; Wille
ist; dann verdienen wir im Tode getrost zu
seyn, und wie der selge Leinweber gen Him-
mel gehohlt zu werden. Wer wolte sich aber
da&sr; Sterben, au&sr; Furcht de&sr; letzten Augen-
blick&sr;, ohne Noth bitter machen, wer da&sr;
Leben dadurch verleiden? E&sr; giebt Leute, die
sich da&sr; Leben auf diese Art versterben, war-
um da&sr;? Ich kann von mir sagen, ich sterbe
täglich; allein die&sr; will nicht viel mehr sa-
gen, al&sr;: ich sehe täglich <fr>andere</fr> sterben,
obgleich e&sr; auch Stunden giebt, wo e&sr; mehr
sagen will. Der heilig geplagte Apostel starb
ander&sr; täglich, al&sr; ich. Paulu&sr; trank täg-
lich einen Tropfen au&sr; dem Tode&sr;becher.
E&sr; war nicht Tode&sr;furcht, die er trank. Solch
ein Mann wuste schon, wa&sr; im Kelche war.
E&sr; war würklicher Tod; er starb allmählig.
Wer e&sr; höret, der merke darauf. Sich sein
<cw>ganze&sr;</cw>
<pb="151"/>
ganze&sr; Leben vor dem Tode fürchten, heißt
zwar, ein Knecht, ein egyptischer Sclave de&sr;
Tode&sr; seyn; allein noch lange nicht, sterben
lernen, den Tod studiren. Mensch, bey al-
lem wa&sr; du thust, gedenke an&sr; Ende! so wirst
du nimmermehr übel thun, da&sr; heißt: Mensch,
lebe gut, um gut zu sterben. Ich vor mein
Theil (der Graf fiel in einen andern Ton)
habe den Tod herzlich lieb, sehr gern seh ich
sterben. Sterben allein, da&sr; ist mein Leben.
Jeder muß wissen, wa&sr; ihm Leben ist; ich
habe nicht&sr; wider da&sr; Leben, wie der Herr
Gevatter meynt. Da der Prediger sich blo&sr;
auf die&sr; Wort bückte, brach der Graf ab, und
versicherte, der festen Hofnung zu leben, daß
er sanft sterben würde. Du weißt, Bruder!
sagt&2019; er zum Bedienten, ich hoffe zu sterben,
wie der Leinweber. War e&sr; nicht, lieber Gott,
fragt&2019; er zuversichtlich, inbrünstig, war e&sr;
nicht Tode&sr;angst, Tode&sr;noth, wa&sr; ich au&sr;
dem Kelche trank, den du, mein Vater, mir
gabst? hab&2019; ich noch diesen ganzen Kelch zu
leeren? oder wird meine Zunge, wenn e&sr; an&sr;
letzte geht, nur noch die letzten wenigen Tro-
pfen aufziehen? Dein Wille! nicht wie ich
will, sondern wie du wilst. &2014;
<bs>K 4</bs><cw>Der</cw>
<pb="152"/>

Der Graf hätte so ohn End und Ziel reden
können. E&sr; war Zephir, den er mir zu-
wehte. &2014; Würklicher Zephir, sanfte Em-
pfindung, womit er mich anfächelte. E&sr; giebt
Stunden, wo wir keinen Sturm ertragen
können. Der Bruder de&sr; Grafen neigte sich,
al&sr; schien er sagen zu wollen: ich werde eher
sterben, al&sr; du, gräflicher Bruder; allein e&sr;
schien auch gleich darauf, daß er sich bedächte,
wie e&sr; ihm gebühre zu folgen. Ehre, dem
Ehre gebühret, und Sie (fieng der Graf zu
mir an) <fr>au&sr;blühender</fr> Jüngling! Schnell
hielt er sich auf, al&sr; bedächte er sich bey dem
Worte au&sr;blühender, Sie haben auch nach
ihrer Art gelitten &2014; vielleicht sind nur noch
wenige Tropfen Tode&sr;angst übrig. Ich, fuhr
er nach einer Weile fort, habe bey der bitter-
sten Arzeney nicht&sr; nachgetrunken, ich auch
nicht, erwiedert&2019; ich: allein ich muß gestehen,
nur blutwenig Arzeney gegessen und getrun-
ken zu haben, setzt&2019; ich hinzu. Bravo, schrie
der Graf. Er wolte bemerkt haben, daß
Leute, die sanft einschliefen, auch Anlage zum
sanften Tod hätten, und befragte mich, zum
innerlichen Verdruß de&sr; Prediger&sr;, wie e&sr;
mit meinem Einschlafen wäre. Bey Leuten,
die schnarchen, fuhr er fort, hab ich bemerkt,
<cw>daß</cw>
<pb="153"/>
daß sie zu ihrer Zeit röcheln, und die unru-
hig schlafen, sterben gemeinhin auch unruhig,
wenn nehmlich der unruhige Schlaf keine Folge
de&sr; vorigen Abend&sr; ist. &2014;

Wie ich verschlage! &2014; Desto besser; so se-
hen meine Leser am deutlichsten, wie ich zu
dieser Frist gestimmt war. &2014;

Der Prediger muste de&sr; Sonntag&sr; wegen,
der vor der Thüre war und anklopfte, von
dannen. Jeder hat sein Päckchen. Da&sr;
Wort au&sr;blühender Jüngling, so dem Gra-
fen selbst auffiel, war dem Prediger auf&sr; Herz
gefallen, der gute theilnehmende Mann! Sagt
selbst, lieben Leser, verdient nicht seine Ab-
handlung von der Sünde wider den heiligen
Geist, blo&sr; darum deutlichen Druck, gute&sr;
Papier und so weiter? Meine Seelenkrank-
heit kehrte da&sr; Blad den Abend noch, und
kurz, ehe der Prediger aufbrach. Er nahm
noch den ersten Beßrung&sr;strahl mit. Mein
Gruß an Gretchen, den er so gern in die Hand
sich drucken lie&sr;, heiterte mich sichtbarlich auf.
Gern hätte der Prediger dem Grafen wieder-
hohlt: Laß ihn noch, durft&2019; er aber? Man
widerräth den Schwermüthigen die Einsam-
keit, und in vielen Fällen mit gutem Grunde;
bey dem allen glaub&2019; ich, daß wenn ja ein
<bs>K 5</bs><cw>Kraut</cw>
<pb="154"/>
Kraut und Pflaster sie heilen könne, e&sr; die
Einsamkeit, die Selbstgelaßenheit sey, wenn
diese Einsiedeley nur gleich beym Anfange
gebraucht wird. Die Einsamkeit ist dem Un-
gewohnten wie ein kalte&sr; Bad, da&sr; anfang&sr;
widerlich ist; allein e&sr; stärkt die Nerven! &2014;
Gesellschaft ängstigt schwermüthige Personen,
da&sr; heißt, sie macht sie kränker. O ihr güti-
gen Thränen! wa&sr; für ein sichre&sr; Recept seyd
ihr in dieser Krankheit, und in Gesellschaft
weinen, welch ein Mann kann da&sr;? Der
Graf wünschte mir Glück zu meiner Gene-
sung. Jetzt sah er selbst ein, wa&sr; für ein Zu-
fall e&sr; gewesen. Da&sr; Phänomenon bey die-
ser Sache war, daß ich, so froh ich war zu
sterben, ich e&sr; auch zufrieden war wieder zu
leben. Nicht wahr! ein wahre&sr; Phänomen.
Ich, der ich meine Hände nach dem Tode
au&sr;streckte, nach dem Frey&sr;werber, den Mi-
ne zu mir gesandt, ich, der ich mit diesem
Manne ziehen wollte, der ich nach der Zeit
tausend und abermahl tausendmahl bey ihr zu
seyn mich herzlich sehnte. Der Graf versi-
cherte mich, daß er kein Sterben&sr;zeichen um
und an mir entdeckt. <fr>Saft</fr> hat also unzeitig
sein Haupt geschüttelt: <fr>Dem Grafen zum
Munde</fr> würde ich in Rücksicht de&sr; Gespräch&sr;
<cw>mit</cw>
<pb="155"/>
mit dem Prediger in L &2014; sagen. Wie kam
e&sr; aber, daß der Graf Glück wünschte? Und
wie kam e&sr;, daß ich den Glückwunsch al&sr;
Glückwunsch entgegen nahm? Wir Menschen
sind wunderbare Geschöpfe! &2014; E&sr; war mir
so, al&sr; ob ich Minen&sr; wegen schon würklich
gestorben gewesen, und nun, nachdem ich ihr
mein Gelübde bezahlet, wieder auferstehen
könnte. &2014; Ach! diese Seelenkrankheit, <fr>so</fr>
hat sie nicht mehr mich übermannt; allein wie
oft hieß e&sr; von mir: Siehe, um Trost war
mir bange! Wie oft blüheten die Linden für
mich! &2014; Auch heute! da ich diese&sr; schreibe,
war ich in meiner Kammer, hatte die Thür
nach mir zugeschloßen und mich verborgen,
um &2014;

Wenn ich wüste, daß ein&sr; von meinen Le-
sern über da&sr;, wa&sr; Sitte beym Grafen war,
seelenkrank werden könnte, wie bey mir dieser
Fall eintrat, obgleich sie nicht sehen, sondern
nur lesen, ich würde hier schlüßen, ohne ein
einzige&sr; Wort weiter zu verlieren &2014; nicht
wahr, verlieren? Kommen meine respektive
Leser und Leserinnen aber mit einem einsamen
Stündchen mit einem kalten Badestündchen
ab &2014; wa&sr; hat&sr; zu sagen? wir haben doch
all ein lange&sr; kalte&sr; Bad im Grabe vor, und
<cw>wahr-</cw>
<pb="156"/>
wahrlich da&sr; wird eine rechte Nervenstär-
kung seyn! Sieht noch oben ein unter mei-
nen Lesern ein Alexander seine Mine, und un-
ter meinen Leserinnen eine Mine ihren Ale-
xander in dieser Geschichte im Bilde, trägt
Er oder Sie leide um seinen, um ihren leibli-
chen oder geistlichen Todten, o dann ist&sr; kein
böse&sr;, dann ist&sr; ein gute&sr; Stündlein, da&sr;
ich Euch bescheret habe. <g><fr>Wo hatte er
denn so viel Zeit?</fr></g> fragte ein kluger
Mann, da er hörte, daß ein Held im Felde
an einer Krankheit gestorben wäre. Diese
Frage würde bey unserm Grafen, der nicht&sr;
mehr in der Welt zu versäumen hatte, der im
Fegfeur sich befand, ohne daß ihm, wie den
drey Männern im Feurofen, ein Haar ge-
krümmet ward, die überflüßigste von allen
seyn.

Zum Schlu&sr; ein paar Reden, die mir der
Graf zu Ehren am Sonntage halten lie&sr;.
Da&sr; Evangelium, wie e&sr; mir vorkam, war
nicht so ganz nach seinem Sinn. E&sr; war zu
viel Leben drinn. Der Graf war wegen sei-
ner Sterbenden zum Hau&sr;gotte&sr;dienst ge-
wöhnt, und hielt sich wegen einiger Lebendi-
gen Evangelien einige Reden, von einem
Christen und bloßen Gotte&sr;verehrer bearbei-
<cw>tet,</cw>
<pb="157"/>
tet, über seinen Liebling&sr;text. Da&sr; Geläute
zu diesen Reden &2014; Hier ist&sr;.

Ein Gespräch zwischen dem Grafen und
mir. Meine Leser mögen e&sr; al&sr; eine <aq>capta-
tionem benevolenti&00E6;</aq> ansehen.

Alle&sr;, wa&sr; keine Sprache befitzet, wa&sr; so
gar keinen Laut vermag, ist todt an ihm selbst.
Alle&sr;, wa&sr; nicht mit vernehmlichen Tönen
von der Natur au&sr;gerüstet ist, ringt fast nach
Gelegenheit, daß ihm die Zunge gelöset wer-
de. Sprache, Au&sr;druck, ist Leben. Die
schwerste Schrift wird biegsam, gefälliger, ge-
lenkiger, geschliffener in unserm Munde. Die
Zunge ist ein klein Stücklein Fleisch, und fast
könnte man von ihr sagen, sie wäre da&sr; Lust-
schloß der Seele! &2014; Der Mensch ist der Gott
alle&sr; Leblosen. Wenn er ihm gleich nicht ei-
nen lebendigen Odem einhauchen und e&sr; be-
seelen kann, ist&sr; doch fast so, al&sr; ob alle&sr;
spräche, wenn der Mensch ihm zuspricht, al&sr;
wenn e&sr; antwortet, wenn der Mensch e&sr; frägt.
Die Figur, daß man leblose Dinge anredet,
wenn nur die Kunst nicht zu merklich ist, wä-
re so unnatürlich eben nicht, al&sr; sie jezt auf-
fält. E&sr; scheint, al&sr; mache der Mensch den
Versuch, ob e&sr; nicht angienge? Gott sprach,
und e&sr; ward. Der Mensch spricht, und e&sr;
<cw>scheint</cw>
<pb="158"/>
scheint zu werden. Sprich, damit ich dich
sehe. In der Sprache liegt die Gewalt, wel-
che der Mensch über alle&sr; hat, wa&sr; lebt,
schwebt und ist, der Bind- und Löseschlüßel.
Mein Vater pflegte zu sagen, noch sind jene
Töne nicht cultivirt, wodurch wir vielleicht
mit allem auf der Erde so umspringen wür-
den, al&sr; der Hauptmann von Capernaum mit
seinen Knechten: Komm, geh, thue da&sr;!
Vielleicht waren diese Töne schon und giengen
verlohren, wie viel verlohren gieng. &2014;

Mein <fr>Redner,</fr> fieng der Graf an. &2014;

<fr>Redner,</fr> erwiedert&2019; ich? Nicht ander&sr;,
sagte der Graf. Beleben die? Sich im Leben
angreifen, sich überleben, zu viel leben, ist
Tod, überall Tod, fuhr ich fort. E&sr; giebt
Redner, die nicht blo&sr; schlechthin beleben,
sondern beseelen, begeistern; allein da&sr; sind
nicht au&sr;gelernte Papagayen und Raben, die
auch zuweilen zu rechter Zeit <aq>oleum & operam
perdidi</aq> krächzen, sondern Leute mit feurigen
Zungen, nach dem ihnen ihr Geist gab au&sr;zu-
sprechen. Au&sr; dem Herzen auf&sr; Papier.
Schwarz auf weiß, vom Papier in&sr; Gedächt-
ni&sr;, au&sr; dem Gedächtni&sr; in Hand, Mund
und Fuß. &2014; O der ermattenden Umwege!
<cw>Und</cw>
<pb="159"/>
Und wie selten geht&sr; gerade au&sr; dem Her-
zen au&sr;. &2014;

Der Graf fühlte, wa&sr; ich sagen wollte,
obgleich nur ein Funke auf meiner Zunge
blinkerte. Feur war nicht drauf. Die Lin-
denkrankheit hatte gedämpft, gelöscht. Eine
Rede, sie sey auch die beste, ist ein Gip&sr;abguß
der Gedanken. &2014; Gemeinhin verschlingen
hier die sieben magere Kühe die sieben fetten,
wie in Joseph&sr; Traum; indeßen ist nicht zu
leugnen, daß eben dieselbe Sonne, wie ein
witziger Schriftsteller sagt, die da&sr; Wach&sr;
schmilzt, die Erde versteinert, und e&sr; giebt
Leute, die gern reden, und andre, die auch
nur durch Reden gewonnen werden. Leidet
aber jeder, daß auf ihn Jagd gemacht, daß
auf ihn angelegt <fr>wird?</fr> Und thut der Red-
ner mehr, al&sr; seinen Bogen spannen, und
auf die Herzen seiner Allerseit&sr; nach Stand
und Würden Höchst und Hochzuehrenden Zu-
hörer zielen? Freylich, erwiederte der Graf,
wo Feuer ist, da raucht e&sr; auch. Meine Pre-
diger, fuhr er fort, hab ich so ziemlich in&sr;
Geleise bey Leichenpredigten gebracht; indeßen
raucht e&sr; doch noch. <i><aq>Conferatur:</aq></i> <fr>Siehe,
ich komme bald, behalte wa&sr; du hast,
daß Niemand deine Krone nehme.</fr> Da
<cw>war</cw>
<pb="160"/>
war noch viel zu sagen, und doch war e&sr; au&sr;
dem Herzen. Wenn er aber empfängt, wenn
er concipirt, o! dann beißt der Rauch in die
Augen! &2014; Wilst du denn wa&sr; beßre&sr; sagen,
al&sr; du kannst? Da&sr; war eine weise Lehre ei-
ne&sr; weisen Manne&sr;, die er einem Jünglinge
gab, der sich über dem Eingang seiner Rede
den Kopf brach. Ein Redner, sagte <fr>mein
Vater,</fr> ist ein Mann, der mehr von einer
Sache sagen will, al&sr; er von ihr weiß. Ein
Avantürier, der sich über seinen Stand klei-
det, ein Petitmaitre, der zum verschimmelten
Brod frische Butter giebt. &2014; Er machte ei-
nen Unterschied zwischen Redner und Predi-
ger. Mit Feyerlichkeit von einer Sache spre-
chen, nannt&2019; er predigen, und in diesem Sinn
war er Prediger überall. Aber die Redner!
Sie machen einen großen Schuh auf einen
kleinen Fuß. Schuster nicht übern Leisten,
sagte der Mahler zum Recensenten, der sich
wie gewöhnlich mehr herau&sr;nahm und her-
au&sr;lie&sr;, al&sr; er verstand. Dem Redner könnte
man zurufen: Redner, nicht übern Fuß! &2014;
&2014; <fr>Durch Reden sind mehr Länder er-
obert, Festungen eingenommen, al&sr;
durch Waffen;</fr> allein wie gewonnen, so zer-
ronnen, würde meine Mutter sagen.
<cw>Der</cw>
<pb="161"/>

Der Graf theilte mir sein System über
die Leichenandachten, wie er sie nannte, mit.
Die Worte: Leichenpredigt und Leichenrede
gefielen ihm nicht. Bey den Aegyptern konn-
te man nicht alle Todten ohne Unterschied lo-
ben. E&sr; muste <aq>per judicata</aq> feststehen, der
Todten-Fiscu&sr; trat auf, und ward gehört.
Man erkannte auf Bewei&sr; <aq>salua reprobatione,</aq>
und ehrlich Begräbni&sr; und Leichenpredigt
hieng von diesem Urtel ab. Der König hatte
vor dem geringsten seiner Cammerlaquayen
keinen Vorzug: im Leben sah man ihn durch
die Finger an, um den Staat zu schonen: nach
seinem Tode! <aq>fiat Citatio.</aq> Er so gut Staub,
Erd und Asche, al&sr; ein andrer, und warum
jetzt eine andre Procedur? Wie oft würd e&sr;
jetzt von bepredigten und beredeten Leichen heis-
sen: laßt die Todten die Todten begraben! &2014;

Ich höre gern Leichenpredigten, setzte der
Graf hinzu; allein in meinem Sinn sind e&sr;
nicht Leichtepredigten, wenn e&sr; nemlich nicht
Lügenpredigten seyn sollen. (O! wenn meine
Mutter doch diesen letzten Gedanken von Lü-
gen- und Leichtenpredigten gehört hätte!)
Kupfern Geld, kupferne Seelmessen, fuhr
der Graf fort. Weh über diese Aergernisse!
Da heißt e&sr; denn, <fr>er hatte nicht&sr; mensch-</fr>
<bs>L</bs><cw><fr>liche&sr;</fr></cw>
<pb="162"/>
<fr>liche&sr; an sich, al&sr; daß er starb,</fr> oder wie
von jener Madam: sie <fr>betrübte ihren
Herrn nur ein einzigmahl, nemlich da
sie starb!</fr> Wer ist da mehr todt, fragte der
Graf, die Leiche oder der Redner? Rauch
über Rauch! Etwa&sr; Rauch schadet nicht.
Opferrauch, fiel ich ein! Blumenrauch, der
gen Himmel steigt, wenn e&sr; hübsch warm ist!
Und da&sr; ist eine inwendige Wärme, die alle&sr;
Lebendige hat. Kälte ist Tod. Wärme, Le-
ben! Innerliche Hitze ist Krankheit, oder An-
fang dazu. Wer anstecken will, muß selbst
feurig seyn. Ein Redner will sein Auditorium
anstecken, mithin muß er in Feur seyn. Ein
Brand raucht zu sehr; allein eine durch und
durch glühende Kohle, da&sr; ist da&sr; Bild eine&sr;
Redner&sr;! &2014; Da war e&sr; au&sr;gelautet. Wir
waren Feurempfänglich, da&sr; heißt: warm.
Noch einen Klöppelanschlag! Vom <fr>Gott-
gläubigen</fr> zum <fr>wahren Christen ist e&sr;
kaum ein Sabbatherweg</fr> weit, hab ich
sehr viele Leute (versteht sich christliche,) sa-
gen gehört.

Plato würde zuverläßig Superintendent
geworden seyn, wenn er da&sr; Glück gehabt, in
christlichen Zeiten gebohren zu werden, und
Sokrate&sr;? Irgend wo Rektor an einer
Domschule.
<cw>Der</cw>
<pb="163"/>

Der Graf sagte zu mir: <fr>Freund! <g>von
unten auf</g>.</fr> Ein feiner Knabe. Oehl-
zweige um sein Haupt &2014; freye Stellung.
Nicht&sr;, auch kein Paar Handschuh in den
Händen; allein um ihn ein weiße&sr; weite&sr; Ge-
wand, bald hätt ich&sr; Chorhemde genannt,
wenn ich hier ein christlich Wort fliegen laßen
könnte.

Da&sr; Jahr hat Monate, der Monat Wo-
chen, die Woche Tage, der Tag Tage&sr;zeiten.
Morgen und Abend ist überall. Wa&sr; An-
fang hat, muß sich auch enden. Der Mensch
wird gebohren und stirbt, beyde&sr; wenn sein
Stündlein vorhanden ist. Er wächst hin und
zurück. Er sinkt, wird hinfällig mit dem er-
sten Tage, da er zu wachsen aufhörte. Seht
die Tage, wie sie ab- und zunehmen, so habt
ihr euer Leben. Ein Jubeljahr, ein Hun-
dertjähriger, ist ausserhalb dem gemeinen,
und am Ende wa&sr; ist der ganze Jubel? &2014;
Weiber, schwächliche Mann&sr;personen, brin-
gen e&sr; im Leben am längsten, sie lebten am
langsamsten in die Höhe und in die Breite,
und sterben also auch so langsam wieder ab &2014;
Mäßigkeit in Absicht de&sr; Leibe&sr;, Mäßigung
in Absicht der Begierden, können un&sr; zwar
<bs>L 2</bs><cw>zum</cw>
<pb="164"/>
zum ruhigen Leben, zum ungestörten Genuß
desselben bringen, ob sie aber da&sr; Leben ver-
längern, ist noch die Frage. Der Mensch
hat seine bestimmte Zeit. Wenn e&sr; Au&sr;nah-
men giebt; so ist die Leben&sr;-Oekonomie &2014;
wenigsten&sr; nicht immer schuld daran. Wär&2019;
e&sr; durchau&sr; nöthig gewesen, daß wir nicht
mehr, nicht weniger, essen und trinken solten;
hätte die Natur eine Thür angebracht, die
von selbst zugefallen wäre. Erreichten denn
nur gute Leben&sr;-Oekonomen, oder erreichten
nicht gemeinhin auch Verschwender diese&sr;
au&sr;gerückte Ziel? Sie scheinen zu Au&sr;schwei-
fern bestimmt zu seyn, im Tod und Leben.
Sie leben, wenn man so sagen soll: auf Tod
und Leben. Sie empfangen ihr Gute&sr; in die-
sem Leben! Laßt sie doch, laßt sie doch leben!
Ich wette drauf, e&sr; sind wenige, die solch ein
Leben nehmen vor halb Geld. Die meisten
Menschen haben nur Jahre, nicht Leben, zu-
rückgelegt. Sie reden vom Leben, al&sr; von
einer Sache, die man von Hörensagen kennt.
Wie viel gehört zum Leben! Man nehme den
Zufällen de&sr; Leben&sr; ihre Wichtigkeit, wer
kann da&sr;? Man bedenke, daß nur da&sr; Wohl-
verhalten den Werth de&sr; Menschen und seine&sr;
Seyn&sr; au&sr;mache. Wer verstehet diese Kunst?
<cw>Und</cw>
<pb="165"/>
Und bestehet die Glückseligkeit in etwa&sr; an-
der&sr;, al&sr; in der Befriedigung der Sinne?
aller Neigungen? Beym Lustigen tritt der
Nervensaft über seine Ufer und diese Ueber-
schwemmung, diese Sündfluth, richtet Unheil
an. Da&sr; Leben ist eine Last, und warum
solten wir un&sr; den Rückgrad brechen, und
drob froh seyn? An der Länge liegt&sr; nicht,
an der Würde liegt&sr;. Unsere Brüder au&sr;
zweyter Ehe haben von den Juden gelernt,
daß lange&sr; Leben al&sr; Lohn für den kindlichen
Gehorsam anzusehen; allein auch sie behaup-
ten, daß Gott mit den Seinen eile! Und so
wahr e&sr; ist, daß Jünglinge, die da&sr; Alter
ehren, sich, alt zu werden, vor Menschen be-
rechtigen; so ist doch die&sr; Menschenrecht nicht
auch Gotte&sr; Recht! &2014; Dein Wille, Gott,
dein Wille geschehe! Da&sr; männliche Alter
schürzt den Knoten, der Tod löset ihn. Wer
Gott gelebt hat, und nicht sich selbst, wird
auch Gott im Tode preisen und den verherr-
lichen, der da&sr; Waizenkorn, wenn e&sr; gleich
dahin gestorben, und in Fäulni&sr; übergegangen,
zum Aufleben bringen kann, den, der Seelen
wegzuhauchen Macht hat. Alle&sr; wie er will!
Wa&sr; er will, da&sr; geschieht, wa&sr; er gebeut,
da&sr; stehet da. Sein Blick ist Sonne, sein
<bs>L 3</bs><cw>Wort</cw>
<pb="166"/>
Wort Erdenball. &2014; Sein Wille, und e&sr;
ist nicht mehr, wa&sr; e&sr; war. Wer sich auf
alle Fälle bereitet, ist weise. Wer sich einen
einzigen Weg erzielet, wird oft durch eine
Kleinigkeit so zurückgesetzt, daß er nicht au&sr;
noch ein weiß. Richtet sich der Lauf der
Welt nach un&sr;, und ist e&sr; darum schön Wet-
ter, weil wir nach Athen fahren wollen, oder
weil e&sr; im Calender steht: Klarer Himmel,
oder weil wir ein Weib nehmen, oder einem
Freunde da&sr; Geleite geben, und eine Au&sr;-
fahrt machen wollen, um dicht am Fluß ein
Gericht Fisch zu essen? &2014;

Da&sr; Denken allein hat wenig Trost in
sich; wer e&sr; aber versteht, wa&sr; für Kraft in der
Rede liegt, wird auch wissen, sich alle&sr; au&sr; dem
Sinn zu reden, wa&sr; ihn niederschlagen kann,
und sich selbst Muth zuzureden, wie e&sr; unsere
in Gott ruhenden Vorväter gethan, die den
nemlichen ungewissen Weg, ohne Wegweiser,
ohne Grenzenmal giengen, der vor un&sr; liegt.
Der Herr, der Herrscher de&sr; Leben&sr;, der ihnen
an Stell und Ort geholfen, wird un&sr; auch an
seinen Ort stellen. Der Thor klaget über da&sr;,
so nicht zu ändern ist, der Weise sucht Bewe-
gung&sr;gründe, e&sr; zu tragen. Da&sr; Ende liegt
immer im Anfang, so wie der Anfang im
<cw>Ende</cw>
<pb="167"/>
Ende. Wir werden, da&sr; heißt: wir hören
auf zu seyn. Wir sind, da&sr; heißt: wir sterben.
Wenn wir gegessen haben, stehen wir auf,
und wenn wir gewacht haben, gehen wir,
wie alle&sr;, wa&sr; lebet und webt, zur Ruhe.
Die Sonne gehet auf und unter, und der
Mensch ihr nach. Sich grämen, daß wir
sterben müssen, heißt: sich grämen, daß wir
sind. Durch Philosophie, der man durch
Ton und Gebehrde nachzuhelfen verbunden
ist, kann man den Tod besiegen. So kann
man de&sr; Tode&sr; Bitterkeit vertreiben, und,
wenn Noth am Mann ist, selbst für Ehre und
Vaterland sein Haupt hingeben, wie Johan-
ne&sr; sein Haupt zum Schauessen. Eine grä&sr;-
liche Melone auf der Tafel eine&sr; Tyrannen!
Nicht, wer überwindet, sondern wer so viel
thut, al&sr; er weiß und kann, ist Held. Wohlan
denn, laßt un&sr; alle Kräfte zusammenraffen und
un&sr; anspannen, um dem Tode, dem Fürsten
der Finsterni&sr;, stattlichen Widerstand zu thun,
und da&sr; Feld zu behalten. Unser Leben ist
ein Quodlibet von Abwechselungen, ein Aprill-
tag, und wenn Thoren e&sr; gleich für Mangel
der Leben&sr;art halten, an den Tod zu denken;
so haben doch von je her kluge Leute Tode&sr;-
betrachtungen, al&sr; richtige Proben eine&sr; gut-
<bs>L 4</bs><cw>gerech-</cw>
<pb="168"/>
gerechneten Leben&sr;, angesehen. Mensch,
weißt du, ob du diese nacht schlafen? ob du
je schlafen? ob du Lust zum Essen haben,
fröhlich und guter Dinge seyn, Söhne oder
Töchter zeugen wirst? daß du aber sterben
wirst, daß dein Leben ein Ziel hat, und du
davon must, weißt du gewi&sr;, oder kannst e&sr;
so wissen, al&sr; daß zweymahl zwey vier ist.
Aber selbst der Schnee auf dem Haupt erin-
nert den Greiß nicht an den Winter seine&sr;
Leben&sr;. E&sr; ist Hagel und Schlossen denkt
er, so wa&sr; fällt auch mitten im Sommer.
Der Himmel laße nur da&sr; Getreyde ohne
Schaden! Die Menschen denken vielleicht
darum nicht an den Tod, weil er da&sr; einzige
Gewiße ist, und weil er sich von selbst ver-
steht, da&sr; andere alle&sr; aber mit auf ihrer
Sorgfalt beruhet. Nicht also Freund! Ein
hitzige&sr; Fieber, ein plötzlicher Tod, kann
zwar deine Vorbereitung stören, dein mit
Fleiß besäte&sr; Feld in Unordnung bringen; al-
lein auch beym Mi&sr;wach&sr; bleibt dir Grund
und Boden. Du kannst heute sterben, also
lern&2019; e&sr; heute. Ein Seefahrer, der dem
Weltmeer entgieng, findet seinen Tod im Brun-
nen, au&sr; dem er sich einen Labetrunk schöpfen
will. Den Riesen Goliath schleudert der Hir-
<cw>tenknabe</cw>
<pb="169"/>
tenknabe David zu Gotte&sr; Erdboden. Jenen
römischen Sieger trift auf dem Wege zum
Capitol ein Dachziegel, und er stirbt. He-
liogabalu&sr; wollte so sterben, al&sr; er gegeßen
hatte. E&sr; ward ihm ein gewaltsamer Tod
prophezeyt, und er lie&sr; sich köstliche Stricke
bereiten, goldne Becher zum Gift, und einen
prächtigen Thurm zum Herabsturz; allein
stehe, seine Anstalten zum Kayserlichen Ende
waren vergeben&sr;! Sein eigen Blut war sein
Leichentuch, und die Tyber sein Grab.

Der Tod hat eine Sanduhr in der Hand,
die er verdeckt hält. Wir sehen nur die Sen-
se, die er in der andern führet. Wenn wir
gefaßt sind, warum einen Blick auf Sand in
unserer Leben&sr;uhr? E&sr; fallen un&sr; tausend zur
rechten und zehntausend zur linken. Laßt un&sr;
also bereit seyn, und eine Nachtlampe anzün-
den, wenn wir schlafen. Wir stehen auf
Rechnung, laßt un&sr; also in unserm Wirth-
schaft&sr;buch alle&sr; unsträflich addiren, subtra-
hiren, multipliciren und dividiren, damit,
wenn der Herr kommt, wir Credit und Debet
fein hau&sr;hälterisch vorlegen, und auf da&sr; Te-
stimonium von ihm Anspruch machen können:
<fr>Ey, du frommer und getreuer Knecht!</fr>
Wer mit Beständigkeit und Geduld in guten
<bs>L 5</bs><cw>Wer-</cw>
<pb="170"/>
Werken trachtet nach dem ewigen Leben, hat
vom Herrn selbst sterben gelernt, und beden-
ket, daß e&sr; ein Ende mit ihm habe, und er
davon müße, daß da&sr; Leben einem Faden
gleich sey, der in der Hand de&sr; Weber&sr; so
leicht abgerißen wird. Seht euch um, Lilien
knicken, Eichen stürzen. Ein kleiner Wurm
sticht die schönste Blume, und manche wird,
wie Cäsar, mit drey und zwanzig Wunden
erstochen durch und durch. Ein Nebel fällt
un&sr; auf die Brust, und unsere Stäte ist nicht
mehr. Wir müßen wirken, ehe die Nacht
kommt. Wir müßen, wie alle Weisen e&sr;
thaten, sterben, ehe wir sterben, wir müßen
un&sr; absondern und au&sr; der Welt gehen, um
unsere Seele zu retten, wir müßen un&sr; selbst
auflösen, ehe wir aufgelöset werden, und so
wenig den Körper, Fleisch und Blut, aufkom-
men laßen, daß wir je mehr und mehr gei-
stisch werden. Laßt un&sr;, Freunde, beym To-
de un&sr; nicht verwahrlosen. Wer bemühet
sich nicht, sein Kind gesund und unverwahr-
loset au&sr; Mutterleibe zu ziehen? Wißt, un-
sere Seele wird gebohren, wenn wir sterben.
Der Tod ist eine Niederkunft, eine Geburt,
zum andern Leben, und e&sr; ist gut, auch auf
diese Geburt&sr;stunde und diese große Sech&sr;-
<cw>wochen</cw>
<pb="171"/>
wochen zum vorau&sr; zu denken. Werden wir
darum eher sterben, weil wir den Tod in Er-
wegung nehmen? Eher begraben werden,
weil wir diese Gewichter, die un&sr; zur Erde
ziehen, abschneiden? Willst du den Redlichen,
der nach Gott frägt und nach sich selbst, von
der Welt entfernen, gib ihm den Rath, sich
mit ihr zu verwickeln. Giebt&sr; eine größere
Aufforderung zum <aq>Memento mori</aq>-Orden, al&sr;
eben diese? Habt nicht lieb die Welt, noch
wa&sr; in der Welt ist. Wer sich selbst ein Ver-
gnügen entziehet, gewinnt. Nur wenn an-
dere e&sr; un&sr; entziehen, verlieren wir. Der ist
der glücklichste, der am wenigsten zu verlieren
hat. Besitzen wir da&sr;, wa&sr; wir über ein
Kleine&sr; zurücklaßen müßen? Gott giebt al-
le&sr;, und behält nicht&sr;. Seyd wie Gott &2014;
Jedweder gehet den rechten Weg, der recht
thut. Der Christ glaubt an Christum, der
göttlich auf Erden gewandelt hat; dergleichen
Erscheinungen glaubten auch unsere Väter.
Sind nicht noch der Erde die göttlichen Spu-
ren anzusehen von diesem heiligen göttlichen
Menschen? Ueberall Gotte&sr; Fußstapfen.
Wenn Gott auf Erden kommt, wa&sr; kann er
ander&sr;, al&sr; Mensch seyn? Er begiebt sich
in&sr; Fleisch, in den Menschen. Der Mensch
<cw>ist</cw>
<pb="172"/>
ist da&sr; beste Stück Zeug, wovon der Aller-
höchste sich ein Kleid machen laßen kann.
Diogene&sr; sah einen Knaben mit der Hand
Waßer schöpfen, und warf den Rest seine&sr;
Mobiliarvermögen&sr;, seiner fahrenden Haab
und Güther, seine Wasserschaale, dahin.
Wer die Knie auf einander legt, kann ohne
Tisch schreiben. Der Christ glaubt an Chri-
stum. Wir an Gott, der da ist, und der da
war, und der da seyn wird, in Zeit und in
Ewigkeit. Sollte Gott nicht verzeihen, wo-
für mein Fleisch und Blut, da&sr; ich von mei-
nem Vater seligen und meiner Mutter seliger
geerbt habe, allein kann, und nicht ich? Wenn
ich nur rechtschafne&sr; Wollen habe, da&sr; Voll-
bringen, steht e&sr; wohl in meinen Kräften?
Meine Seele kommt mit einer Bittschrift ein,
der Körper, der sich nun einmal, weil er in
die Höhe geschoßen und gro&sr;mächtig ist, auf
den Thron geschwungen, schlägt da&sr; Gesuch
ab. Wenn ich da&sr; Suplicat nur recht von
Herzen&sr;grund eingerichtet, und weder am
Formale, noch am Materiale, wa&sr; versehen,
der Herr König Leib aber, demunerachtet den
Kopf schüttelt, wa&sr; kann da&sr; arme Seelchen
dafür, wa&sr; kann e&sr; wider Tyranney? Wenn
ich wie ein Engel von der Toleranz spräche,
<cw>und</cw>
<pb="173"/>
und hätte der Liebe nicht, meinen christlichen
Bruder gehen und stehen zu laßen, wo und
wie er Lust hat, und ihm sein Trostkämmer-
lein nicht ungestört zu vergönnen, wär&2019; ich
nicht ein Mörder von Anfang, und würd ich
wohl bestanden seyn in der Wahrheit? Ich
bin Demokrit, der Christ Heraklit. Könige
und Ketzermacher haben beyde lange Hände;
selten ist mit dem Kopfe bey beyden zu prahlen.
Ueber&sr; Grab weg, jenseit de&sr; Grabe&sr; in&sr;
Schwarze (dunkel ist zu wenig) reicht keiner
mit einem Finger, auch nicht mit dem Mittel-
finger, obgleich er der längste ist. &2014;

Unsere Sache ist leben und sterben, wa&sr;
drüber ist, ist vom Uebel, so wie alle&sr;, wa&sr;
über Ja, Ja, Nein, Nein ist. Die Christ-
liche Religion, und unsere Religion, hat
durch die heilige Schrift ein Herz und eine
Seele. Wer leugnet, daß ohne Bibel wir,
die wir all an einen Gott, Schöpfer Him-
mel&sr; und der Erden, glauben, lange nicht so
weit wären, al&sr; wir jezt sind, wenn nicht
Christi Lehre so mancherley in der Vernunft&sr;-
moral aufgeräumt hätte. Allein wer? &2014;
Doch warum dieser Maulaffe von verfäng-
licher Frage? Göttlich ist, wa&sr; von Gott
kommt und ewig bleibt. Menschlich ist, wa&sr;
<cw>so</cw>
<pb="174"/>
so fingerlang, al&sr; da&sr; menschliche Leben ist.
Eine Blume auf dem Felde; wenn der Wind
vorüber fährt, ist der Mensch nicht da, und
seine Stäte kennet man kaum mehr. Worte
haben dem Menschengeschlechte einen unersetz-
lichen Schaden gethan; am Ende sind Kriege,
wo Blut fließt, al&sr; wär&2019; e&sr; schlecht Wasser,
so gut Wortgezänke, al&sr; die Dispüte der Ge-
lehrten, die sich kein Comma vergeben, wie
die Monarchen keine Provinz, und wenn&sr;
auch nur der Name davon in ihrem Von Got-
te&sr; Gnaden Titel wäre. &2014; O sagt mir, Men-
schen! sagt mir, damit ich einlenke, warum
ihr so zittert und zaget, wenn&sr; an&sr; Sterben
geht? Wenn man nur da&sr; Wort Tod au&sr;-
spricht? Warum ihr im eigentlichen Sinn
am Worte: Tode sterbet? Ist e&sr; da&sr; Leben
werth, daß ihr darum siebenzig, und, wenn&sr;
hoch kommt, achtzig Jahre Leide tragt?
Wahrlich, die meisten Menschen leben nicht,
sondern betrauren da&sr; Leben. Wenn wir
todt sind, leben wir nicht, warum sollten wir
also nicht bemüht seyn, wenn wir leben, den
Tod zu entfernen? Wie braucht ihr da&sr; Le-
ben, da&sr; euch so köstlich dünkt? Lebt ihr
denn würklich auch, wenn ihr da&sr; Trauerkleid
abgelegt habt? Die meisten Menschen wa-
<cw>chen,</cw>
<pb="175"/>
chen, damit andere schlafen mögen; ihr lebt
für andere, und so kurz und kostbar euer Le-
ben auch ist; so verkauft ihr e&sr; doch gern für
wenig Gran Gold und Silber, die Erstgeburt
für ein schnöde&sr; Linsengericht. Warum also
die Klage: kurz ist die Zeit, kurz sind die
Jahre? Hättet ihr Oekonomie studirt, ihr
Leben&sr;durchbringer, ihr verlohrnen Söhne,
wahrlich ihr würdet da&sr; Leben nicht zu kurz
finden! Thiere werden älter, al&sr; wir, Bäu-
me, die wir pflanzen, überleben un&sr;, und
wir sind im Stande, un&sr; ein Grabmal auf-
zurichten, da&sr; stumm, wie e&sr; da ist, zu sei-
ner Zeit mehr von un&sr; anzeigen kann, al&sr; wir
selbst. Wie lange währt e&sr; nicht, bi&sr; der
Eichenbaum so dicht wird, daß kein Nah-
rung&sr;saft mehr durchkann, daß die Feuchtig-
keit keine Circulation mehr hat, die Adern zu
Knochen werden, und die Leben&sr;säfte au&sr;-
trocknen! Beym Menschen geht&sr; geschwin-
der; geschwinder werden seine Häute Knor-
pel, seine Knorpel Knochen, seine Knochen
Steine, wahrlich Leichensteine. &2014; Ich leug-
ne nicht, daß aller Menschen Leben nur ein
Tag sey. Dieser lebt einen Winter- jener ei-
nen Sommertag, dieser ein Aequinoctium,
jener den längsten Tag. Am Ende hat der,
<cw>so</cw>
<pb="176"/>
so in den Zeitungen steht, al&sr; habe er de&sr;
Mose&sr; Leben&sr;schlagbaum aufgemacht, und
noch zehn Jahre drüber gelebt, und da&sr; klein-
ste Kind, einen Tag gelebt. Methusalem, da
er starb, kam nicht in die Zeitungen, darum
steht er auch in der Bibel. Wa&sr; wimmerst
du, Unvernünftiger, lebt auch wa&sr;, da&sr; nicht
Vernunft hat? Du abbrevirest dein Leben,
wie Geschwindschreiber, und machst e&sr; so un-
leserlich, so ungestalt, daß du über ein Klei-
ne&sr; selbst nicht klug darau&sr; werden kannst.
Die Natur ist nicht karg gewesen; allein du
bist ein Praßer. Wer kann dir da&sr; Maul
stopfen? Wer dich bereichern? Ein so
großer Leben&sr;durchbringer, daß dich Gott
mit seiner milden Rechten selbst nicht reich
machen kann! Du dienst dem Publicum,
und vernachläßigst dich selbst. Du sinnst
Tag und Nacht, um da&sr; Geld, da&sr; dein
Nachbar hat, dir zuzuwenden, e&sr; sey durch
Handel und Wandel, oder Diebstal, da&sr;
heißt: durch grobe&sr; und subtile&sr; Stehlen,
und wenn du Meere durchgekreuzet, und gute
und falsche Wechsel unter die Leute gebracht,
und endlich alle&sr; in deine Scheuren gehäuft
hast; wa&sr; ist deine Sammlung? Leben ist&sr;
nicht. Da&sr; ist nicht feil in der Welt; du
<cw>allein</cw>
<pb="177"/>
allein hast e&sr; zu verkaufen. Bleibe im Lande.
Faße in deinen eigenen Busen. Nähre dich
redlich. Sieh! deinem leiblichen Bruder wird
die Zeit lang. Der Thor, sagst du, ohne zu
bedenken, daß jener e&sr; in der Schlafmütze
und du in Reisekleidern bist. &2014; Die meisten
Menschen sehen ein, daß sie sich um&sr; Leben
betrügen; drum setzt sich jeder sein Ziel.
Wenn ich dahin komme, will ich Halt ma-
chen! Allein, du Kornjude, heute wird man
deine Seele von dir fordern, und wer wird
da&sr; Korn mahlen, da&sr; du aufgemessen hast?
Er ist in der Lehre geblieben, sagt man von
einem Menschen, der al&sr; Hauptmann stirbt,
und Feldherr werden sollte. Sind wir nicht
alle nur Hauptleute, wenn gleich nicht von
Capernaum? Wie kannst du mit deinem Le-
ben so schalten? Wie einen gelehnten Ring
verschenken? Dem Staate, da&sr; heißt, dem
fürstlichen Schatz und deinem grünen Netze
von Beutel die Erstlinge geben, und Spreu
für dich behalten? Kann man denn, wenn
man alt ist, wieder in Mutterleib gehen und
gebohren werden? Jeder Tag beym Menschen
könnte ein Ganze&sr; seyn, ein Leben in Com-
pendio. Wer nie solche ganz au&sr;geschlagne
Tage, solche Leben&sr;tage, gehabt, ist ein
<bs>M</bs><cw>elender</cw>
<pb="178"/>
elender Mensch; wer wird ihn erlösen von
dem Leibe diese&sr; Tode&sr;? Wir legen un&sr; un-
ter drey und vier Schlösser. Die Perlen für
die Säue, die Diamanten in ein Kästchen.
Du lebst kurz, Mensch; allein ist ein kleiner
Mensch nicht ein ganzer Mensch? Wer an die
Wei&sr;heit kommt, hat seinen Lauf vollendet;
wer tugendhaft ist, ist alt, ohne graue Haare.
Unser Leben währet siebenzig Jahre; wenn&sr;
hoch kommt sind&sr; achtzig Jahre. Der Tu-
gendhafte lebt drüber. Ein Tag ist bey Gott
tausend Jahr und beym klugen Menschen we-
nigsten&sr; ein Monat. Je klüger, je Zeit-
sparsamer! Zwischen Pflanzen, Thier und
Menschenleben, welch ein Unterschied! Die-
ser hat sein ganze&sr; Leben verspielt, jener hat
zwölf pro Cent in gutem gangbaren cassen-
mäßigen und auf keinem Abschlage stehenden
Gelde gezogen; der hat den <fr>Homer</fr> gelesen,
dieser da weiß die Cometen auf Secunden zu
berechnen, die Gottlob mit der Erde jetzt gute
Freunde sind, und so freundlich zu un&sr; kom-
men, al&sr; kämen sie zum Gevatterstande. Nur
wenige haben zu dieser ihrer Zeit bedacht, wa&sr;
zu ihrem Frieden dienet, und sich die Fragen
woher? und wohin? aufgeworfen. Da&sr; Le-
ben ist eine Geschichte, wobey man nicht nach
<cw>der</cw>
<pb="179"/>
der Länge, sondern nur frägt: wie sie au&sr;ge-
fallen? Wie lange wir leben, steht nicht in
unsern Kräften; wohl aber, ob wir gut le-
ben. Mensch, klage nicht über Leben&sr;kürze.
Schicke dich in die Zeit. Mache Plane über
deine Tage, und wenn du dein Leben zu Ende
gelebt hast; wahrlich, so kannst du ruhig ster-
ben, und warum wünschest du denn länger
zu leben? Sey weise, da&sr; heißt: halte deine
Zeit fest. Ist sie indeß mehr, al&sr; eine unge-
treue Schöne? Sie drückt dir die Hand, und
lächelt dem Nachbar zu. Der Tod nimmt
von jeder Minute die Helfte, von jedwedem
Athemzug ziehet er seinen Theil; wir werden
jeden Augenblick schwächer. Jede Minute
geht ein Theil von dir. Diesen Augenblick
sieh! wie da&sr; Leben in einem tiefen Seufzer
davon geht. Greifst du nach? Wa&sr; ist&sr;?
Schatten, weiter nicht&sr;. Der größte Le-
ben&sr;schoner kommt hier nicht ungeschlagen
davon. Der Genuß, wie schmeckt er? Hast
du ihn schon gekostet? Zum wahren innerli-
chen Zeugen, daß e&sr; mit diesem Leben nicht
au&sr; seyn könne, ist noch etwa&sr; da, da&sr; auf
die Zunge beißt, da&sr; sie kützelt, und da&sr;
würklich Geschmack hat; die Hofnung, und
die solte zu Schanden werden laßen? Glück&sr;-
<bs>M 2</bs><cw>güter</cw>
<pb="180"/>
güter sind Zeitverlust; je weniger wir besitzen,
je mehr Zeit haben wir. Jener Weise lachte,
und jener Weise weinte. Da&sr; best&2019; ist, we-
der lachen, noch weinen, den Richtsteig hal-
ten, und mit ernster Heiterkeit wandeln.
Gern leben und gern sterben, heißt, Gott ge-
fallen, denn unser Leben und Tod ist in seiner
Hand. Wer nicht&sr; mehr zu hoffen hat, stirbt
gern, und e&sr; käm&2019; auf die Prob&2019; an, daß un&sr;
der Arzt allen Hoffnung&sr;faden abschnitte.
Vielleicht würden wir leichter sterben, al&sr;
jetzt, wo sich alle&sr; unsrer Leben&sr;art oder Le-
ben&sr;grille bequemet, und un&sr; mit Hofnun-
gen schmeichelt. Wer hat Lust, die Probe
au&sr;zuhalten? Die Aerzte machen feig. Wenn
sie nicht&sr; thäten, al&sr; Tode&sr;urtel publiciren:
<fr>Du</fr> stirbst, <fr>du,</fr> auch <fr>du,</fr> auch <fr>du;</fr> wir wür-
den Helden haben, in jedem Flecken mehr,
al&sr; Tag&2019; im Jahr. Ein Blindgebohrner denkt
noch sehend zu werden, und welch ein Un-
glücklicher hoft nicht auf Glück? Wir bringen
eine richtige Summe herau&sr;, der Fehler steckt
nur in der Rubrik diese&sr; und jene&sr; Leben&sr;!
So wa&sr; allgemeine&sr; ist von Gotte&sr; Finger
in un&sr; hinein geschrieben. Wir verstehen nur
diese göttliche Schrift nicht recht zu lesen. Ist
e&sr; ein so groß Wunder über Wunder, daß
<cw>sich</cw>
<pb="181"/>
sich die andächtigen Zuhörer da&sr; Leben nah-
men, da Hegesia&sr; die Mühseligkeiten diese&sr;
Leben&sr; beschrieb. Die Freude de&sr; Leben&sr;, ist
sie mehr, al&sr; leidlicher Schmerz, al&sr; weiner-
liche Lust? Wir begrüsten die Welt mit Thrä-
nen und wahrlich: Lachen, du bist toll! <fr>He-
gesia&sr;,</fr> du hattest halbe Arbeit, deine Zuhö-
rer waren schon vor deiner Rede überzeugt!
Weit mehr ist&sr; bedenklich, daß sich eine le-
bendige Seele über ein Buch, da&sr; ein Christ
von der andern Welt geschrieben hatte, da&sr;
Leben&sr;licht au&sr;blie&sr;. War e&sr; Neugier? Die
Neugier ist, wenn ich nicht irre, von dieser
Welt. Die Vernunft zeigt den Tod al&sr; wa&sr;
wünschen&sr;würdige&sr;; die Sinnlichkeit, al&sr; ei-
nen König der Schrecken. Nicht die viel den-
ken, sondern die viel thun, verpflichten sich
mit dem Leben. Der Mensch lebt, die meiste
Zeit, wie da&sr; liebe Vieh, und noch öfter stirbt
er so. Warum? Die Vernunft ist dem Men-
schen gegeben, um Tod und Leben zu würzen,
und jedem von beyden seinen Jahre&sr;zeitge-
schmack beyzulegen. Sie besitzt die einfachen
Hau&sr;mittel, die un&sr; im Leben und Sterben
wo nicht froh, so doch getrost zu seyn lehren.
Die Röthe, so sehr sie einnimmt, wa&sr; ist sie,
Tod oder Leben? Wer, wenn er sein Urtel
<bs>M 3</bs><cw>über</cw>
<pb="182"/>
über da&sr; Leben abgeben soll, nicht hie und da
eine schöne Stelle au&sr;wählt, sondern über
da&sr; Ganze urtheilt, ist weise. &2014; Wa&sr; ist
aber al&sr;dann da&sr; Leben? Wenn e&sr; köstlich ge-
wesen, ist&sr; ein Leben&sr;anfang. Der hat am
schönsten gelebt, der am meisten gedacht, wie
er leben wolte. Jener Weise, welcher be-
hauptete, daß <fr>Tod und Leben ein&sr;</fr> und
<fr>eben dasselbe wären,</fr> war nicht in der Lage,
da man ihm den Einwand machte: warum
stirbst du denn nicht auf der Stelle? Darum
eben, erwiedert&2019; er, weil Leben und Sterben
einerley ist! &2014; E&sr; stirbt sich, wenn man&sr;
nur dazu anlegt, leichter, al&sr; e&sr; sich lebt.
Laßet un&sr; ehrlich seyn, ist die Zahl unserer
Freuden nicht auf augenblickliche Intervalle
eingeschränkt? Der <fr>rechten Freuden,</fr> sag
ich. Daß wir so herzlich gern hoffen, bewei-
set, daß an der grösten Lust nicht viel seyn
könne. Die Menschen wünschen sich ohn&2019;
End und Ziel, weil der Wunsch ein Keim der
Hofnung ist. Schon der Mechani&sr;mu&sr; trö-
pfelt Thränen in den Wein unserer Freuden.
Wa&sr; ist der Mensch? Nackt kommen wir auf
die Welt. Seht! andere Thiere kommen ein-
gekleidet, und bedörfen de&sr; Schneider&sr; nicht.
Wir Könige von Gotte&sr; Gnaden aber, müs-
<cw>sen</cw>
<pb="183"/>
sen die Thiere bestehlen, unsre Unterthanen
mit Abgaben bedrücken, um Nothdürftigkei-
ten zu bestreiten, die schwer auf un&sr; liegen.
Vernunft! Wozu braucht sie der Mensch?
Dem Thiere da&sr; Fell über die Ohren zu ziehen,
und sich zu bedecken, sich selbst und andern
da&sr; Leben abzugewinnen. Da&sr; Ziel der Ver-
nunft ist, wenn sie einsieht, daß sie un&sr; nicht
glücklich mache, daß wir überall damit an-
stoßen, wie ein junger Mensch, der in die
große Welt eintritt. Je vernünftiger der
Mensch ist, je mehr zweifelt er. Die Kinder-
jahre sind die schönsten, weil wir mit der Ver-
nunft in ihren Schranken bleiben. Gott!
wa&sr; ist der Mensch! &2014;

Diese Welt ist ein Gefängni&sr;, in da&sr; wir
vielleicht wegen voriger Verbrechen verbannt
sind. Ein Exilium, ein wahre&sr; Sibirien.
Der Tod hebt diese leben&sr;wierige Festung&sr;-
strafe auf, und läßt un&sr; wieder auf freyen
Fuß. Freuden, wenn sie nah sind, erschö-
pfen sie nicht mehr, al&sr; der Schmerz? Bey
der Hektik kann man alt werden; ein dicker
vollblütiger Körper, wie schnell dahin! Krank-
heit und Schmerzen kommen unverdient, selbst
wenn wir ihnen recht mühsam au&sr;zuweichen
gesucht. Wer sein Leben lieb hat, verliert
<bs>M 4</bs><cw>e&sr;</cw>
<pb="184"/>
e&sr;. Wer da&sr; Leben genossen hat, stirbt gern,
da&sr; heißt: wer die&sr; Leben kennt, kauft e&sr;
nicht. Ist der Tod ein Uebel; ist er ein noth-
wendige&sr; Uebel? Ist e&sr; nicht eben so thöricht,
sich zu grämen, daß man nur zween Augen
und zehn Finger hat, al&sr; daß man sterben
muß? Wa&sr; nicht in unsrer Gewalt ist, solte
die&sr; un&sr; wohl beunruhigen? Man kann e&sr;
un&sr; nicht leichter machen, al&sr; wenn un&sr; gleich
zu Anfang, ehe wir noch Hand an&sr; Werk le-
gen, gesagt wird: da&sr; ist über euch!

Der Tod ist bitter? Vielleicht den Umste-
henden, dem Sterbenden nicht. &2014; Bist du
denn schon gestorben, daß du die Bitterkeit
de&sr; Tode&sr; au&sr;punktirt hast? Ich hab&2019; e&sr; an
Sterbenden gesehen, sagst du, ich hab&2019; e&sr; von
Scheidenden gehört. Von fremden Leuten
deinen Tod? Und war e&sr; der Tod, von dem
sie dich unterrichten konnten? War e&sr; nicht
da&sr; Leben, über da&sr; sie wehklagten? Man
thut dem Tode unrecht, daß man ihn bitter
beschreibt. Wer hat die Ehre, ihn zu ken-
nen? Ein Cholerischer will schnell fort, ein
Pflegmatischer will absterben, und nicht ster-
ben: allein in allen Fällen hat nicht der
Tod, sondern da&sr; Leben, die Hektik, Schlag-
fluß &2014; Krämpfe, Gichte, Beklemmungen.
<cw>Der</cw>
<pb="185"/>
Der Tod hebt diese Uebel und schlägt diese Le-
ben&sr;feinde in die Flucht. Der Held! Wenn
dir keine böse Handlung in der Brust sticht,
sey unbekümmert, warum willst du fürchten,
wa&sr; so und ander&sr; seyn kann? Die Brami-
nen sehen auf die Nase, und weissagen. Wenn
man lange auf einen Punkt sieht, ist&sr; einem
so, al&sr; sähe man nicht&sr;. Seht auf da&sr; Un-
recht, da&sr; man euch in der Welt thut, auf
den Acker, den euch der reiche Nachbar ab-
grenzte, auf eine <fr>Bathseba,</fr> um die euch ein
Wollüstling betrog, auf die zwanzig, die euch
ein Verschwender von euren Hundert in sei-
nem Concur&sr; darreichte. &2014; Braucht ihr
mehr, um gern zu sterben? &2014;

Suche, Freund, ein gut Gewissen zu be-
halten, beyde&sr; gegen Gott und den Menschen,
und wahrlich ich sage dir, du wirst selig ster-
ben, auch ruhig, wenn dir da&sr; Leben e&sr; zu-
läßt. E&sr; wird wohl so gut seyn. &2014; Ein gut
Gewissen ist ein probate&sr; schlafbefördernde&sr;
Mittel. Da&sr; Gegenwärtige hat seinen un-
leugbaren Reiz; denn e&sr; ist Etwa&sr; gewisse&sr;.
Da aber da&sr; unsichere Gegenwärtige kaum
der Rede werth ist, wa&sr; thut denn die Gewi&sr;-
heit dazu? Die Alten brauchten den Tod zur
Aufmunterung. E&sr; sollte noch auf allen
<bs>M 5</bs><cw>Grab-</cw>
<pb="186"/>
Grabmählern stehen: sey getrost, Wanderer,
genie&sr; da&sr; Leben, denn e&sr; ist kurz! Wer den
Tod zuerst al&sr; ein heßliche&sr; Gerippe vorstellte,
war gewi&sr; ein junger Mahler, der seine Ge-
liebte verlohren hatte. Die Griechen mahlten
ihn al&sr; einen Engel, und wahrlich er ist ein
Engel, ein Bote Gotte&sr; zur Ablösung. Der
Tod ist die gröste Gabe de&sr; Höchsten. Den
Seinen schenkt er den Tod. Jene fromme
Mutter, die ihre beyden Söhne, vor einem
Wagen gespannt, in den Tempel zogen, bat
die Götter, diese fromme Handlung mit der
besten Gabe zu lohnen. Den Morgen fand
man beide im Bette in den Tod eingeschlafen.
Tod und Schlaf sind Kinder von zween Vä-
tern und einer guten Mutter. Ist e&sr; nicht
gut, daß die Feßeln sich abnutzen, und wir
endlich aufhören Rudersclaven zu seyn? Der
Tod ist der lezte Auftrit in der Reihe von
Stuffen. Wir sind schon bi&sr; auf den lezten
Tritt todt, eh wir sterben.

Die Liebe duldet alle&sr;; allein sie hoft auch
alle&sr;. Wie wohl wird un&sr; seyn, wenn wir,
unter dem Lindenschatten, de&sr; Tage&sr; Last und
Hitze vergeßen, und un&sr; von der Arbeit er-
hohlen werden! Wie wohl, wenn wir von
den Ungerechtigkeiten der Welt, noch an&sr;
<cw>Thal</cw>
<pb="187"/>
Thal Josaphat die Appellation einlegen und
sie geltend machen! Wa&sr; der Tod dir räth,
ist wohl gerathen. Der Leichenstein ist der
wahre Stein de&sr; Weisen. Auch die Sehn-
sucht nach ewig Leben wird befriediget werden.
Unser Heißhunger nach Existenz ist Gotte&sr;
Hauch. &2014; Seyd getrost. Ja wenn die Ur-
sachen keine Würkungen und die Würkungen
keine Folgen hätten! ja wenn! Ja, wenn
da&sr; Leben dir nicht so viel Vordersätze dar-
reichte, au&sr; denen du den unläugbaren Schluß
zu ziehen im Stande wärest von einem un-
sterblichen Leben, da&sr; dort dein seyn wird!
Ja wenn!

Wir werden leben, wir werden wieder
kommen und zum Tode sagen: Tod, wo ist
dein Stachel? Da&sr; Principium de&sr; Leben&sr;,
ist e&sr; nicht die Seele? Der Körper, die Ma-
terie, ist todt, und sollte die&sr; Leben&sr;-Princi-
pium nicht ohne die Materie beßer, gemäch-
licher, al&sr; mit ihr seyn und leben können?
Wa&sr; ist Gott, wa&sr; seine Welt, wa&sr; sind wir,
wa&sr; da&sr; Gewißen in un&sr;, wenn die Zeit
Summa Summarum unsere&sr; Seyn&sr; ist?
Wer will nicht mehr, al&sr; er kann? Wer
wünscht nicht? Wer hoft nicht? Die Essenz
de&sr; Leben&sr; ist Wunsch und Hofnung. Wir
<cw>ehren</cw>
<pb="188"/>
ehren jeden Mann, der so wenig Bedürsniße
hat, und halten den Genuß, die ganze Sinn-
lichkeit, für Etwa&sr;, da&sr; unschicklich ist. Un-
sere Talente selbst, wa&sr; läßt sich nicht von
ihnen erwarten? Wa&sr; ist nicht schon erfun-
den, und da&sr; Reich der Möglichkeit, wer
kennt seine Gränzen? Ich erstaune, wenn
ich die Geschichte mir über tausend Jahre
denke. Sollte un&sr; Gott geschaffen haben,
um unserer zu spotten? Monarchen, und
auch Salomon&sr; unter ihnen, brauchen lustige
Räthe. Wie? Da&sr; höchste Wesen sollte
Menschen zu solch einer Absicht &2014; oder im
Zorn sollte Gott den Menschen gemacht ha-
ben, wie einige Gottschänder gewähnt? Und
wa&sr; ist selbst leichter zu denken, daß wir blei-
ben, oder daß wir aufhören werden? Wer
ist, der sich nicht nach Unsterblichkeit sehnet?
Und diese Sehnsucht sollte wie Spreu zer-
streut werden? Die meisten unserer Brüder
sterben gemeinhin in Fragzeichen, einige in
Verwunderung&sr;zeichen, viele in Comma.
Wer stirbt im Punktum? Und sollte der
Mensch seinem Oberherrn trotzen können?
Sollte er, wenn e&sr; ihn gut dünkt, in der
Welt Brand stiften, alle Kinder, die jährig
und drunter sind, in Bethlehem morden laßen,
<cw>und</cw>
<pb="189"/>
und sodann flüchtigen Fuß setzen können, ohne
daß ihm Steckbriefe nachgesandt werden kön-
nen, ohne daß er einzuhohlen und zu bestra-
fen ist? Ist Tugend und Laster ein und
daßelbe Ding, und soll die That im stillen,
die Gott nachahmt, unerkannt und unbelohnt
bleiben? Wo denn die Bewegung&sr;gründe
zu diesen göttlichen Thaten? Und wenn würd
ich aufhören zu fragen, wenn der Tod ewiger
Tod, ewige Verdammni&sr; zur Vernichtung
wäre? Zwar wenn wir erwägen, wie der
Mensch auf die Welt kommt? Sieht e&sr; doch
fast so au&sr;, al&sr; ob man Menschen säen könne.
Wie der Hau&sr;vater sich Federvieh schaft, so
der Monarch Unterthanen. Jener legt Eyer
unter die Henne; dieser schließt seine Wolken
auf, und läßt Freyheit und Ueberfluß in seinen
Staaten regnen! Und siehe da, e&sr; wird!
Ist aber dieser Gang der Natur, so unbedeu-
tend er anscheinet, nicht eben darum göttlich?
Der Mensch kann alle&sr;, und kann nicht&sr;.
Die Natur fängt in&sr; Kleine an; allein wie
weit in&sr; Große geht sie! Sie springt nicht,
sie geht mit bedächtigem Schritte. Wa&sr; sind
wir, wenn wir auf die Welt kommen? Und
wa&sr;, wenn wir herau&sr;gehen? Und zu wa&sr;
sind wir denn nicht aufgelegt? Wir sind ge-
<cw>prüft,</cw>
<pb="190"/>
prüft, geläutert und bewährt. E&sr; giebt Tu-
genden, die nicht ander&sr;, al&sr; in einem niedri-
gen schattigen Thal&2019; auf dürrem Boden wach-
sen können. Darum die Welt, und darum
auch die andere! E&sr; kann alle&sr; au&sr; un&sr;
werden, wa&sr; Gott will. Zwar wißen wir&2019;&sr;
nicht, wir glauben e&sr; nur. Die Vorsicht hat
weise, große Absichten in diesen Schleyer der
Ungewi&sr;heit gehüllet; allein brauchen wir
mehr al&sr; Wahrscheinlichkeit? Wir sollen
nicht in der Welt die Hände in den Schoo&sr;
legen. Welch eine andre Wendung würde
die Welt gewinnen, wenn wir auf einmal
wüsten, wa&sr; wir hoffen? Würden wir noch
einen freyen Willen behalten, und würden
wir nicht nur blo&sr; so fromm und gut seyn,
al&sr; wir jezt un&sr; gerade halten? Die Chri-
sten wißen e&sr; gewi&sr;, wie sie sagen, daß sie
bleiben werden; allein leben sie wohl so, al&sr;
wüsten sie mehr davon, al&sr; wir? So Etwa&sr;
muß da&sr; Leben au&sr;weisen. Wenn die Lehrer
de&sr; Volk&sr; selbst Erscheinung&sr;geschichten, die
sich nicht au&sr; den Wochenstuben herschreiben,
hören, wie fahren sie in einander, wie erschre-
cken sie! Ich will den ehrlichen Kerl&sr; unter
ihnen keinen Vorwurf machen, wenn sie e&sr;
aber so gewiß wüsten, al&sr; ihre selbst hiesige
<cw>Exi-</cw>
<pb="191"/>
Existenz, würden sie nicht ander&sr; leben, we-
ben und seyn? Würde man au&sr; diesem Le-
ben wohl so viel auf den Kanzeln machen?
Wer untersteht sich, an heiliger Stäte einem
Fürsten, einem Kirchenpatron, etwa&sr; ander&sr;,
al&sr; au&sr; dem alten Testament und der vierten
Bitte, zu wünschen! Arme Leute werden in
der Nutzanwendung mit dem Himmel getrö-
stet. Ueberhaupt ist die andre Welt, auch bey
unsern herzlich geliebten christlichen Brüdern,
blo&sr; Trost. Diese&sr; Leben aber &2014; o wa&sr; ist
e&sr; nicht alle&sr;? Zuweilen kann man sich nicht
entbrechen, an die himmlische Freudenkrone
zu denken; allein man setzt wohlbedächtig hin-
zu, nach späten urspäten Jahren. &2014;

Hören wir auf, wa&sr; haben wir zu fürch-
ten? Zwar auch nicht&sr; zu hoffen; allein we-
nigsten&sr; doch kein Klaglied. Wo warst
du, ehe dir zum Menschen die Vocation in&sr;
Hau&sr; geschickt ward? Ein nicht Gebohrner
und Gestorbner sind die weit au&sr;einander?
Wie viel Gründe aber zur Wiederkunft! Da&sr;
Laster allein fürchtet. Die Tugend sitzt der
Hofnung im Schoo&sr;.

Da&sr; Grab, Freunde, ist eine heilige Werk-
stäte der Natur! Ein Formzimmer; Tod und
Leben wohnen hier beysammen, wie Mann
<cw>und</cw>
<pb="192"/>
und Weib. Ein Leib sind sie. Ein&sr; sind sie.
Gott hat sie zusammen gefügt, und wa&sr; Gott
zusammenfügt, soll der Mensch nicht scheiden.
Eine Handvoll Erde ist eine Handvoll Welt.
Schaudre nicht vor der Verwesung. Da&sr;
Waizenkorn fault, und wird ein hundertfälti-
ger Halm. Alle&sr; muß sterben, wa&sr; zum
Licht und Leben herau&sr;brechen soll. Die&sr;
Erdenall, dieser Erdenball, hat alle&sr;, wa&sr;
schön und gut ist, erzeugt und ernährt. Er
ist da&sr; Herz, unter dem jede&sr; gelegen, die
Brust, die jede&sr; gesogen! &2014; Die Erde ist
de&sr; Herrn. Fast sollte man glauben, daß e&sr;
de&sr; lieben Gotte&sr; Lustschlo&sr;, sein San&sr;souci,
sey, so gut ist&sr; auf ihr, oder so gut könnt e&sr;
auf ihr seyn. &2014; Nimm doch diesen Staub in
die Hand, vor dem du bebst. E&sr; ist Bein von
deinem Bein. Au&sr; Erde sind unsre Windeln
und unser Leichentuch. Wir werden, wa&sr;
wir waren. Die Goldkörner, die lezten Kör-
pertheilchen, da&sr; eigentliche Saatgetreyde, ist
aufgespeichert, und wird zu seiner Zeit schon
vom lieben Gott wieder au&sr;gestreuet werden,
auf einen schönen Acker. Die Natur ist da&sr;
<aq>perpetuum mobile,</aq> sie steht nicht still. Sie
würkt Leben im Tode, Tod im Leben schön
durch einander, daß e&sr; eine Lust ist anzusehen,
<cw>dem,</cw>
<pb="193"/>
dem, der ein Auge dazu hat. &2014; Der Geist
ist in Gott, in dem er lebt, webt und ist. &2014;
Da&sr; schlechtere vom Körper, da&sr; sich die
Würmer so gierig zueignen, Mensch! traure
nicht, e&sr; wird nur abgezogen, vom Felde in
den Garten verpflanzt, wo e&sr; so lange ver-
pflanzt und gepflanzt wird, bi&sr; &2014;

E&sr; ist noch nicht erschienen, wa&sr; wir seyn
werden! Du, mein Geist, der du dein bewußt
bist, du, der du dich selbst anredest, du Funke
Gotte&sr;, in dieser stockfinstern Erde, du Funke,
an dem sich jeder da&sr; Licht anzündete, da&sr; in
seinem Hause brennt, wa&sr; warst du, eh dir
diese&sr; Kleid zugeschnitten, eh e&sr; dir umge-
hangen ward, und wa&sr; wirst du seyn, wenn
du diese&sr; Regenkleid, diesen Schlafrock, wenn&sr;
köstlich gewesen, au&sr;ziehest, oder wenn er,
au&sr; Alter unbrauchbar, wie ein zerrissene&sr;
Gewand abgeschüttelt wird? Von wannen
kommst du? Wohin fährst du? Woher? Wo-
hin? Finster vor und hinter dir. &2014; O ihr
Entkleideten! Ihr nackten Geister! die ihr
vielleicht die&sr; Selbst- die&sr; Seelengespräch an-
gehöret, redet drein! sagt, wo seyd ihr? wißt
ihr, daß ihr seyd, daß ihr wart, daß ihr seyn
werdet und seyn so, oder ander&sr; in Ewigkeit?
Seyd ihr e&sr;, die in un&sr; wirken, wenn un&sr;
<bs>N</bs><cw>ein</cw>
<pb="194"/>
ein heiliger Schauer durchblitzt? Nicht von
Hautschauder, sondern von Seelenschauder
red&2019; ich. Wollet ihr etwa den Geist warnen,
wenn ihr der Seele, de&sr; Geiste&sr; Busenfreunde,
winket, da ihr an seinen Körper anpochet. &2014;
Nur herein, ihr guten Geister! herein! Nä-
her! Weg seyd ihr. Diese Ebbe und Fluth
de&sr; Blut&sr;, wa&sr; will sie? Solch ein Seelen-
schauer, Tode&sr;vorschmack, wozu? E&sr; ist
wahr, er gehet durch au&sr; und durchall; al-
lein ich, hoff&2019; ich, werd&sr; vollenden! Wa&sr; ist
der Tod? Selige Geister unserer Vorfahren,
die ihr vor un&sr; wart, und mit eben der Neu-
gierde, wie wir, euch nach Nachrichten au&sr;
der andern Welt sehntet, sagt un&sr;, gebt un&sr;
ein Zeichen: wa&sr; ist der Tod? Hebt eur In-
cognito. Bittet Gott um diese Erlaubni&sr;!
Wir haben nicht Mosen und die Propheten,
die wir hören können, wir wünschten, wenn
einer von den Todten aufstünde. O du, mein
eben entschlafener Freund! Wache auf, der
du schläfst, stehe auf von den Todten, ent-
decke mir, wie dir war, wie dir ist? Womit
du dich beschäftigest? Der Christ ist musica-
lisch in der andern Welt. Der Muselmann
wollüstig lüstern, wir sind drüber so einfäl-
tig, al&sr; man nur einfältig seyn kann. Wie?
<cw>frag</cw>
<pb="195"/>
frag ich, nicht ob? ist meine Frage. Doch!
auch diese Frage und alle meine heiligen Frag-
stücke sind wilde Reben der Wißbegierde, sind
vorschnelle Sprö&sr;linge meiner Einbildung&sr;-
kraft, welche die Vernunft, wo nicht gänz-
lich wegzuschneiden, so doch zu verkürzen ver-
bunden ist. Freunde, laßt un&sr; in die Hände
Gotte&sr; fallen! Warum sorget ihr für euer
künftige&sr; Schicksal? Gott, euer himmlischer
Vater, weiß, wa&sr; ihr bedürfet. Ob Leben
oder Tod, ob Tag oder Nacht. Sorget nicht!
Ist e&sr; nicht genug, daß ein jeder Tag seine
eigene Plage habe? E&sr; wird alle&sr; gut wer-
den. Leben ist eure Sache. Sterben gleich-
fal&sr;. Wa&sr; drüber ist, bleibt über euch,
Freunde! Wa&sr; euch nicht angeht, davon
laßt euren Fürwitz. Trachtet am ersten nach
dem Reiche Gotte&sr;, und nach seiner Gerech-
tigkeit. Da&sr; ist da&sr; Grundgesetz in Gotte&sr;
Staat, und da&sr; andere wird euch von selbst
zufallen. Laßt alle&sr; gehen, wie Gott will!
Laßt die vier Winde über euren Staub sich
in Anspruch nehmen, laßt die vier Gegenden
drum streiten! Laßt den eichnen Sarg eur
Fleisch an Dauer übertreffen! Wa&sr; kümmern
euch solche Kleinigkeiten? Wir, die wir nicht
in die Sonne sehen können, wollen Gott se-
<bs>N 2</bs><cw>hen;</cw>
<pb="196"/>
hen; wir, die wir den Mond nicht bespannen
können, wollen Gotte&sr; Gerechtigkeit und
Barmherzigkeit behügeln und begrenzen; wir,
die wir die Fixsterne nicht zu zählen verstehen,
(Mensch, kannst du sie zählen?) wollen die
Ewigkeit messen, und eine Schlaguhr für sie
meistern! &2014;

Wer kennt den morgenden Tag, und doch
will man einen Calender über Ewigkeiten
schreiben? Der Anfang und da&sr; Ende dieser
Welt sind un&sr; Geheimnisse; und wir glauben,
einen Maa&sr;stab für die Himmel der Himmel
zu besitzen! Hat der Christ einen nähern Weg,
al&sr; wir? Gut für ihn! Unsere Bahn ist die
Landstraße; diese Bahn ist plan und natür-
lich. Im Glauben kommen wir mit dem
Christen überein, al&sr; wenn wir unter einem
Mutterherzen gelegen hätten, nur sein Glaube
hat ein ander Feld, al&sr; der werthe unsrige.
Wir wollen so leben, al&sr; könnten wir eine
andre Welt sinnlich machen, so fingersinnlich,
al&sr; daß zweymahl zwey vier ist! Al&sr; wären
wir, wie die Christen, bi&sr; in den Himmel
entzückt gewesen. Denn fragt euch selbst,
Freunde! wenn euer Mund auch an der an-
dern Welt zweifelt, um eure Kunst in Zwei-
feln zu zeigen; al&sr; ob&sr; Kunst zu zweifeln
<cw>wäre?</cw>
<pb="197"/>
wäre? Wa&sr; sagt euch euer Herz? &2014; Will
ich denn, daß ihr einen Riß von der Stadt
Gotte&sr;, vom himmlischen Jerusalem, entwer-
fen solt? E&sr; ist mir genug, wenn ihr nur
alle menschmögliche Wahrscheinlichkeit für die
andre Welt findet.

So gut leben, daß, wenn eine andre
Welt, schön wie Sonne, aufgeht, unser
Bürgerrecht in derselben gewisser, wie Brief
und Siegel ist, da&sr; heißt mit andern Wor-
ten: der andern Welt würdig seyn! &2014; Je
besser der Acker, je mehr Unkraut! &2014; Vor-
witz ist unächte&sr; Kind de&sr; menschlichen Ver-
stande&sr;, eine Anlage zur Vorschnelligkeit,
eine Krankheit de&sr; Scharfsinn&sr;, ein helle&sr;
Glöckchen in der Thorheit&sr;kappe. Wir wol-
len un&sr; entschliessen, wie einer unserer Vor-
fahren, zu bekennen, <fr>daß wir nicht&sr; wis-
sen,</fr> daß wir hie und da Wahrscheinlichkeiten
haben; allein im Thun komm&2019; un&sr; niemand
zuvor. Weder Waghälse noch Wagköpfe tau-
gen viel.

Der An&sr;druck: seine Seel in Händen
tragen, heißt, wenn ihn Philosophen brau-
chen, so viel, al&sr; gute Gestu&sr; machen. Wir
wollen un&sr; weniger um da&sr; für und <fr>wider,</fr>
diese oder jene Meynung, bekümmern, al&sr;
<bs>N 3</bs><cw>bereit</cw>
<pb="198"/>
bereit seyn, e&sr; komme wa&sr; nur wolle, daß
Oehl in unserer Lampe sey. Gott wird un&sr;
richten, nicht nach unserm Wißen, sondern
nach unserm Thun. &2014; Je nachdem wir die
Winke befolgt, die un&sr; zum Guten aufforder-
ten, je nachdem wir die Keime gepflegt, die
er in un&sr; gepflanzt hat, je nachdem wir nicht,
wider unser Gewißen, die Leute mit allerley
Schwindeley der Lehre hinter da&sr; Licht ge-
führt. &2014; Weg mit Sophisterey, weg aber auch
mit dem Dichterlaub, da&sr; höchsten&sr; vor dem
brennenden Sonnenstrahl und einem Regen-
schauer sichert. Ein starkzweigigter Stamm
soll au&sr; un&sr; werden, der dem au&sr;wurzelnden
Orkan stattlichen Widerstand leistet, deßen zur
Erde sich neigende Aeste Wurzel faßen, und
der ein Abraham, ein Stammvater eine&sr;
ganzen heiligen Hain&sr;, wird! &2014; Wißen
macht schwach, thun! stärket, festiget und
gründet. Thätige Menschenliebe ist eine Sil-
houette von Gott dem Herrn! Der Anblick
de&sr; Glücklichen macht froh, da&sr; Bewustseyn,
einen glücklich gemacht zu haben, macht felig.
That ist da&sr; Maa&sr; der Zeit. Tod und Sün-
de ist Ein&sr;. Die personifieirte Bo&sr;heit&sr;sün-
de ist der Tod. Da&sr;, wa&sr; wir gemeinhin Tod
nennen, ist nicht der Tod. Ich bin der festen
<cw>Hof-</cw>
<pb="199"/>
Hofnung, e&sr; sey Geburt&sr;schmerz, wa&sr; wir
Tod nennen, und gebähren nicht die schwäch-
lichsten Werkzeuge unter den Menschen?

Gute&sr; thun, heißt Leben. Auch der nie-
drigste hat seinen Geburt&sr;brief (seinen Tauf-
schein würd ein Christ sagen) von Gott! Laßt
un&sr; die Mutterhand der Natur küssen, wel-
che un&sr; einige unserer Brüder und Schwe-
stern, so voll Zutrauen&sr;, zur Aufsicht und
Pflege überläßt, die un&sr; die ihr zustehende
natürliche Vormundschaft abtritt, laßt un&sr;
dieser so gütigen Mutter nachahmen, Gute&sr;
thun nicht müde werden, und durch so
unzählige mittlere Zwecke hindurch zu einem
einzigen, lezten, großen Endzweck arbeiten,
da&sr; heißt: die höchste nur mögliche Wohlfarth
de&sr; ganzen menschlichen Geschlecht&sr; beför-
dern. Vorwärt&sr; ist Bahn! &2014; Gesetzt!
wir erreichten nicht da&sr; Ziel. Ihm nahe
kommen, heißt: e&sr; erreichen. Da&sr; ärgste,
wa&sr; wir zu fürchten haben, ist, daß wir im
Thun bleiben! Da&sr; ist beßer, al&sr; in der
Lehre. Man sollte allen Subtilitätenkrämern
da&sr; Handwerk legen. E&sr; sind die ärgsten
Zeitverderber in der Welt. Sie gewinnen
un&sr; die Zeit ab, wie die falschen Spieler da&sr;
Geld.
<bs>N 4</bs><cw>Strebt</cw>
<pb="200"/>

Strebt der Sonne entgegen, Freunde,
damit da&sr; Heil de&sr; menschlichen Geschlecht&sr;
bald reif werde! Wa&sr; wollen die hindern-
den Blätter? wa&sr; die Aeste? &2014; Schlagt
euch durch zur Sonne, und ermüdet ihr! auch
gut! desto beßer läßt sich schlafen! &2014;

Eine wohlgesetzte Red&2019; ist nie zum Behal-
ten eingerichtet. Man will sie ganz, und hat
nicht&sr;. E&sr; ist ein regelmäßiger Garten, wo
e&sr; recht hübsch und fein au&sr;sieht; allein wa&sr;
kannst du heimführen? Blumen? Blumen
in der Hand, von der Wurzel gerißen, wa&sr;
sollen die? Nimm den ganzen Garten mit,
wa&sr; hast du? Ein ganz richtig gerechnete&sr;
Exempel zusammt der Probe. Wildni&sr;,
Berg und Thal, au&sr; dem Vollen gehauene
Gänge, Parke, die machen Eindruck und
laßen ihn auch. So vortreflich unordentlich
war diese Rede. E&sr; war kein Kunst- sondern
ein Naturstück, und wa&sr; ist, pflegte mein Va-
ter zu sagen, wa&sr; ist e&sr; denn, da&sr; die künst-
lich gezogene Wortschleuße und die daher rau-
schende Fluten de&sr; Redner&sr;, die all an seinen
Text schlagen, erzeugen? Schaum, und wenn
auch eine Venu&sr; darau&sr; würde, nicht jedem
ist mit dieser Schaumgöttin gedient. &2014; Wa&sr;
ich meinen Lesern von der Wildni&sr;-Rede gege-
<cw>ben,</cw>
<pb="201"/>
ben, sollte eine Nachfolge de&sr; Original&sr; seyn,
ich wollte nicht den Hauch der Natur von der
Pflaume wegwischen, sondern so, wie sie da
ist, mit diesem Naturathem, der mir wie ein
Heiligenschein vorkommt, wolt ich sie &2014; da
ist die rothbackigte Birne ohngescheelt, die
Baumwolle auf der Pfirsich, der Sammet
auf der Apricose. Blatt und Stengel oben
ein. &2014; Wa&sr; meynt ihr, Freunde! hätt&2019; ich
beßer gethan, alle&sr; in Ordnung zu stellen,
und zu nehmen und zu geben, mit Allerseit&sr;
anzuheben, mit <aq>Dixi</aq> zu schlüßen &2014; ich mag
nicht, sagte mein Vater, freie Gedanken in
die Festung bringen, obgleich er ein König-
scher ein Monarchenfreund war. &2014; Doch!
ich bin außer dieser Rede noch eine reine Leh-
re schuldig. Und freylich hätt&2019; ich diesen
Pfirsichen-Apricosen- und rothbackigten Bir-
nen-Nachtisch weit füglicher bi&sr; an&sr; Ende
versparen, und da erst zum besten geben kön-
nen und sollen. Wer kann sich aber helfen?
Dafür werd ich auch nicht&sr; nach diesem christ-
lichen <aq>Exercitio exploratorio</aq> abkanzeln, noch ei-
ne Kinderlehre für die Kunstrichter anstellen. &2014;

E&sr; trat ein Mädchen auf. Allerliebst!
Nicht mit fliegendem Haar, al&sr; stünden sie
ihr zu Berge, nicht mit einem Gewande, al&sr;
<bs>N 5</bs><cw>wär&2019;</cw>
<pb="202"/>
wär&2019; e&sr; vor dem Winde nicht sicher, nicht mit
einer hin und her fahrenden vorspiegelnden
Hand, mit Augen, al&sr; wollte sie einfädeln,
um un&sr; nur etwa&sr; aufzuheften &2014; sondern
mit einem fest an den Leib gegoßenen weißen
Kleide, einem schwarzen Kranze vor der Brust
&2014; Ihr Haupt mit einem Schleier bedeckt,
zwar auch fest, doch lie&sr; er zuweilen nach.
Da&sr; Auge schweifte nicht au&sr;; allein e&sr; blick-
te inbrünstig gen Himmel, und zufrieden auf
Gotte&sr; Erde. Die Hände, die meiste Zeit ge-
falten, oft an&sr; Herz gelegt, da&sr; au&sr; Empfin-
dung in die Höhe kam, und sich zu Gott wölbte.
<abb>
<cw>Da&sr;</cw>
<pb="203"/>

Da&sr; Ende krönet da&sr; Werk, und zeigt
den Unterschied de&sr;, der Christum angezogen
hat, und de&sr;, der im bloßen geblieben, und
höchsten&sr; einen Regenschirm vor allerley
Wind und Wetter in seine Rechte genommen,
welcher aber zur Zeit der Trübsale gemeinhin
die Flügel sinken läßt und abe fällt. Nur
Christu&sr; hat Leben und unsterbliche&sr; Wesen
an&sr; Licht bracht, die Dunkelheiten der Wei-
sen zerstreut, und selbst die finstere Nacht de&sr;
Grabe&sr; in&sr; helle Licht de&sr; Evangelium&sr; ge-
setzt. In ihm war da&sr; Leben und da&sr; Licht
der Menschen. Der Tod ist, für den christ-
lichen David, der Riese Goliath; er geht ihm
nicht mit Schwert, Spie&sr; und Stange, mit
weltweisem Panzer und blank geputzter glän-
zender Rüstung, mit spitzigen Sentenzen und
Krieg&sr;listigen Fragen, sondern mit kleinen
Steinen entgegen, und, wenn er ihn glücklich
erschleudert hat, nimmt er sein Haupt gefan-
gen, und e&sr; heißt von ihm: wenn Sokrate&sr;
tausend geschlagen, der Christ habe zehntau-
send überwunden und da&sr; Feld behalten.
Halleluja! Tod, wo dein Stachel? Hölle,
wo dein Sieg? Gott aber sey Dank, der un&sr;
den Sieg gegeben hat, durch unsern Herrn
Jesum Christum! Wer vor Gott wandelt,
<cw>wer</cw>
<pb="204"/>
seine Seele und seinen Leib unbefleckt bewah-
ret, nach dem vorgestrecktem Ziele läuft, wer
heilig lebt, weil Gott heilig ist, der stirbt se-
lig. Wer dem Herrn lebt, stirbt ihm auch.

Die ersten Christen versammleten sich, au&sr;
Furcht vor den Verfolgern, auf Gräbern,
zum Gotte&sr;dienste; und wie schön klingen
Tode&sr;glocken dem, der zu sterben versteht.
Kein Deist hört gern Lauten. Zwar hat der
liebe grundgütige Gott für alle Menschen ge-
sorgt, für Christen sowohl, al&sr; für Nicht-
christen. Die Unchristen und Antichristen
sollten, wenn sie Gelegenheit haben, sich dem
Christenthume einzuverleiben und einzuver-
seelen, die Einladungen nicht verwerfen, son-
dern sich den Kopf waschen laßen, wodurch
da&sr; Herz mit rein wird. Wa&sr; hilft die reine
Vernunft, wenn da&sr; Herz nicht rein ist?
Nur die, <fr>so reine&sr; Herzen&sr; sind, werden
Gott schauen!</fr> Mensch und Christ sterben;
allein der Christ ist eigentlich der Lehn&sr;trä-
ger, der Gut&sr;erbe, der eigentliche Sterbliche.
Man kann nur von ihm sagen, daß er geboh-
ren werde, und daß er sterbe. Der Unchrist
ist ein Mensch, al&sr; wollt er Mensch seyn.
Der Christ ist alle&sr; würklich, wa&sr; er ist.
<cw>Sanct</cw>
<pb="205"/>

Sanct Paulu&sr; spricht zu den Ephesern,
im vierten Capitel, im siebenzehnten und acht-
zehnten Verse: so sage ich nun, und zeuge in
dem Herrn, daß ihr nicht mehr wandelt, wie
die andern Heiden wandeln, in der Eitelkeit
ihre&sr; Sinne&sr;: welcher Verstand verfinstert
ist, und sind entfremdet von dem Leben, da&sr;
au&sr; Gott ist, durch die Unwißenheit, die in
ihnen ist, und durch die Blindheit ihre&sr; Her-
zen&sr;. Der Körper war da, noch ehe Chri-
stu&sr; kam, da&sr; heißt: e&sr; fehlte nicht an präch-
tigen Worten; allein der Geist fehlte. Da
blie&sr; un&sr; Christu&sr; an, und sprach: Nehmet
hin, den heiligen Geist! Der Christ ist da&sr;
Geschöpf, da&sr; Gott, wenn ich so sagen soll,
am sech&sr;ten Tage schuf, um die Lehren der
Heiden und Juden und alle Schriften, ge-
schrieben von au&sr;erwählten Menschen, zu be-
nutzen, und den todten Buchstab zu beleben,
und au&sr; einem Gebeinhau&sr; eine Himmel&sr;-
wohnstube zu machen. Der Christ hat den
Schlüßcl zu den fünf ersten Tagen, und ist
ein Herr de&sr; unvernünftigen Viehe&sr;, da&sr; auf
dem Bauche, oder auf vieren geht, oder fliegt,
oder &2014; Der Heiden Tugenden sind, nach dem
Au&sr;spruch de&sr; heiligen Augustinu&sr;, glänzende
Sünden, und ihr Tod ist ein armer Sünder-
<cw>ende,</cw>
<pb="206"/>
ende, wo immer viel geredet wird. Christu&sr;
hielt keine Reden, wie Sokrate&sr;, da er starb.
Ihm schrieb kein Plato die Predigt nach. Der
Herr der Natur starb natürlich. Alle&sr; zu-
sammen, mit sammt dem Testamente, be-
stand in sieben Worten. Eine schöne Zahl!
Laßt un&sr; die Sache beym rechten Ende fassen.
Der Mensch mag e&sr; machen, wie er will, e&sr;
finden sich Leben&sr;stellen, wo er offenbar zu
kurz kommt. Er kommt nicht au&sr;, und
macht einen Concur&sr;, wo <fr>Gott,</fr> er und sein
<fr>Mitmensch,</fr> claßificiret werden, wo e&sr; über-
all heißt: <fr>Soll haben, hat nicht. Soll
bezahlen, kann nicht.</fr> Wir können un&sr;
zwar vor den Blicken der Welt verbergen;
allein der Furcht, verrathen und verkauft zu
werden, wer kann der auf Flügeln der Mor-
genröthe entfliehen? Und wenn wir der Welt
entkommen, sind wir un&sr; selbst entflohn?
Der Hau&sr;zeuge ist in den Gericht&sr;höfen ver-
dächtig; allein da&sr; Gewissen ist unbestechbar,
und so erhaben, daß man ihm auch nicht&sr;
einst anzubieten wagt. Verschließ dich, wie
du willst, da&sr; Gewissen begleitet dich. E&sr;
schläft und schlummert nicht, e&sr; geht nicht
über Feld, und wa&sr; da&sr; ärgste ist &2014; e&sr; hat
ein göttliche&sr; Gedächtni&sr;. Da&sr; Gewissen ist
<cw>Gotte&sr;</cw>
<pb="207"/>
Gotte&sr; Unterrichter, e&sr; eröfnet dir in jeder
dir selbst gelaßenen Stunde: du seyst ein un-
gerechter Hau&sr;halter. Du hättest mehr thun
sollen, weil du mehr thun können. Du
hättest gesündigt, im Himmel und vor ihm,
und wärest nicht werth der göttlichen Natur,
nicht werth, ein Mensch zu seyn. Schäme
dich, sagt e&sr; dann, und sammelt feurige
Kohlen auf dein Haupt. Wohl dem, der diese
Kohlen zum Fegfeuer anfacht! Wohl dem, der
zu dieser seiner Zeit bedenket, wa&sr; zu seinem
Frieden dient, und daß er in eine Gegend
gehe, wo er nicht mehr mit seinem Bruder
auf dem Wege ist, und wo e&sr; angeschrieben
steht: <fr>Du kannst hinfort nicht mehr
Hau&sr;halter seyn!</fr> Wa&sr; nun? &2014;

Die meisten Handlungen, Freunde, sind
darum gut, weil man sie sich viel böser den-
ken kann. So wird da&sr; Spiel al&sr; eine er-
laubte Sache gepriesen, weil e&sr; besser al&sr;
Schmähsucht und Zungentodschlag ist. Prie-
ster und Leviten der Vernunftreligion stehen
mit Leben&sr;balsam, mit Gewissen&sr;kühlungen,
mit Herzstärkungen au&sr;; allein wenn&sr; zum
Sterben geht, hilft kein Seelenkraut und Pfla-
ster, da&sr; Wort Gotte&sr; allein heilet. &2014; Jeder
unrichtige Gedanke, jede&sr; unnütze Wort ist
<cw>ver-</cw>
<pb="208"/>
verantwortlich. Wie schrecklich wahr ist die&sr;
Gesetz der sich selbst gelaßenen Vernunft!
Wo fliehet sie hin in diesen Seelennöthen?

Wohl mir, daß ich ein Christ bin! Wenn
ich alle&sr; gethan habe, wa&sr; ich zu thun schul-
dig war, und wa&sr; ich nur thun konnte, bin
ich zwar noch immer ein unnützer Knecht,
dem noch viel fehlt; allein welch ein Trost für
mich, im Leben und Sterben, daß Christu&sr;
lebte und starb! Er hat Gott, dem Schöp-
fer der Menschen, im Leben und im Sterben
den ganzen Werth der Menschheit in hoher
Person gezeigt, er hat ihn un&sr; dargestellt,
und wenn, nach dem äußersten Bestreben, zu
werden, wie Jesu&sr; Christu&sr; auch war, Un-
vollkommenheiten vorfallen; bitten wir Gott,
daß er nicht un&sr;, sondern die Essenz der
Menschheit, da&sr; Ideal menschlicher Tugen-
den, anschaue, und in ihm, in diesem großen
Muster, un&sr; sündige Geschöpfe, und daß er
un&sr; gnädig sey und barmherzig und von
großer Güte und Treue!

Der Mensch ist göttlichen Herkommen&sr;,
göttlichen Geschlecht&sr;! Aller dieser Verwand-
schaft, wie unwürdig sind wir ihr, im Fleisch
durch Sünde! Heil un&sr;, daß unsere Natur
einen Repräsentanten hat, in welchem Gott
<cw>un&sr;,</cw>
<pb="209"/>
un&sr;, und wir Gott sehen. Christu&sr; ist der
erste in der Menschenfamilie, der Chef de&sr;
menschlichen Geschlecht&sr;, der zweyte Adam,
der un&sr; den Weg wie&sr;, eine verlohrne Fe-
stung einzunehmen, und wieder in&sr; Paradie&sr;
zu kommen, wo keine Schildwache mehr steht.
Er ist der Erstgebohrne; denn Adam au&sr; dem
Paradiese war nicht gebohren, sondern auf-
gehaucht. Außer diesem Verdienstlichen,
welch ein Muster im Tod, ist sein Tod? Sein
Leben sey mein Leben; sein Tod der meinige.
Wer starb so, al&sr; dieser Fürst de&sr; Leben&sr;?
Daß <fr>Muß</fr> de&sr; Weisen ist so wenig trosthal-
tig, daß er sich vielmehr wieder frägt: war-
um muß ich? Wenn ich den Schmerz ver-
beiße, leid ich nicht? Ich stoße zurück, wa&sr;
herau&sr; will! &2014; und da der Nichtchrist un-
gewiß ist, ob sein Leben&sr;ziel nicht auch so-
gleich sein ganze&sr; Ziel sey; wie sehr ist er ein
Knecht seine&sr; ganzen Leben&sr;, ein Knecht von
der Stunde de&sr; Tode&sr;. All&2019; Pul&sr;schlag
schlägt sich der Gedanke auf: nicht etwa diese
Nacht, sondern diese Stunde, diesen Augen-
blick, kann man, nicht etwa blo&sr; deine Seele,
sondern dich ganz von dir fordern, und wa&sr;
wird seyn, da&sr; du gesammlet hast? Elender
Nachruhm! Du Unsterblichkeit&sr;analogon
<bs>O</bs><cw>de&sr;</cw>
<pb="210"/>
de&sr; Nichtchristen! Du wirst die zitternde Ner-
ven nicht halten, und dem Herzen nicht Luft
zuwehen. &2014; &2014;

Zwar auch Christu&sr; war von Gott ver-
laßen; allein mit Ehren und Schmuck ward
er gekrönet, selbst da er noch am Kreuze hieng.
Sein göttlicher Tod lösete dem Hauptmann
die Zunge zu der Stunde. &201E;Wahrlich, e&sr; ist
&q;ein frommer Mensch und Gotte&sr; Sohn ge-
&q;wesen.&201C; Der Christ, wenn er im bösen
Stündlein auf den Gedanken fällt, sein Geist-
faden wird mitreißen, wenn der Leben&sr;faden
reißt, Gott sey von seinem Geist gewichen,
und dieser sein Geist werde verrauchen, so
wie sein Fleischtheil aufgelöset wird; dann
erscheinet ein Engel und stärket ihn. Wenn
da&sr;, wa&sr; gedichtet wird, keine Möglichkeit
in sich enthält, ist&sr; Hirngespinst. Je mehr
Wahrscheinlichkeit aber, je vollkommner da&sr;
Gedicht. Wenn der Nichtchrist un&sr; vorwirft,
wir stürben poetisch! &2014; so laß&2019; er un&sr; diese
heilige Poesie, diesen Schwung. &2014; Trift die-
ser Schwung nicht näher, al&sr; ein geschliffe-
ne&sr; Kunstsystem von Hofnung? Ist die gan-
ze Hofnung mehr, oder weniger, al&sr; Dicht-
kunst? &2014;

Der Christ, entzückt in den Himmel, hört
<cw>unau&sr;-</cw>
<pb="211"/>
unau&sr;sprechliche Worte! Wenn haben wir
nicht unau&sr;sprechliche Selbstlaute gehört,
wenn un&sr; eine schöne Frühling&sr; Morgenrö-
the in&sr; Freye einlud, und wir einsam der
Sonne entgegen giengen! Und da&sr; Gefühl
der Kräfte der zukünftigen Welt, welche Be-
geisterung im Sterben!

Die Offenbahrung ist eine erhöhete Ver-
nunft, die Vernunft in heiliger Poesie. Ein
Vernunft-Körper! Sie stellt dar! Sie macht
anschaulich. E&sr; ist ein Höchste&sr; der Ver-
nunft, ein vernünftige&sr; Ideal, und doch eine
solche lautre Milch, daß sie ein Kind faßen
kann. Wo die Vernunft Zahlen hat, besi-
tzet der Christ lebendige&sr; Wesen. Der Weise
denkt, der Christ sieht. Wie sehr weg setzt
ihn diese Faßung über alle&sr;, wa&sr; in der Welt
ist! Er ißt Aehren am Sonntage, wenn ihn
hungert, und wenn selbst der Hohepriester,
auf deßen Brust Licht und Recht strahlen soll-
te, diesen göttlichen Orden verkennet, und
den Pöbel zum <fr>kreuzige ihn</fr> auffordert, und
sein Müthgen an ihm kühlet. Wenn der
Saducäi&sr;mu&sr; und der Pharisäi&sr;mu&sr; e&sr; mit
ihm anbinden will. Wenn die Welt ihn au&sr;-
pfeift, überwindet er weit. &2014; Christu&sr; hat
am meisten von Gelehrten gelitten. &2014; Seht
<bs>O 2</bs><cw>die</cw>
<pb="212"/>
die Sünde! wie sie wolt und nicht konnte!
Wo ist ihr Sieg? Und wenn der Zweifel-
kopf der Vernunft, und wenn da&sr; eigene
Herz schüttelt, und spricht <fr>lauter Nein!</fr>
Er weiß! &2014; Zwar ehrt er den Namen Got-
te&sr; unter dem Patent, da&sr; die Vernunft vor-
zeiget, er läßt ihr ein freye&sr; Votum; allein
er verlangt auch ein&sr;. Wa&sr; weiß die Ver-
nunft von der Zusammennehmung diese&sr; und
jene&sr; Leben&sr;, dem ersten und zweyten Theil de&sr;
Menschen: von unsern Schicksalen, vom er-
sten Menschen? Von der Sprache, dem
göttlichen Unterricht, bi&sr; auf die Kleider
zu? &2014;

Nicht so, nicht so ist die Vernunft im Le-
ben und im Tode? Der Christ weiß, sein
Tod sey nur Verwandlung, Verklärung, <aq>me-
lior compositio</aq> ohne grammaticalische Fehler,
ohne Flecken, ohne Runzel oder de&sr; Etwa&sr;.
Alle&sr; schön gegeben, vortreflich au&sr;gedruckt.
Die zweyte Auflage, und auch die, so mit ihm
au&sr; einem Gesangbuch sangen, in einer Bi-
bel lasen, auch die, wie er. Wa&sr; traurst du,
arme Wittwe, um den einzigen Sohn, mein
Meister spricht: <fr>weine nicht!</fr> Zwar er-
weckt er nicht mehr einzeln die Todten, denn
auch die Erweckten sind wieder gestorben, oder
<cw>wa&sr;</cw>
<pb="213"/>
wa&sr; sind sie? Wahrlich, doppelter Tod wär&2019;
eine Ungerechtigkeit. Wittwe! warum die
tiefen Thränen? Zwar wird er nicht zu dir
kommen, aber du zu ihm. Weine nicht, ruft
dir der Herr zu, deßen Herz auf den Grund
bewegt war, und auch vor Schmerz, vor
Mitleid übergieng. So können nur trau-
ren, die keine Hofnungen haben. Ist&sr; nicht
gut, daß ein Weltknoten nach dem andern ge-
löset wird, und daß ihr Bekannte in der Stadt
Gotte&sr; habt, welche&sr; euch gut, und wahrlich
beßer, al&sr; ein Freund am Hofe ist. Die
Zeit tröstet den Weisen, beweise, christliche&sr;
Weib, daß du auf die Zeit nicht warten
darfst, und auf die Stunde, wenn e&sr; ihr ge-
legen ist. Die Ewigkeit sey dein Trost: die
auf der Stelle lindert, verbindet, heilet! E&sr;
giebt ein allgemeine&sr; Ziel, spricht Sirach,
hundert Jahr; allein die&sr; ist ein apocryphi-
sche&sr; Ziel. Mose&sr; verkündiget fein cano-
nisch: unser Leben währet siebenzig Jahr,
wenn&sr; hoch kommt, sind&sr; achtzig, wenn e&sr;
köstlich gewesen, ist&sr; Mühe und Arbeit gewe-
sen; denn e&sr; fähret schnell dahin, al&sr; flögen
wir davon! Der Christ sucht diese&sr; Ziel nicht
zu verrücken, er welzt den Grabe&sr; Grenzstein
nicht weiter, übt sich, indem er den Lüsten
<bs>O 3</bs><cw>und</cw>
<pb="214"/>
und Begierden abstirbt, im Sterben, und
wa&sr; kann ihn scheiden von der Liebe Gotte&sr;?

Wa&sr; braucht aber der Christ von den
göttlichen Absichten zu erklügeln? Er weiß,
daß der Herr alle&sr; wohl mache! Und da&sr;
ist genug.

Wenn andre leben, um nach dem Tode
einen Leichenstein zu verdienen, auf dem Le-
ben und Thaten eingeätzet sind, welchen ein
gedungener Haufe Leichenbegleiter für Geld
und gute Worte mit feilen Thränen taufte;
hat der Christ nicht lieb die Welt, noch wa&sr;
in der Welt ist. &2014; Sein Name und Wapen,
wenn er sie au&sr;hauen läßt, sollen nur blo&sr;,
auch nach seinem Tode, ein gute&sr; Beyspiel
stiften.

(Bey dieser Stelle sagte mir der Graf in&sr;
Ohr: wenn ich meine Krone im Wapen sehe,
denk ich an die himmlische, und an die Perlen,
deren auch in der hohen Offenbarung gedacht
wird.) Der Mensch ist ein Hyroglyph der
ganzen Natur; wer e&sr; zu erklären und auf-
zulösen versteht, hat den Schlüßel zur Natur.
Der Leib gehört hiezu eben so, wie die Seele.
Glaubt mir, Freunde! Er muß wa&sr; zu ver-
beißen haben, wenn die Seel&2019; im Flug&2019; ist,
<cw>und</cw>
<pb="215"/>
und wenn e&sr; un&sr; recht gut bekommen soll,
muß unsere Mahlzeit geistisch gewürzet seyn.
Den Menschen ganz zu erklären, dazu gehört
mehr, al&sr; wir dießeit&sr; de&sr; Grabe&sr; vermö-
gen! Der Christ kommt bey dieser Au&sr;le-
gung noch am nähesten. &2014; Er versteht da&sr;
Menschen-Hyroglyph, so wie die Kinder ein
Buch au&sr; den Bildern. Da&sr; Grab hat nur
auf die Schlacken Anspruch. Da&sr; feine de&sr;
Körper&sr; wird auferstehen. Da&sr; ist eine
Wahrheit zum Wärmen, wenn alle&sr; an un&sr;
kalt wird. Gotte&sr; Wei&sr;heit handelt überall
im Verborgenen; in Gräbern nur wird sie ge-
rechtfertiget. In die&sr; Auge, da&sr; im Tode
verlöscht, wird wieder Licht geschlagen wer-
den! Heilig! selig ist der elektrische Funke, der
in diese Finsterni&sr; gesprühet werden wird.
Die&sr; Leben, ohne den Herrn, ist ein Fischzug
Petri, der die ganze Nacht arbeitete und
nicht&sr; fieng, und nur, wie er auf seine&sr; Mei-
ster&sr; Befehl da&sr; Netz au&sr;warf, mehr zog,
al&sr; da&sr; Netz halten konnte. Wenn auch beym
Christen zuweilen da&sr; Netz reißt, wa&sr; ist&sr; ge-
gen den Segen, der von Fischen gezogen
wird? Heil dem Christen! Sein Leib ist im
Dienst der Seele, die Seele im Dienst de&sr;
Geiste&sr;, der Geist im Dienst Gotte&sr;.
<bs>O 4</bs><cw>Heil</cw>
<pb="216"/>

Heil dem Christen, denn er hat über sich
einen gnädigen Gott, in sich ein stille&sr; Ge-
wissen, unter sich einen ihn befriedigenden
Erdboden; wenn gleich die Apfelbäume nicht
so gut, wie im Paradiese, fortgehen. Hinter
sich eine glücklich zurück gelegte Bahn, den
Trostspruch: Sohn, Tochter! dir sind deine
Sünden vergeben, stehe auf und wandle!

Vor sich, einen seligen Tod, und eine fröh-
liche Auferstehung! Einen Richter, der wohl
weiß, wie e&sr; einem Menschen zu Muth ist!
Der auch lebte, und starb!

Da&sr; verlohnte also wohl, daß Engel der
Erde gratulirten: Ehre sey Gott in der Höhe,
Friede auf Erden und den Menschen ein
Wohlgefallen!

Wolt ihr mehr? o ihr Kleingläubigen.
Wohlan! Ich will euch die Furcht de&sr; Herrn
lehren, den eigentlichen Anfang der Wei&sr;heit.
Laßt un&sr; von den lezten Dingen anheben.
Lezt und Erst ist nur, nachdem man e&sr;
nimmt.

Wa&sr; du säest, Freund, wird nicht leben-
dig, e&sr; sterbe dann. Ist dein Leib nicht ein
bloße&sr; Saatkorn, da&sr; au&sr;gesäet ist? Ist der
Mensch hier mehr, al&sr; Fayance, und soll er
dort nicht seyn ein Gefäß zu Ehren. &2014;
<cw>Gott</cw>
<pb="217"/>
Gott weckt alle Frühjahre Todte auf, und je-
der Augenblick ist eine Auferstehung. In je-
dem Felde sind Schaaren Evangelisten, die
un&sr; die Lehre der Wiedergeburt, de&sr; Wieder-
leben&sr; alle&sr; Fleische&sr;, da&sr; wie Heu ist, ver-
kündigen. Wir ziehen au&sr; diesem Leibe, um
in eine andre himmlische Wohnung einzuzie-
hen, wie au&sr; der Pacht in&sr; Eigenthum. So
verwandeln sich vor unsern Augen unzählige
Dinge. &2014; Der Geist ist der eigentliche
Mensch, dieser Jünger Christi stirbet nicht.
Der Pfeil de&sr; Tode&sr; trift nur den Leib. So
bald e&sr; zum Sterben geht, beruhet alle&sr; auf
der Einbildung derer, so nicht sterben und
sterben sehen. Seht ihr denn <fr>den Geist,</fr>
ihr Händeringer? Er ist in Gotte&sr; Hand
und keine Quaal rühret ihn an, und warum
sollte der Geist um diesen Leib und die&sr; Gebein
zittern und zagen? Warum solt&2019; er beym
Leichenbegängni&sr; im ersten Paar, wie ein
leidtragender Wittwer, gehen? Wie viel
mahl soll ich den Trost de&sr; Christen wieder-
hohlen? Auch sein Leib wird nicht unterge-
hen. Pflanze und Thier fordern da&sr; zurück,
wa&sr; ihnen zugehört, und wa&sr; ist denn, wa&sr;
wir ihnen zurückgeben? Ist e&sr; nicht Etwa&sr;,
da&sr; un&sr; oft so lästig war? &2014; In der Natur
<bs>O 5</bs><cw>ist</cw>
<pb="218"/>
ist ein immerwährender Wechsel; allein eine
Allwißenheit regiert ihn! Und kommt denn
Etwa&sr; au&sr; unserm eigenthümlichen Hause? &2014;
Ist die Erde nicht unser Hau&sr;? Ob diese&sr;
oder jene&sr; Stück von unserm beweglichen
Haab und Gut in diesem oder jenem Zimmer
steht? Ob unterm Spiegel, oder am Camin?
Ob im Saal, oder im Nebenzimmer? Und
warum solt ich nicht Etwa&sr; abgetragene&sr; ge-
gen Etwa&sr; neue&sr; hingeben? Eine andere
Klarheit hat die Sonne, eine andere Klarheit
hat der Mond. E&sr; wird gesäet verwe&sr;lich,
und wird auferstehen unverwe&sr;lich. E&sr; wird
gesäet in Unehre, und wird auferstehen in
Herrlichkeit. E&sr; wird gesäet in Schwach-
heit, und wird auferstehen in Kraft. E&sr;
wird gesäet ein natürlicher Leib, und wird
auferstehen ein geistlicher Leib.

Ist e&sr; nun begreiflicher, daß auch der
Leib nicht untergehe? Alle&sr; wa&sr; stirbt, steht
auf. Nennen wir nicht vielleicht öfter&sr; todt,
wa&sr; wir in seiner Entwickelung nicht überse-
hen? Jene tausend mahl tausend Vollende-
te sehen vielleicht unserer Geburt, unserm
Durchdrang durch Tod zum Leben zu, und
freuen sich die Taufzeugen bey dem neuen
Namen zu seyn, der dem Ueberwinder, dem
<cw>Ge-</cw>
<pb="219"/>
Geprüften, de&sr; heiligsten würdig befundenen,
beygeleget wird!

Geschöpfe, die Gott erkennen, in denen
Christu&sr; wohnet, können unmöglich auf der
ersten Stuffe bleiben, auf der Stuffe der
Kindheit. Diese&sr; Leben ist ein Kinderstand.
Diese Leiber sind Windeln. Au&sr; Kindern
werden Leute. Unsere Seele ist in dieser Welt
ein Licht unterm Scheffel. Wir steigen die
Stuffen, die Jacob im Traume sah, wo die
Engel hoch und niedrig standen, und wenn ich
gleich nach meinem Abschiede au&sr; dieser Welt
ein Engel werde, kann e&sr; denn nicht auch
hier Classen der Seeligkeit geben? Der Thür-
hüterposten ist hier aber schon eine über alle
Maaßen wichtige Herrlichkeit, weil weder
Neid noch Eigendünkel mehr ist. In Gotte&sr;
Hause sind viele Wohnungen. Unser Hau&sr;
ist die Erde. Gotte&sr; Hau&sr; ist die Welt. Da&sr;
feste prophetische Wort zeiget un&sr; die andere
Welt in Kupferstichen hier und da illuminirt!
Wie kann ein vernünftiger Lehrer ander&sr;
mit Kindern verfahren? Gastmahl! Para-
die&sr;! himmlische&sr; Jerusalem, eine schöne
Erbschaft, eine Ehrenkrone, ein Siegerkranz,
ein Ruhesitz Gotte&sr;! Eine Festfeyr! So wird
un&sr; die andre Welt vorgestellt, und wenn
<cw>wir</cw>
<pb="220"/>
wir annehmen, daß wir Gott in seinen Wer-
ken näher schauen, daß wir tugendhafter,
und also auch glücklicher, seyn werden, wa&sr;
wollen wir denn mehr? Der christliche Him-
mel bestehet in reiner Wahrheit und voll-
kommner Tugend. Sehen wir gleich hier
nur durch einen Spiegel in einen dunklen
Ort; so ist e&sr; doch genug zu wissen, daß,
wenn gleich unser äusserlicher Mensch verwe-
set, der innerliche jedoch von Tage zu Tage
erneuert und stärker wird. Ist denn da&sr; nicht
Gewehrleistung für die andre Welt? Ein äch-
ter Christ ist hier schon im Himmel! Er sieht
sich ab und zunehmen, da&sr; Sichtbare, da&sr;
Zeitliche fällt, da&sr; Unsichtbare, da&sr; Ewige,
hebt sich! &2014; Er hat da&sr; andere Leben in der
Hand! &2014; E&sr; ist ihm so nahe, al&sr; der Leib
der Seele! &2014; Warum sollten wir un&sr; be-
mühen, zu bestimmen, ob au&sr; Steinen Pflan-
zen, au&sr; Pflanzen Thiere, au&sr; Thiere Men-
schen, au&sr; Menschen Engel werden? Ob wir
in eine Sonne, oder in einen Planeten, ob
wir in ein Winter- oder Sommerzimmer un-
ser&sr; lieben Gotte&sr; dereinst einziehen? Ob wir
in unser Sonnensystem, oder wo ander&sr; hin-
kommen? Beyde&sr;, Leben und Tod, ist dem,
der alle&sr; recht bedenkt, wünschen&sr;werth.
<cw>Gott</cw>
<pb="221"/>
Gott hat un&sr; in dieser Welt den Weg ge-
bahnt, zu werden, wa&sr; wir geworden, und
in jener wird er, der Herr und Vater über
alle&sr;, wa&sr; Kinder heißt im Himmel und auf
Erden, un&sr; nicht verlaßen! &2014;

Die&sr; ist die Zuversicht, die ich durch den
habe, der dem Tode die Macht genommen,
und da&sr; Leben und ein unvergängliche&sr; We-
sen an&sr; Licht bracht, durch&sr; Evangelium#
Wir besitzen de&sr; Himmelreich&sr; Schlüssel, zu
binden und zu lösen, wo der Philosoph Lücken
findet, und nicht au&sr;, nicht ein weiß. Ueber-
haupt weiß er nicht&sr;. Einer ist unter ihnen
wider den andern. Der ist ein Plato, der
ein Aristotele&sr;, der ein Redner, der ein So-
phist. Sophisten sind Taschenspieler, und
Redner sind Schmeichler. Wahre Wei&sr;heit
wohnt nicht in geschmückten Gärten von
Kunstworten, sondern in dem friedlichen Thal
der kindlichen Aufrichtigkeit. &2014; Darum
schilt ein Weiser den andern. Sie haben un-
ter sich Katoliken, Protestanten, Muselmän-
ner und Gott weiß, wa&sr; mehr! Je, nachdem
jedem der Kopf steht, je, nachdem will er e&sr;
auch vom Auditorio. Dieser spricht von der
Mutter Gotte&sr;, der Jungfrau Maria, der
grundgütigen Natur, und von guten Wer-
<cw>ken,</cw>
<pb="222"/>
ken, predigt viel Gesetz; allein kein Evange-
lium. Jener ist der Meynung, der Mensch
könne sich nicht besser machen, al&sr; er ist.
Seine Neigungen sind nicht Vorschriften, die
er sich selbst gegeben, sondern steinerne Ge-
setztafeln, die man zwar zerbrechen kann:
wer aber, fragen diese gute Herren, wer kann
ein Gebot der Neigung au&sr;radieren? E&sr; ist
ja ein Stein. <fr>Dieser</fr> ist sinnlich, <fr>jener</fr>
geistlich. <fr>Dieser</fr> ein Kopfhänger, <fr>jener</fr>
fröhlich und guter Dinge. <fr>Der</fr> zweifelt über
alle&sr;, auch selbst, daß er zweifelt, <fr>dieser</fr> thut
so grundgelehrt auf seine Worte, daß man
würklich glauben sollte, er wüßte Etwa&sr;.
Ein Einfall, sagt er, ist ein einziger Fall, den
auch ein bloßer Witzling haben kann. Mir
stehen Principien, da&sr; heißt, eine Sammlung
aller Fälle zu! &2014; Gut! aber wo sind denn
deine Principien, in so weit sie würklich weise
und selig machen? Die Philosophen sind
Räthselaufgeber; sie lehren Räthsel, und leh-
ren sie räthselhaft. Eine Volk&sr;philosophie
müste so kurz au&sr;fallen, wie Luther&sr; kleiner
Catechi&sr;mu&sr;. Ist denn die Wahrheit nicht
nackt, und wenn einige der Alten für Dunkel-
heiten waren, musten sie e&sr; nicht wegen der
Unvernunft de&sr; Volk&sr; seyn? Jezt aber, ihr
<cw>Wei-</cw>
<pb="223"/>
Weisen! da ihr selbst nicht leugnen könnet,
Wei&sr;heit au&sr; dem Volk und au&sr; dem Volk&sr;-
buch, au&sr; der Bibel, geschöpft zu haben,
warum gebt ihr nicht verständlich wieder, wa&sr;
ihr verständlich empfienget, und wa&sr; ist&sr;
denn, wa&sr; euch selbst zustehet? Der Christ
weiß, an wen er glaubet. Von diesem Glau-
ben de&sr; Christen hat der Nichtchrist keine
Vorstellung. E&sr; ist ein lebendiger, ein wis-
sender Glaube. Gott sandte un&sr; nicht ein
Buch herab, voll Worte und Meynungen,
fein sauber geschrieben. Unsere Vorfahren
waren Geisterseher; allein wir? wir sahen
Christum, den Anfänger und Vollender un-
ser&sr; Glauben&sr;. Hier ist Sache, That, Be-
gebenheit, Wahrheit. Er war zwar Mensch;
allein Gottmensch. Man sah&2019; ihn, und wir
sehen ihn noch in Begebenheiten mancherley
Art. Sein Geist blieb bey un&sr;! &2014; Chri-
stu&sr; lie&sr; sich nicht mahlen; denn da hätte
man nur eine Stellung von ihm gehabt; son-
dern er ward gebohren, lebte, lehrte, starb! &2014;
Er lehrte durch Thaten, er lebte durch Leh-
ren! &2014; Wa&sr; von seinem Leben geschrieben
worden, ist auch Leben. Einfalt ist die Art,
womit alle&sr; behandelt wird; allein Einfalt ist
die ächte Tochter alle&sr; Guten, alle&sr; Wahren,
<cw>alle&sr;</cw>
<pb="224"/>
alle&sr; Vollkommnen! &2014; Wo ich göttlichen
Finger sehe, warum will ich denn da noch
meine Hand auch in die Nägelmahle legen,
um sagen zu können: mein Herr und mein
Gott! Empfindest du nicht in jedem deiner
Schicksale, (o Mensch, gieb auf dich acht!)
Gotte&sr; Wege? Fühlest du nicht, daß, so wie
Gott Einer ist, er dich auch so leite und führe,
al&sr; ob du der Einzige wärest, den er zu lei-
ten und zu führen hätte, und warum willst
du denn ein Zeichen am Himmel, um zum
Dank, zum Lob! Lob sey Gott! ohn Ende
aufgefordert zu werden? Laßt un&sr; Hand an&sr;
Werk legen, und wir werden finden, ob die
christliche Lehre von Gott sey, oder ob die
Bibel so von ihr selbst rede? Von dem Welt-
weisen heißt e&sr;, wie vom reichen Mann: er
starb und ward begraben. Die Herren Re-
censenten hielten ihm Reden und Predigten,
die Dichter sangen, und doch ward er begra-
ben. Vom Christen kann man, wie vom La-
zaru&sr;, sagen: er starb, und ward getragen
von den Engeln in Abraham&sr; Schoo&sr;! &2014;

Wa&sr; habt ihr denn für einen Bewei&sr;, ru-
fen un&sr; die <fr>Weisen</fr> zu? Verzeiht, ihr Her-
ren: Gott allein ist <fr>weise!</fr> Wa&sr; aber unsern
Bewei&sr; betrift; so führen wir ihn menschlich.
<cw>Unser</cw>
<pb="225"/>
Unser Bewei&sr; ist vernünftige, lautere Milch
und Erfahrung! &2014;

Wie ist der Mensch auf Gott, Geist, und
Ewigkeit gekommen, wenn sie nicht wären?
Der Mensch ist gro&sr; und klein. Er zähmt
Löwen, verkauft Wallfische, und wird von ei-
ner Schlange getödtet! &2014;

Zweifler! <fr>ich soll beweisen, daß ein
Gott sey?</fr> Beweise mir erst, daß er nicht
ist. Wie kann man Thatsachen beweisen?
Wie kann ein Sohn beweisen, daß dieser oder
jener sein Vater ist?

<fr>E&sr; geht in der Welt über und über,
und wie könnte da&sr;, wenn Gott, der
Herr derselben, König wäre?</fr> Ey, lieber!
Wenn Gott sein Bild den Menschen anhieng;
wenn er ihm Verstand und Willen gab: wer
hat Schuld an dieser Unordnung? &2014;

Jeder Mensch hat so Etwa&sr; bey sich, wa&sr;
Ja oder Nein bey allen Dingen saget, sie
mögen Wissen, oder Thun, Rath oder That,
betreffen. E&sr; giebt so gut ein Verstand&sr;-al&sr;
ein Willen&sr;-Gewissen. Ist euch da&sr; zu hoch?
Euch! zu hoch? die ihr den Gang Gotte&sr; in
der Natur, da&sr; Kommen einer jeden Pflanze
in ihrem sanften Tritt beschleicht? Ihr soltet
Eur eigne&sr; Erdreich nicht kennen?
<bs>P</bs><cw>E&sr;</cw>
<pb="226"/>

E&sr; giebt baare Kenntnisse, und Kennt-
nisse auf Verfalltage. Da&sr; Christenthum hat
von beyden sein Theil. Die wichtigsten Arti-
kel können durch&sr; Leben bewiesen werden! &2014;
Ich lebe, sagt Christu&sr;, und ihr solt auch
leben.

Ich weiß eure Einwendungen, ihr Wei-
sen der Welt.

Da&sr; Christenthum, sagt ihr, habe den
Muth gehemmt, froh zu leben und froh zu
sterben. E&sr; lehre, daß nur wenig Au&sr;er-
wählte seyn werden! Allein wa&sr; ist besser,
seine Seligkeit schaffen mit Furcht und Zittern,
oder wider besser Wissen und Gewissen han-
deln? E&sr; ist ein Aufwaschen, bringt ihr Leicht-
sinnige bey; allein seyd ihr schon von eurem
Gewissen je in Anspruch genommen? Seyd
ihr schon in der Tinte gewesen? Glaubt ihr
denn, daß da&sr; Auge, welche&sr; seinem Näch-
sten nach Leib und Leben stand, mit einer
Thräne der Reue abgewaschen werden könne?

Wenn die reine Vernunft lehret, sich so
zu führen, daß, wenn ein Gott und eine
Ewigkeit wäre, wir seine Kinder und die Er-
ben de&sr; Himmel&sr; zu seyn da&sr; Recht hätten;
so lehret sie un&sr; etwa&sr; übermenschliche&sr;! &2014;
So bald wir zweifeln, Freunde, so bricht die
<cw>Sinn-</cw>
<pb="227"/>
Sinnlichkeit Thür und Thor, schlägt alle
Schlösser auf, und findet im Zweifel so viel
Unterstützung, daß alle&sr; über und über geht.
Ja, wenn der Mensch funfzig Jahr&2019; alt, und
de&sr; Tage&sr; Last und Hitze der Sinnlichkeit
getragen hat, dann, Freunde, könnte diese
Lehre weniger gesährlich seyn! &2014;

Und doch ist sie gerade zuwider der lautern
Milch Christi, de&sr; Herrn, der ein <fr>herzliche&sr;
Zutrauen</fr> von seinen Nachfolgern will!
Zweifel, Freunde, ist da&sr; schrecklichste, wa&sr;
man sich denken kann! Wo Zweifel ist, wie
kann da Zutrauen seyn? Man will sich im
Schatten legen, eh noch die Bäume au&sr;ge-
schlagen sind. Man brennt sein Hau&sr; au&sr;
eitler Baulust ab. Man ist nicht kalt, nicht
warm. Man hinket auf beyden Seiten. Ge-
lehrte Zweifler! guten Freunde! ihr dringt
auf&sr; Thun, und wenn ich Euch sage: ihr
könnet, ohne zu wissen, ohne den Glauben,
ohne die Lehre Christi, nicht&sr; thun. Eine
Gottehrende Menschenliebe ist unsere Tugend.
Wir leihen dem Herrn, wenn wir den Armen
geben. Wir geben nicht mit dem Munde,
sondern mit dem Herzen, im Geist und in der
Wahrheit. Wir entäussern un&sr; unser selbst
wenn wir Gute&sr; thun.
<bs>P 2</bs><cw>Eur</cw>
<pb="228"/>

Eur ganze&sr; System beruht auf Furcht,
die aber nicht die Furcht de&sr; Herrn ist. Lebt
so, al&sr; wenn würklich ein Gott, wenn würk-
lich eine Unsterblichkeit wäre. Schön gesagt,
aber auch gethan? &2014; Liebe, Liebe, Liebe, ist
die Quelle alle&sr; Guten! Der Brunn de&sr; Le-
ben&sr;! Die Liebe treibt die Furcht au&sr;.

Niemand hat Gott je gesehen, Niemand
besitzt eine Demonstration von seiner Existenz;
allein braucht&sr; einer Demonstration, da&sr; ihr
seyd!

Du glaubst, Freund, daß sich die Welt
selbst erhalte? daß, wer erhalten könne, auch
zu schaffen vermögend sey, daß, wer B zu
sagen verstünde, auch A zu sagen im Stande
sey? Ich weiß, daß ein Hau&sr; sich nicht selbst
bauen könne, weil e&sr; ein Kunststück ist, daß
aber die Natur täglich, stündlich, augenblick-
lich, baue und niederreisse, beßere und för-
dere! Allein, lieber, wa&sr; ist die Natur? Laß
mich mit deinen Wörterchikanen; die Wahr-
heit hat, wie die Sonne, ihr eigen Licht.

Vorwitz ist freylich Untugend; allein kind-
liche&sr; Zutrauen und Zudringlichkeit, wie sehr
unterschieden!

Ich weiß, wa&sr; ich glaube, heißt da&sr; viel-
weniger, al&sr; ich weiß?
<cw>Guten,</cw>
<pb="229"/>

Guten, lieben Freunde, wenn eure Lehre
unter den Haufen käme, wa&sr; würde da au&sr;
der Welt werden? Gott schlägt euch mit
<fr>Wort&sr;blindheit,</fr> sonst müsten wir unsere
Kirchen brechen, und Gefängniße drau&sr; ma-
chen! &2014; und doch, lieben Leute, glaubt ihr
die Wohlfarth de&sr; ganzen menschlichen Ge-
schlecht&sr; durch eure Lehre zu befördern! Ihr!
durch solche Lehren, die nicht&sr; denn Menschen-
gebot sind? Freunde, da&sr; laßt dem Chri-
stenthum über, oder der ganze Plan ist plato-
nisch. Un&sr; solt e&sr; gleich seyn, wie da&sr; Reich
Gotte&sr; käme, wenn e&sr; nur käme! Nur eure
Fahne scheint e&sr; nicht dazu anzulegen, da&sr;
Verirrte zu sammlen! &2014; Damit eine Heer-
de und ein Hirte werde! &2014; Doch! warum
sollten wir mit euch rechten? Richtet nicht,
sagt unser Herr und Meister, und e&sr; wird die
Zeit kommen, da wir alle werden gerichtet
werden! Wohl un&sr;! wenn wir bestehen in
der Wahrheit! Al&sr; gute Streiter im Reiche
der Vorurtheile, nicht, die suchten da&sr; Ihre,
sondern da&sr;, wa&sr; der Wahrheit und Tugend
ist, nicht, die über die Menschen herrschen,
sondern die sie glücklich machen wollten. Wie
oft kann e&sr; hier heißen: große Schulden er-
halten bey Credit. Kleine schwächen ihn.
<bs>P 3</bs><cw>Der</cw>
<pb="230"/>
Der Christ will keinen verführen. Er giebt
jedem die Bibel in die Hand, und da ließt
sich jeder herau&sr;, wa&sr; seinem Verstande ge-
mäß ist. E&sr; finden sich Sprüche für Gelehr-
te und Ungelehrte, Reiche und Arme. Hier
ist harte Kost, hier ist Milch, starker Wein
und Labetränke! Die Bibel ist allen allerley.
Sie ist für Leben und Tod! Sie lehrt un&sr;
Cisternen au&sr;zusetzen, um himmlische&sr; Waßer
aufzufangen. Der Geist der heiligen Schrift
ist so kurz, al&sr; da&sr; Vater unser. Glaubt,
liebe Nichtchristen, im Sterben sieht man
Gott, sich, und die Welt au&sr; einem andern
Gesicht&sr;punkte, al&sr; im Leben!

Laßt mich an Ort und Stelle, laßt mich
zurück, wo ich au&sr;gieng!

Wa&sr; Johanne&sr; sagt, ist jeden Augenblick
wahr: <fr>Kinder, e&sr; ist die lezte Stunde!</fr> &2014;
Wohl un&sr; allen, wenn wir bereit sind zu
stehen, vor de&sr; Menschen Sohn! Wenn wir
ihm unter Augen treten und sagen können:
wie du gewandelt hast, haben auch wir ge-
wandelt; so ehrlich wie du gelehrt hast, ha-
ben auch wir gelehrt! Gestern haben wir
überwunden! Heute laß un&sr; mit dir im
Paradiese seyn!
<cw>Komm</cw>
<pb="231"/>

Komm, Tod! heute! morgen! Mein
Freund ist mein! ich bin sein! Ich habe Lust
abzuscheiden und bey ihm zu seyn, welche&sr;
auch beßer wäre! Amen, ich komme bald,
Amen! Ja komm, Amen! Vater, in deine
Hände befehl ich meinen Geist! &2014;

<c>&2020; &2020; &2020; &2020;
&2020; &2020;</c>

Lieber Graf, bi&sr; zum Wiedersehen, hier
oder dort!

Von einem Manne, wie der Graf, wer
kann Abschied nehmen? oder beßer, den Ab-
schied mittheilen? Ich nicht.

Der Prediger au&sr; L &2014; kam, und war so
inniglich froh, mich wieder beßer zu finden,
daß er bey einem Haar mit dem Grafen wie-
der freundschaftlich zerfallen wäre. Der gu-
te Prediger! Er hatte für mich, unter dem
Namen eine&sr; Leidenden, au&sr; einer andern
Gemeine, auf der Kanzel gebetet, und eignete
den größten Theil meiner Beßerung dieser
ernstlichen Fürbitte zu. Die ganze Gemeine,
fügt&2019; er hinzu, wuste beym ersten Wort, daß
Sie der Leidende au&sr; einer andern Gemeine
waren. Der junge Ehemann, sagten sie un-
tereinander! deßen Frau wir jüngst begru-
ben! &2014; &2014;
<bs>P 4</bs><cw>Ich</cw>
<pb="232"/>

Ich bin sonst sehr für&sr; Abschied nehmen,
wovon ich in diesem Buch manche&sr; Pröbchen
gegeben; allein hier, kann ich? &2014;

Da&sr; ganze Leben de&sr; Grafen war eigent-
lich ein feyerliche&sr; Abschiednehmen, nicht be-
stehend in: Leben Sie wohl, Dank für alle
erzeigte Güte! &2014; wünsche so glücklich zu seyn,
vom Wohlbefinden die besten Nachrichten ein-
zuziehen! Solch elend jämmerlich Zeug hat
da&sr; Abschiednehmen, so wie da&sr; Gesundheit-
trinken bürgerlich gemacht! &2014; und doch liegt
in einem Leben, im andern Sterben. Ich
trinke Gesundheit, und nehme Abschied. &2014; &2014;

Wahrlich, ich kann e&sr; nicht beschreiben,
mit welcher Bewegung ich diesen Hochgebohr-
nen Todtengräber verlie&sr;. Auf meinen wohl-
ehrwürdigen Reisegefehrten konnten diese
Dinge natürlicher weise keinen so starken Ein-
druck machen. Der Prediger kannte da&sr;
Erdreich auf diesem Gotte&sr;acker, und hatte
hier zuweilen selbst die Hand an den Pflug
legen müßen. Anfang, Mitte und Ende mei-
ne&sr; Aufenthalt&sr; auf dem gräflichen Gute lag
auf meiner Seele; allein sanft war mir diese&sr;
Joch, leicht diese Last. Hier oder dort! Ich
dachte nicht da&sr; <fr>Hier.</fr> Hier galt bey mir
<cw>wenig,</cw>
<pb="233"/>
wenig, da&sr; <fr>dort</fr> verschlang e&sr; bey mir!
Nicht hier, dort! bald! dort! dort! wo Mi-
ne ist, wo sie ewig seyn wird, dort! dort!
dort! Ich komme bald, Amen! hie&sr; e&sr; beym
Schluß der christlichen Rede. Ja komm!
Amen!

Der gute Prediger stie&sr; mich mit der Frag&2019;
an, wie mir die Reden gefallen, von denen er
gehört, daß sie gehalten worden? &2014; Herz-
brechend, sagt&2019; ich. Dort, lieber Herr Pre-
diger! dort sehen wir un&sr; wieder! Der gute
Prediger faßte mich bey der Hand, und drük-
te sie, und sagte mir so sanft: Gretchen läßt
Sie grüßen, daß mir ward, ich wei&sr; nicht
wie? &2014; Jungen Leuten ist Leben und Ster-
ben, wie Wachen und Schlafen; alle&sr; an einem
Rosenkränzchen. &2014; Auch hier ist gut seyn,
sagte der Prediger, nur nicht zum Hütten-
bauen, versezt&2019; ich, wenn man eine Mine ver-
lohren hat. Auch die Erde ist de&sr; Herrn,
fuhr der Prediger fort, so wie e&sr; der Him-
mel ist.

Der Prediger fand viel Eigene&sr; in Absicht
de&sr; Styl&sr; in den Reden, e&sr; ist, sagt&2019; er, so
wa&sr; beängstigende&sr;, so wa&sr; von Tode&sr;noth
darinn! Eben da&sr;, sagt&2019; ich, hat mich ent-
zückt bi&sr; zur Halle de&sr; Himmel&sr;. Die&sr; in
<bs>P 5</bs><cw>der</cw>
<pb="234"/>
der Rede zu treffen, zu copieren, war unmög-
lich &2014; ich liebe, fuhr der Prediger fort, eine
genaue Bindung der Perioden, eine gewiße
Baukunst im Vortrage, und so viel Fenster
wie möglich in jedem Stock. Zwar halte
ich e&sr; für keine Sünde wider den heiligen
Geist. &2014;

Da waren wir wieder, wo mich der gute
Prediger hin haben wollte. Er wiederholte
mir Plan und Au&sr;führung, Geist und Au&sr;-
druck, versicherte alle&sr; Eckigte in den Perio-
den, wa&sr; nicht schon gerundet und abgeschlif-
fen wäre, noch runden und abschleifen zu
wollen. Wa&sr; meynen Sie, fragt&2019; er mich,
ob ich da&sr; Register laße? und zur Nutzan-
wendung noch ein ob? noch die critische Fra-
ge: ob sein Bruder, der Königliche Rath,
sich nicht über die Zuschrift kreuzen und seg-
nen würde? Ohne Vorrede, sagte der Pa-
stor, laß ich&sr; nicht. E&sr; ist nicht gut, daß
da&sr; Buch allein sey. &2014; Die Vorrede, sagte
mein Vater, ist der erste Eingang, wo Bitte,
Gebet, Fürbitte und Danksagung vorkommt,
damit der Autor ein geruhige&sr; und stille&sr; Le-
ben führen möge, in aller Gottseligkeit und
Ehrbarkeit. &2014;
<cw>Zur</cw>
<pb="235"/>

Zur Erkenntlichkeit versah mich der Pre-
diger mit einigen Zügen vom Grafen &2014; au&sr;
seiner Vorrath&sr;kammer, womit ich meine Le-
ser versehen will. Die lezte Hand &2014;

Der Graf rechnete mit seinen Pächtern
und Verwaltern jede&sr;mahl die Woche vom
neunten bi&sr; zehnten Sonntag nach Trinita-
ti&sr;. Am neunten Sonntage nach Trinitati&sr;
wird von dem ungerechten Hau&sr;halter gepre-
digt, am zehnten von Jerusalem&sr; Zerstö-
rung. Der Graf ist nie von seinen Hau&sr;-
haltern betrogen.

Wenn er in die Kirche kommt, wird er
mit Geläute eingehohlet. So wird&sr; klingen,
sagt der Graf, wenn sie mich werden heim-
führen <fr>au&sr; diesem Elend, Kyrie eleyson.</fr>

Zu seinen Kirchenabgaben, wozu auch
da&sr; Predigtamt gehört, hält er seine besondre
Sonn- und Festtage. Er berichtigte sie dop-
pelt, nur nicht, wenn Quatember roth im
Calender steht, sondern Z. E. am sech&sr;zehnten
Sonntage nach Trinitati&sr;, wo man der Witt-
we Sohn au&sr; Nain trägt, am ersten Sonn-
tage nach Trinitati&sr;, wo vom reichen Mann
und armen Lazaru&sr; geprediget wird. Solche
Evangelien muß man eindrücklich machen,
sagte der Graf.
<cw>Am</cw>
<pb="236"/>

Am sieben und zwanzigsten Sonntage nach
Trinitati&sr;, wo, wie er sagt, die christliche
Illumination vorkommt, (da&sr; Evangelium
handelt von den fünf klugen und fünf thö-
richten Jungfrauen) schenkt der Graf zehn
Kirchenlichter, die bey der Communion (nach
der Gewohnheit in Preußen) brennen. &2014;

An seinem Geburt&sr;tage legt&2019; er sich zwey
Stunden in seinen Sarg, welche&sr;, wie mei-
nen geneigten Lesern bekannt ist, in der Hau&sr;-
rapelle steht, und zwar im Sterbhemde. &2014;

Geduld, Standhaftigkeit, sagt&2019; er einst-
mal&sr; zum Prediger, der von der Standhaf-
tigkeit und Geduld geprediget hatte, da&sr; sind
die einträglichsten Tugenden, und worinn be-
stehen sie? In der Fertigkeit, sich auf einen
Punkt einzuschränken, den man mit unver-
wandter Seele ansieht. In der Geschicklich-
keit, immer in diesen schwarzen Fleck zu tref-
fen. Mein Vater schlug Observationen vor;
allein der Graf schien sich auf einen einzigen
Punkt anzustrengen. Wer hat recht?

Der Graf war sehr glücklich im Rathen.
Er setzte sich nicht auf den Dreyfuß, wenn
er zum Vorau&sr; Dinge bestimmte. Er schüt-
telte die&sr; au&sr; dem Ermel. Er hielt sehr auf
Träume, und glaubte mit meiner Mutter,
<cw>daß</cw>
<pb="237"/>
daß andere Geister al&sr;denn die Thüre offen
fänden, um sich mit ihre&sr; Gleichen zu un-
terhalten.

Die Welt, sagte der Graf, ist ein Gar-
ten in Norden, wo nur wenig reif wird. Er
aß gern Brunnenkreß und Raute. &2014;

Nicht&sr; konnt&2019; ihn mehr ärgern, al&sr; wenn
sich der Mensch den Schlaf au&sr; Leben&sr;geiz
entzog. E&sr; ist gleich viel, auf dem Ball,
oder in der Studirstube, überm Leben den Tod
vergeßen.

Der Graf sah entweder gen Himmel, oder
auf die Erde. Leute, die den Kopf von ei-
ner Seite zur andern werfen, sind nicht so,
nicht so, sind Zweifler, sind aufgescho&sr;ne&sr;
Rohr, da&sr; der Wind hin und her treibt.
<fr>Herauf oder herab.</fr>

Pathengeschenke gab er nicht eher, al&sr;
bi&sr; der Pathe zum erstenmal zur Communion
gieng. Ein schwarze&sr; Kleid war da&sr; geweih-
te Geschenk.

Seine Bücher waren schwarz eingebun-
den. Silberne Griffe, sagt&2019; er, da&sr; heißt:
der Titel war mit versilberten Buchstaben
eingestochen.

Wenn man fällt, besieht man die Stelle,
wo man gefallen ist. Der Geist wird sich ge-
<cw>wi&sr;</cw>
<pb="238"/>
wi&sr; von seinem Leben&sr;reisegefehrten nicht so-
gleich trennen. Er wird sehen, wo er gefal-
len ist. Wer mit den Seinigen noch länger
zusammen zu bleiben Lust und Liebe hat, gehe
auf die Kirchhöfe, wo sie hingelegt sind. Ich
habe den Einfluß der Meinigen lang in mei-
ner Seele empfunden, und noch empfind&2019; ich
ihn. &2014;

Wenn man erzählt: die und der ist todt,
frägt der Hörer: ist sie? ist er todt? War-
um frägt der Hörer also?

Wenn der Graf communicirte, hatt&2019; er
einen rothen Mantel über da&sr; schwarze Kleid.
In seinen Tischtüchern, Servietten war Name
und Wapen schwarz eingenäht.

Ich kann, sagte der Graf, im dreyßigsten
und vierzigsten Jahre mit vieler Zuverläßig-
keit wissen, ob man siebenzig oder achtzig
Jahre werden soll? Ein Glück&sr;- oder Un-
glück&sr;fall ist Schuld daran, wenn man e&sr;
nicht wird.

Melancholische Leute (diese Anmerkung
machten wir beyde, der Prediger und ich,)
sind sehr zur Dichtkunst aufgelegt. Vielleicht
besteht die Melancholie im Dichten.

Am neuen Jahr&sr;tage würd&2019; e&sr; schwer an-
gemessen zu predigen seyn, wenn nicht die
<cw>Worte</cw>
<pb="239"/>
Worte drinn vorkämen: <fr>da acht Tage</fr> um
waren. Also von der Zeit &2014; O du liebe
Zeit! exclamiren einige Leute im Sprüchwort.
In der Entfernung ist sonst alle&sr; klein, nur
die Zeit nicht. &2014;

Der Graf setzte einem seiner Pathen, der
nur sieben Wochen gelebt hatte, selbst eigen-
händig die Grabschrift: Au&sr; einem Mutter-
schoo&sr; in den andern. &2014;

Der Schlaf war ehe in der Welt, al&sr; der
Tod. Da&sr; Vorbild eher, al&sr; die Erfüllung.

Auch du wirst sterben, da&sr; war de&sr; Gra-
fen Condolenz, wenn man würklich traurte
um einen Todten.

Gehst du au&sr; der Welt, wenn du stirbst?
Deine Seele entschwebt nur den Dünsten die-
ser Erde! Ewiger Geist der Liebe webt im
Athem der Natur, wo der webt, ist Leben! &2014;

Wa&sr; mir der Prediger vom Leichenanzuge
im Namen de&sr; Grafen sagte, gefiel mir nicht.
Ich stimme mit ihm nicht ein. Warum be-
kleiden wir denn einen nackten Körper, selbst
im Grabe? Wollen wir etwa den Würmern
etwa&sr; zu verbeissen geben, ehe sie an un&sr;
kommen? Dem Menschen gefällt nicht&sr;, wa&sr;
ein Bedürfni&sr; verräth. Wir sind in Gesell-
schaft gewohnt, unsere Bedürfnisse zu ver-
<cw>hehlen.</cw>
<pb="240"/>
hehlen. Wir verehren Leute, die sich mit
wenigem behelfen, wenn nicht Geldgeitz die
Waage hält. &2014; Man glaubt, sie sind schon
gestorben und auferstanden. Sie sind schon
Vollendete.

Wer in einer großen Stube schläft, sagte
der Graf, bedenkt nicht, wie klein der Sarg
ist. &2014;

Von unserm Körper heißt&sr; im Tode: La-
zaru&sr;, unser Freund, schläft, und e&sr; wird
besser mit ihm!

Wer viel Leib hat, von dem könnte man
eben so gut entleiben sagen, al&sr; nur von dem,
der viel Seele hat, entseelen gesagt werden
solte.

E&sr; gieng alle&sr; schwarz beym Grafen.
Herr v. W &2014; würde mit seinen Freudenfe-
sten eben so wenig, al&sr; mit seinem drey Vier-
tel, halb und Viertel-Trauer, bey ihm Glück
gemacht haben. Der Graf kam nicht au&sr;
der Verwunderung herau&sr;, daß ich nur einen
schwarzen Flor um den Arm trug.

Seine Bettdecken waren alle schwarz.

E&sr; ist ein falsche&sr; Mitleid, wa&sr; die Men-
schen von den Todtenbetten zurückhält, sagte
der Graf. Böhmische Steine, anstatt Dia-
manten &2014; Glanzgold. &2014;
<cw>Der</cw>
<pb="241"/>

Der Graf liebte viel Lichter. Er schlief
gerade auf dem Rücken, nie lag er auf einer
Seite. Im Sarge, sagt er, liegt alle&sr; au f
dem Rücken.

Die Jugend ist witzig wegen der Plane,
die sie sich macht, um die Frage zu beantwor-
ten: wa&sr; werden wir essen? wa&sr; werden wir
trinken? womit werden wir un&sr; kleiden?
Dem Alter schmeckt da&sr; Leben am besten. Je
weniger Wein im Keller, desto besser schmeckt
er. &2014;

Der Tod hat große Leute bey Büchern ge-
troffen. Man wolte vielleicht de&sr; Tode&sr; Bit-
terkeit mit papierner Unsterblichkeit verja-
gen. &2014; Vielleicht liegt eine Fassung drinn,
sich nicht in seinen Zirkeln stören zu laßen &2014;
ich, sagte der Graf, halt&2019; e&sr; für Furcht-
samkeit. &2014;

Oft dachte der Graf an einen seiner besten
Unterthanen, der beym Ungewitter unter ei-
nen Baum geflohen, und hier erschlagen
worden. Auch der Baum war zu Boden ge-
schlagen! Da ist ja <fr>Michel</fr> schon eingesar-
get, sagte der Graf, al&sr; er diesen Fall hörte,
und ordnete an, daß dieser Baum zum Sarge
gebraucht werden sollte.
<bs>Q</bs><cw>Bi&sr;</cw>
<pb="242"/>

Bi&sr; zum letzten Seufzer, sagt man. War-
um nicht bi&sr; zum letzten Lächeln? Weil da&sr;
Leben ein Jammerthal ist, und doch kommt
der letzte Augenblick, die letzte Stunde, sehr
oft, wie der Geist de&sr; Herrn im sanften
Winde. &2014; Da sieht vielleicht die Seele den
Engel, der sie au&sr; Sodom führen will.
Stehe auf, hebe dein Bett auf, und gehe
heim!

Ein <fr>böser schneller</fr> Tod ist ein guter
Mann, und ein böse&sr; Weib. &2014;

Der Tod ist nicht Gotte&sr; peinliche Hal&sr;-
gericht&sr;ordnung. Gemeinhin sprechen wir
un&sr; selbst da&sr; Tode&sr;urtel. Die Art de&sr; To-
de&sr; gründet sich auf die Art unsere&sr; Leben&sr;,
wenn diese Tode&sr;art nicht schon eine Erbsünde
ist. Der stirbt an Zangenrissen, an Stichen;
der wird verbrant, und stirbt am hitzigen Fie-
ber. Der wird gehangen, und stirbt am
Schlagfluß. Wir sitzen alle auf den Tod. &2014;

Wo die Praxi&sr; nicht der Theorie vorgeht,
da verdient sie kaum den Namen.

Jeder Schwindsüchtige, der unter meiner
Aufsicht gestorben, hat den Wunsch geäus-
sert, ein hohe&sr; Sarg zu haben! So sind
die Menschen!
<cw>Der</cw>
<pb="243"/>

Der Graf hielt Ahndungen für Warnun-
gen guter un&sr; verwandter Geister, für Oran-
genblüthen, die wir noch au&sr; dem Paradiese
gebracht. &2014;

Sein Trost war der Tod! Ich, sagt er,
bin nicht für leidige Tröster. Gemeinhin ist
der Trost ein beglaubte&sr; Zeugni&sr;, daß wir
mit leiden. Wir wollen un&sr; überreden, der
Tröster nehme einen Theil Leiden auf sich.
Wir wollen gewi&sr; seyn, daß Niemand froh
und glücklich in der Welt seyn könne. &2014;

Kunstrichter, die ihr diesen Hochgebohr-
nen Mann angreifen wolt, laßt ihn, wenn
ich bitten darf &2014; und ist e&sr; möglich; erlaubt
mir die Frage: ob euch <aq>vindicta Lycurgi</aq> be-
kannt sey? Ein Studiosu&sr;, wie ihr, hatte
dem Lycurgu&sr; ein Fenster eingeschlagen, oder,
weil euch vielleicht die Lycurgische Geschichte
nicht beywohnen dörfte, e&sr; war da&sr; Auge
selbst, da&sr; er ihm au&sr;schlug. Da&sr; Crimi-
nalgericht beschlo&sr; in diesem besondern Ca-
sualvorfall, den Jüngling dem Lycurgu&sr; zur
Strafe zu übergeben. Wa&sr; eröfnete Lycur-
gu&sr; für eine Sentenz? Schickt&2019; er ihn in die
Festung, oder in&sr; Irrhau&sr;? Nein, die Hand,
sagt&2019; er zum Augenräuber! Studiosu&sr; gab
sie, wie natürlich, Sr. Magnificenz mit Zit-
<bs>Q 2</bs><cw>tern</cw>
<pb="244"/>
tern und mit Beben, und Lycurgu&sr;? gab ihm
die seinige, und so giengen sie Hand in
Hand &2014; in Lycurgu&sr; Hau&sr;, wo er ihn un-
terrichtete, nicht, wie arme Sünder, ehe sie
hingerichtet werden, den Schlachtcalekutschen
Hähnen gleich, mit Catechi&sr;mu&sr;lehren ge-
füttert und gemästet werden, sondern in Le-
ben&sr;regeln, und da der junge Mensch Candi-
dat worden war, stellte er ihn vor da&sr; Crimi-
nalgericht und fragte dienstlichst an: ob sie
mit diesem in Recht&sr;kraft übergegangenen
Urtel zufrieden wären? Kunstrichter, der
Graf bietet dir auch die Hand dar, um dich
sterben zu lehren. Bedenke da&sr; Ende, so
wirst du dem Grafen kein Aug&2019; au&sr;schlagen. &2014;

Gretchen empfieng mich so froh, so gut-
thätig, daß wir un&sr; beyde Hände reichten.
Zwar weiß ich e&sr; nicht mit vollständiger Ge-
wi&sr;heit; indessen kommt e&sr; mir so vor, daß
wir un&sr; auch herzlich geküßt haben! &2014; Ein
unschuldiger Kuß! Wär&2019; er wiederhohlt wor-
den, hätt&2019; ich ihn vielleicht nicht vergessen;
al&sr;denn wär er aber auch schon vom verbot-
nen Baume gewesen. &2014;

Auf Gretchen&sr; Gesicht lag noch viel
Schmerz; indessen waren e&sr; bloß Narben,
<cw>welche</cw>
<pb="245"/>
welche nur bey Veränderung de&sr; Wetter&sr; die
vorige Wunde in&sr; Gedächtni&sr; bringen. &2014;

Ich sieng an, mein Hau&sr; in L &2014; zu be-
stellen: ich hatte viel zu bestellen! So gern
ich gleich noch bey Minchen&sr; Grabe geblie-
ben wäre; so wollt&2019; und konnt&2019; ich doch nicht
füglich länger weilen. &2014; Ein ganze&sr; Tage-
werk war, die Abhandlung von der Sünde
wider den heiligen Geist von Anfang bi&sr; an&sr;
selge Ende zu hören; da&sr; Register blo&sr; au&sr;-
geschlossen. Der Prediger hielt Comma, Co-
lon, Semicolon, Au&sr;rufung&sr;zeichen, (deren
viel vorkamen,) Fragzeichen, und wie sie wei-
ter lauten, diese himmlische Zeichen, wie
meine Mutter sie benahmte. Ich werde mir
vorstellen, fuhr der Prediger fort, al&sr; ob Sie
mein Bruder wären, und nun brach er mit
der Zueignung&sr;schrift lo&sr;, und that wörtlich
so, al&sr; ob ich der Königliche Rath wäre. Ich
wolt&2019; ihnen, sagt&2019; er beym Anfang der Vor-
lesung, keinen unbeseelten Odem mitgeben;
keinen todten Körper, sondern ihm vielmehr
einen lebendigen Othem einblasen und sie Ih-
nen emphatisch vorlesen. Er hielte Wort.
Au&sr;druck, nicht Eindruck, machte diese Ab-
handlung. Man konnte drüber sprechen.
Zum weiter nachdenken war sie nicht einge-
<bs>Q 3</bs><cw>richtet.</cw>
<pb="246"/>
richtet. Ein Unterschied, der gewi&sr; weit her
ist. Da&sr; Schlu&sr;wort-Register war da&sr; Amen
dieser Taufhandlung. Der Vater übergab
mir diese&sr; sein wohlbestalte&sr; Kindlein so feyer-
lichst, wie man einem Pathen nur die Frucht
seine&sr; Leibe&sr; übergeben kann.

Mit der Abhandlung sind wir also fertig.
&2014; Noch mehr aber lag mir in L &2014; ob.

Meine Schuld drückte mich zu Boden.
Der Prediger in L &2014; war nicht in der besten
Vermögen&sr;verfaßung. Er hatte (die&sr; und
jene&sr; erfuhr ich von ungefehr) verschiedene
Au&sr;lagen bey Minen&sr; Begräbni&sr; gehabt.
Glocken, Erde, Träger und de&sr;gleichen.
Dem Organisten must&2019; ich auch eine gesegnete
Mahlzeit wünschen: denn, wenn gleich eine
Krähe der andern nicht die Augen au&sr;hackt;
so hat doch unser Glauben&sr;vater, D. Luther,
in der vierten Bitte da&sr; Holz au&sr;gelaßen,
welche&sr; nicht geschehen wäre, fal&sr; D. Luther
Organist in L &2014; gewesen, und wenn gleich
der gute Organist schon den Abend beym Pre-
diger sich&sr; wohl schmecken lie&sr;; so kostet e&sr;
doch viel und mancherley, einen Sohn auf
der Universität zu haben, der künftige Pfing-
sten predigen und zeigen soll, ob er wüste, wo
er zu Hause gehöre? Oft hatt&2019; ich schon die&sr;
<cw>alle&sr;</cw>
<pb="247"/>
alle&sr; überdacht; allein meine Verlegenheit
war bi&sr; jetzt noch nicht herrschend worden.
Da&sr; Ende trug die Last. Wie ich stand und
gieng trat ich meine Reise nach L &2014; an, und
wenn ich auch mehr Zeit gehabt, oder mir
mehr Zeit genommen, wa&sr; hätt&2019; ich mitneh-
men können? Eben erwartet&2019; ich mein Au&sr;-
geding von Hause. Wo Brod in der Wüste?
Ohn&2019; einer Bedenklichkeit Red oder nur Ge-
danken zu stehen, gieng ich hin, brach und
la&sr;.

&201E;Weißt du wa&sr; &03B1;&03BD;&03AD;&03C7;&03BF;&03C5; &03BA;&03B1;&03B9; &03B1;&03C0;&03AD;&03C7;&03BF;&03C5; sagen
&q;will? Dein griechisch hast du nicht ver-
&q;geßen, da&sr; weiß ich. &2014; Sollte der Geist die-
&q;ser Worte von dir gewichen seyn? Da&sr;
&q;wolle Gott nicht! und die deutsche Note ne-
&q;ben her: In der größten Noth! &2014; Ist sie
&q;dir entfallen? Prüfe dich, ehe du weiter
&q;brichst. E&sr; giebt nicht blo&sr; Geldnoth, son-
&q;dern auch viele von anderer Art, z. E. Mel-
&q;chisedech&sr;-Noth! &2014; &03B1;&03BD;&03AD;&03C7;&03BF;&03C5; &03BA;&03B1;&03B9; &03B1;&03C0;&03AD;&03C7;&03BF;&03C5; in der
&q;größten Noth! &2014;&201C;

Ich fand in dem Zimmer meine&sr; Amulet&sr;,
da&sr; ich erbrochen hatte, Schaustücke, ich
zählte sie nicht, sondern nahm ihrer drey;
zwey für den Prediger, ein&sr; für den Organi-
sien. Dem letzten schickt&2019; ich ein&sr; hin. Herr
<bs>Q 4</bs><cw>Predi-</cw>
<pb="248"/>
Prediger, sagt&2019; ich dem ersten, wegen der ge-
habten Au&sr;lagen. Ich zog den beyden Gold-
stücken kein weiße&sr; Hemd an; denn eben da-
durch würd&2019; e&sr; ein Geschenk, eine Verehrung,
geworden seyn, und schenken, welch ein gräß-
liche&sr; Wort ist e&sr;, unter Leuten, die empfin-
den können! Der Prediger kam mir mit ei-
nem gleich kalten: Wofür? entgegen, und
nach einem kleinen Wortwechsel blieb&sr; dabey,
daß ich ihm die baaren Au&sr;lagen ersetzen soll-
te; al&sr; Unterpfand, fuhr ich zwar eben so
kalt und ehrlich, allein lange nicht so treffend
und anständig, fort; ich habe kein ander Geld.
Ich brauche kein Unterpfand, erwiederte der
Prediger, und um der Sache ein Ende zu
machen, geben sie die Au&sr;lagen, die sich auf
2 Rthlr. betragen, meinem Bruder; dem,
da&sr; wußte der Prediger, durft&2019; ich mit einem
Schaustück gewi&sr; nicht ankommen. &2014;

Daß man doch nicht umsonst sterben kann,
sagte der Prediger, wir sollen nicht sorgen für
den andern Morgen; unser Arme muß wei-
ter hinau&sr;, und für sein Begräbni&sr; sorgen
&2014; &2014; wie der Mann mit dem einen Handschu.

Der Organist erlie&sr; ein große&sr; Danksa-
gung&sr;schreiben an mich, und bat höchlich sich&sr;
dagegen au&sr;, die Stellen in seiner Abdan-
<cw>kung</cw>
<pb="249"/>
kung zu streichen, worinn er mir zu nahe ge-
kommen, oder gar zu viel gethan. Ich wür-
de kein Geld um alle&sr; in der Welt willen
nehmen, sezte er mündlich hinzu: allein ein
ander Ding Geld, ein ander Ding solch
Schauessen. Aß doch David von den Schau-
brodten, rief er mahl über mahl au&sr;. &2014;
Noch drang er mir eine au&sr;gearbeitetere Ab-
dankung auf, die ich aber nicht al&sr; Beylage
C. au&sr;statten werde, eben weil sie au&sr;gear-
beitet war. Leute, die blo&sr; Mutter Natur,
und nicht Vater Kunst, haben, müßen werfen,
nicht legen, Glück greifen, nicht sortiren. &2014; &2014;

Freylich hätt ich bedächtiger mit meinem
Amulet zu Werke gehen, und, wie meine
Mutter, Ja und Nein in zwey Zettelchen
schreiben, und ein&sr; von beyden ziehen kön-
nen &2014; indeßen &2014;

Wa&sr; meynt ihr Herren Kunstrichter, wenn
ich die übrigen Goldstücke (e&sr; waren ihrer
zwanzig) unter Euch vertheilen sollte, wie e&sr;
wohl Sitte in Deutschland war, und noch
ist, wenn der Verfasser sich einen Titel, oder
Amt, oder de&sr; Etwa&sr;, an den Hal&sr; schrei-
ben will? &2014;

Noch war ich mit meinen lezten Dingen
nicht fertig. Ich lie&sr; mir die Taxe von den
<bs>Q 5</bs><cw>Sachen</cw>
<pb="250"/>
Sachen meiner Mine methodisch extradiren,
gab Gretchen eine Abschrift de&sr; lezten Wil-
len&sr; meine&sr; seligen Weibe&sr;, weil Gretchen
mich darum bat. Grethe erhielt die&sr; Anden-
ken auf Minen&sr; Grabe. Wir weinten beyde
bey dieser Gelegenheit. Freunde, wenn alle
Contrakte, alle Verabredungen auf Gräbern,
an diesem Altar der Natur, geschloßen wür-
den, wa&sr; meynt ihr? Ich liebte Gretchen
nicht; allein ich liebte ihren Schmerz um
Minen, und fand, daß e&sr; tief in unserer Na-
tur läge, wenn man wa&sr; liebe&sr; verlohren,
sich sogleich mit wa&sr; Lieben zu verehelichen.
Einer Wittwe, einem Wittwer, ist vielleicht
die zweyte Ehe, in den ersten sech&sr; Wochen
noch am ersten zu vergeben. Gretchen&sr; Mut-
ter wolte, da&sr; sah man, daß Gretchen meine
Mine würde. Gretchen selbst verlangte feyer-
lichst von mir, daß ich wenigsten&sr; (auf die&sr;
<fr>wenigsten&sr;</fr> der Ton) noch einmahl (auf <fr>noch
einmahl</fr> wieder) nach L &2014; kommen möchte,
ehe ich von hinnen zöge. De&sr; Grabe&sr; wegen,
setzte sie mit einem Seufzer hinzu, der mir
durch die Seele gieng. Der Prediger dachte
an weiter nicht&sr;, al&sr; an seine Abhandlung
von der Sünde wider den heiligen Geist.
<cw>Lieben</cw>
<pb="251"/>

Lieben Leser! Kann ich dafür, daß ich so
oft dran denken muß? Die Autorschaft könnte
würklich solch ein Punkt, solch ein schwarzer
Fleck seyn, auf den man im Leben und im
Sterben starr hinsieht, um alle&sr; andere weit
zu überwinden. &2014; Oft ist sie&2019;&sr; würklich!
Gretchen sagte mir gerade herau&sr;, daß sie
einen gefährlichen Eindruck befürchtete, den
meine Abreise auf ihre unglückliche Mutter
machen würde. Sie ist Ihnen gut, setzte sie
hinzu (und ward roth, nachdem die Worte
weg waren) al&sr; wären Sie Ihr Sohn.

Wenn sie nur nicht glaubt, sagte Gret-
chen: e&sr; sey eine Linde au&sr;gegangen, wenn
Sie abreisen. &2014;

Diese Befürchtungen machten eine all-
mählige Entfernung von ihr vor meiner Ab-
reise nothwendig. Vergessen Sie un&sr; all
und Gretchen nicht &2014; sagte die Lindenkran-
ke, da ich Abschied von ihr nahm. Gretchen
küßt&2019; ich nicht; allein beyde Hände reichten
wir un&sr;. Ein paar Stunden vor meiner Ab-
reise lie&sr; sich der Justizrath Nathanael an-
melden. Wenn ich nicht mehr da wäre, lie&sr;
er sagen, um meinen Schmerz nicht aufzu-
bringen, nicht zu erneuern. Ich bat Gret-
<cw>chen,</cw>
<pb="252"/>
chen, ihn zu grüssen. Mich? fragte sie.
Sagen Sie ihm, ich wendete mich zum Pre-
diger, daß Mine ihm von Herzen vergeben
habe. &2014; Gretchen hat da&sr; Testament. &2014;

Und so kam ich mit dem künstlich gewin-
delten mir auf die Seel gebundenen Werk-
lein von der Sünde wider den heiligen Geist
nach König&sr;berg. Mein Gefehrter sprang
mir um den Hal&sr;, da er mich sahe, und herz-
te und küßte mich. Zu Hause? fieng ich an.
Seit ehegestern, erwiederte er, hause ich, ich
hab e&sr; der Blonden in einem schwachen Stünd-
lein versprochen, weil eben heut ein Lauten-
concert, dem Vater zu Ehren, aufgeführet
wird. Gestern war die Probe. E&sr; ward
bey der Probe alle&sr; durch&sr; Fenster gespielt.
Heut bin ich in bester Form gebeten &2014; aber
du kommst mit, wenn nicht, so soll auch heu-
te die würkliche Aufführung durch&sr; Fenster
geschehen. Aber? fieng ich an, ohn&2019; auf&sr;
Mitkommen ein Wort zu geben, und sahe ei-
nen Stoß Bücher und Schriften. Beym
Scherz muß Ernst seyn, beym Zeitvertreib
Arbeit, <aq>dic, cur hic!</aq> Schön, dacht&2019; ich, und
v. G. (er hie&sr; Gotthard mit dem Vornamen)
fuhr fort, da hab&2019; ich mir einige Bücher über
Jagdgerechtigkeit und Jagdungerechtigkeit,
<cw>über</cw>
<pb="253"/>
über <aq>fa&sr;</aq> und <aq>nefa&sr;</aq> in dieser freyen Kunst,
nicht minder die cunterbunte preußische Jagd-
verordnungen geben laßen, Bruder, ein Stu-
dium, um den Tod zu haben! freylich mehr,
al&sr; Jagdterminologie, wodurch man für
Fund Zeitleben&sr; sicher ist, und noch dazu
Fund andern zuwenden kann. Indeßen sag
mir, du bist doch ein kluger Kerl, wie kom-
men die regierende Herren dazu, die Jagden
zu Herrlichkeiten und Gestrengigkeiten zu
rechnen, und sich drüber solche Rechte anzu-
maßen, al&sr; ob ihnen da&sr; liebe Wild näher
wäre, al&sr; Schaafe, Ochsen allzumal? Da
hab ich schon gedacht, daß sie ihre allerunter-
thänigst treugehorsamste Sclaven nicht zu ge-
nau mit dem Wilde bekannt machen wollen,
um sie nicht auf Wildgroße Gedanken zu brin-
gen, au&sr; dem Schaafstall in&sr; Freye. &2014;

v. G &2014; brachte mich durch einige Be-
trachtungen, die nicht au&sr; dem Stall waren,
zum Aufruf. Bruder, exclamirt&2019; ich, du
entzückst mich, du bist ohne die Concertprobe-
Zeit abzurechnen, die du am Fenster verhört
hast, noch nicht vier und zwanzig Stunden
zu Hause, und sprichst so wahr! Und wenn
ich immer zu Hause bliebe, fiel er mir jagd-
eifrig ein, gelt! dann wär&2019; ich Sclave über
<cw>Sclave.</cw>
<pb="254"/>
Sclave. Nicht also, sagt&2019; ich, wenn je die
Freyheit noch einst in ihrer edlen einfältigen
Gestalt auf Erden erscheinen soll, wenn je &2014;
so kann sie jezt nur au&sr; der Studierstube au&sr;-
ziehen. Der Heerführer Mose&sr; war unter-
richtet in aller egyptischen Wei&sr;heit. &2014;

Da kam eben ein Bothe, der mich mit
zum Concert einlud. Man hatte mich kom-
men sehen und hofte gewi&sr; &2014;

Ich war so wenig gestimmt, eine solche
Dissonanz anzuhören, daß ich gerade zu ab-
schlug. Junker Gotthard, dem ein Men-
schenstimmhammer ohnedem nicht eigen war,
und der keine meiner Herzen&sr;saiten in Har-
monie ziehen konnte, nahm indeßen da&sr; Wort,
sagte dem Bothen: ich werd ihn mitbringen.
Dieser gieng, und ich mochte wollen, oder
nicht, ich muste. Freylich, sagte Junker
Gotthard, wirst du heute nur die Hochzeit se-
hen, die Verlobung ist vorbey, wie du zu sa-
gen pflegest. Wer kommt inde&sr; in der Welt
immer zur Probe?

Herr v. G &2014; hatte nicht die mindeste
Neugierde, Geheimnisse zu hezzen, oder zu
schießen. Ich reisete, ich kam, ohne daß er
wa&sr;, und wie, und wo wuste. Mein Herz
brach mir über den guten wilden Jungen.
<cw>Ich</cw>
<pb="255"/>
Ich wuste wohl, daß Theilnehmung ein Wun-
der in seinen Augen sey, und doch sagt&2019; ich
ihm alle&sr;. Ohngesagt verstand er nicht, da&sr;
wust&2019; ich, einen Herzen&sr;bruch, die schreck-
liche Ohnmacht eine&sr; beklemmten Herzen&sr;,
den Wort&sr;-tod auf der Zunge, da&sr; Beben auf
der Lippe, wo man sonst mit sichtlichen Augen
den Geist sieht, der den allerfeinsten Körper
von Wort (wär&2019; e&sr; auch ein blosse&sr; Ach!)
zu schwerfällig für sich findt. Ich sagt&2019; ihm
alle&sr;, und muste mich wahrlich zwingen zu re-
den; denn wer kann in solchen Herzen&sr;nö-
then, wer kann mehr, al&sr; abgebrochen seyn.
Ich war die&sr;mahl so glücklich, solche Worte
zu ertappen, daß ich den Junker Gotthard in
Bewegung setzte. Bruder, sagt&2019; er, du jam-
merst mich! Da&sr; war viel!

Nach einer Weile &2014; wenn ich da&sr; gewust
hätte, ich hätte dich zu Hause gelaßen, und
wäre selbst zu Hause geblieben. Hiebey stand
er auf; denn er saß bey seinen Jagdschriften.
Hätte v. G &2014; diesen Period nicht mit <fr>Wenn</fr>
angefangen, wa&sr; hätt&2019; ich mehr erwarten
können? wa&sr; meine Leser? Wa&sr; fehlte denn
zum thätigsten Beweiß einer lebendigen leib-
haftigen Theilnehmung? O wär&2019; e&sr; dabey
geblieben! <aq>si tacuisse&sr;</aq> &2014;
<cw>Schon</cw>
<pb="256"/>

Schon war ich entschlossen, nach einem
so guten Anfange meinem lieben v. G &2014; Em-
pfindung beyzubringen, die Jagdwerke ohn-
vermerkt zuzumachen, um ihn zur Absage de&sr;
Lautenconcert&sr; zu bequemen, da er wieder,
um seinen Au&sr;druck zu adoptiren, in&sr; Zeug
gesetzt war. Urplötzlich war er wieder da,
mit Flinte und Tasche und dem Satana&sr;.

Hättest du denn, fieng er von freyen Stü-
cken an, und setzte sich wieder, hättest du denn
nur eine schmucke Mine? Bruder, erwidert&2019;
ich, und wollte wa&sr; ander&sr; sagen, Bruder,
wir gehen auf&sr; Concert.

Junker Gotthard wolte zwar seine Frage
durch eine andere wieder gut machen, und
schwor mir hoch und theuer, daß ich wie
eine Wassersuppe au&sr;sähe, so verzweifelt wie
ein gejagter Hirsch; allein unsere Empfin-
dung&sr;stunde war vorbey. Ich schlo&sr; die
Sünde wider den heiligen Geist in den nehm-
lichen Kasten, wo mein
<et>&03B1;&03BD;&03B5;&03C7;&03BF;&03C5; &03BA;&03B1;&03B9; &03B1;&03C0;&03AF;&03C7;&03BF;&03C5;</et>
dessen Vorhang bi&sr; zum Allerheiligsten, wie
mich dünkt, gezogen war, an einen Ort, doch
so, daß sie nicht zusammen kamen. Zwey-
mahl schloß ich den Kasten auf, und legte sie
jede&sr;mahl noch mehr au&sr;einander, recht, al&sr;
<cw>ob</cw>
<pb="257"/>
ob ich besorgte, sie könnten sich doch wohl zu
nahe kommen und Schaden thun, und nun
gieng e&sr; an eine stätische Läuterung, die ich
nicht nöthig gehabt hätte, wenn Grete die
Heldin, <aq>prima donna,</aq> diese&sr; Concert&sr; ge-
wesen.

Wa&sr; ein ander Kleid, ein gewisse&sr; städti-
sche&sr; Wesen, eine gewisse Körpertracht, au&sr;
der der Tanzmeister alle&sr; schlichte natürlich
gute Wesen herau&sr; gegeigt und herau&sr;gebro-
chen, machen kann, wird jeder wissen, der in
Rom und auf dem Tuskulan gewesen.

Ich gieng mit meinem guten v. G &2014; zum
Concert, wo ich Lichter und Kleider von
Gold und Silberstück über alle Maaß und
Gewicht fand.

Wa&sr; mir seit einiger Zeit dergleichen
Pracht und Herrlichkeit widerlich ist! Ein
wahre&sr; Theater! Da gieng ich leise hin und
her, ohne, daß ich hörte. Ein paar Töne
kamen mir so vor, al&sr; hätten sie wa&sr; ähnli-
che&sr; von den Glocken au&sr; L &2014; und denn ein
paar Adagio&sr;stellen, al&sr; wären sie au&sr; dem
Liede: <fr>Nun laßt un&sr; den Leib begraben,</fr>
und da&sr; rührte mich so, daß mir alle&sr; nicht
etwa verkümmert war, nein, sondern so, al&sr;
wär&2019; e&sr; gar nicht. Der Herr de&sr; Feste&sr; sollte
<bs>R</bs><cw>durch</cw>
<pb="258"/>
durch diese Solennität überrascht werden,
mithin hätt&2019; er thun müssen, al&sr; wüßt&2019; er
nicht, wa&sr; Trumpf wäre. Er wollt&2019; e&sr; auch,
wie mich dünkt; indessen zeigte seine lichter-
loh brennende goldne Weste da&sr; Gegentheil.
All sein Tichten und Trachten fiel zusehen&sr;
dahin au&sr;, daß ihm diese Feyerlichkeit, die
im Finstern geschlichen, nicht unbekannt ge-
blieben. Er sahe leibhaftig wie da&sr; Ziel au&sr;,
nach dem geschossen ward.

Ich merkte bey aller meiner Zerstreuung,
daß Amalia der schmucken Trine de&sr; guten
Junker Gotthard&sr; Abbruch gethan, und ob-
gleich er gewiß mehr, al&sr; eine, in dieser Ge-
gend (wieder sein Au&sr;druck) auf dem Korn
hatte; so schien doch Amalia da&sr; Schnupf-
tuch empfangen zu haben. Jene mit schwar-
zem Haar, wie Ebenholz, wobey eigentlich
Junker Gotthard <aq>titulo institutioni&sr; honora-
bili</aq> zum Erben eingesetzet war, hatt&2019; e&sr; we-
gen der zehn tausend Liebe&sr;götter auf dem
Busen, die bi&sr; auf zehn reducirt wurden, ver-
dorben. Amalia hatte sehr wohl bedächtlich die-
sen Abend alle&sr;, wa&sr; ihr nachtheilig seyn konn-
te, entfernet; sie allein wollte mit ihrer blonden
Stirne siegen und mit ihrem wallenden herauf
bebendem Busen, und mit ihrem dahin fliessen-
<cw>den</cw>
<pb="259"/>
den Orden&sr;bande, und mit allem, wa&sr; der
Testator so pünktlich von ihr angegeben hatte.

Ich hörte e&sr; Amalien in der Kopie an
(da&sr; Original, die Probe, war wie bekannt,
vorbey,) daß sie von ganzem Herzen dem
Junker Gotthard zuspielte, daß ihr Herz alle
seine Gedanken und Begierden der Laute an-
vertraut hatte, die alle&sr; wieder raunte, wa&sr;
sie wuste! Nur Schade, daß e&sr; eine Laute
war! Wenn&sr; ein Waldhorn gewesen wäre,
würde v. G &2014; e&sr; eher verstanden haben. Den
Lautenzug verstand er nicht. Amalien&sr; Auge,
da&sr; wahrlich nicht in&sr; Ohr sprach, sondern
vernehmlich sich au&sr;lie&sr;, die&sr; redende Auge
verstand v. G &2014;, wie&sr; schien, stellenweise. &2014;
Er war eine lebendige Seele worden. &2014;

Vater und Mutter, obgleich beyde auch
bey dieser Gelegenheit so thaten, al&sr; der Hau&sr;-
vater beym heutigen Namen&sr;tage, konnten
doch eine gewisse Freude von lichterloh bren-
nender goldnen Weste nicht bergen, welche sie
über diese Augenvertraulichkeit (e&sr; war mehr
al&sr; Augenumgang) verspürten.

Wenn ich den Junker Gotthard nicht, al&sr;
einen so jagdgerechten Jäger und einen, der
mehr al&sr; eine schmucke Trine und schmucke
<bs>R 2</bs><cw>Amalia</cw>
<pb="260"/>
Amalia zu lieben verstünde, gekannt, würd&2019;
ich ihn stehende&sr; Fuße&sr; gewarnt haben; allein
jetzt, dacht&2019; ich, wird sich alle&sr; geben. &2014;

Da fand ich ein Gla&sr; voll Rosen, zwar
ausserhalb der Jahre&sr;zeit, wie alle&sr; am Hof&2019;
und in der Stadt ist, doch anziehend. Vier
Rosen waren aufgeblüht, und eine Knospe.
Gott verzeih mir meine schwere Sünden, daß
mir in einem Musikzimmer, bey so viel Glanz
und Lichtern, nur Mine einfiel. &2014; Der gräf-
liche Todtengräber liebt auch viele Lichter,
und man sage, wa&sr; man will, Lichter (die
Menge thut nicht&sr; dagegen) haben etwa&sr;
melancholische&sr;, etwa&sr; von Mondschein bey
sich. &2014; Eine heilige! &2014; meine heilige! &2014; mein
Schutzgeist &2014; wie in diesem Saal der Eitel-
keit? &2014; Wie stimmet Himmel und Erde, See-
ligkeit und Weltfreude? Doch, war e&sr; nicht
bey einer Rosenknospe, ihrem Ebenbild! &2014;

Da war die&sr; Knospchen unter ihren auf-
geblühtern Schwestern. E&sr; schien gerungen
zu haben, sich herau&sr; zu helfen: allein ver-
geben&sr;. Bleich, abgezehrt, begab e&sr; sich in
die liebe Geduld; e&sr; spürte wohl, daß e&sr; nie
zum Aufbruch kommen würde. Gott dacht&2019;
ich, und sah gen Himmel! Eine Platzträne
<cw>fiel</cw>
<pb="261"/>
fiel au&sr; meinem zum Himmel andringenden
Auge, da&sr; ich über diesen Rosenbusch hielt. &2014;
Diese Thräne! entblätterte die Knospe. &2014;
Ob so, oder ander&sr;. Die Blätter fielen au&sr;
einander, und ich! &2014; &2014; Wer so stirbt, der
stirbt wohl. &2014;
<hr>

Ich gieng, oder lief, wie e&sr; kam, wie-
der in die Stunden. Meine Abwesenheit war
mir nicht nachtheilig &2014; ich half mir selbst
nach, und da ich mit den besten meiner Bey-
gänger, oder Beyläufer, collationirte, fand
ich hier und da eine andere Ader! Auch gut,
dacht&2019; ich! Man muß Gott mehr gehorchen,
al&sr; den Menschen. Man muß da&sr; Fund,
da&sr; un&sr; der Herr anvertraut hat, nicht in&sr;
Schwei&sr;tuch vergraben, sondern e&sr; anlegen,
damit e&sr; Früchte bringe, zu seiner Zeit.

Mein Vater pflegte zu sagen: alle Philo-
sophie will den Menschen still machen. Er-
innerst du dich nicht an schöne Abende, wo
sich kein Blädchen am Baum bewegt, wo die
ganze Natur, wenn ich so sagen soll, beym
lieben Gott in der Kirch&2019; ist und <fr>Ihn,</fr> nur
<bs>R 3</bs><cw>Ihn</cw>
<pb="262"/>
Ihn, anhört; und die Sphärenorgel; wo
auch ein Lied: <fr>Freu dich sehr, o meine
Seele, und vergiß all Angst und Quaal</fr>
gespielt wird; allein wahrlich von anderm
Innhalt, und wahrlich auch in andrer Melo-
die, al&sr; e&sr; deine Mutter singt. Wahrlich,
die Philosophie will un&sr; in Stille bringen!
E&sr; soll sich kein Blädchen an un&sr; bewegen,
kein Vergnügen, kein Schmerz, soll bi&sr; zu
unsrer Seele eindringen, e&sr; sey denn der
Schmerz, der Seligkeit wirket, der Schmerz
wegen verletzter Pflicht. Nicht jeder Schmerz
ist Traurigkeit; nur al&sr;denn wird er&sr;, wenn
er bi&sr; zum Gemüthe kommt. Nicht jede Ruh&2019;
ist Fröhlichkeit; sie wird e&sr; nur, wenn wir
da&sr; Vermögen besitzen, alle Vorfälle unsere&sr;
Leben&sr; au&sr; dem Gesicht&sr;punkte zu betrachten,
der un&sr; auf irgend eine Art an dem unange-
nehmen Vorfall ein Vergnügen verschaft, eine
Sonnbeschienene Stelle zeigt. &2014; Wir sind
leidend bey Affekten, schickt sich da&sr; für un&sr;?
Schickt sich, paßiv zu seyn, für Männer?
Man verachtet jeden Menschen, wenn er im
Affekt ist, Weiber weniger; denn sie sind zum
Leiden gemacht. Woher die Verachtung?
Weil die Menschheit herabgesetzt ist, und die
Thierheit auf dem Throne sitzt und tyranni-
<cw>sirt?</cw>
<pb="263"/>
firt? Wohl, recht tyrannisirt. Beym Affekt
tritt die dumme Figur ein: <aq>Par&sr; pro toto.</aq> Der
Theil ist so groß, al&sr; da&sr; Ganze. Ein Theil
der Bedürfnisse überwiegt Summa Summa-
rum aller Bedürfnisse. Eine Neigung über-
wiegt die Sammlung aller Neigungen. E&sr;
ist ein Monstrum, ein Mann&sr;kopf und Kind-
fuß, oder umgekehrt. Neigung ist schon
Schwachheit; indessen behält sie noch immer
eine Klarheit; allein im Affekt, wo bist du
Sonne blieben? Der Tag ist schier dahin. &2014;

Alle Thiere sind de&sr; Vergnügen&sr; und
Schmerzen&sr;, nicht aber der Freude und Trau-
rigkeit fähig; denn diese entstehen nur al&sr;-
denn, wenn wir von dem Hügel unser&sr; jetzi-
gen Zustande&sr; unsern ganzen Zustand über-
schauen. So weit reicht da&sr; Auge de&sr; Thier&sr;
nicht; wär&2019;&sr; auch ein Elephant. Der Mensch
ist Thier; wenn er ergetzt wird, wenn er
Schmerz empfindet, kann e&sr; ihm wohl ver-
dacht werden? Nur ausserordentlich freudig,
ausserordentlich traurig zu seyn, ist ihm un-
anständig.

Der Eifer für de&sr; Herrn Hau&sr;, der edle
Zorn für die Rechte der Wei&sr;heit, die Ent-
zückung über da&sr; Glück der Menschheit, klei-
den einen Menschen; weil sie den Menschen
<bs>R 4</bs><cw>dahin</cw>
<pb="264"/>
dahin leiten, wo kein Affekt mehr seyn wird.
Die&sr; Reich Gotte&sr; (mein Vater nannte Reich
Gotte&sr; wa&sr; zwar hinein gehört, allein e&sr;
eben nicht ist, <aq>Par&sr; pro toto</aq>) wird schon in
dieser Welt kommen, kann kommen; allein
dort ist&sr; gewiß, drum ewige Ruhe! Die
Sünde ist der Menschen Verderben, und da&sr;
Verderben ist die Quelle aller da&sr; Gleichge-
wicht habenden Leidenschaften, sie mögen übri-
gen&sr; seyn, welche sie wollen, angenehm oder
unangenehm. &2014; Am Ende sind sie all&2019; un-
angenehm, glaubt mir!

Diese Predigt, welche meinen Lesern kei-
nen Dreyer in den Seckel gekostet hat, diese
Wiederhohlung einer parenätischen Stunde,
wie wandt&2019; ich sie an? So wie man gemein-
hin alle Predigten ohn und mit dem Seckel
anzuwenden pflegt. Fast könnt&2019; ich sagen,
daß ich die&sr; alle&sr; angesehen, wie die Henne
ihre Au&sr;brut junger Enten, womit sie die
Hau&sr;mutter betrogen hat, wenn sie schwim-
men. E&sr; ist noch lange nicht alle&sr; gesagt in
der Welt, wa&sr; gesagt werden kann, weit we-
niger ist alle&sr; gethan. Wa&sr; that ich aber?
Wa&sr; konnt&2019; ich thun? Da Mine lebte, sah&2019;
ich sie überall. Ich studirt&2019; an ihrer Hand.
Jezt, da sie im Himmel ist, ruhete ihr Geist
<cw>auf</cw>
<pb="265"/>
auf dem Meinigen. Ich konnte nicht so
glücklich seyn in L&2014;, wo ihre Gebeine ruhe-
ten, körperlich mit ihr zusammen zu seyn, und
eben dadurch, nach der Meynung de&sr; Gra-
fen, länger sie zu haben, länger sie zu besitzen.
E&sr; war mithin alle&sr; im Geist. Wahrlich,
unsere Liebe war Geist zu Geist, war himm-
lisch, war au&sr;erwählt &2014; ich wallfahrtete so
oft ich konnte auf alle Kirchhöfe, christliche
und unchristliche, und la&sr; mir einen au&sr;, wo
ich Minen&sr; Andenken stiften wollte. Diesen
fand ich an einer Kirche, die man die Roß-
gärtsche nennt.

Der Tod, Freunde, ist natürlich fürchter-
lich! Der Denker, der sein eigen Licht hat,
und der gemeine Geist, der sein Licht von der
Sonne borgt, müßen gleicherwei&sr; ihre Zu-
flucht zur Kunst nehmen, um den Tod sich
leidlich vorzustellen, und da kommt e&sr; mit auf
die Oerter an, wo man un&sr; hinbringt.

Gewölbe sind da&sr; nicht Oerter, wo einem
Angst und bange wird. Der Moder, der
Todtengeruch, womit wir unsere Kirchen ver-
pesten, wie schrecklich zieht er dahin und da-
her, wenn er eingemauert wird? Bringt
den Todten in die freye Luft, er ist leben-
<bs>R 5</bs><cw>dig.</cw>
<pb="266"/>
dig. &2014; Schließt den Gesundesten ein, er
verweset. &2014;

Meine Kirchhof&sr;idee fand ich auf dem
roßgärtschen Kirchhofe am gründlichsten in
ganz König&sr;berg au&sr;geführt.

Ein vortreflicher grüner Platz, mit Bäu-
men unordentlich besetzt, zuweilen viere nicht
weit von einander, und unter ihnen ein Grab,
da&sr; sie bedecken, zuweilen ganze Stellen, al&sr;
ein Wald, und dann ein Monument, wie ver-
lohren, nicht nach Regeln der Kunst, sondern
schlechtweg gearbeitet. &2014; Ein lebendiger Zaun
unterscheidet einen kleinern Kirchhof&sr;theil vom
grössern. &2014; So vortrefliche&sr; Gra&sr;grün auf
diesem eingeschloßnen Platz, daß man sich
da&sr; Auge dran stärken kann. Vielleicht wird
hier da&sr; Taufwasser au&sr;gegossen. Die andre
Seite dieser Kirchhof&sr;-Parenthese gehet nach
dem Wasser. Dieser Einschluß, dieser Kirch-
hof im Kirchhof, dieser <aq>Statu&sr; in Statu,</aq> nimmt
die Gebeine der verstorbenen Herrnhüter an
Kinde&sr;statt an, die, nach dem sehr precisen
herrnhutschen Kunstwort, da&sr; auch dem Gra-
fen v &2014; eigen war, nicht sterben, sondern
heimgehen. Da ich nach meine&sr; Vater&sr;
Weise bey allen dergleichen Dingen durch die
große Pforte zu gehen gewohnt war; so blieb
<cw>ich</cw>
<pb="267"/>
ich auch mit meiner Mine auf dem unver-
zäunten Hauptkirchhofe. O hier ist gut seyn!
Man kann sich auf diesem Kirchhofe kaum
de&sr; Gedanken&sr; erwehren, daß die Abgeschie-
denen hier im Mondenschein sich regen und
bewegen, wie meine Mutter sich au&sr;drücken
würde.

Der Todtengräber diese&sr; Sprengel&sr; woh-
net ohnweit dem Kirchhofe; sein Hauptfen-
ster gehet hinein. Da er mich unfehlbar mit
Einem Gesichte, worauf Tod und Begräbni&sr;
deutlich zu lesen war, herumwanken und Stell&2019;
und Ort suchen sahe, kam er mit einer eiser-
nen Stange zum Vorschein, und fragte mich,
wa&sr; mein Begehren sey? Die eiserne Stan-
ge diente ihm beym Grabmachen, um zu ver-
suchen, ob auch tief genug, ohne einem fri-
schen Sarge zu nahe zu kommen, gegraben
werden konnte. Ich kann den Kirchhof em-
pfehlen, wenn e&sr; wa&sr; zu begraben giebt,
fieng er zu mir an. Wie sehr überraschte mich
der Todtengräber mit seiner Stange und sei-
ner Frage! Ich erwiedert&2019; ihm mit schwerem
Herzen, daß ich ein Liebhaber von Kirchhöfen
wäre, und eben einen getroffen hätte, der mir
sehr gefiel. Sie sind nicht der erste, der die-
sen Kirchhof schön findet. Der Graf v &2014;
<cw>besucht&2019;</cw>
<pb="268"/>
besucht&2019; ihn, so oft er nach König&sr;berg kam.
Ich bin bey ihm einige Jahre in Dienst ge-
wesen, sezt er hinzu. &2014; So, dacht&2019; ich, bist
du ein würklich au&sr;gelernter zünftiger Tod-
tengräber, bey solch einem Meister! &2014;

Nach diesen Umständen fand ich e&sr; nicht
länger schwierig, diesen au&sr;gelernten Todten-
gräber in mein Herz tiefer hinein sehen zu
lassen. Ich habe, sagt&2019; ich, eine Schwester
verlohren, die ich sehr liebte, und an die ich
gern hier auf diesem Kirchhofe denken will.
Ich gehe darauf au&sr;, mir einzubilden, daß
sie hier begraben sey, um mich mit dem An-
denken an sie desto fester zu binden, da&sr; dau-
ren soll, bi&sr; daß auch ich begraben werde.
Sterb ich in König&sr;berg, versteht sich, ist
hier mein Grab. Der Todtengräber, dem mit
dergleichen idealischen Gräbern, bey denen er
seine Stange nicht brauchen konnte, nicht im
mindesten gedient war, widerrieth mir, ob-
gleich er einige Jahre beym Grafen v&2014; ge-
dient, diese Imaginationen, die keinem Men-
schen wa&sr; einbrächten, wohl aber dem, der
sich mit ihnen in Vertraulichkeit einläßt, an
Leib und Seel schaden könnten. Ich glaubte
zu merken, worauf e&sr; bey diesem Ehrenmann
ankäme, und nachdem ich mich seiner Gebüh-
<cw>ren</cw>
<pb="269"/>
ren halber erkundiget, und ihm noch einmahl
so viel in die Hand gesteckt hatte, al&sr; ein
würkliche&sr; Grab galt, weil ich ein idealische&sr;
Grab bey ihm bestellte; so fand er weniger
Bedenklichkeit bey meiner Sache, und lie&sr; e&sr;
mir selbst über, ein Plätzchen für meine Phan-
tasie au&sr;zusuchen. Er fragte mich zum Be-
schluß, wie alt ich wäre, und schüttelte, da
ich ihm antwortete, den Kopf. Ich fragt&2019;
ihn zur Wiedervergeltung, wie lange er beym
Grafen v&2014; gedient hätte, und schüttelte, da
er mir antwortete, sieben Jahr, auch den
Kopf.

Wir hatten, glaub&2019; ich, beyde gleiche Ur-
sache zum Schütteln.

Ich suchte hin und her eine Stelle für mich
zum Monument, und sah endlich einen Baum,
den ein andrer nicht blo&sr; angefaßt hatte. Er
hatte sich hinan gewunden. Der Todtengrä-
ber, der seine Amt&sr;pflicht vollbracht hatte,
und mit seiner Stange nach Hause zu gehen
im Begrif war, sahe sich zum Glück noch ein-
mal um. Ich winkt&2019; ihm nicht; allein er sa-
he die Frag im Aug&2019; und kam.
<li><fr>ich.</fr> Diese Bäume</li>
<li><fr>er.</fr> von selbst zusammen</li>
<li><fr>ich.</fr> selbst?</li>
<cw><fr>er.</fr></cw>
<pb="270"/>
<li><fr>er.</fr> ohne Menschenhände.</li>
<li><fr>ich.</fr> und begraben?</li>
<li><fr>er.</fr> ein junge&sr; Paar.</li>
<li><fr>ich.</fr> Paar?</li>
<li><fr>er.</fr> wie ich sage. Schade, daß ihr Verlust
eine Schwester ist, sonst eine Stelle für
Sie, wie gewonnen.</li>
<li><fr>ich.</fr> Wer zuerst?</li>
<li><fr>er.</fr> sie.</li>
<li><fr>ich.</fr> Gott!</li>
<li><fr>er.</fr> e&sr; war ein Mädchen, da&sr; Liebe hatte,
bey jung und alt. Die Eltern, wie&sr; doch
immer so geht, wollten sie zwingen, und
sie wollte sich nicht zwingen laßen. Sie
liebt&2019; einen jungen Menschen, deßen Vater
da&sr; ist, wa&sr; ihr Vater ist. Kein Finger-
breit mehr, oder weniger. Die Eltern
wollten höher mit ihr herau&sr;; endlich sa-
hen sie, e&sr; gienge nicht, denn da&sr; Mäd-
chen grämte sich zusehen&sr;. In der Gemei-
ne kenn&2019; ich meine Kundleute auf&sr; Haar.
Da sollten wohl zehn eingeschnürte ver-
heimlichte Schwangerschaften der Hebam-
me de&sr; Creyse&sr; eher entgehen, al&sr; mir ei-
ne&sr;, da&sr; an Grabe&sr; Bord ist, obgleich ich
auch mich auf die gesegneten Umstände und
Leibe&sr;erlösung, wiewohl nur nach Augen-
<cw>maa&sr;,</cw>
<pb="271"/>
maa&sr;, verstehe. Ein Aug&2019; ist bey unser
Einem die andre Hand. &2014; Die&sr;mahl
glaubt&2019; ich schon, mich zu irren. Ich irrte
mich würklich; die Eltern sagten endlich
Ja zur Heyrath, und alle&sr; sagte Ja. Da&sr;
Mädchen erhohlte sich zusehen&sr;. Verlo-
bungen kommen unser Einem selten zu Oh-
ren. Die Leute halten mich für ein Stück
vom Tode, für einen Verwandten de&sr; To-
de&sr;, und wollen mit dem Tode bey der-
gleichen Gelegenheit nicht&sr; zu thun haben;
obgleich der Tod immer hinterm Stuhl
steht, e&sr; sey bey einer Verlobung, oder
sonst. E&sr; ist, dünkt mich, zu sehen, daß
ich so gut lebendig bin, wie einer, und
wenn der Tod bedenkt, daß unser Einer
ihm gewiß ist, und daß er ihn au&sr; der er-
sten Hand hat, so geht er lieber auf die
Jagd, al&sr; daß er nach dem Hau&sr;hahn
greift. &2014;</li>
<li><fr>ich.</fr> Da&sr; Mädchen, Freund, da&sr; Mädchen
erholte sich &2014;</li>
<li><fr>er.</fr> Ja wohl, erhohlte e&sr; sich. Ist die Ver-
lobung nicht vorgefallen; so hätte sie doch
vorfallen sollen. E&sr; war alle&sr;: Ja und
Amen, und da starb e&sr;, wie eine Kno&sr;pe
Rosenroth, und nun gieng&sr; an&sr; Heulen und
Zähnklappen.</li>
<cw><fr>ich.</fr></cw>
<pb="272"/>
<li><fr>ich.</fr> und er? er?</li>
<li><fr>er.</fr> er? wei&sr; Gott wie&sr; war, er ist am Tode
gestorben. E&sr; hat ihm so wenig gefehlt,
wie Ihnen und mir. Sie starben einan-
der so nach, wie Blitz und Donner. So
wa&sr; hat man bey Menschen Gedenken nicht
erfahren! Die Nachbaren und de&sr;gleichen
sagten nun freylich wohl, daß der liebe Gott
an ihnen ein Exempel statuiret, weil sie
doch vom verbotenen Baum essen, und den
lieben Eltern der Braut ungehorsam wer-
den wollten. Sie meynten e&sr; gut mit ihr,
und dachten höher mit ihr herau&sr;. &2014;</li>
<li><fr>ich.</fr> Ach Freund! Sie ist höher herau&sr;, wie
wir alle!</li>
<li><fr>er.</fr> Ja, wenn Sie&2019;&sr; so nehmen, hab ich
nicht&sr; dawider. Sonst pflegt&sr; zu heissen:
wer den Eltern nicht folgt, der folgt dem
Kalbfell. Hier gieng sie einen andern Weg,
und er folgte.
<et>(Da&sr; Sprüchwort: wer den Eltern nicht
folgt, folgt der Trummel, fiel mir so auf,
daß ich au&sr; der Weise kam; indeßen er-
hohlt&2019; ich mich nach einer kleinen Weile,
und lenkte da&sr; Gespräch zurück auf <fr>ihn</fr>
und sie.)</et></li>
<li><fr>ich.</fr> Aber diese Bäume?</li>
<cw><fr>er.</fr></cw>
<pb="273"/>
<li><fr>er.</fr> Ein lebendiger Leichenstein, zum Zeichen
der fröhlichen Auferstehung gesetzt. Ihr
setzten seine Eltern diesen lebendigen Lei-
chenstein, ihm die Mutter der Seligen,
mit Zuziehung der Kirchhof&sr;-Obrigkeit.</li>
<li><fr>ich.</fr> Mit bebender Hand. &2014;</li>
<li><fr>er.</fr> Kann nicht sagen, wa&sr; man setzt, muß
mit Herz und Hand gesetzt werden, sonst
geht&sr; auch so fort. &2014; &2014; Ohne mich
kann kein Grab gegraben und kein Baum
gepflanzet werden. Auf diesem Acker bin
ich, ohne Ruhm zu melden, Gotte&sr; Gärt-
nierer, so wie der Herr Pfarrer sein Diener
ist in der Kirche. &2014; Die Mutter der Se-
ligen hatte den Glauben, daß die&sr; Paar-
chen dort Hochzeit machen würde; obgleich
ich&sr; ihr ohn End&2019; und Ziel sagte, sie werden
dort weder freyen noch freyen laßen. Noch
kann sie Niemand von den Gedanken ab-
wendig machen; ich wenigsten&sr; gebe meine
Kunst auf: denn sehen Sie die Bäume
wurden mit Herz und Hand so hingesetzt,
mir nicht&sr;, dir nicht&sr;. Wahrlich ein stark
Stück! Dieser Baum da, auf Ehr und
Redlichkeit, schlung sich um den andern so
herum, daß e&sr; nun freylich so au&sr;sieht, al&sr;
wären sie um einander gewunden.</li>
<bs>S</bs><cw>Wie</cw>
<pb="274"/>

Wie mich diese Zugabe de&sr; Todtengrä-
ber&sr; gerührt, mag jeder meiner Leser selbst
empfinden, der sich die&sr; in einander geschlun-
gene Paar Bäume so lebhaft vorstellen kann,
al&sr; ich! Da lag ich, und Mine im Geist in
meinem Arm! Die Bäume &2014; waren Linden.

Bi&sr; hieher hat der Herr geholfen, sagte
Samuel, da er einen Stein zum Altar hin-
legte, und auch ich; ihr wißt e&sr;, ihr heiligen
Gräber und ihr Bäume, die ihr mit ihnen so
nahe verwandt seyd, ihr wißt e&sr;, wie ich bey
diesem Altar bewegt war, den ich nächst Gott
Minen setzte. Der Todtengräber war weg.
Ich allein. &2014; Ein heiliger Schauder nach
dem andern nahm mich, al&sr; wenn diese oder
jene abgeschiedene Seele auf und in mich
würkte, und nun, da ich mir selbst zu schwer
war, fiel ich auf Gotte&sr; Gartenacker, von
wo ich beyde Hände offen gen Himmel hob,
al&sr; wenn mir Gott einen sanften seligen Tod
hinein legen sollte. O wahrlich! ich bettelte
drum, siehe da fiel ein welke&sr; Blatt auf meine
Rechte; die&sr; nahm ich und gieng gesegnet in
mein Hau&sr;; noch liegt die&sr; Blatt in der Bi-
bel, die mir mein Vater auf den Weg gab.
Wie mir diesen Einweihung&sr;abend war, ver-
mag ich nicht au&sr;zudrücken. Oft hab&2019; ich
<cw>ihn</cw>
<pb="275"/>
ihn wiederhohlt, den vortreflichen Abend!
ohne daß mich der Todtengräber weiter mit
seinem Spie&sr; stöhrete. &2014; So oft wir
un&sr; überfielen, berichtigte ich ihm meinen
Canon. &2014;

Einen schönen Abend, da der Mond die
Nacht regierte, gieng ich tief andächtig zu
meinem Altar, und siehe da, der Königliche
Rath kam, stellte sich vor ein Grab, sahe in
den Mond und auf&sr; Grab, wie&sr; mir vorkam
so lange, bi&sr; die Thränen ihm nicht mehr er-
laubten, in den Mond und auf&sr; Grab zu
sehen. Ich glaube nicht, daß er mich be-
merkt hat; allein ich habe ihn weinen gese-
hen, weinen, und da&sr; beym Mondenschein.
O! wie schön die Thränen da au&sr;sehen! Er
war mir von je her schätzbar; seit diesem
Abend aber war er e&sr; mir unendlich mehr.
E&sr; kamen und giengen viele Leute diese&sr; We-
ge&sr;, und die&sr; war da&sr; Einzigste, wa&sr; mir
auf diesem Kirchhofe mi&sr;fiel, und meine An-
dacht unterbrach. Denn wahrlich die wenig-
sten sahen, wie der Königliche Rath, in den
Mond und auf ein Grab, bi&sr; die Thränen e&sr;
nicht mehr verstatteten. Die wenigsten wall-
fahrteten einer Mine wegen an dieser heiligen
Stäte. Ich hab&2019; ihn auch nie mehr an
<bs>S 2</bs><cw>diesem</cw>
<pb="276"/>
diesem Grabe weiter gefunden; allein nie bin
ich seine Thränenstelle vorbeygegangen, ohne
dran zu denken, daß dieser in der Welt so ge-
faßte Mann hier weinte.

Bey dieser Gelegenheit freue ich mich, auf
den Königlichen Rath zu kommen, der, wie
alle Obristen im Volke, nur de&sr; Nacht&sr;, nur
beym Mondschein, weinen konnte.

Die Abhandlung überlieferte ich sogleich
nach meiner Ankunft dem Verleger, ohne,
nach der dem guten Prediger gegebenen Ver-
heissung, seinem Bruder hievon einen Strahl
leuchten zu laßen. Ich indessen stellte auf
meine eigene Hand die&sr; Werk und den könig-
lichen Rath zusammen, und überzeugte mich
je länger je mehr, daß ihm mit der Zuschrift
nicht sonderlich gedient seyn würde. Ich er-
zählte dem Königlichen Rath meine Geschichte
mit aller Treue, und hatte Gelegenheit, zu
bemerken, daß er auch ohne in den Mond zu
sehen, empfinden und Theil nehmen konnte.
E&sr; war hoch am Tage. &2014; Weinen nur konnt&2019;
er ohne den Mond nicht. So lieb, al&sr; in
meine Stunden, und wären sie auch beym
Professor Gro&sr;vater gehalten, gieng ich in
seine kleine Abendgesellschaften, wo ein König-
licher Rath, sein College, ein Officier, ein
<cw>Pre-</cw>
<pb="277"/>
Prediger und ich, mit Leib und Seele waren.
Selbst, wenn er e&sr; nicht länger aussetzen
konnte, und er ein Mittag&sr;mahl gab, wo
mehr gegessen und getrunken und weniger ge-
sprochen ward, und wo der Königliche Rath,
sein College, der Officier, der Prediger und
ich, nicht&sr; mehr thaten al&sr; vorlegen, selbst
da, hielten mich manche Anmerkungen schad-
lo&sr;, die der Königliche Rath zuweilen zum
Besten gab. &2014; E&sr; ist viel, einen Mann von
seinem Stande zu finden, der zu Gott, der
Natur, und zu sich selbst zu kommen verstand,
wie sein College Nicodemu&sr; zu Christo. Der
College de&sr; Königlichen Rath&sr;, mein Mit-
gast, ein Mann von anderm Schrot und
Korn, hätte nicht geweint, wenn sich der
Mond gleich seinetwegen alle Mühe gegeben.
Man nannt ihn ein juristische&sr; Genie, da&sr;
heißt, er fieng seine Sentenzen nicht mit All-
die<fr>weilen,</fr> sondern mit Alldie<fr>weil</fr> an,
schrieb nicht: Wie Recht ist von Recht&sr;we-
gen, sondern von Recht&sr;wegen, lie&sr; den
Buchstab <fr>h</fr> bey vielen Worten weg. &2014; &2014;

Da&sr; lezte mahl, da ich diesen Altar be-
suchte, lie&sr; ich e&sr; darauf nicht ankommen, ob
ich dem ehemahligen siebenjährigen Bedienten
de&sr; Grafen v &2014; und jetzigen wohlbestalten
<bs>S 3</bs><cw>Tod-</cw>
<pb="278"/>
Todtengräber de&sr; Ro&sr;gärtschen Kirchhof&sr;,
oder Gotte&sr; Gärtnierer, in dem Sinn, wie
der Prediger de&sr; Ort&sr; Gotte&sr; Diener ist, be-
gegnen würde. Ich war verbunden, ihm
Minen&sr; Grabmal zurück zu treuen Händen
zu liefern, und mich mit ihm, neben dem Dank
für diese&sr; Begräbni&sr; der Einbildung, auf
eine würklich fühlbare Art abzufinden, de&sr;
Canon&sr; ungerechnet, den ich ihm, so oft ich
ihm begegnet, abzutragen für Pflicht gehal-
ten. Ich klopfte an sein Fenster. Gleich,
war seine Antwort, und da stand er auch mit
seinem Spie&sr; in der Hand, da&sr; er lächelnd
ansahe, nachdem er mich gewahr ward. Er
war e&sr; nicht gewohnt, daß ich ihn auf diese
Art aufrief; Sich zu begegnen war einge-
führt. Hier, fieng ich an, lieber Freund, geb
ich die&sr; Grab frey von aller Einbildung, die
bi&sr; jezt darauf haftete, zurück. Die Gebeine
de&sr; guten Paare&sr;, da&sr; in dieser Welt, de&sr;
Ja und Amen&sr; unerachtet, nicht zusammen
kommen konnte, da&sr; an der Liebe starb &2014;
mögen wohl ruhen! Ich ziehe mit meiner
Todten von dannen, die die&sr; Grab, so lange
ich sie hier beygesetzt, nicht beunruhiget hat.
Mein Begräbni&sr; war geistisch gerichtet. Da
wolt&2019; ich wetten, sagte der Todtengräber, und
<cw>stützte</cw>
<pb="279"/>
stützte sich auf sein Spie&sr;, diesem Paar wird
e&sr; ein Vergnügen gewesen seyn, ein ander
Paar guter Freunde bey sich zu sehen! Die
Gesellschaft kann auch den Todten nicht unan-
genehm seyn. Von je her sind Kirchhöfe ge-
wesen. Hier fiel mir die Sterben&sr;methode
de&sr; Grafen ein, die auch auf Gesellschaft hin-
au&sr;gieng. Von der Erde, womit der liebe
Gott von Anfang, da er Himmel und Erde
schuf, diese Kugel bestreute, so wie meine
Hau&sr;mutter alle Sonntage unsere Prunkstu-
be, wird wohl schwerlich viel mehr übrig seyn.
In dieser Anfang&sr;erde war freylich kein pul-
verisirte&sr; Gebein; allein unsere <fr>jetzige</fr> sind
wir selbst, bi&sr; auf die Seele! &2014; &2014; Nach
diesen Betrachtungen, welche der Todtengrä-
ber in beliebter Kürze und Einfalt, auf sein
Spie&sr; gelehnt, nicht ohne Bewegung der
Hände, bald zur Rechten, bald zur Linken,
hielt, und worinn ich seinen Hochgebohrnen
Meister in Leben&sr;größe fand, berichtigte ich
ihm meine Schuld, und er kam zur Nutzan-
wendung seiner angefangenen heiligen Rede,
die zwar seinem Text nicht angemessen war,
die indeßen au&sr; gutem Herzen quoll. Vor
allen Dingen, fieng er an, schenke Ihnen der
liebe Gott Glück und Segen und ein lange&sr;
<bs>S 4</bs><cw>Leben!</cw>
<pb="280"/>
Leben! Bey Ihnen verliert der Todtengrä-
ber nicht&sr; bey lebendigem Leibe, wenn ich
aber bitten darf, begraben Sie Ihre Einbil-
dung auf diesem schönen Kirchhofe, wo e&sr;
Ihnen gefallen hat. Jeder Platz soll Ihnen
gehören, den herrnhutschen grünen Einschlu&sr;
nicht au&sr;geschlossen. E&sr; ist keine Schwester,
der sie hier im Geist ein Grabmahl errichtet!
Ich weiß, wa&sr; Schwester sagen will. Die
begräbt man ohne Einbildung, und, wenn
ich&sr; selbst nicht wüßte, mein Weib weiß mehr,
al&sr; da&sr;. Da stirbt kein&sr; vom Königlichen
Hause, wa&sr; ihr nicht vorau&sr; gemeldet wird.
Wunderbar verkehrt sie im Schlaf mit den
Geistern. Da&sr; Paar, da&sr; unter den zusam-
mengewachsenen Bäumen schläft, ist ihr mit
dem Herzen zusammengewachsen. Sie läßt
auf die&sr; Paar nicht&sr; kommen. Sie, mein
Herr, haben eine Braut verlohren. Ja,
sagt&2019; ich, meine Mine! &2014; Den Namen wußt&2019;
ich nicht, erwiedert&2019; er. Geister haben kei-
nen. Minen&sr; Geist, Freund, heißt Mine,
fiel ich ein. Einbildung, und diese Einbil-
dung, wenn ich bitten darf, begraben Sie sie.
E&sr; ist Raum in der Herberge. Da&sr; Grab
haben Sie reichlich bezahlt! Ich will e&sr; ei-
genhändig machen. Sie sind jung, und
<cw>wißen</cw>
<pb="281"/>
wißen nicht, wa&sr; solch eingebildete&sr; Wesen
für Folgen hat. Seit einiger Zeit war mein
Vorsatz, Sie aufzusuchen und Ihnen diese
Lehre zu wiederhohlen, die ich Ihnen beym
Mieth&sr;contrakt nicht verhielt. Konnt&2019; ich
aber so grob seyn, und Sie au&sr; der Miethe
setzen, ehe Sie sie mir selbst aufzukündigen
genehm finden würden? Heute alle&sr;, wie
gerufen. Der Todtengräber belegte seine Er-
mahnung mit einer Geschichte, die vor kur-
zem ihre Endschaft erreichet hatte. E&sr; ver-
droß mich, daß so etwa&sr; auf dem Ro&sr;gärt-
schen Kirchhofe geblieben, ohne daß ich in
meinem Quartier der Stadt davon eine Tod-
tenglocke gehört.

Wa&sr; liegt nicht alle&sr; auf den Kirchhöfen
begraben! In großen Städten ist Vergnü-
gen der Inhalt. Da&sr; Wort Tod ist hier so
contreband, al&sr; da&sr; unhallische Salz in
Preußen. Hier ist diese Geschichte, womit
ich diesen Kirchhof schließe, so wie ich ihn mit
einer Geschichte meinen Lesern öfnete. Zuvor
eine Todtengräber Bemerkung, die meinen
Lesern nicht&sr; Neue&sr; ist, daß mehr Leute an
der Liebe sterben, al&sr; an den Blattern. Die
Schuld hievon gehört auf die Rechnung de&sr;
Zwang&sr;, den man den Menschen auflegt.
<bs>S 5</bs><cw>Man</cw>
<pb="282"/>
Man hat so viel über die Klöster geschrieen;
allein wahrlich jeder Staat macht recht ge-
slissentlich ein große&sr; Kloster au&sr; sich! &2014;

<c><fr>Die Geschichte.</fr></c>

Ein Eigenthümer von einigen Hufen Acker,
und einem kleinen artigen Häu&sr;chen, hatte ei-
nen Sohn und eine Tochter. Eltern und
Kinder lebten in so glücklicher Ruhe, daß der
Pastor <aq>loci</aq> selbst zu sagen pflegte, e&sr; wäre ein
patriarchalische&sr; Leben, da&sr; sie führten. Der
Sohn kam in&sr; Jahr, in dem sein Vater ge-
heyrathet hatte. Die&sr; fiel dem Alten an sei-
ne&sr; Sohne&sr; Geburt&sr;tage ein, und er fordert&2019;
ihn selbst auf, an die&sr; heilige Werk der Na-
tur zu denken. Der Sohn hatte schon daran
gedacht, und entdeckte dem Vater seine Ab-
sichten. Anwerbung, Verlobung und Hoch-
zeit waren so nahe zusammen, daß alle&sr; wie
ein&sr; war. So solt&2019; e&sr; auch immer seyn.
Gretchen, so will ich die Tochter de&sr; Hause&sr;
nennen, (ohne Pastor&sr; Gretchen in L&2014; im
mindesten zu nahe zu treten,) hatte da&sr; gröste
Recht von der Welt zu erwarten, daß ihre
Mutter sie eben so auffordern würde, al&sr; e&sr;
der Vater in Rücksicht ihre&sr; Bruder&sr; nicht
ermangeln lassen. Sie war ein und zwanzig;
<cw>ihre</cw>
<pb="283"/>
ihre Mutter hatte im zwanzigsten geheirathet.
Diese Aufforderung blieb au&sr;. Böse war e&sr;
hiebey nicht gemeynt; die Mütter haben ge-
meinhin die Rücksichten nicht in diesem Punkt
für ihre Töchter, die die Väter für ihre Söh-
ne haben. Gretchen machte diese verfehlte
Aufmerksamkeit ihrer sonst lieben Mutter nicht
die mindeste Sorge. Sie fiel ihr nicht einst
ein. Wenn werden denn wir, sagte Han&sr;
ihr Geliebter, e&sr; so machen, wie dein Bruder
mit seinem Gretchen? Han&sr; war nicht mit
seiner Liebe in der Festung; allein völlig im
Freyen war er auch nicht. Er war nicht
blo&sr; auf die Wälle eingeschränkt, sondern
konnte Sonntag&sr; und Festtag&sr; Gretchen&sr; El-
tern besuchen, Gretchen sehen, ihr verstohlen
die Hand drücken, und beym Weggehen ihr
gerade&sr; Weg&sr; die Hand geben; bey welcher
Gelegenheit ihm aber die Hand so zitterte und
bebte, daß er sie kaum hinlangen konnte.
War niemand dabey, al&sr; Gretchen und Er,
war sie ihm fest in allen Gelenken. E&sr; war
ein starker Han&sr; an Leib und Seel. Gedacht
mögen die Eltern über Hansen&sr; Liebe viel ha-
ben; allein gesagt hatten sich Vater und Mut-
ter kein Wort. Unser Paar liebte sich so in-
brünstig, al&sr; man nur lieben kann, und doch
<cw>so</cw>
<pb="284"/>
so unschuldig, so rein &2014; Gretchen hatte
ihrem Hansen viel von dem schönen Meyer-
gute erzählt, da&sr; ihr Bruder mit bekäme,
und Hausen, obgleich er kein andre&sr; Eigen-
thum, al&sr; eine unbefangene Seele, und ein
Paar gesunde Hände, besaß, wär e&sr; nicht
eingefallen, daß da&sr; Gütchen, worauf Gret-
chen&sr; Eltern waren, ihm mit Gretchen zufal-
len würde, wenn Gretchen ihn nicht selbst
darauf gebracht hätte. Der Sohn, der sonst
da&sr; nächste Recht gehabt, war jetzo wohl ver-
sorgt. Da&sr; liebe Eigenthum; e&sr; hat mehr
Unheil, al&sr; die&sr;, angerichtet. Han&sr; machte
sich den Kopf so warm mit allerley Entwür-
fen, die er, wenn Gott will, auf diesem Güt-
chen au&sr;führen würde, daß sein Paar ge-
sunde Hände am Werth verlohren. Gret-
chen merkte, daß Han&sr; mit etwa&sr; umgieng;
indessen wußte sie nicht, wa&sr; e&sr; war. Einst
sagte sie ihm, du hast da etwa&sr; im Kopf,
und sollst doch nur etwa&sr; im Herzen haben.
Han&sr; indessen hatte Gretchen bey seinen Ent-
würfen nicht vergessen. Alle&sr; macht&2019; er an
ihrer Hand. Ein Stück uncultivirte&sr; Land
wollt&2019; er erziehen, und e&sr; sollte Gretchenfeld
heissen. Dort sollte ein Gang angelegt wer-
den, und der sollte Gretchenhall genannt wer-
<cw>den.</cw>
<pb="285"/>
den. Der arme Han&sr;! Wa&sr; ihm sein Güt-
chen, da&sr; er nur in Gedanken besaß, schon
für Gedanken machte. Gretchen hatte ihm
so viel von der Anwerbung und Verlobung
und Hochzeit ihre&sr; Bruder&sr; erzählt, daß
nicht&sr; drüber war, nur einen Umstand hatte
sie verschwiegen, daß nemlich ihre Schwäge-
rin einen Bruder hätte. Die Meyerey, wel-
che da&sr; neue Ehepaar bezogen, lag zwey Mei-
len von dem Gütchen, da&sr; Han&sr; in Gedan-
ken, und sein künftiger Schwiegervater würk-
lich besaß. Nach einiger Zeit kamen da&sr; neue
Paar und die Seinigen, Gretchen&sr; Eltern zu
besuchen. Der erste Stoß, den Han&sr; an&sr;
Herz erhielt, war die Nachricht, daß Gret-
chen&sr; Schwägerin einen Bruder hätte. Auf
diesen Umstand war Han&sr; nicht gefaßt, und
warum? fragt&2019; er sich selbst, warum hat sie
mir da&sr; gethan, und kein Wort darüber
verlohren? Sich so in Acht nehmen, wer
kann da&sr; ohne böse&sr; Gewissen? &2014; Han&sr;
hatte nicht so ganz unrecht, so zu fragen;
allein Grete war unschuldig, wie die Sonn
am Himmel. E&sr; blieb nicht bey dieser Un-
ruhe. Han&sr; ward zu den unschuldigen ein-
fachen Gastmälern, welche in dem Hause sei-
ner Schwiegereltern angestellet wurden, nicht
<cw>gebe-</cw>
<pb="286"/>
gebeten. Zwar hätt&2019; er diese Tage für Fest-
tage ansehen, und von selbst gehen sollen;
allein dieser Entschluß, wenn er gleich zuwei-
len wollte, konnte nicht aufkommen. Gret-
chen&sr; Bruder, der voll von seinem Weibe
war, und der seinen leiblichen Bruder drüber
in den Tod vergessen hätte, besuchte zwar
Hansen, seinen alten guten Freund; indessen
war e&sr; nur so beyläufig. Han&sr;, der ein-
mahl in&sr; Au&sr;legen gekommen war, deutet&2019;
alle&sr; zu seinem Nachtheil. Da&sr; schöne Wet-
ter schien ihm al&sr; von Gretchen bestellt, um
mit ihrer Schwägerin Bruder spazieren zu
gehen, und auch der Regen gehörte auf ihre
Rechnung; damit sie ungestörter mit ihm lie-
ben konnte, regnet&2019; e&sr;. Sieh! dacht&2019; er:
auch selbst von der Natur will sich die Unge-
treue und ihr Liebling nicht einst stören lassen.
In diesen Vorstellungen vergiengen einige
Tage, die Hansen in der Höll und Ouaal nicht
hätten wärmer seyn können. Nun sehnte er
sich nach Gretchen, nicht, um von ihr diese
Räthsel lösen zu laßen, sondern ihr Vorwürfe
zu machen, und ihr da&sr; Gütchen wieder zurück-
zugeben, da&sr; er von ihr erhalten, und eben
nun begegnete ihm Gretchen&sr; Vater, der ihn
bey der Hand nahm und zum Abend einlud.
<cw>Wo</cw>
<pb="287"/>
Wo so lang gewesen, fragte der Alte? Han&sr;
antwortete nur blo&sr; durch eine Pantomime,
indem er den Hut abzog, und wieder auf-
setzte. Han&sr; gieng mit dem Alten, und alle&sr;
kam ihm verändert vor. E&sr; war ein Kälber-
braten aufgetischt, und Gretchen&sr; Mutter
fieng an: da kommt ja Han&sr; recht zum ver-
lohrnen Sohnbraten. Da&sr; verlohrne fiel
ihm sehr auf. Gretchen war zwar freund-
lich gegen Hansen; allein eben, weil sie
freundlich war, fand er Nahrung für seinen
Argwohn, und wa&sr; weiß ich, wa&sr; er au&sr; ih-
rer Unfreundlichkeit geschloßen. Nach dem
Abendessen gieng man in die Luft, und da
Gretchen den Fremden in dem Gütchen her-
umführte, und ihn alle&sr; Schöne desselben mit
Aug und Händen greifen lie&sr;, kam e&sr; Han-
sen nicht ander&sr;, al&sr; eine Schlange vor, die
in Gestalt eine&sr; Junker&sr; den Herrn Christum
auf der Zinne herum führte, und ihm da&sr; al-
le&sr; anbot, wenn er niederfallen und ihn an-
beten würde. Der Fremde fand alle&sr; so al-
lerliebst, daß er mehr al&sr; einmahl den Wunsch
fallen lie&sr;, wie ihm die&sr; Gütchen viel besser
al&sr; der väterliche Meyerhoff gefiel, der <fr>ihm</fr>
bestimmt war. Nun war Han&sr; bi&sr; zur
letzten Stuffe der Verzweiflung gebracht.
<cw>Gret-</cw>
<pb="288"/>
Gretchen, die seine Unruhe merkte, wollte sich
mit ihm eine Lust machen, und schien den
Fremden aufzumuntern. Sie war froh und
lächelte, weil sie sahe, daß Han&sr; sie so liebte,
und Han&sr; that froh und lachte auf eine recht
schreckliche Art. Die&sr; war der letzte Abend,
den die Gäste bey Gretchen&sr; Eltern zubrach-
ten. Han&sr; hörte unaufhörlich bitten, wenn
e&sr; ihnen Allerseit&sr; gefallen, doch bald wieder
zu kommen. Auch Gretchen bat. Hansen
kam e&sr; vor, daß e&sr; blo&sr; seinen Nebenbuhler
galt. Sah sie ihn nicht an? fragt&2019; er sich.
Han&sr; gieng voller Verzweiflung von hinnen.
Er lachte, da er gieng. Den andern Mor-
gen, al&sr; er alle&sr; zusammen rechnete, (bi&sr; da-
hin lag alle&sr; ungezählt, unberechnet) wa&sr; er
gesehen und gehört, war sein Entschluß ge-
faßt, wozu Gretchen ihm die Hand bot. E&sr;
jammert&2019; ihr sein. Sie wollte ihren Vielge-
treuen beruhigen, und legt e&sr; recht geflissent-
lich an, mit ihm in&sr; Feld zu gehen. Er,
gleich da, wa&sr; ist dir aber, fuhr Grete fort.
E&sr; wird sich, erwiedert&2019; er, im Freyen geben,
solt ich denken. &2014; Gretchen wolt&2019; e&sr; anfäng-
lich heimlich machen, endlich entschloß sie sich,
von ihren Eltern die Erlaubni&sr; zu diesem
Gange zu bitten. Die&sr; kleine Opfer, dachte
<cw>sie,</cw>
<pb="289"/>
sie, bin ich Hansen wegen de&sr; Kummer&sr;
schuldig, den ich ihm gemacht habe. Mit
Hansen sagte der Vater? und lächelte. Die
Mutter sagte <fr>so</fr>? und lächelte de&sr;gleichen.
Gretchen hätte zu keiner erwünschtern Stunde
diese Erlaubni&sr; bitten können. Vater und
Mutter hielten in Gegenwart Gretchen&sr; einen
Rath über sie und da&sr; Ende war: Grete solte
Hansen zum ehelichen Gemahl haben. Ja
doch, sagte der Vater, ich muß Jemand ha-
ben, der mir zur Hand geht; allein halt ich&sr;
nicht mehr au&sr;. Ja doch, sagte die Mutter,
der e&sr; jetzt einfiel, wa&sr; ihr längst hätte ein-
fallen können, daß sie schon ein Jahr früher
geheyrathet hätte. Grete stand da, so froh,
daß sie ihren Eltern vor Freude nicht danken
konnte. Da&sr;, dünkt mich, ist der beste Dank,
für Erkenntlichkeit nicht zum Dank kommen
können. Diese&sr; Gespräch hielte Grete über
die Zeit auf, die verabredet war. Han&sr; war
schon unruhig. So fand sie ihn. Du wirst
schon ruhig werden, dachte sie, hiebey zielte
sie auf den Rath, den ihre Eltern geflogen
hatten; allein sie lie&sr; sich nicht&sr; merken. An-
fänglich wollte sie ihr Lustspiel fortsetzen.
Han&sr; war ihr aber zu ernsthaft. Sie besann
sich bald, und zog ein ander Kleid an; da&sr;
<bs>T</bs><cw>natür-</cw>
<pb="290"/>
natürlichste, da&sr; beste. Ihre Eltern hatten
so gar ihr nicht verboten, Hansen zu sagen,
wa&sr; geschehen war, und wär&2019; e&sr; ihr verboten
gewesen, wie hätte sie sich helfen können?
Lieber Han&sr;, fieng sie an, und nahm ihn
bey der Hand. Ha, dacht&2019; er, Mitleiden!
Wie e&sr; mit solchem Mitleiden ist, wissen wir
alle. Solch Mitleiden ist da&sr; empfindlichste,
wa&sr; ich kenne. Nicht&sr; thut so weh, al&sr; die&sr;.
Mitleiden kann zuweilen der Liebe Anfang
seyn, noch öfter aber ist e&sr; da&sr; Ende der
Liebe und ein schreckliche&sr; Ende! Du bist böse,
daß ich so spät gekommen, fieng Gretchen an.
Betrügerin, dachte Han&sr;, ohne mehr zu sa-
gen und zu thun, al&sr; sich den Hut tiefer zu
setzen. Jetzt waren sie so weit, daß sie von
dem väterlichen Gütchen völlig entfernt wa-
ren. Nur zwey Stiere, die sich von der
Heerde verlaufen hatten, waren ihnen nach-
gekommen, worüber sich Gretchen wun-
derte, Han&sr; aber nicht. Eben wollte Gret-
chen ihrem Hansen erzählen, wa&sr; vorgefal-
len war, und wozu sich ihre Eltern von freyen
Stücken entschlossen hätten, al&sr; Han&sr; sie
faßte, sein Mordmesser zog und ihr zehn
Wunden beybrachte. Seine Hand zitterte
und bebte nicht, al&sr; wie vorhin, wenn er
<cw>au&sr;</cw>
<pb="291"/>
au&sr; ihre&sr; Vater&sr; Hause gieng, und Gret-
chen öffentlich die Hand reichte. Gott! schrie
sie, Gott! nimm meinen Geist auf! Sie war
über und über mit Blut bedeckt, und schwamm
in ihrem Blut. Die Stiere brüllten auf eine
so schreckliche Art, daß dem Mörder ihrent-
wegen da&sr; erste Grausen ankam. Sie kamen
hinzugelaufen, al&sr; ob sie diese That verhin-
dern wollten, sie liefen davon, al&sr; ob ihnen
der Anblick zu schwer würde. Nun fragte
Han&sr; lächelnd: (e&sr; war da&sr; letztemahl, daß
er lachte) wen wilst du jetzt lieben, Ungetreue?
Dich, antwortete Grete, und Blut schoß au&sr;
ihrem Herzen. Dich, wiederhohlte sie und
drückte Hansen auf eine Art die Hand, daß
er seinen ganzen entsetzlichen Irthum einsahe.
Jetzt hatte er der Stiere nicht mehr nöthig;
da&sr; Grausen kam von selbst. Er warf sich
auf die Erde, schrie nach Rettung, sprang
auf, eilte selbst, Hülfe zu suchen, in ein be-
nachbarte&sr; Städtchen &2014; und fand den
Wundarzt nicht an Ort und Stelle. Alle&sr;
hatte er Gretchen zur Hülfe aufgeboten. Nun
kam er, wie ein Verdammter, der um einen
Tropfen Wasser bettelt, und ihn nicht erhält,
und fand den Wundarzt, den Gretchen&sr; El-
tern aufgefunden, fand die Eltern selbst, die
<bs>T 2</bs><cw>ihm</cw>
<pb="292"/>
ihm mit ofnen Armen entgegen kamen. Ei-
nem Tochtermörder! Grete hatte diese That
auf einen andern au&sr;gesagt, der sie über-
fallen, und hiebey hatte sie Hansen&sr; starke
Hand gepriesen, die sie zu retten unermüdet
gewesen. Gott, diese Unwahrheit, betete sie
im Herzen, vergib sie mir! Die Eltern hatten
ihr zugeschworen, Hansen da&sr; Gütchen zu
laßen, und nun, voll de&sr; Dank&sr; und der
Erkenntlichkeit, kamen sie ihm entgegen, fie-
len auf die Blutflecken, die sie an seinem
Kleide gewahr wurden, al&sr; so viel Beweise
seine&sr; Edelmuth&sr;. Für jede Wunde, die
Grete erhalten, umarmten sie ihn! &2014; E&sr;
kostete Hansen kaum so viel Mühe, zu mor-
den, al&sr; die Eltern zu überreden, daß er
Mörder sey. Sie glaubten, er hätt&2019; au&sr; zu
großer Liebe den Verstand verlohren. Je gü-
tiger Gretchen&sr; Eltern gegen ihn thaten, je
schrecklicher klagte Han&sr; sich an. Wenn er
Gott, und alle&sr;, wa&sr; heilig, zu Zeugen auf-
gerufen: er sey der Thäter; so sahen ihn
Gretchen&sr; Eltern so mühseelig, so beladen
an, al&sr; wollten sie sagen: der arme Junge,
wie ihn Greten&sr; Schicksal übernommen hat!
Und wenn er ihnen da&sr; Mordmesser zeigte,
drückten sie ihm die Hände, weil sie Gretchen
<cw>so</cw>
<pb="293"/>
so mächtig beschützet. Wenn er e&sr; gen Him-
mel hielt und schwur, bogen sie sanft seine
Hände zur Erde. Niemand wuste, woran
e&sr; mit Hansen war. Lieber Sohn, fiengen
die Eltern an, du bist mehr todt, al&sr; sie!
Endlich gieng allen ein Licht auf. Han&sr; ward
eingezogen. Er sahe die Gericht&sr;diener, die
ihn fesselten, al&sr; seine Wohlthäter an, die
ihm den Tod, da&sr; einzige Verband für seinen
Schmerz, mitbrachten! &2014; Der Abschied war
rührend. Er bat Gretchen um Vergebung;
sie versicherte, daß sie ihm nicht&sr; zu vergeben
hätte, und da sie endlich einsahe, daß alle
ihre Bemühungen, Hansen zu retten, verge-
ben&sr; wären, rang sie die Hände, und weinte
so herzlich, daß selbst die Gericht&sr;diener zu
weinen anfiengen. Hansen ward der Proceß
gemacht. Er konnte die Zeit nicht abwarten,
sein Tode&sr;urtel zu hören. Wenn ich doch an
einem Tage mit ihr sterben könnte, da&sr; war
der einzigste Wunsch, den er noch in dieser
Welt hatte. Eben an dem Tage, da sich die
Richter einigten, daß Hansen, al&sr; einem Un-
menschen, der den Vorsatz gehabt, auf der
Landstraße zu morden, sein Leben auf eine
schreckliche Art, vor aller Welt Augen, ge-
nommen werden sollte, war e&sr; au&sr;gemacht,
<bs>T 3</bs><cw>daß</cw>
<pb="294"/>
daß Grete ausser Gefahr sey. Sie erhohlte
sich nach diesem Tage zusehen&sr;, und e&sr; war
die Frage: ob e&sr; gut sey, Gretchen Hansen&sr;
und Hansen Gretchen&sr; Schicksal zu entdecken?
Die Frage wurde noch bey Herzen&sr;guten Leu-
ten problematisch abgehandelt, da schon we-
niger Herzen&sr;gute Menschen der Beantwor-
tung zuvor gekommen waren. Han&sr; wusie
um Greten, und Grete um Hansen. Im
ersten Augenblick war e&sr; Hansen anzusehen,
daß ihm über Greten&sr; Aufkommen der Kopf
herum gieng. Da er sich aber besann, und
noch dazu hörte, daß Grete durchau&sr; nicht
leben wolte, schrieb er an sie wie folget:
<et>E&sr; ist genug, du lebst, und ich will
fröhlich sterben! Dein Blut wird mir nicht
vor den Augen fliessen, wenn ich für meine
That bluten werde. Nun darf ich an mei-
ner Seeligkeit nicht verzweifeln, und an
meinem ewigen Leben. Meine Hand ist
mir von den Ketten nicht so schwer, al&sr;
vom Herzen. Vergib deinem Mörder, und
bete für Hansen. Dank dem, der mich ver-
hört hat. Mit dem ädlen Mann hat Tod
und Leben, Gesetz und Menschlichkeit ge-
kämpft. Wünsch ihm in meinem Namen
ein lange&sr; glückliche&sr; Leben, und geh nicht</et>
<cw>her-</cw>
<pb="295"/>
<et>herau&sr;, wenn ich au&sr;geführet werde.
Reise, wenn e&sr; deine Gesundheit erlaubt,
dahin, wo ich dich erschlug und schreye ein
Vater unser für mich. &2014;</et>

Dieser Brief, anstatt daß er Kraut und
Pflaster zur Beruhigung für Greten seyn
sollte, nährte ihren Gram. Er brachte ihr
empfindlichere Wunden bey, al&sr; Hansen&sr;
Mordmesser. Niemand hatte Hansen&sr; Tod
erwartet. Han&sr; nahm sein Urtel al&sr; Got-
te&sr; Au&sr;spruch an. Grete war ausser sich. Sie
wollte für ihn sterben. Die Geistlichen löse-
ten die Wundärzte ab, um ihr Ruhe zuzu-
sprechen; allein vergeben&sr;. Da&sr; Wollen,
schrie sie, nicht da&sr; Vollbringen. Wenn
Gott strafen sollte, wa&sr; wir wollen, wer
könnte vor ihm bestehen? Sie sprach wie alle
Leute, die ausser sich sind, so weise, so ver-
nünftig, daß sich Jede&sr; wunderte, wo sie
alle&sr; diese&sr; her hatte, wa&sr; würklich über ihr
war. E&sr; war kläglich anzusehen, daß diese
beyden Menschen ohneinander nicht leben,
nicht sterben konnten. Grete trat, ohne daß
Han&sr; e&sr; wuste, den König an. Sie sind ein
Mensch, schrieb sie, Monarch, und machen
sich eine Ehre drau&sr;, e&sr; zu seyn! Schenken
Sie Hausen da&sr; Leben, oder nehmen Sie e&sr;
<bs>T 4</bs><cw>mir,</cw>
<pb="296"/>
mir, so und nicht ander&sr; ist un&sr; beyden ge-
holfen. &2014; Der König verwandelte die Tode&sr;-
strafe in eine einjährige Festung&sr;strafe, und
alle Welt sagte, daß diese&sr; ein salomonische&sr;
Urtheil wäre. Um solch ein Urtel zu sprechen,
wer wünscht sich nicht König zu seyn! Han&sr;
wäre gar nicht in der Festung gewesen, wenn
nicht Grete seine Strafe mit ihm getheilt
hätte. Die&sr; war da&sr; einzige, wa&sr; ihm
schwer zu tragen war. Seine Ketten waren
ihm nicht lästig. Nach so viel Kummer und
Noth, gieng endlich die Sonne über diese&sr;
treue Paar auf. An da&sr; Gütchen, in wel-
chem Han&sr; so viele Veranstaltungen in Ge-
danken getroffen, war nun nicht mehr zu
denken. Sie wollten beyde weder Land noch
Leute dieser Gegend sehen, und entschlossen
sich, um sich recht zu verbergen, nach König&sr;-
berg zu ziehen. Sie waren eben zum dritten-
mal aufgeboten, da Han&sr; in ein hitzige&sr; Fie-
ber fiel und starb. So entscheidet Gott, der
Herr, wenn gleich Könige ander&sr; entscheiden.
Seine Wege sind nicht unsere Wege, seine
Gedanken sind nicht unsere Gedanken. Grete
fiel an Hansen&sr; Begräbni&sr;tage in eine solche
Schwermuth, daß sie jetzt im Irhause, wie-
wohl in einem bessern, al&sr; den gewöhnlichen
<cw>Zim-</cw>
<pb="297"/>
Zimmern, gehalten wird. Gott wa&sr; hat
Grete verbrochen, daß sie gelacht hat? Sara
lachte auch, und Gott segnete sie mit dem
Sohne Isaac, und Grete? im Irrhause.
Ihre zerrüttete Einbildung&sr;kraft läßt sie
glauben, Han&sr; sey auf dem Richtplatz au&sr;
der Welt gegangen. Sie macht beständig
eine Bewegung mit der Hand, al&sr; köpfe
sie! &2014; <fr>Han&sr;</fr> liegt auf dem Ro&sr;gärtschen
Kirchhofe zur linken Hand, am kleinen Au&sr;-
gange, begraben.

Diese Geschichte hab ich au&sr; einem Auf-
satz genommen, den ein armer Candidatu&sr;
Theologiä zu einem Jahrmarkt&sr;liede entwor-
fen, zu singen von einem lahmen Bettler,
auf die bekannte Melodie: <fr>E&sr; ist gewißlich
an der Zeit</fr>. Der Todtengräber, der nur
sehr unvollständig diese Geschichte erzählte,
behändigte mir diesen Entwurf, den ich au&sr;-
gezogen habe.

Wahrlich, Freund Todtengräber, wer
seine Einbildung&sr;kraft begraben kann, hat
sich leicht gemacht! Wie könnt&2019; ich aber Mi-
nen&sr; Andenken zurücklassen?

Schlüßlich stie&sr; ich auf drey au&sr;gegan-
gene Bäume, und mein Lehrmeister ver-
sicherte mich, daß nachdem die Familie, die
<bs>T 5</bs><cw>hier</cw>
<pb="298"/>
hier ihr Erbbegräbni&sr; gehabt, au&sr;gestorben,
sie in einem Herbst alle drey au&sr;gegangen
wären. Da&sr; ist nicht&sr; neue&sr;, setzte der Tod-
tengräber hinzu. E&sr; haben sich viel Hunde
um ihren Herrn zu Tode gegrämt, und die
Stiere, die in dieser Geschichte vorkommen,
sind ein neuer Bewei&sr;, daß die Bäume ge-
wust, wenn e&sr; Zeit zum Au&sr;gehen war. Ich
bat den Todtengräber, diese Mordgeschichte
dem Grafen zu übersenden, welche&sr; er mir
aber abschlug, &201E;ich muß so etwa&sr; aufbewah-
&q;ren, um e&sr; ihm hier vorzusetzen.&201D;

Ich schließe den Kirchhof, ehe da&sr; Stadt-
thor für mich geschlossen wird. Wer mir aber
dergleichen Vorgriffe übel nimmt, kann mir
mehr übel nehmen, wenn e&sr; ihm so beliebt. &2014;
So sehr mir diese Geschichte auffiel; so war ich
doch nicht im Stande, Greten im Irhause
zu besuchen, um ihren schrecklichen Scharf-
richter-Handgrif zu sehen! &2014;

Wenn e&sr; au&sr;gemacht ist, (und nicht&sr; ist
gewisser, al&sr; die&sr;,) daß die wahre Philoso-
phie eine Sterbkunst sey; so legt&2019; ich mich
mehr auf die Philosophie, al&sr; auf irgend et-
wa&sr;. Um reich zu seyn, braucht man nicht
Geld nicht Gut, sondern Mäßigkeit. Gute
Führung beehrt un&sr;, nicht Würde. Wer
<cw>lang</cw>
<pb="299"/>
lang und glücklich leben will, sey sein eigner
Herr, im philosophischen Sinn! Wer die
Welt verachten will, hab eine Mine im Him-
mel! &2014; Mine war der philosophische Text,
über den ich studirte. Ueberall war sie. Je
mehr ich studirte, je mehr fand ich: gesunder
Verstand sey täglich Brod. Wörterkram,
Schnirkeley aber, Kopfverderbende&sr; Geback-
ne&sr;. Wenn mein Vater redete, (docirte,
wenn man will, denn ich leugn&2019; e&sr; nicht, daß
der Lehrton ihm wie eine Klett&2019; am Kleide
hieng,) hatt&2019; er jederzeit wa&sr; in der Hand,
Messer, Scheere, ein Buch, einen dem Wach&sr;-
licht abgenommenen Bart, einen Zahnstocher,
kurz, ohne wa&sr; körperliche&sr; war er nicht.
Er schwur immer einen <fr>körperlichen Eyd</fr>,
wenn ich mit Verzeihung der juristischen Ge-
nie&sr; mich so erklären darf. So wa&sr; hilft die
Sache sinnlich machen. &2014; Er knetete die
deutlich zu machende Sache durch, würd ein
andrer gesagt haben; er nicht &2014; ich auch
nicht &2014; Gott der Herr hatte ein Chao&sr;, au&sr;
dem er die Welt allmählig herau&sr;rief, und
wenn ich&sr; recht bedenke, ist wa&sr; Körperliche&sr;
vielleicht darum in der Hand gut, um für den
Gedanken ein Kleid, für den Geist einen Kör-
per zu finden. Gott ehre mir Leute, die
<cw>Hand</cw>
<pb="300"/>
Hand und Mund zugleich bewegen, war, wie
wir wissen, meine&sr; Vater&sr; Losung. &2014; &2014;
Der Kirchhof in L&2014;, der roßgärtsche Kirch-
hof in König&sr;berg, da&sr; waren mein Messer,
Buch, Scheere, Wach&sr;bart, Zahnstocher. &2014;

Die Alten brauchten den Tod, al&sr; ein
Mittel der Aufmunterung. Ich ahmt&2019; ihnen
nach, wiewohl auf andre Weise, die aber
nicht&sr; zur Sache selbst thut. Hätt ich, ein-
sam in mich verschlossen, der Welt da&sr; Rau-
he zugekehrt: da wäre freylich nicht&sr; Kluge&sr;
herau&sr;gekommen. In Gesellschaft gefällt
da&sr; Wundersame; in der Einsamkeit scha-
det e&sr;.

Ich habe schon meinen Lesern meinen Stu-
dirplan <aq>ad unguem</aq> vorgerissen. Ich war
darum auf der Akademie, um mich vor Ir-
thümern <aq>protestando</aq> zu verwahren. Mein
Vater stand keinem Menschen da&sr; Recht zu,
ohne Rand zu schreiben, und auch, wie er
sich uneigentlich au&sr;zudrücken pflegte, ohne
Rand zu sprechen. Wir sind Menschen, setzte
er hinzu. Man muß sich mit keiner Schrift
so einverstehen, daß man e&sr; dabey läßt: <fr>E&sr;
stehet geschrieben</fr>. Wa&sr; mündlich vorfält,
ist Scheidemünze. Wa&sr; ist Ihre Meynung,
lieber Professor Gro&sr;vater? Wa&sr;? Ist&sr; ge-
<cw>nung,</cw>
<pb="301"/>
nung, daß die erste Erziehung negativ sey?
oder muß jeder Unterricht <aq>cum reseruatione
reseruandorum</aq> negativ seyn? Ich denke <aq>ad</aq>
Zwey, Ja. Willst du ein <aq>collegium chari-
tatiuum</aq> anordnen, willst du <aq>caussa cognita</aq>
rechtliche&sr; Erkenntni&sr; eröfnen? In allen
Stücken will ich hören! &2014; denn dazu bin ich,
und du zum Lesen (Gott helf dir!) berufen.
Würde mein vorgeschlagener Weg gewandelt,
wahrlich wir wären selbst im speculativen
Fache ein wenig weiter, nicht eben in Rück-
sicht von Sonne, Mond und Sternen, son-
dern unserer selbst, der Welt <aq>in nuce, in
compendio.</aq> &2014; Wahrlich, da&sr; sind wir.
Der Mensch hat einen innerlichen Sporn zur
Thätigkeit. Er will durchau&sr;, daß die Leute
selbst mehr von ihm sagen sollen, al&sr; an ihm
ist. (Obgleich der Philosoph durch sich selbst,
und nicht durch sein äußere&sr;, sich vom Haufen
unterscheidet, obgleich alle Affektation ein
Mangel wahrer Vollkommenheit, ein Man-
gel menschlicher Vollständigkeit ist,) Woher
die&sr;? Der Mensch dringt durchau&sr; zum
Positiven. Glaube mir, hohe Schule!
Wenn jeder positive Jüngling, nach rühm-
lichst zurückgelegter academischen negativen
Bahn, weiter gienge: wa&sr; würde da nicht
<cw>zum</cw>
<pb="302"/>
zum Vorschein kommen? Mehr, al&sr; in vie-
len überdachten Beantwortungen gleich über-
dachter Prei&sr;aufgaben! Wie selten ist der
Mensch, Mensch, wie selten kann, wie selten
darf er&sr; seyn! o! wenn er&sr; doch immer wä-
re! &2014; Tausendmahl um Vergebung, sagte
Herr v. W&2014; und Herrmann tausendmahl
unterthänigst um Vergebung, wenn von Je-
manden wo ein Schnack mit andern Umstän-
den erzählt ward, al&sr; Herr v. W&2014; oder der
schnackreiche alte Herr ihn zu wißen da&sr; Ver-
gnügen hatten. E&sr; hat ehegestern gefroren,
sagt Herr v. G&2014;, tausendmahl um Verge-
bung, fällt Herr v. W&2014; ein, und der alte
Herr nimmt sich die Erlaubni&sr;, tausendmahl
unterthänigst um Vergebung zu bitten. War-
um tausendmahl, erwiederte Herr v. G&2014;,
ich sag&sr; einmal, und warum um Vergebung?
Hat&sr; nicht gefroren; so sagen Ew. Hochwohl-
gebohrnen und Hoch-Edlen: e&sr; hat nicht ge-
froren. Hat e&sr; aber gefroren; so halt&2019;t bey-
de da&sr; Maul! Mit der Vergebung bleibt
mir in alle Wege vom Leibe. &2014; Vergebt
eurem Schuldiger, wie Gott euch vergeben
soll. So der brave v. G&2014;. Mein Vater
würde diesen Auftritt auf philosophische No-
ten setzen, und sich also verlauten lassen: der
<cw>Mensch</cw>
<pb="303"/>
Mensch fühlt sich berufen zur Thätigkeit, wenn
ihm Jemand in die Quere kommt, schlägt er
au&sr;, mit dem Munde nehmlich. Beym Ein-
wurf wird er aufgehalten, dieser Renner nach
dem Preise, und da&sr; ist freylich unangenehm.
Daher: <aq>Pardonnez</aq> &2014; Verzeihung! Weg
mit diesem französischen unphilosophischen
höflichen Halt! Laßt den Herrn v. G&2014; den
ältern erzählen, wa&sr; ihn gut dünkt, laßt je-
den seine Meynung sagen. Wer hindert
euch, dagegen gerade&sr; Wege&sr; und ohne Bück-
ling einzuwenden. Jeder Mensch hat in der
Welt gleiche Rechte. Da&sr; ist so, und da&sr; ist
nicht also, kann jeder sagen. Auf diese Art
würde sich, von wahr und nicht wahr alle&sr;
fein abgezogen, der Ueberschu&sr; schon finden,
den diese Behauptung vor jener hat, und
jene vor dieser! &2014; So käme da&sr; Positive,
ohn unser Gebet, allmählig zum Vorschein,
wenn wir erst recht negativ gewesen. Nach
langem Regen die Sonne. Und bliebe dann
so manche&sr;, aller Mühe unerachtet, unent-
schieden; Mir schon recht. Man wüste denn
doch, woran man mit solchen unzuentschei-
denden Dingen wäre, die jezt so oft unge-
bührlich auf Wetten au&sr;gesetzet werden, ob-
gleich hier nicht&sr; zu wetten ist.
<cw>Wa&sr;</cw>
<pb="304"/>

Wa&sr; meynt ihr Herren Gelehrten, wä-
ren Universitäten nicht die Plätze, wo der-
gleichen Streit geführt werden könnte? E&sr;
versteht sich, nicht über den Umstand, ob e&sr;
ehegestern gefroren, oder nicht? Und über
diesen und jenen Schnack, den Herr v.
W&2014; ander&sr;, und Herrmann ander&sr; gehört
haben.

Bey unsern jetzigen Verfassungen siehet
man offenbar ein, wie nützlich und selig e&sr;
sey, gewißen Dingen ein Ansehn beyzulegen,
sie zu Würden und Ehren zu bringen, und
sie dabey zu erhalten. Eben so siehet man
auch ein, wie wenig die Sache sich von selbst
zur Strenge, zum Ernst berechtige, und wa&sr;
ist zu thun? Man würzet gesunde&sr; Essen,
man hängt sich einen langen schwarzseidnen
oder wollenen Mantel, eine Reverende, um
die Schultern, man theilt Stock und Degen
au&sr;. Der Mensch ist von seiner Unwichtig-
keit, so bald er sich in&sr; rechte Licht stellt, voll-
ständig überzeugt, und die&sr; bringt ihn zum
Lustigen, obgleich e&sr; noch eine zum Streit
au&sr;zusetzende Frage wäre: ob der Mensch zur
Lustigkeit gebohren sey? Da&sr; Klügste, wa&sr;
ein unwichtiger Mensch anfangen kann, ist,
lustig seyn. Da&sr; sehen wir an unsern All-
<cw>tag&sr;-</cw>
<pb="305"/>
tag&sr;-Einfällisten. Die einzige Rolle, die der
Mittelmäßigkeit angemeßen ist, ist fröhlich
und guter Dinge seyn. Seht euch um! Alle
mittelmäßige Leute sind e&sr; von Herzen&sr;
Grund. Sie haben nicht umsonst Verstand.
Wer kann nicht Vögel leiden, die lustigsten
Thierchen auf Gotte&sr; Erdboden? Der Pro-
fessor Gro&sr;vater erzählte, einen Tauben ge-
kannt zu haben, der sich Vögel gehalten, blo&sr;
de&sr; Springen&sr; wegen! &2014; Meine Mutter
würde freylich da&sr; <fr>Singen</fr> vom <fr>Springen</fr>
nicht scheiden, da e&sr; die Natur zusammenge-
fügt hat; wa&sr; konnte aber der Taube dafür,
daß seine Ohren verschlossen waren?

Man lasse die Menschen bey ihrer Lustig-
keit, der ersten Thränen unbeschadet, womit
wir alle da&sr; Taufwasser verstärkt haben, und
de&sr; ältesten biblischen Buch&sr; unerachtet, wel-
che&sr; ein Trauerspiel ist. &2014; Ließen sich doch
die Stoiker selbst zu öffentlichen Bedienun-
gen brauchen; da giebt&sr; genug zu lachen.
Und Epikur! war er nicht ein allerliebster
Weiser? Warum sollten wir den Menschen
nicht zugestehen zu hüpfen, wenn sie nur nicht
Luftspringen, und ihr grundgelehrte Herren
selbst, die ihr darauf bedacht seyd, alle&sr; tro-
cken zu sagen, allem ein Ansehen beyzulegen;
<bs>U</bs><cw>ein</cw>
<pb="306"/>
ein gewisse&sr; Ceremoniel einzuführen, wobey
sich jeder gerad halten, ein steife&sr; Kleid an-
legen, und im blossen Kopf gehen muß.
Wenn ihr doch den Versuch machen möchtet,
auf alle diese steife Etikette Verzicht zu thun.
Sagt eure Wahrheiten immerhin trocken,
gebt un&sr; kalte Küche, nur schreibt un&sr; die
Bratencur nicht vor, wenn wir gesund sind.
Thut nicht so ernsthaft, wo zu lachen ist.
Hängt euch nicht eine Reverende von Worten
um, wo e&sr; auf Sachen ankommt. Ich weiß,
Kleider machen Leute; allein nicht unter Män-
nern, denen da&sr; Denken obliegt. Warum
da&sr; ermüdende Ceremoniel, da&sr;, sobald e&sr;
au&sr; eurem Tempel in&sr; Freye gebracht wird,
lächerlich ist. Gehört denn dazu so viel
Kunst, zu sagen: Wir wißen nicht&sr;, und
da&sr; ist doch da&sr; Ende aller enrer Kunst.
Wahrlich eine menschliche Kunst, die aber na-
türlich vorgetragen werden muß, wenn sie
Frucht bringen soll in Geduld. Wa&sr; ist denn
Positiv, so wie ihr e&sr; nehmt, Hochgelahrte
Herren? Da&sr; Format de&sr; Positiven ist
Duodez. Warum doch alle die Formalien,
wo e&sr; auf <fr>Ja</fr> und <fr>Nein</fr> ankommt? So
sey eure Rede! Wa&sr; drüber ist, sagt, ist e&sr;
nicht vom Uebel? Wir leben nicht mehr im
<cw>alten</cw>
<pb="307"/>
alten Bunde, sondern in der christlichen Frey-
heit, wo da&sr; Ceremonialgesetz, Gott sey ge-
dankt! abgestellt ist, warum wolt ihr solch
einen Kopfzwang, solche Daumenschrauben,
einführen? Gestehet aufrichtig, legt ihr e&sr;
nicht recht geflissentlich darauf an, da&sr; aller-
leichteste schwer zu machen, da&sr; lichte zu ver-
finstern, und euch vom Leben zu entfernen?
Hat denn diese Welt nicht Mühseligkeiten ge-
nug, und ihr wolt sie noch mit mehr Drang-
salen belästigen? Seht! Ich vergelte nicht
Böse&sr; mit Bösem, nicht Kunstwort mit
Kunstwort, ich begegne nicht trockenen Wahr-
heiten mit trocknen Einfällen, obgleich trock-
ne Wahrheiten und trockne Einfälle Gevat-
ter&sr;leute sind, und in canonischer Verbindung
stehen. Wie kann ich Euch aber retten, wenn
sich dergleichen trockene Einfällisten würklich
fänden, die euch über kurz oder lang darstell-
ten, wie ihr seyd? &2014; Um de&sr; armen Men-
schengeschlecht&sr; willen bitt ich euch, laßt ab
vom Ziegelstreichen und von egyptischer Dienst-
barkeit, und vom Morde der geistvollen Knäb-
lein, und wollt und könnt ihr nicht? E&sr; wird
ein Mose&sr; kommen, der un&sr; nach <fr>Canaan</fr>
führt, wo Milch und Honig fleußt. &2014;
<hr>
<bs>U 2</bs><cw>Daß</cw>
<pb="308"/>

Daß da&sr; Studiren tröste, hab ich erfah-
ren. Der einzige Trost in der Welt, wenn
ja die Welt Trost hat, liegt in den Wissen-
schaften. Selbst die Unvollkommenheit un-
sere&sr; Wissen&sr; ist tröstlich; die edle Art, un&sr;
zu zerstreuen, die den Wissenschaften eigen ist,
hat weder die Welt, noch etwa&sr;, da&sr; in der
Welt ist! &2014; Die Wissenschaften allein kön-
nen zerstreuen! &2014; In ihnen liegt Lehr- und
Trostamt eine&sr; guten, eine&sr; heiligen Geiste&sr;,
den der Vater in unsern lezten Tagen gesen-
det hat, denen zur Stärke, welche ob dem
Jammer, ob dem Elend dieser im Argen lie-
genden Welt danieder liegen! Wir haben
die Natur, die Freyheit, verlaßen, und un&sr;
selbst in die Festung gebracht. Die Wissen-
schaften sind da, um un&sr; wenigsten&sr; in der
Festung eine gute Au&sr;sicht zu verschaffen, um
un&sr; die Zeit zu vertreiben.

Studiren ist eine Art von Geisterseherey,
eine Empfindung höherer Kräfte, ein Vor-
schmack de&sr; Himmel&sr;! &2014; Die Alten, wel-
che die Ideen der andern Welt nur für schöne
Träume hielten, wußten nicht, wie dieser
Trost eigentlich mit den Wissenschaften ver-
bunden war, wo er eigentlich zu Hause ge-
höre? &2014;
<cw>Uebri-</cw>
<pb="309"/>

Uebrigen&sr; hängt die&sr; Leben an einem seid-
nen Faden. Wir leben nur einmal, wir ha-
ben nur eine Seele zu verlieren. Ein Mensch,
der im Himmel, da&sr; heißt: überall, nur im
Planeten Erde nicht, zu Hause gehört, sollte
au&sr; Pari&sr;, London, Rom, Athen seyn?
Unser Wandel ist im Himmel. Wir wollen
Herzhaftigkeit haben, au&sr; Gotte&sr; Welt, au&sr;
un&sr; selbst zu seyn. &2014;

Den Menschen kennen lernen, heißt: den
besten Theil der Wissenschaften gewählt ha-
ben. Da&sr; soll nicht von un&sr; genommen wer-
den! Wenn un&sr; alle&sr; verläßt, behalten wir
un&sr; doch! &2014;

Ich werde noch Gelegenheit haben, von
meinem academischen Leben&sr;lauf ein Wört-
chen zu geben. Will man die&sr; Wörtchen in
Rücksicht, daß da&sr; Studiren eine Art von
Geisterseherey ist, so übersetzen: ich werde ei-
nen Geist erscheinen lassen! Auch gut! Ei-
nen guten Geist, versteht sich. Alle gute Gei-
ster leben Gott den Herrn! &2014; &2014;
<hr>

Ich verlie&sr;, wie e&sr; meinen Lesern nicht
unbekannt seyn kann, Gretchen eben zu einer
<bs>U 3</bs><cw>Zeit,</cw>
<pb="310"/>
Zeit, da sich der Justitzrath Nathanael zwey
Stunden zuvor in dem Widdem (Pastorat)
anmelden lie&sr;. Meine Leser wissen, daß ich
Gretchen bat, ihn zu grüssen, und daß sie da-
gegen fragte: <fr>mich?</fr> &2014; Ich küßte Gretchen
nicht, da ich von hinnen zog, wohl aber, da
ich vom besondren Grafen kam; wenigsten&sr;
glaub ich e&sr; so. &2014; Nicht&sr; war mehr zu ver-
muthen, al&sr; daß sich der Justitzrath seiner
Anmeldung gemäß einfinden würde. &2014; Auf
die Verlobung folgt die Hochzeit, wenn kein
Einspruch geschiehet, wenn nicht wo der Wa-
gen bricht, oder andere Hinderniße sich in den
Weg legen. Nathanael kam wohl behalten
in da&sr; Wirth&sr;hau&sr; in L &2014;, au&sr; welchem er
zuvor Kundschafter sandte, ob ich auch würk-
lich schon abgereiset wäre? Und da er <fr>Ja</fr>
zurück empfieng; kam er mit einer ganz frisch
aufgepuderten Perüke, und so stattlich au&sr;ge-
zieret, daß der Prediger sehr um Verzeihung
bat, daß er ihn so alltäglich fände. Meine
Leser wissen zwar schon, daß er seinen Erlaß
erhalten; allein die&sr; war ein Wort au&sr; gu-
tem Herzen, da&sr; auch oft zur Unzeit fällt.
Nathanael war jetzt, da er seine Aufwartung
in L &2014; machte, auf da&sr; allerunterthänigste
Gesuch um seinen Erlaß noch nicht beschieden,
<cw>und</cw>
<pb="311"/>
und konnt&2019; auch noch nicht beschieden seyn.
Da&sr; erst und lezte Wort de&sr; Nathanael&sr; war
<fr>Mine!</fr> Und die&sr; schien die einzige Ursache,
warum Gretchen auf alle seine Fragen ant-
wortete. Er lie&sr; sich da&sr; Grab zeigen, und
weinte herzlich, wie Petru&sr;, da er seinen Mei-
ster verrathen hatte. Da ihm Gretchen die
Stelle in Minen&sr; Testament, auf die Erinne-
rung de&sr; Prediger&sr;, (von selbst that sie e&sr;
nicht) zeigte: &201E;Sag ihm, wenn du ihn in
&q;dieser Welt sprichst, daß ich ihm von Herzen
&q;vergeben habe&201C; weint&2019; er so heftig, daß er
die Hände brach, und sich an die Stirn schlug,
ohne seine aufgepuderte Perüke und die statt-
liche Verzierung zu bedenken, womit er au&sr;-
gerüstet war. Der Prediger hatte sein gan-
ze&sr; Trostamt nöthig, um ihn wieder in&sr; Ge-
leise zu bringen. Mein Gruß, den ihm Gret-
chen warm bestellte, kostete ihm neue Thrä-
nen; allein er tröstet&2019; ihn auch. Die Predi-
gerin selbst, lief nicht mehr vor ihm. Seine
Thränen hatten sie au&sr; dem andern Zimmer
herbeygelockt. Nathanael konnte nicht au&sr;
L &2014; kommen. Jezt bedauert&2019; er, daß er
zwey Stunden vor meiner Abreise sich mel-
den laßen und nach vieren vor derselben ge-
kommen wäre. Die&sr; alle&sr; machte den Na-
<bs>U 4</bs><cw>tha-</cw>
<pb="312"/>
thanael bey den Frauenzimmern erträglich,
ohne daß hiebey auf seine mühsame Dekora-
tion gesehen ward, die der Schmerz, nach
seiner Gewohnheit, ziemlich in Unordnung
gebracht hatte. Man bat den Nathanael so
gar, noch länger zu weilen, um von Minen
und mir erzählen zu können. Nathanael blieb
in Mitbetracht de&sr; Mondschein&sr;. &2014; Seine
Bitte war die Erlaubni&sr;, Minen&sr; Andenken
in L &2014; öfter&sr; feyern zu dörfen, die ihm selbst
von der Predigerin bewilliget ward. <fr>Ohne
Thränen aber nicht,</fr> fügte diese gute Han-
na hinzu: Zu befehlen, beschlo&sr; Nathanael,
und fuhr seine Straße weinerlich. <fr>Der
Prediger, Hanna</fr> und <fr>Gretchen,</fr> begleite-
ten ihn bi&sr; &2014; an den Mond, hätt&2019; ich bald
geschrieben &2014; bi&sr; in&sr; freye. Alle sahen auf
Minen&sr; Grab, und e&sr; kam jeden so vor, al&sr;
wenn der Mond hier ganz besonder&sr; sich hin-
gewandt und e&sr; beblitzet. &2014; Wa&sr; meynst
du, Einzelner! e&sr; ist doch gut, wenn man
Freunde nachläßt, die beym Mondschein nach
unserm Grabe sehen. &2014; Nathanael, der,
ohne daß Gretchen e&sr; empfunden, so oft e&sr;
die Thränen nachgegeben, sein Auge nicht von
ihr gelassen, war so erbaut, von allen diesen
Vorgängen, daß er &2014; weg war. Am Heck
<cw>sang</cw>
<pb="313"/>
sang ein Bauermädchen ein bekannte&sr; Volk&sr;-
lied in gleich bekannter Melodie, indem sie
da&sr; Heck öfnete:
<poem>Der Mond scheint hell,
Der Tod reit&2019;t schnell!
Fein&sr; Liebchen, graut dir auch?</poem>

Da&sr; fehlte noch dem Nathanael, um von
ganzer Seele seinen Abschied zu wünschen,
und einem Plan nachzuspüren, in den Gret-
chen mitgehörte. Nathanael wiederholte sei-
nen Besuch, ohne sich weiter melden zu laßen.
Gretchen blieb, wie sie stand und gieng. Va-
ter und Mutter bedachten die erneute Perüke
de&sr; Nathanael&sr; und sein sonstige&sr; Schnitz-
werk, und halfen sich nach. Gretchen&sr;
Nachläßigkeit machte Nathanael noch ver-
liebter: Mine und ich blieben die Hauptma-
terien. Nathanael kam auch der Ermahnung
der Hanna, <fr>nie ohne Thränen,</fr> nach; in-
dessen wußt er je länger je mehr e&sr; so einzu-
richten, daß er Gretchen einen begehrenden
Blick zuwand, den Gretchen nie auffaßte.
Sein Funke zündete nicht. Jetzt war die
Erlassung gekommen, die keinem in Preussen
schwer wird, und wäre Nathanael da&sr; A und
O in Staat&sr;sachen gewesen, da er e&sr; doch
jetzt nur im Justitz-Collegio war. Der Kö-
<bs>U 5</bs><cw>nig</cw>
<pb="314"/>
nig von Preußen hält keinen &2014; &201E;Wenn der
&q;Tod ihn will, muß ich nicht auch wollen&201C;
ist sein königlicher Grundsatz. &2014; Ein König
muß sich zu allem gewöhnen lernen, so wie
sich alle&sr; zu ihm gewöhnt.

Mit einer Freude, die ihre&sr; gleichen nicht
hatte, kam Nathanael nach L &2014;, entdeckte
dem Prediger, sein Vermögen zu einem klei-
nen Gütchen ohnweit L &2014; angelegt zu haben,
und hatte ohne Promemoria Herz genug, dem
Prediger sein Anliegen näher zu legen. Na-
thanael war die&sr;mahl noch geputzter, wie je,
obgleich ihm schon zuvor nicht&sr; abgieng. Der
Prediger erwiederte, diesen Antrag in Erwä-
gung zu nehmen, und Nathanael trat ab,
wie alle Partheyen, wenn die Richter in ih-
ren Sachen erkennen wollen. Der Prediger
trug Frau und Tochter mit einer kleinen An-
rede die Sache vor, und kleidete alle&sr; in einer
wohlgemeynten Rede über die Worte ein:
<fr>willst du mit diesem Manne ziehen?</fr> Da
gieng Gretchen über manchen unverständlich
gebliebenen Blick ein Licht auf. Hanna hatte
tausend Bedenklichkeiten, die aber alle tausend
in den Umstand zusammen kamen, daß ich &2014;
Gretchen ward roth. &2014; Nun, sagte der
Prediger, wenn da&sr; ist; desto besser, ich bin
<cw>ihm</cw>
<pb="315"/>
ihm wegen meiner <fr>Sünde wider den hei-
ligen Geist</fr> tausend Verbindlichkeiten schul-
dig. Er hatte schon längsten&sr; den Erfolg
seine&sr; Auftrag&sr; in Händen. &2014; Wenn er
mit dir so umgeht, wie mit dieser Abhand-
lung; hast du gewonnen Spiel. Fein Pa-
pier. Der schönste Druck &2014; Die Recen-
senten werden wider diese Verbindung kein
Wort haben. Der Beschluß war, dem Ju-
stitzrath Nein zu schreiben, weil Gretchen mit
mir ein&sr; wäre. &2014; Nathanel hatte gebeten,
ihm sein Urtel schriftlich zuzusenden, welche&sr;
er al&sr; publicirt ansehen würde und war, voll
Erwartung der Dinge, die kommen sollten,
heim gereiset. Den andern Morgen fiel dem
Prediger die Frage ein: ob ich denn würk-
lich mit Gretchen ein&sr; wäre? Und da man
alle&sr; zusammenhielt, fand man mich in wei-
tem Felde &2014; im weitesten. &2014; E&sr; giebt
nicht alle Tage Nathanael&sr;, sagte der Predi-
ger, der diesen ganzen Vorfall seinem Bru-
der zu referiren, und die Sache seinem Schied&sr;-
spruch zu überlassen antrug. Hanna trat
bey, und bat nur, da&sr; Testament in dieser Re-
lation abschriftlich beyzufügen, al&sr; ein Docu-
ment, worau&sr; ganz deutlich hervorgienge,
daß ich Gretchen heyrathen müsse.
<cw>Der</cw>
<pb="316"/>

Der Haupteinwand, den Gretchen aber
für sich behielt, war, daß obgleich sie mit
zwey Accenten verlangt, daß ich wenigsten&sr;
noch einmahl nach L &2014; kommen sollte, ich
doch in so langer Zeit nicht gekommen &2014; &2014;
Zwar hatt&2019; ich geschrieben; allein, da war
auch keine Spur, die diese&sr; Obgleich heben,
oder nur mindern können.

Ein Brief von mir an Gretchen, der meine
Reise nach Göttingen eröfnete, gab allem
eine andre Wendung. Der Prediger sahe
diesen Brief al&sr; eine göttliche Schickung an.
Die Predigerin selbst war der Meynung, daß
die Relation nicht abgehen dörfe. Er hat doch
keinen Amt&sr;wachtmeister mehr, setzte Hanna
hinzu, und Gretchen? Sie hätte freylich be-
denken können, daß ihre Eltern arm wären,
und ihre Mutter noch obenein Lindenkrank;
allein die&sr; war ihr wenigster Kummer. E&sr;
ist nicht die einzigste und sicherste Art, Mäd-
chen&sr; durch Schmeicheleyen zu fahen. Man
sollte kaum glauben, wa&sr; in einem unbefan-
genem Weib&sr;bilde Raum hat. Eine Gro&sr;-
muth, die über allen Au&sr;druck ist. Ich ge-
traue mir zu behaupten, daß man ein Mäd-
chen durch Beleidigungen eben so weit brin-
gen kann, al&sr; durch Liebkosungen. Wenn
<cw>nicht</cw>
<pb="317"/>
nicht Curländer gerad über gewohnt und ihr
Herz durch buhlerische Blicke verdorben ha-
ben, wa&sr; kann sie nicht? Wißt ihr, Freunde,
wer die größten Menschenfeinde sind? Die,
denen die Menschen am meisten gute&sr; gethan.
Diese Beglückten empfinden ihren Unwerth,
sie wissen am besten, durch wa&sr; für Wege sie
sich die&sr; und jene&sr; erschleichen, und eben die&sr;
macht sie zu Menschenfeinden. &2014; Unglück,
Freunde, da&sr; man duldet, leitet un&sr; oft zur
genauesten Menschenliebe. &2014; Daher Freud
und Leid, Sarg und Hochzeitbette, so nah
verwandt! Nicht&sr; ist natürlicher, al&sr; daß
Gretchen <fr>Ja</fr> sagte. Sie hätt&2019; e&sr; gesagt,
wenn gleich Nathanael nicht so geweint, al&sr;
er gethan, wenn er gleich den Abschied nicht
genommen. Gut ist gut; allein besser ist bes-
ser. Einer der Buße thut, ist besser, al&sr;
neunzig, die der Buße nicht bedürfen. &2014; Ehe
e&sr; sich noch schickte die Bedenkzeit zu schlüßen,
wiewohl alle&sr; schon bedacht war, erschienen
Se Hochgebohrnen, der hohe Eingepfarrte,
mit einer Anwerbung &2014; auch für Natha-
nael. Da&sr; Nathanaelsche Gütchen stieß an
eine&sr; de&sr; Grafen. Wer viel im Himmel ha-
ben will, muß sorgen, daß die Welt frucht-
bar sey und sich mehre. Man gab, um alle&sr;
<cw>fein</cw>
<pb="318"/>
fein und schön zu machen, dem Grafen die
Einwilligung mit, und siehe da! Nathanael
und Gretchen ein Paar! &2014; Ein&sr; hätte Gret-
chen sich gern au&sr;gedungen, wenn e&sr; sich ge-
schickt hätte. Sie wünschte, daß Nathanael,
der sonst eben nicht unleidlich war, seine Haare
wachsen, oder sie wenigsten&sr; mit seiner Pe-
rüke so verheyrathen möchte, daß man nicht
wüste, ob&sr; Natur oder Kunst, eigen Haar
oder Perüke wäre. Die Natur trägt ihr ei-
gen Haar. Solche Wünsche heben in der
Ehe sich von selbst. Da&sr; Weinen lie&sr; dem
Nathanael, wie Hanna versicherte, nicht
übel. Die erweinte Röthe, welche sich von
einer andern, ohngefehr wie da&sr; Taufwasser
grün von andern unterscheidet, gefiel Greten
selbst. Ueber da&sr; Weinen lie&sr; sich Hanna
au&sr;: &201E;E&sr; kleidet wenigen Leuten, Lachen steht
&q;fast allen gut; drum laßen sich die Men-
&q;schen fast alle im Lächeln mahlen. &2014; Wer
war glücklicher, al&sr; Nathanael? Daß du e&sr;
doch immer seyst, gute&sr; Paar, ich wünsch e&sr;
von Herzen! Gretchen bestand darauf, daß
die Verlobung auf Minen&sr; Grabe geschehe.
Man bat mich schriftlich um diese Erlaubni&sr;,
und ich bewilligte sie mit einem Seufzer, der
aber blo&sr; Minen zugehörte. Gretchen schrieb
<cw><fr>&q;damit</fr></cw>
<pb="319"/>
<fr>&q;damit auch ein Engel de&sr; Herrn dieser
&q;Verlobung beywohne!&201C;</fr> Der Graf fand
diese&sr; so original, daß er sehr bedaurte, nicht
auch auf diesen Fuß sich verlobt zu haben.
Der Prediger schenkte seinem Schwiegersohne
zwey Autorexemplare von der Abhandlung,
die auf extrafein Papier gedruckt waren, und
fragt&2019; ihn, wa&sr; für Bände in seiner Biblio-
thek hervorstächen? <fr>&201E;Liebling&sr;werke bro-
&q;chürt ohne Glaß und Rahmen am we-
&q;nigsten goldnen&201C;</fr> indessen schien der Pre-
diger zu wünschen, daß er mit diesem Werk-
lein eine Au&sr;nahme von der Regel machen,
und ihm eine schwarzcorduane Uniform an-
ziehen möge. &2014; Nathanael hätte da&sr; Werk
au&sr;wendig gelernt, so lieb hatt&2019; er Gretchen.
Ein schwarzcorduane&sr; Kleid war da&sr; wenig-
ste, wa&sr; er dran wenden konnte.

Nachdem alle&sr; von Seiten der Verlobten
Ja, und von Seiten de&sr; Prediger&sr; und seiner
Hanna Amen war, und man sich, wie doch
im Brautstande gewöhnlich, da&sr; Herz au&sr;-
schüttete, erschien auch ein Theil von der ge-
heimen Abschied&sr;geschichte de&sr; Justitzrath&sr;.
Er entschlo&sr; sich freylich auf frischer That,
nicht mehr zu richten, damit er nicht auch ge-
richtet würde; allein bey alledem würde
<cw>wenig-</cw>
<pb="320"/>
wenigsten&sr; der Abschied nicht so schnell gesucht
und erfolgt seyn, wenn nicht noch ein Um-
stand dazu gekommen wäre. &2014;

Der Justitzrath fand wegen verschiedener
unrichtigen Beschwerden, die man wider da&sr;
Collegium höhere&sr; Ort&sr;, da&sr; heißt, in Kö-
nig&sr;berg angebracht, bey seiner Rückkunft
einen Revisor, bald hätt ich Sequester gesagt,
da&sr; ist, ein Männchen au&sr; einem Collegio,
da&sr; den Königlichen Titel hat, wenn e&sr; bey-
sammen ist, ein Männchen, da&sr; den Tag seine
drey Reich&sr;thaler au&sr; dem Seckel der Justitz,
au&sr; der Sportelcasse, sich zueignet und jede&sr;
einladet, seine Beschwerden über die Ort&sr;-
obrigkeit anzubringen. Besonder&sr;! daß der
König von Preussen den Militairpersonen,
wenn gleich sie excellent sind (da&sr; ist hier zu
Lande der Feldherr vom Generallieutnant an,)
sein Bild nicht anhängt und ihnen den König-
lichen Titel verleiht, dagegen im Civildienst
oft an einem Orte vier Stück Könige regieren,
oder Collegia, die den Namen ihre&sr; König&sr;
unnützlich führen. Ein König übern an-
dern &2014; Ein Revisor ist ein einzelne&sr; Mit-
glied au&sr; einem dergleichen mit dem könig-
lichen Namen begabten Collegio. Ein Po-
stillion ohne Horn. Solch ein Postillion
<cw>ist</cw>
<pb="321"/>
ist indessen im Collegio zu sehr gewohnt,
all Augenblick in&sr; Horn zu stoßen, und
durch: Wir Friedrich von Gotte&sr; Gna-
den &204A;c. sich Platz zu machen, al&sr; daß er nicht
auch ohne diesen Orden&sr;faden sich einbilden
sollte, er sey Etwa&sr;. Muthwillige Knaben
machen mit der Hand da&sr; Posthorn so nach,
daß man glauben sollte, die Post käme. Je-
der Mann denkt sich unter einem Richter, ei-
nen Aeltesten im Volke, und e&sr; ist nicht zu
leugnen, daß e&sr; auf zehn Jahre, in oder
außer dem Wege, sehr viel beym Richter an-
kommt. Von dem Geburt&sr;brief, vom Tauf-
schein unsere&sr; Revisor&sr;, war der blanke
Streusand noch nicht abgerieben. Er konnte
ungefehr drey und zwanzig Jahr haben, und
war also sehr zeitig zur Lande&sr;regierung ge-
kommen. Dieser Jüngling hatte die juristi-
sche Collegia durchlaufen, wie ungefehr ein
Hofmann ein Puderstübchen, damit nur ein
feiner Septemberreif kleben bleibe. &2014; So
viel war dem Revisor auch kleben geblieben.
Stolz, feurig indessen in Gedanken, Gebehr-
den, Worten und Werken! Er rühmte sich
einen glücklichen Aktenblick zu haben. Da&sr;
hieß: Er laß die Akten nicht ganz, sondern
schweifte nur umher, hüpfte sie nur durch,
<bs>X</bs><cw>und</cw>
<pb="322"/>
und doch, sagt&2019; er, find&2019; ich die rechten Stel-
len, die <aq>verba probantia,</aq> den physiognomi-
schen Fleck. &2014; Gott erbarm sich dessen, der
sein Wohl und Weh so auf&sr; Spiel setzen muß!
Ein Schurk&2019; anderer Art war er oben ein,
nach der Weise de&sr; Ehegericht&sr;rath&sr;, der den
Ritter und die Curländerin schied, und Klä-
ger, Richter, Henker in einer Person war.
Er lie&sr; sich so klar und offenbar bestechen, daß
kein Mensch e&sr; gröber machen konnte, und
eben diese Grobheit war Feinheit. Er borgte
nehmlich von allen Menschen Geld, und gab
e&sr; nicht wieder, oder beßer, man fordert&2019; e&sr;
nicht. Da&sr; nenn ich einen Bock zum Gärt-
ner setzen! Unser juristische&sr; Genie war dem
A und O im Collegio wie auf den Leib ge-
bannt. An keinem kleinern, al&sr; ihm, wollte
der Knabe zum Ritter werden.

Wo gewesen?

Auf Königlicher Commißion.

Und die Akten?

Beym Prediger in L &2014;

Al&sr; Mitcommissariu&sr;?

Nein.

Warum denn?

Damit er der Regierung Bericht erstatte &2014;
<cw>Desto</cw>
<pb="323"/>

Desto besser!

Nathanael erzählte dem Postillion ohne
Horn sehr gerade den Vorfall, und zeigt&2019; ihm
da&sr; Promemoria, daß er allein zurückbehal-
ten. &2014; Der Revisor bestand darauf, daß
er wieder zurück nach L &2014; sollte. Er selbst
wollte mit, um diese Sache zu ergründen.
Mine kam ihm, al&sr; die feinste Betrügerin,
vor. Sterbend hin, sterbend her, sagte der
Revisor! An diesem Herode&sr;, an diesem
Zaunkönig, hatt&2019; e&sr; auch noch gefehlt! &2014;
Einige dringende Beschwerden derer, die von
den Strassen und Zäunen geladen waren,
hielten diese Reise auf, und eben da er hin
wollte, kam die Nachricht und der Bericht
zur Unterschrift, daß Mine im <fr>Herrn ent-
schlafen sey.</fr> &2014; Der Revisor behauptete,
Mine hätte Gift genommen, da er die unzu-
längliche Aktenstücke la&sr;. Solch einen tref-
lichen <fr>Ueberblick</fr> hatt&2019; er! &2014; Zwar lie&sr; er
auf die Vorstellung de&sr; Nathanael&sr; die Ob-
duktion, die er anfänglich durchau&sr; veran-
stalten wollte, nach; indeßen konnte Natha-
nael e&sr; nicht hindern, daß der Revisor auf
zehn Bogen Papier diesen Vorfall au&sr;einan-
der setzte, um denen, die ihn gesandt hatten,
zu zeigen, wa&sr; geschehen wäre, und wa&sr; nicht
<bs>X 2</bs><cw>gesche-</cw>
<pb="324"/>
geschehen wäre, und wa&sr; geschehen können,
und wa&sr; geschehen sollen. &2014; &2014; &2014;

Da kam eine Wittwe, die sich beschwerte,
man hätte zu viel Stempelgebühren von ihr
genommen. &2014; Akten! schrie der Revisor,
und setzte au&sr;einander, wa&sr; bey dieser Sache
versehen wäre. Nun fand er zwar, daß nach
der Verordnung mehr Stempelgebühr ge-
nommen werden sollen, die auch da&sr; arme
Weib nachbezahlen muste; allein neben her
setzt&2019; er die Fehler in&sr; Licht, welche bey dieser
Sache vorgefallen. Akten waren nicht ge-
hörig geheftet, nicht gebührend foliirt, da&sr;
Rubrum war falsch und hätt&2019; auch grösser ge-
schrieben werden müßen. Lateinsche Worte,
die man schon beßer, al&sr; die Deutschen, ver-
stand, verdeutscht&2019; er, und da&sr; mit einer
Randweisung: in Zukunft, de&sr; gemeinen
Mann&sr; wegen, sich so viel al&sr; möglich der
deutschen Sprache zu bedienen. Wo er Ter-
min fand, sezt&2019; er Tagefarth, wo Concur&sr;,
Brodel u. s. w. Die tausend Kleinigkeiten,
so der Revisor zu moniren fand, zeigten eben
so, wie der blanke Streusand auf dem Ge-
burt&sr;brief, ziemlich deutlich, daß er nicht sehr
lange au&sr; dem A. B. C. herau&sr; wäre. &2014;
<cw>Der</cw>
<pb="325"/>

Der Wittwe wurden alle diese Erinnerun-
gen und Weisungen, wiewohl ohne Stempel-
papier, gegen Bezahlung der Copialien zuge-
fertiget, und anstatt, daß sie herau&sr; bekom-
men sollte, muste sie V. R. W. noch da&sr; zu
wenig genommene Stempelpapier und die Co-
pialien für den Revision&sr;bescheid zuzahlen.
Schwerlich wird sie mehr klagen! Ich wollte,
sagte sie, für meine Tochter, die eben heyra-
thet, zu einem silbernen Speiselöffel au&sr; den
Akten herau&sr; haben, und muß in die Akten
einen silbernen Vorlegelöffel dazu geben. &2014; &2014;

Da&sr; war für&sr; Promemoria, dacht&2019; unser
gute Nathanael. Wen Gott lieb hat, den
züchtigt er auf frischer That, wie jeder gute
Vater seinen Sohn! Wenn ich meine Rieben
pflanze, wie angenehm wird e&sr; mir seyn, ge-
büsset zu haben! &2014; &2014; und beym vermißten
früh oder Spatregen nicht denken zu dörfen;
für&sr; Promemoria! Wahrlich Nathanael war
hiebey auf keinem unrichtigen Wege. Mein
Vater pflegte zu sagen: e&sr; muß jedem klugen
Menschen (und auch der kann ein Sünder
seyn,) eben so angenehm seyn, zu büßen, al&sr;
zu sündigen. &2014; Die bittersten Erniedrigun-
gen, in Gegenwart der andern Mitglieder de&sr;
Collegii und der Subalternen, kränkten den
<bs>X 3</bs><cw>Na-</cw>
<pb="326"/>
Nathanael, de&sr; A und O, am meisten. Sel-
ten ist ein Unglück allein. Der Direktor de&sr;
Justitzcollegii starb, au&sr; Furcht ohnfehlbar.
Furcht ist eine Krankheit, welche den grösten
Theil der Menschen, nach der Liebe, dahin-
raft. E&sr; ist die Seelengicht. Unser Revisor
hatte einen adlichen Referendariu&sr;, Ausculta-
tor, wa&sr; weiß ich, wie solch ein Zögling recht
heißt, mit. Man kann sich vorstellen, wie
alt dieser gewesen, da er an der Brust de&sr;
Revisor&sr; lag. Nach dem Vorschlage, den
der Revisor denen, die ihn gesandt hatten,
that, und der durchau&sr; genehmigt ward, soll-
te dieser Säugling von unserm Revisor al&sr;
Interim&sr;direktor eingeführet werden. Na-
thanael hatte wider diesen Direktor den
Spruch &201E;au&sr; <fr>dem Munde der jungen
&q;Kinder&201C;</fr> und die Stelle Jesaia drey, der
zwölfte Ver&sr;: <fr>Kinder sind Treiber mei-
ne&sr; Volk&sr;, und Weiber herrschen über</fr>
sie, gemi&sr;brauchet. Die Folge war <fr>grüne
Galle bey der Introduction&sr;rede und</fr>
außer ihr noch ein Anhang mehr, al&sr; Galle.
Der Interim&sr;justitzdirector machte den Revi-
sor mit denen benachbarten von Adel bekannt.
&2014; Da&sr; war ein Leckerbissen für seinen Stolz,
ein Kitzel für seinen Gaumen; der Revisor
<cw>war</cw>
<pb="327"/>
war nicht von Adel. Jedem seiner adlichen
Wirthe sagte der Revisor die Spöttereyen
über da&sr; Justitzcollegium vor, die er in sei-
ner Einführung&sr;rede angebracht, und zum
Schlu&sr;, der adliche Wirth mochte lateinisch
verstehen oder nicht, <aq>cognovit bo&sr; &
<et>asinu&sr;,
quod puer erat dominu&sr;.</et></aq>
Der Justitzrath hatt&2019; ihn au&sr; der Bibel be-
leidigt; der Revisor schlug ihn au&sr; dem Ge-
sangbuch. Diese Strophe ist au&sr; dem Liede:
Ein Kind gebohren zu Bethlehem: <aq>Puer na-
ru&sr; in Bethlehem,</aq> und heißt nicht, wie wir
singen, da&sr; Oech&sr;lein und da&sr; Eselein, son-
der der Ochse und Esel erkannten, daß der
Knabe Herr war. Ob nun gleich Nathanael
nicht wuste, wie er und sein College (au&sr;
zweyen Räthen bestand da&sr; Justitzcollegium,)
sich diese beyde Prädicate vertheilen sollten;
so waren doch beyde Ehrentitel nicht viel au&sr;-
einander. Beyde Leute hörten ganz laut die-
sen Zusatz erzählen, obschon der Revisor ihn
nur jederzeit in&sr; Ohr gesagt hatte. Wieder
ein Genieblick von unserm Revisor. Der
Adel nimmt Recht beym Justitzcollegio. &2014;

Der Mensch besteht au&sr; Leib und Seel,
äusserlichem und innerlichem Sinn, und be-
<bs>X 4</bs><cw>darf</cw>
<pb="328"/>
darf also immer etwa&sr; von innen, und etwa&sr;
von außen, wenn er zum Ziel kommen soll;
ohne einen Schlag an&sr; Herz, etwa&sr; <aq>ad ho-
minem,</aq> bleibt die speculativische Demonstra-
tion ein Luftschlo&sr;. Fast sollte man glauben,
daß die Sinnen, die anfangen, auch vollen-
den, Allerseit&sr; und Amen sagen! Selbst zu
Entschlüssen, wenn nicht&sr; an&sr; Herz kommt,
wie schwer die Geburt! Wen Gott lieb hat,
dem giebt er, außer dem schweren Buche, noch
ein Handbuch, außer der Bibel einen Cate-
chi&sr;mu&sr;, außer den höhern geistischen Grün-
den, einen mit Fleisch und Bein &2014; Außer
tiefer Wissenschaft &2014; Dichtkunst.

So mit unserm Justitzrath. Minen&sr;
Geschichte erregte den Entschluß: <fr>du kannst
hinfort nicht mehr Hau&sr;halter seyn!</fr>
Der Revisor macht&2019; ihn lebendig! &2014;

Bey diesen Umständen verdachte der Pre-
diger in L &2014; selbst nicht dem Nathanael, daß
er sein Amt niedergelegt, und eine Zeit der
Ruhe, der Heiligung, angefangen. <fr>Lieber
Nathanael, wenden Sie Ihre Zeit gut
an, und Gott segne Ihre Studia!</fr> Der
Königliche Rath, dem ich gelegentlich diesen
Vorfall erzählte, war so wenig über diesen
Vorgang außer sich, daß er vielmehr, ob-
<cw>gleich</cw>
<pb="329"/>
gleich er selbst ein Stückle in König war, nicht&sr;
mehr that, al&sr; die Achseln ziehen. &2014; Der
Entschluß de&sr; Nathanael&sr; war so nach sei-
nem Sinn, daß auch er sich, wie man deut-
lich sahe, nach dieser Erlösung sehnte. &2014;

Gretchen&sr; Hochzeit ward meinethalben
zeitiger veranstaltet, al&sr; e&sr; wohl sonst nach
der Sitt&2019; im Lande hätte geschehen können, wo-
für mir, glaub ich, Braut und Bräutigam, wie
wohl mit dem Unterschiede verbunden waren,
daß der Bräutigam allein sich die&sr; Verbun-
den seyn merken lie&sr;. &2014; Ich kam ein Paar
Tage vor dem Hochzeit&sr;tage. Gretchen, so-
bald sie mich sahe, küßte mich so au&sr; Her-
zen&sr;grund, und ich sie wieder, daß Natha-
nael auffuhr! &2014; Sie lie&sr; ihn, und kam zu
mir. Dem Nathanael war hiebey eben so
übel, al&sr; bey der Revision, zu Muthe, und
wa&sr; da&sr; ärgste war, so durfte er sich die&sr;
nicht einst merken lassen. &2014; Jeder, da&sr; sah&2019;
er ein, würd&2019; ihn wegen seiner Eifersucht au&sr;-
gelacht haben. An einen <fr>Abschied</fr> war hier
ohnedem nicht zu denken. Er liebte Gretchen
unendlich. Anfänglich affektirt&2019; er dabey so
eine Heiterkeit, daß man gar nicht wuste, wie
ihm worden. Bald darauf ward er unruhig.
Er schien nicht au&sr; noch ein zu wissen. Wenn
<bs>X 5</bs><cw>ich</cw>
<pb="330"/>
ich mit ihm allein war, fragt&2019; er mich ohn&2019;
End und Ziel: wenn ich denn gedächte Preus-
sen zu verlaßen? Und, ohne mich zu nöthi-
gen, auch nur einen Tag länger zu bleiben,
war wieder ein <fr>wenn</fr> da. So bald mir über
diese Eifersucht, die sich jezt in eine ungewöhn-
liche Höflichkeit gegen Gretchen auflösete, nur
da&sr; erste Licht aufgieng; dacht&2019; ich auf Mit-
tel, den armen Nathanael zu heilen. &2014; Ist&sr;
nicht eigen, daß man den Eifersüchtigen allein
durch Affektation beruhigen kann? Ich fieng
an, gegen Gretchen mich zu zwingen, und
da sie sich darüber beschwerte, sucht&2019; ich für
den Justitzrath auf eine so gute Art alle&sr; zum
Besten zu kehren, daß er von Stund an, an-
der&sr; zu werden anfieng. Ganz kam er nicht
in&sr; Geleise; obgleich er nicht mehr <fr>wenn</fr>
fragte.

Der Graf konnte so wenig, wie sein an
Bruder statt angenommener Bedienter, auf
die Hochzeit kommen. Etwa&sr; Sterbende&sr;
hielt ihn ab. Gern hätt&2019; ich ihn zu Cana in
Galiläa gesehen &2014; und der Königliche Rath?
Auch er nicht. Er hatte einen Revision&sr;auf-
trag erhalten. So viel weiß ich, daß er kei-
ner Wittwe, ausser dem eingebildeten Ge-
<cw>winst</cw>
<pb="331"/>
winst eine&sr; silbernen Eßlöffel&sr;, einen Vor-
legelöffel von der Seele revidirt haben wird.

Gretchen hatte von je her auf ein stille&sr;
kleine&sr; Hochzeitmahl bestanden. Ihre Mut-
ter war zu diesen Wünschen eine Mitursache.
Wir sind in Trauer, sagte sie zum Justitzrath,
und sah mich an. Einige der Eingepfarrten
indessen musten geladen werden und hiezu war
der 14 &2014; angeordnet. Den 13 &2014; de&sr;
Morgen&sr; giengen wir all zusammen in&sr; nahe
Wäldchen, und kamen so heiter zurück, daß
wir, Gretchen, Nathanael und ich, auf den
Gedanken fielen, heute stehende&sr; Fuße&sr; den
geschürzten Knoten zuzuziehen. Der Predi-
ger hatte Bedenklichkeiten; unfehlbar war er
mit der Hochzeitrede noch nicht fertig. Er
gab indessen nach, da er unsere vereinigte
Wünsche merkte. Gretchen und ich giengen
zur Mutter; wa&sr; konnte die un&sr; beyden ab-
schlagen? Während der Zeit, daß der Predi-
ger sich in seine Reverende setzte, und an seine
Traurede dachte, ward nach dem Organi-
sten und ein Paar Dorfältesten gesandt, wozu
noch ein Verwandter de&sr; Justitzrath&sr;, der
schon den 12 &2014; angelangt war, stie&sr;. E&sr;
war ein Königlicher Amtmann, (Pächter ei-
ne&sr; Domainen-Gut&sr;.) Gretchen fragte den
<cw>Natha-</cw>
<pb="332"/>
Nathanael: ob sie ihren Brautschmuck anle-
gen sollte? &2014; Den können Sie nie ablegen,
erwiderte der galante Bräutigam. Wir ba-
ten alle, Gretchen möchte bleiben, wie sie
wäre, und diese Bitte machte un&sr; wenig
Mühe, weil sie selbst dazu geneigt war. Sie
blieb, und die Natur selbst hätte sie nicht bes-
ser putzen können, al&sr; sie&sr; war. Sehet die
Lilien auf dem Felde! Und Salomo war nicht
gekleidet, wie derselben eine! &2014; Wahrlich
Gretchen war eine schöne Feldblume! &2014; Wie
schön sie da stand! Nathanael konnt&2019; e&sr; ohne
Puder nicht laßen, sonst konnt&2019; er seiner Ga-
lanterie keine Elle mehr zusetzen; er war wie
au&sr; einem Putzkästchen gezogen. &2014; Der
Amtmann war nicht im Stande, sich an&sr;
seinem Erstaunen herau&sr; zu finden. Er hatte
sein Kleid mit den Goldbesponnenen Knöpfen
noch nicht herau&sr;gepackt, und nun war e&sr;
zu spät. Der Organist bat um Verzeihung,
daß er kein hochzeitlich Kleid anhatte, und
während aller dieser Dinge kamen die Beglei-
ter zu Hauf. Gretchen bat mich um Blu-
men, die ich ihr zitternd brachte; ich hätt&2019; ihr
gewiß keine gepflückt, wenn sie&sr; nicht selbst
verlangt hätte. Sie nahm diese Blumen mit
einem Blick entgegen, der mir durch&sr; Herz
<cw>gieng,</cw>
<pb="333"/>
gieng, und steckte sie sich, warm von meiner
Hand, an den Busen. Nathanael war zu
andächtig, um darüber eifersüchtig zu wer-
den, und der Blumen halber zur Frage:
wenn? Gelegenheit zu nehmen. &2014; Natha-
nael gieng mit seiner Braut, ich mit der Pre-
digerin, der Prediger mit dem Amtmann
ohne die goldbesponnenen Knöpfe. Dann
Gretchen&sr; beyde Brüder, ein Paar Primaner.
Die beyden Dorfältesten machten da&sr; letzte
Paar. Der Organist war vorau&sr; gelaufen,
um un&sr; mit einigen seiner Schüler zu bewill-
kommen. An Minen&sr; Grabe standen wir einige
Minuten still, al&sr; wenn wir un&sr; au&sr;ruheten.
In der Kirche trafen wir eine ungebetene Ver-
sammlung, der man e&sr; ansahe, daß sie mit
dieser Eilfertigkeit nicht völlig zufrieden war.
Vielen sah man an, daß sie auf die erste Nach-
richt sich zu putzen angefangen, und in diesem
gutgemeinten Bestreben, zu Gretchen&sr; Ehren-
tage etwa&sr; beyzutragen, gestöret worden.
E&sr; war nicht halb, nicht ganz. Die Töchter
der Dorfältesten stachen durch grünen Band
hervor; indessen waren auch selbst sie nicht
fertig. Der goldgesponnene Knopf fehlte ih-
nen so gut, wie dem Amtmann. Die Töch-
ter der Dorfgeschwornen hielten einen Kranz,
<cw>den</cw>
<pb="334"/>
den sie Gretchen, eben da sie in die Kirche
trat, aufsetzten. Der Organist, der entwe-
der auf ein Praeludium nicht denken können,
oder der dem Gesang durch&sr; Praeludium nicht
zu nahe treten wollte, fieng bey unserm Ein-
tritt singend und spielend an:
<poem>Wa&sr; Gott thut, da&sr; ist wohlgethan,
E&sr; bleibt gerecht sein Wille.</poem>

Eben so begann Minen&sr; Begräbni&sr; &2014; und
diese Erinnerung, wie bewegte sie mich! &2014;

Der Prediger war gerade&sr; Wege&sr; auf
den Altar gegangen. &2014; Wir andern stan-
den rund herum &2014; Nach den Worten:

<fr>Drum laß ich ihn nur walten,</fr> al&sr;
den letzten de&sr; Gesange&sr;, fieng er so zu reden
an, al&sr; ob er sich mit un&sr; unterhalten wollte.

&201E;Hätten Sie sich&sr; wohl vorgestellt, lie-
&q;ber Freund!&201C; so ungefehr war sein Anfang,
&q;daß Sie, wa&sr; Gott thut, da&sr; ist wohlge-
&q;than, in unserm lieben L &2014; bey einer Hoch-
&q;zeit singen würden?&201C; Eben wollt&2019; ich ant-
worten: nimmermehr, lieber Pastor, da er
feierlicher fortfuhr: &201E;und doch lag diese&sr;:
&q;Wa&sr; Gott thut, da&sr; ist wohlgethan, in je-
&q;nem: wa&sr; Gott thut, da&sr; ist wohlge-
&q;than.&201C; &2014;
<cw>Der</cw>
<pb="335"/>

Der gute Mann hatte sich, da&sr; merkte
man, vorgesetzt, über Minchen&sr; Leichentext:
<fr>siehe ich komme bald, halt wa&sr; du hast,
daß Niemand deine Krohne nehme,</fr> auch
seine Hochzeit&sr;rede zu halten; allein e&sr; fehlt&2019;
ihm just so viel Zeit, um seiner Rede die gold-
besponnenen Knöpfe anzusetzen. Sonst war
sie fertig, in sech&sr; Stunden wär alle&sr; ange-
heftet gewesen, und wir hätten gesehen, wie
dieser Text eben so gut für Minen&sr; Tod, al&sr;
für Gretchen&sr; Hochzeit, in der Offenbarung
Johanni&sr; de&sr; dritten Capitel&sr; eilften Ver&sr;
stünde. &2014;

So gut e&sr; indessen dem Amtmann und
den beyden Töchtern der Dorfältesten lie&sr;,
eben so gut stand e&sr; auch dem guten Pastor.
Wa&sr; ihm an gerundeten Perioden abgieng,
ersetzt er durch&sr; Herz, und ich hätt&2019; um vie-
le&sr; nicht diese Hochzeitrede mit der grundge-
lehrten Abhandlung von der Sünde wider den
heiligen Geist vertauscht, obgleich diese Ab-
handlung befeilt und beschliffen war und in
zwey gleichlautenden und gleichgebundenen
Exemplaren in der Bibliothek de&sr; Bräuti-
gam&sr; stand. Zehnmal schien e&sr; mir so, daß
e&sr; der Prediger dazu anlegte, mit diesem oder
jenem unter un&sr; ein Wort zu wechseln. E&sr;
<cw>lief</cw>
<pb="336"/>
lief indessen allemal so ab, wie mit mir beym
Anfange. Zuletzt hatt&2019; er sich zu tief in sei-
nen Spruch, ich komme bald, verwickelt,
oder war e&sr; väterliche Rührung? Kurz, ohne
Uebergang nahm er seine Agende und la&sr;:
<c>&q;Lieben Freunde in dem Herrn&q;</c>
&201E;Gegenwärtige beyde Personen wollen sich
&q;in den Stand der Ehe begeben &2014; und so
&q;weiter.&201C;

Die&sr; Formular, alt und wohlgemeynt,
war mir darum so rührend, weil ich mich all&2019;
Augenblick befragte: wenn du da so mit Mi-
nen stündest? &2014;

Der Prediger erzählt&2019; un&sr; nach der Trau-
ung, daß bey Hau&sr;copulationen, die in
Preussen sehr häufig wären, gemeinhin da&sr;
Formular verbeten würde, und zwar wegen
de&sr; Fluch&sr; und Segen&sr; de&sr; heiligen Ehestan-
de&sr;, der in diesem Formular so ehrlich, al&sr;
nur immer möglich, vorgetragen wird. &2014;

Ist&sr; Wunder, daß Gott denen den Ehe-
seegen entzieht, deren zu feine Ohren die Ehe-
stand&sr;beschwerden nicht einst in der Kirchen-
agende ertragen können? Leute, denen die
Bibel zu herb ist, Gotte&sr; Wort, wa&sr; für ei-
nen schwachen Kopf und Herz müssen die
haben! &2014;
<cw>&201E;Und</cw>
<pb="337"/>
<poem>&201E;Und Gott der Herr sprach: e&sr; ist nicht
&q;gut, daß der Mensch allein sey.&201C;</poem>

Da&sr; ist ein Wort in allem Verstand anwend-
bar. E&sr; ist nicht gut, daß der Mensch allein
sey. &2014; Selbst im Sterben, würde der
Graf wiederhohlen, ist&sr; nicht gut, daß er
allein sey. Selbst auf dem Kirchhofe, würde
der Todtengräber hinzufügen.

Der Prediger macht&2019; in seiner Rede die
Anmerkung, daß die Copulation vor dem
betrübten Sündenfall ganz ander&sr; gewesen
wäre und manche, setzt&2019; Er hinzu, die viel-
leicht den betrübten Sündenfall am deutlich-
sten an sich tragen, wollen durchau&sr; eine pa-
radisische Copulation, und kein Wort au&sr; dem
dritten Capitel de&sr; ersten Buch&sr; Mose, son-
dern alle&sr; hübsch und fein, alle&sr; au&sr; dem
zweyten Capitel, wie kann da&sr; aber? &2014;
Freylich erschrack da&sr; au&sr; dem Paradiese ge-
triebene Paar über da&sr; dritte Capitel so sehr,
daß, da Gott ihnen Kleider von Fellen machte,
sie solche in der Verwirrung nicht einst anzu-
ziehen verstanden: er zog sie ihnen an, heißt
e&sr;. Die meisten unserer angehenden Ehe-
leute hätten weniger Ursach, diesem Capitel
durch eine Hau&sr;copulation und Weglaßung
<bs>Y</bs><cw>der</cw>
<pb="338"/>
der Agende au&sr;zuweichen, da sie vom Stande
der Unschuld keinen Begrif haben. &2014;

Meine Leser sind in der Kirche zu L &2014;
schon so bekannt, wie ich selbst, und wissen,
daß die Kirche nie ander&sr; al&sr; nach einem Lob-
gesang geschlossen wird. Wie beym Begräb-
ni&sr; ward nach der Copulation gesungen:
<fr>Nun danket alle Gott!</fr> &2014;

Nach diesem Gesang betet&2019; alle&sr; vorm Al-
tar. Die Braut hatte, wie e&sr; wohl sonst
etwa&sr; ungewöhnliche&sr; ist, keine einzige
Thräne geweint. &2014; Nach dem Gebet tra-
ten die beyden Töchter der Dorfältesten hin-
zu, und wünschten Gretchen alle&sr; au&sr; dem
zweyten Capitel. &2014; Die ädle Einfalt dieser
Wünschenden war rührend, so wie e&sr; alle&sr;
ädeleinfältige ist. Gretchen und die Mäd-
chen waren Jahre&sr;kinder, Milchschwestern,
zusammen zur Kinderlehre gegangen und zu-
sammen confirmirt, oder, wie e&sr; in Preussen
heißt: <fr>eingesegnet.</fr> Gretchen wünschte, daß
sie auch bald Gelegenheit haben möge, ihnen
beyden so Glück zu wünschen. &2014; Die Mäd-
chen hatten Thränen in den Augen, und man
sah&2019; e&sr; ihnen an, daß e&sr; Thränen der Liebe
waren. Gretchen küßte sie beyde, und nun
<cw>gien-</cw>
<pb="339"/>
giengen sie zum grössern Haufen zurück, der
in der Entfernung geblieben war.

E&sr; gieng alle&sr; wieder Paarweise so, wie
e&sr; gekommen war. An Minen&sr; Grabe streute
Gretchen die von mir erhaltene Blumen
hin. &2014; Sie warf sich nieder, (schwerlich
hätte sie die&sr; thun können, wenn sie in hoch-
zeitlichen Schmuck gewesen wäre) und weinte,
al&sr; ob sie bi&sr; hieher ihre Thränen aufgespart
hätte. Der schwerfällige Justitzrath setzte
sich &2014; ich kniete. &2014; Der Prediger und
seine Frau hatten sich umfäßt. &2014; Die bey-
den Dorfältesten standen von ferne. Wir
weinten alle. Da&sr; neue Paar weinte mit,
au&sr; dem dritten Capitel. E&sr; war rührend!
Ihr sahe man die Wort&2019; an: <fr>&201E;ich will dir
viel Schmerzen machen, wenn du schwan-
ger wirst, du solt mit Schmerzen Kinder
gebähren, und dein Wille soll deinem
Manne unterworfen seyn, und er soll
dein Herr seyn.</fr> Ihm, die folgende Verse:
<fr>dieweil du hast gehorchet der Stimme
deine&sr; Weibe&sr; und gessen von dem
Baum, davon ich dir gebot und sprach:
du solt nicht davon essen; verflucht sey
der Acker um deinetwillen, mit Kum-
mer solt du dich darauf nähren dein</fr>
<bs>Y 2</bs><cw><fr>Leben-</fr></cw>
<pb="340"/>
<fr>Lebenlang. Dornen und Disteln soll er
dir tragen und sollst da&sr; Kraut auf dem
Felde essen. Im Schwei&sr; deine&sr; Ange-
sicht&sr; sollst du dein Brod essen, bi&sr; daß
du wieder zur Erde werdest, davon du
genommen bist: denn du bist Erde und
sollst zur Erde werden.</fr> &2014;

Mir war nur Minchen in Herz und
Sinn. &2014;

Die ungebetene Versammlung hatte noch
da&sr; Postludium de&sr; Organisten gehört, der
sich, weil wir nicht mehr drinn waren, mit
Manual und Pedal hören laßen. &2014; Jetzt
kam der ganze Haufen und blieb stehen.
Allen und jeden sahe man auf den Gesich-
tern: <fr>du bist Erde und sollst zur Erde
werden.</fr> &2014;

Genau genommen, lieben Freunde, ist&sr;
all Ein&sr;, taufen, sterben, heyrathen. Mensch,
du bist Erd und sollst zur Erde werden! Nach
dieser Scene kamen wir in die Widdem. Da&sr;
neue Paar fiel sich in die Arme! &2014; Man
sahe, wie e&sr; sich liebte. Von Stund an lie&sr;
Gretchen nicht mehr ihren Nathanael. Sie
nahm mich nicht weiter. Er war der Ih-
rige. &2014; Pflicht, Freunde! ist sie nicht besser,
al&sr; Neigung? Sicherer, stärker, wahrlich!
<cw>Sie</cw>
<pb="341"/>
Sie überwindet den Tod oft weit leichter al&sr;
die Liebe: allein auch sie wird von der Pflicht
überwunden. Der Justitzrath fragte so wenig
<fr>wenn?</fr> daß er mich jetzt zu bitten anfieng,
doch ja zur Heimführung zu bleiben. Da
Gretchen fortfuhr, sich ihm ganz zu weihen,
gab er in seiner Bitte immer mehr zu. &2014;
Zuletzt bat er mich im ganzen Ernst, gar
nicht au&sr; Preussen zu gehen. &2014; Haben Sie
nicht hier Minen&sr; Grab? setzte er hinzu, und
konnte keinen grössern Bewegung&sr;grund an-
führen. &2014; Doch warum vorgreifend? Wir
setzten un&sr; zu einem Mahl, so natürlich ein-
gerichtet, wie Gretchen gekleidet war. &2014;
Wir alle, könnt&2019; ich fast sagen, waren so ge-
kleidet, bi&sr; auf den Justitzrath, der wie ein
sauber geschriebene&sr; Urtel in beweisender
Form au&sr;sah. &2014; Der Prediger bringt
mich auf diesen Au&sr;druck. Er hatte den
Einfall, daß wir alle, wie ein Concept, ein
Entwurf, au&sr;sähen &2014; wie die Probe, sagt&2019;
ich, indem mir da&sr; Lautenconcert einfiel. &2014;
Der Organist, obgleich er kein hochzeitlich
Kleid anhatte, blieb zum Mahl; nur die
Dorfgeschwornen nicht, obgleich man sie sehr
darum ersuchte. Ich erzählte dem Prediger
und dem Justitzrath, wa&sr; ich bey dem Glück-
<bs>Y 3</bs><cw>wunsch</cw>
<pb="342"/>
wunsch der beyden Kranzträgerinnen bemerkt
hatte, und bat sie beyderseit&sr;, sich der Her-
zen dieser guten Mädchen&sr; anzunehmen. Die&sr;
geschah unverzüglich. &2014; Da kam e&sr; denn
bald zum Vorschein, daß der eine Vater seine
Tochter einem kleinen dicken Pächter, und
nicht dem raschen <fr>Martin,</fr> der die Tochter
liebte, bestimmt hatte; der andere wollte sie
seiner Schwestersohn, einem weit schönern
reichern Burschen, al&sr; Caspar war, zuwen-
den. Da&sr; Mädchen aber wollte Casparn
oder keinen. Dergleichen Wahleigensinn,
sollte man ihn wohl unter Leuten dieser Art
vermuthen? Kunst ist er. Von Anbeginn ist
e&sr; nicht so gewesen. Adam konnte nicht wäh-
len und doch hatt&2019; er ein allerliebste&sr; Weib. &2014;
Caspar war indessen ein guter Junge, der
dem Mädchen mehr zur Hand gieng, al&sr; der
Schwestersohn, der seiner Sache sich gewi&sr;
glaubte. Nathanael und der Prediger brach-
ten e&sr; in kurzer Zeit zum Vergleich. Martin
und Caspar waren an dem Tage, da Gretchen
Hochzeit hielt, die glücklichen Bräutigam&sr;.
Wir werden schon nacheilen, sagten die ver-
gnügten Bursche, und Gretchen ward roth,
wa&sr; weiß ich warum? Nathanael sah&2019; in den
Spiegel. Ich glaube nicht, daß e&sr; eben so
<cw>ange-</cw>
<pb="343"/>
angenehm sey, in Gesellschaft zu heyrathen,
al&sr; zu sterben, obgleich ich nicht vom Grafen
zu diesem Glauben aufgefordert bin. Ein
verliebte&sr; Paar ist Adam und Eva in der gan-
zen weiten Welt; sie dünken sich die einzigsten
Menschen in der Welt zu seyn und sich selbst
genug. &2014;

Eine Gesellschaft wie diese indessen, muß
auch bey den Verliebtesten ein Beytrag de&sr;
Vergnügen&sr; seyn. Da&sr; Dorf kam unserer
Hochzeitfreude eben dadurch näher. E&sr;
war alle&sr; Paar und Paar. Die Dorfälte-
sten hatten sich schon längst vor der Hochzeit
vorgesetzet, dem Nathanael-Gretschen Myr-
tenfeste zu Ehren eine Beyfreude zu bezeigen.
Ein Reihentanz konnt&2019; e&sr; nicht seyn; denn sie
war au&sr; dem Stamme Levi, und de&sr; See-
lenhirten eheleibliche einzige Jungfer Tochter.
Nach vielem Hin- und Herdenken waren sie
endlich auf einen ländlichen Gesang gefallen,
den zwölf der schönsten Mädchen in weißen
Kleidern kurz vor Schlafengehen absingen
sollten. Ein junger Bursche hatte diesen Ge-
sang entworfen, der Herr Organist aber, wie
e&sr; hie&sr;, hatt&2019; ihn stilisirt, oder die Natur
verkünstelt. Die beyden Kranzträgerinnen
hatten große Rollen bey dieser singenden
<bs>Y 4</bs><cw>Mit-</cw>
<pb="344"/>
Mitfreude, wobey sich alle zwölf die Hände
geben und eine Freudenkette machen woll-
ten. &2014; Hätten die Mitfreudigen und selbst
der Censor von den neun Musen gewust, e&sr;
wären nicht nach Zahl der Monate zwölf ge-
wesen! Ohnfehlbar au&sr; denen mehr al&sr; zwan-
zig jungen Mädchen, die in die Stelle der Lei-
chenbegleiter traten, nachdem Minen&sr; Sarg
vor dem Altar gesetzt war.

So ward e&sr; beschloßen; jetzt aber kam
alle&sr; in Unordnung. Die beyden Kranzträ-
gerinnen, welche die grossen Rollen hatten,
waren au&sr; Text und Melodie gekommen.
Niemand wuste, ob da&sr; Ständchen heut oder
morgen gebracht werden sollte, und doch woll-
te jedermann e&sr; so gut al&sr; möglich machen.
Kurz, da&sr; Dorf war in Unordnung. Diese
Unordnung selbst indeßen bot Hand zur Freu-
de. Die Freude ist die unordentlichste von
allen Leidenschaften. Unser Pfarrhau&sr; war
während der Zeit da&sr; glücklichste Hau&sr; in der
Welt. Gretchen so ganz und gar de&sr; Natha-
nael&sr;, daß sie auch nicht einst einen Blick für
mich übrig hatte. Neigung ist so pünktlich
nicht. Pflicht aber ist da&sr; pünklichste, wa&sr;
ich weiß. Der gute Pastor lie&sr; sich an die-
sem Tage die Verlag&sr;geschichte seiner Sünde
<cw>wider</cw>
<pb="345"/>
wider den heiligen Geist erzählen, und war so
froh, daß er sein Seelenkind so gut, wie
Gretchen, angebracht! Ein wahrer Natha-
nael vom Verleger, sagte der Prediger, und
seyerte ein doppelte&sr; Hochzeitfest. Gretchen
und ihre Mutter nahmen wie gewöhnlich kei-
nen Theil an diesem Seelenkinde. Natha-
nael indessen muste wegen der in schwarz Cor-
duan eingebundenen Exemplare sein Ohr zu
dieser Unterredung neigen. Da er Gretchen
hatte, war ihm schon viele&sr; von diesem Eh-
renwerk entfallen, da&sr; er, al&sr; angehender
Bräutigam, fast wörtlich wußte. Gretchen&sr;
Mutter war selbst so heiter, al&sr; wäre sie gar
nicht lindenkrank, al&sr; wäre der Lindenbaum,
der so alt wie sie war, und der in ihren lezten
Wochen au&sr;gieng, wieder zu Kräften gekom-
men. Der Organist, so erkenntlich gegen
mich, wegen de&sr; Schaustück&sr;, daß ich nicht
au&sr; dem Bücken herau&sr; kam, und so ehrer-
bietig gegen den Hochedelgebohrnen Herrn
Justitzrath, daß ich immer besorgte, er würde
wieder etwa&sr; au&sr; dem Hute lesen, obschon er
nur auf Begräbni&sr;reden fundirt war. Der
Amtmann so in&sr; Vergnügen verstrickt, daß
er den goldbesponnenen Knopf vergeßen
hatte. Wahrlich, man kann auch ohne gold-
<bs>Y 5</bs><cw>bespon-</cw>
<pb="346"/>
besponnenen Knopf vergnügt seyn! Und
Gretchen&sr; beyde Brüder, welche der König-
liche Rath al&sr; die Seinigen in König&sr;berg
erzog, die in eine der besten Schulen giengen,
wo sie gerade&sr; Weg&sr; auf einen Superinten-
denten lo&sr;studirten. Die guten Primaner,
hatten ein Gedicht zusammengetragen, da&sr;
sie beym Braten übergaben. Freylich hätten
sie bi&sr; zum Kuchen warten können; indessen
war e&sr; ihre erste Autorschaft, die selten den
Kuchen abwartet. Der Vater critisirte die
armen Jungen&sr; sehr scharf, und nannte ihr
Mas kopiewerklein ein Aehrengelesene&sr; Stück!
&2014; Guter Pastor, hast du denn schon aller
kritischen Tage Abend belebt? &2014; Die bey-
den Knaben thaten in alle Wege so altklug,
daß man ihnen ihre Aron&sr; Bestimmung ohne
Fingerzeig ansah. &2014; E&sr; gebrach bey diesem
Fest nicht an Wein. &2014; Se. Hochgebohrnen
hatten dem guten Prediger ein gute&sr; Fäßchen
Rheinwein verehret, welche&sr; wir nicht feyer-
licher begrüssen konnten. Wein hätte heut
getrunken werden müssen. Der Communion
wegen wird an allen christlichen Orten Wein
gehalten. Da aber die Andacht keinen Ge-
schmack am Körperlichen hat; so ist der Com-
munionwein gemeinhin schlecht, sagte der
<cw>Predi-</cw>
<pb="347"/>
Prediger. Ich, fuhr er fort, habe noch nie
bey dieser heiligen Handlung den Wein ge-
schmeckt. Viele der Herren von Adel schicken
den Tag zuvor ein Fläschgen au&sr; ihrem Kel-
ler; unser Graf nicht also, obgleich sein
Rheinwein sich nicht gewaschen hat. Wir
fassen länger al&sr; gewöhnlich bey Tisch. Heut,
sagte der Prediger, fröhlich mit den Fröhli-
chen! Wir waren traurig mit den Trauri-
gen; wir sind e&sr; noch, sagte Gretchen, und
dachte so rührend an Minen, ohne sie zu nen-
nen, daß alle&sr; an sie dachte. Der Prediger
belebte diesen Gedanken durch ein paar rüh-
rende Worte. Wer seiner Todten nicht denkt,
wenn er vergnügt ist, bedenkt nicht, daß auch
sie lebten, und daß auch er sterben wird. Da&sr;
war da&sr; Gerippe, da&sr; er auf gut ägyptisch
aufstellte! Wahrlich e&sr; war nicht fürchterlich.
Sie hat ihren Myrtentag nicht erlebt, sagte
Gretchen, und lie&sr; eine Thräne fallen. Ra-
thanael küßte sie herzlich. Wer e&sr; weiß, wie
schön e&sr; sey, ein Mädchen in solchen Thränen
zu küssen, denke sich die Wonne diese&sr; Paa-
re&sr;. Ohne Thränen giebt&sr; keine Trunken-
heit der Liebe. Diese Ehe, sagte die Predi-
gerin, hat der Tod gerathen; wa&sr; er räth, ist
wohl gerathen. &2014; Die Dorfältesten schlossen
<cw>diese</cw>
<pb="348"/>
diese wahre hochzeitllche Scene, sie kamen
und fragten im Namen der jungen Dorfleute
an, ob e&sr; wohl erlaubt wäre, die vier Dorf-
flinten dem Tage zu Ehren abzufeuren, wie
e&sr; wohl sonst bey dergleichen Gelegenheiten
geschehen wäre? &2014; Da&sr; wäre so recht für
Junker Gotthardten gewesen! Wir alle aber
verbaten die&sr; Feuerwerk. Die Anfrager mu-
sten ein Gla&sr; Wein dem Brautpaar zu Ehren
leeren; da&sr; ist beßer al&sr; ein Flintenschu&sr;,
sagte der Amtmannn ohne goldbesponnene
Knöpfe, und dann noch Ein&sr;, und dann da&sr;
Dritte. Aller guten Dinge sind drey, sagte
der Prediger, und ich stimmt&2019; ihm, meiner
heilgen Zahl wegen, herzlich bey. Im Para-
diese wa&sr; braucht&2019; <fr>Adam</fr> mehr al&sr; <fr>Eva,</fr> um
froh zu seyn, sagte Nathanael? Nach dem
Fall haben wir auch Rheinwein nöthig, um
un&sr; in&sr; Paradie&sr; zu bringen. Man muß sich
herein trinken. Er fieng sich au&sr; lichterloher
Galanterie zu wundern an, daß Adam nicht
beym Blick seine&sr; Weibe&sr; au&sr; Entzücken, au&sr;
Uebermaa&sr; de&sr; Sehen&sr;, blind geworden!
Der Prediger half ihm zurecht. E&sr; war im
Paradiese, sagt&2019; er, wo Adam&sr; Auge so gut,
wie seine andere Gliedmaaßen, unsterblich
waren. &2014; Der Organist, damit ich sein
<cw>nicht</cw>
<pb="349"/>
nicht vergeße, hatte den gesunden Gedanken,
da sich da&sr; Brautpaar küßte: laßen Sie un&sr;
ihm mit den Gläsern nachküssen! Wir sties-
sen an, und zur Ehre diese&sr; Einfall&sr; zwey-
mahl. &2014; Der heiligen Zahl war er nicht
werth. Wir standen auf. Der Prediger
schlug einen Spaziergang in da&sr; nemliche
Wäldchen vor, da&sr; un&sr; zu diesem Tage an-
räthig gewesen, und beschlossen wir also, wie
angefangen war. Wahrlich ein schöner Tag! &2014;
Wir kamen in der Dämmerung heim, und
eben wollten wir in&sr; Pastorat, da un&sr; da&sr;
Musenchor überfiel. Der Organist hatte sich
der Noth angenommen, und die Zahl zwölf
noch mit zwölf andern vermehrt. Ein wah-
rer Minnegesang! &2014; Gretchen gieng nach
vollendetem Ständchen unter diesen schönen
Haufen, nannt&2019; alle&sr; Schwester und dankte
so schön, daß jede&sr; Mädchen glaubte, Gret-
chen hätte nur ihm gedankt. &2014;

Der Prediger konnte sich ohne Abendessen
nicht behelfen. Nathanael declamirte wider
da&sr; Abendessen, er ward aber überstimmt:
den Alten, sagt&2019; ich, wäre da&sr; Abendessen frey-
lich da&sr; vorzüglichste, und den Christen, be-
merkt&2019; er, sollt&2019; e&sr; noch weit mehr seyn. Man
setzte sich an ein Milchmaal. Die Sängerin-
<cw>nen</cw>
<pb="350"/>
nen hatten un&sr; musikalisch gemacht. Alle&sr;
<fr>sang,</fr> und &2014; sprang, hätt&2019; ich beynah müt-
terlich hinzugereimt. E&sr; war aber wahrlich
kein Springen, e&sr; war eine stille Freude, eine
Milchfreude! O Gott, wa&sr; liegt in der Un-
schuld, in der lautern Milch der Unschuld! &2014;
Unter tausend andern Dingen liegt auch Ver-
nunft drinn. E&sr; heißt <fr>vernünftige lautre
Milch</fr> und nicht&sr; ist einpassender, al&sr; diese
Beyworte, zur Unschuld. E&sr; liegt in ihr Ver-
nunft, höchste oder tiefste, wie soll ich sie
nennen? &2014;

Nun gieng da&sr; neue Paar in&sr; Schlafge-
mach. &2014; E&sr; verschwand, und da&sr; ist da&sr;
natürlichste Ceremoniel, wenn ein neue&sr; Paar
zu Bette geht. Die Au&sr;kleidung der Braut
ist eben so unwürdig, al&sr; eine laute Hochzeit.
Geht in Frieden, lieben Leute! E&sr; gleite
euch der, welcher dem Menschen sein Schöpfer-
bild anhieng, mit seinem himmlischen Segen!
Da&sr; ist mein Hochzeitgeschenk. Auch jede&sr;
der Hochzeitgäste gieng in sein Kämmerlein;
nur ich nicht. Ich schlich mich an Minen&sr;
Grab, und hatt&2019; eine Scene über alle Sce-
nen. &2014; Eine himmlische Hochzeit! Wer
war glücklicher, ich, oder Nathanael? Spät
kam ich in mein Kämmerlein und fand, daß
<cw>der</cw>
<pb="351"/>
der Amtmann, mit dem ich gepaart war, auf
mich gewartet. Ich konnte nicht&sr; sprechen,
nicht einst ein Wort zum Dank. Auf solch
einen Tag, wie schön schläft e&sr; sich! &2014; Mein
Schlaf war eine Entzückung in den dritten
Himmel. E&sr; fiel keine Schäkerey den andern
Morgen vor, keine Strohkranzrede. Die
Frau Nathanael schlich sich au&sr; der Schlaf-
kammer, und ich merkte, sie ward roth auf
ihre eigene Hand; sie hätte nicht schleichen
dürfen, auch nicht roth werden, da&sr; gute
Gretchen! Nathanael und Gretchen waren
jetzt so ganz ein&sr;. Ein Leib, eine Seele!

Wie sich da&sr; Paar benachbarter Freunde
kreuzt&2019; und segnete, da&sr; zur Hochzeit gebeten
war, und wie der Prediger sagte: <aq>post festum!</aq>
(nach dem Fest) kam, kann man sich leicht
vorstellen. Hätte der <fr>Graf et Compagnie</fr>
zusagen laßen; dann hätten wir den Tag zu-
vor diese Freude nicht haben können. Mit
dem Paar benachbarter Freunde hatt&2019; e&sr;
nicht&sr; zu bedeuten. Dieser Nachtag, die&sr;
Agio von Hochzeitfest, hatte drey Umstände,
die ich außer dem, daß dreymahl mehr Eßen
und dreymahl weniger Vergnügen herrschte,
der Bemerkung werth halte. Die erste Denk-
würdigkeit. Der Amtmann brachte sein Kleid
<cw>mir</cw>
<pb="352"/>
mir den goldbesponnenen Knöpfen nicht zum
Vorschein. Warum solt&2019; ich, sagt&2019; er, Mö-
strich nach der Mahlzeit &2014;

So gern ich also auch meinen Lesern de&sr;
Kleide&sr; Farbe, Form und nähere Nachricht
von den Knöpfen und ihrer Zahl mittheilen
möchte, kann ich?

Die zweyte Denkwürdigkeit. Die <aq>post
festum</aq> gekommene Freunde hießen die neuen
Eheleute nicht ander&sr;, al&sr; Brautpaar, und
wenn sie&sr; au&sr;gesprochen hatten, schämten sie
sich dieser Uebereilung, die sie doch gleich dar-
auf wieder begiengen, und dann noch ein-
mahl. &2014; So fest hatten sie e&sr; sich eingeprägt,
e&sr; gienge zur Hochzeit. &2014;

Vielen wird dieser Mittelumstand nicht
denkwürdig scheinen. Mag&2019;&sr; doch. &2014;

Die Dritte. Der Graf kam ohne seinen
Bruder nach Mittage. Alle&sr; voll Freude!
Auch zu Ihnen komm&2019; ich, sagt&2019; er, um Sie
noch einmahl zu sehen und noch einmahl zu
sagen &2014; hier oder dort. &2014; Wa&sr; er sich
freute, daß die Hochzeit vor der Hochzeit ge-
wesen! Da&sr; kommt au&sr; dem Bitten herau&sr;.
Da&sr; Feine de&sr; Vergnügen&sr; geht verlohren.
Die Natur läßt sich nicht melden, e&sr; wäre
denn bey Krankheiten. &2014; &2014; Wir musten
<cw>dem</cw>
<pb="353"/>
dem Grafen den gestrigen ganzen Tag referi-
ren, und wahrlich unsere ganze Freude diese&sr;
Tage&sr; war, daß wir den vorigen Tag froh
gewesen. &2014;

Mit den lieben großen Hochzeiten, sagte
der Graf &2014; So wa&sr; nenn&2019; ich nicht leben,
wenigsten&sr; will ich da&sr; Leben bey dieser Gele-
genheit so wenig observiren, al&sr; auf dem
Chavott den Tod! &2014; Allzu viel ist ungesund.
Zu Warnung&sr;-Anzeigen findet sich zwar in
beyden Fällen Stof die Menge; nur zu Le-
ben&sr; und Sterben&sr; Observationen nicht. &2014;

Der Graf konnte nicht lange bleiben.
Er hatte, wie er sagt&2019;, einen rechten Segen
Sterbender bey sich. Obgleich, fügt&2019; er hin-
zu, ich wenig Heil in meiner Ehe belebt; ist&sr;
mir doch lieb, geheyrathet zu haben, um dort
einst sagen zu können: hier bin ich, und hier
sind, die du mir gegeben hast! Kann da&sr; ein
Eheloser? So rührend mir diese Empfin-
dung war, so schwächte sie doch die Erinne-
rung an die Grafenkrone, an die weiße Fe-
dern und den Orden. &2014; Füllet die Erde heißt:
füllet den Himmel! Wenn Menschen sich
nicht Leid klagen könnten, wie unglücklich
würden sie seyn? Die Ehe ist ein Band, wo
<bs>Z</bs><cw>sich</cw>
<pb="354"/>
sich Mann und Weib auf Leben&sr;lang verbin-
den, sich Leid zu klagen. &2014;

Der Organist, der auch diesen Tag herr-
lich und in Freuden beym Prediger lebte, hielt
sich während der Zeit, da der Graf gegen-
wärtig war, so demüthig, daß er nicht vom
Ofen kam. Wie viel sind diesen Monat im
Kirchspiel gestorben? fragt&2019; ihn der Graf,
und er, ich habe nicht geglaubt, die Ehre zu
haben Ew. Gnaden zu sehen: zwey Reden
hab&2019; ich gehalten, au&sr; diesem Dorf also zwey.
Der Prediger muste da&sr; Buch hohlen, und
wir fanden abermahl, daß die Erinnerung de&sr;
Tode&sr; keine Hochzeitfreude verderbe. Die
Hochzeitgeschenke, welche der Graf unver-
merkt in die Brautkammer setzen laßen, wa-
ren Sinnbilder vom Tod und Verwesung.
Sie hatten einen au&sr;gemachten Werth. Ei-
ne Urne von Porcellain gefiel mir am besten.

Ich blieb noch einen Tag in L &2014; und die-
sen einen Tag waren wir wieder ganz unter
un&sr;. Den Amtmann hatten wir unter un&sr;
aufgenommen. E&sr; war ein recht guter bie-
derer Mann! Wie lang er am Hochzeittage
meinethalben seine Ruh&2019; abgebrochen! Mit-
telmäßig war er in allem; allein warum sagen
<cw>wir:</cw>
<pb="355"/>
wir: die Mittelstraße die beste, und wanken
doch so gern. Warum?

Bey dem Mittelmäßigen fällt e&sr; mir ein,
daß wir den dritten Tag viel von der Schön-
heit sprachen. Nathanael that sich bey dieser
Unterredung recht sichtlich hervor. Er setzte
die gröste Schönheit in der Mitte zwischen
Feistigkeit und Magerheit, obgleich er selbst
mehr fett, al&sr; mager war. Gretchen aber
dient&2019; ihm zum Exempel, seine Regel zu be-
weisen, und außer ihr alle Statüen der Alten.
Ich muß e&sr; doch wohl wißen, sagte Natha-
nael. Der Amtmann, der seinem Bauche
nicht&sr; vergeben wollte, fand indessen die&sr;
lezte Argument unwiderlegbar, schlug sich
auf seine Bauchbürde, sah Gretchen an, und
schwieg. &2014;

Nathanael lie&sr; nicht ab, mich zur Heim-
führung einzuladen; allein meine Stunde war
kommen. An&sr; <fr>wenn?</fr> war gar nicht weiter
beym Justitzrath zu denken. Diesen Abend
weihet&2019; ich noch Minen&sr; Grabe, nahm von
Nathanael und Gretchen da&sr; feyerliche Ver-
sprechen, diese&sr; Grabe&sr; Beschützer zu seyn,
und nun wollt ich L &2014; (allem Vermuthen nach
auf ewig) gute Nacht sagen. Die Predigerin
macht&2019; e&sr; mir zur Pflicht, daß ich, wenn ich
<bs>Z 2</bs><cw>bey</cw>
<pb="356"/>
bey der Heimführung nicht gegenwärtig seyn
könnte, wenigsten&sr; bi&sr; zu Gretchen&sr; Abreise
bleiben möchte. Der Prediger und seine Lin-
denkranke Frau blieben auch zurück. Der
Amtmann allein und Gretchen&sr; beyde Brü-
der begleiteten da&sr; junge Ehepaar. Der Ab-
schied? Bey Beschreibungen der ganzen Na-
tur kann man mahlen oder pinseln, nach der
Gabe, die jeder empfangen hat. Ist von
Menschen die Rede; wer kann ohne lästig zu
werden Leidenschaften in Worte au&sr;brechen
laßen?

Gretchen war im Reisekleide au&sr;gegangen
und kam mit verweinten Augen zurück. Wo
sie gewesen? werden meine Leser nicht fragen.
An Minen&sr; Grabe. &2014; Ihre Mutter stand
am Fenster, sah unverwandt den Reisewagen
an und hatte sich betrübt aufgestützt. Gret-
chen gieng zu ihr, faste sie zärtlich an, und
Hanna küßte sie herzlich. Gretchen fiel ihr
zu Knien und bat um Segen! Sey gesegnet,
sagte Hanna, und legte beyde Hände auf sie,
und sey eine so gute Mutter, al&sr; du eine gute
Tochter gewesen. Nie geh&2019; ein Lindenbaum
vor deiner Thür au&sr;! &2014; Hier hemmten die
Thränen der Mutter und Tochter diese Se-
gen&sr;handlung. Nach einer Weile setzte sie
<cw>hinzu,</cw>
<pb>
<abb>
<pb>
<pb="357"/>
hinzu, deine Töchter werden wie Mine und
deine Söhne, wie Minen&sr; Mann. Gott be-
wahre die Söhne, im Fall sie Justitzräthe
werden vor Treibern, vor Revisoren, die
Knaben sind; und die Töchter vor Nachstel-
lern der Unschuld, vor v. E&2014;&sr; &2014; und nun
legte der Prediger den Segen, womit Gott
sein Volk zu segnen befohlen, auf beyde: der
Herr segne dich u. s. w. ohne daß er von et-
nem Candidaten mit langen Manschetten au&sr;
der Bau&sr;keschen Präpositur unterbrochen
ward. &2014;

Die beyden Aeltesten der Gemeine kamen
gemeinschaftlich, da&sr; Aufgebott für ihre Töch-
ter nachzusuchen, welche&sr; den nächstfolgenden
Sonntag zum erstenmahl geschehen sollte. &2014;
Nebenher wollten sie sich erkundigen, wenn
heimgefahren werden sollte, und da sie sahen,
daß e&sr; hier so rasch, al&sr; mit dem Hochzeit-
tage gieng, setzten sich einige junge Ehemän-
ner zu Pferde, um dem neuen Paar bi&sr; zur
Grenze da&sr; Geleit zu geben. Einige junge
Frauen, worunter drey gesegnet waren, be-
gleiteten da&sr; Paar bi&sr; au&sr; dem Dorfe. So
weit gieng auch Vater, Mutter und ich. &2014;
Der Geniu&sr; de&sr; mir unvergeßlichen Kirch-
dorf&sr; gieng weiter mit Gretchen, mit seinem
<bs>Z 3</bs><cw>Lieb-</cw>
<pb="358"/>
Liebling. &2014; E&sr; gehe dir wohl, liebe Seele,
vergiß Minen und ihr Grab nicht!

Ich reisete denselben Tag nach König&sr;-
berg, und fand bey meiner Ankunft einen
Brief nebst hundert Pistolen. Ich brach den
Brief und fand weiter nicht&sr;, al&sr; folgende
Devise:
<et><fr>&201E;Für Minchen&sr; Verwandten in
Mitau.&201C;</fr></et>
Ein Zug, an dem ich den Grafen kannte, ob-
gleich er incognito war und blieb. Aller
Mühe, die ich mir gab, ohnerachtet, konnt
ich ihn nicht herau&sr;bringen. Wahrlich dieser
Zug ähnelt ihm! Der Graf, dacht&2019; ich, der
den Sargtischler nicht in Stand setzen wolte,
ein Mädchen zu heyrathen, da&sr; keinen andern
Fehler hatte, al&sr; den, daß e&sr; arm war, der
Graf, der diesen Jüngling für Protektion ar-
beiten und sich da&sr; Herz abhobeln lie&sr; &2014;
da fiel mir wieder seine strenge Gerechtigkeit
ein. Er war Patron der Kirche und de&sr; Ho-
spital&sr;, dem Minchen&sr; Anverwandter in L &2014;
den Halbscheid seine&sr; Vermögen&sr; zugewendet
hatte. Also &2014; gedankt hätt&2019; ich dem Gra-
fen nicht, wenn gleich ich seine&sr; Namen&sr; ge-
wiß gewesen wäre. Gott dank ihm! &2014; Der
<cw>dankt</cw>
<pb="359"/>
dankt nicht mit Worten, sondern mit That
und Wahrheit. Zwar hatt ich meiner Mut-
ter die Wort&2019; au&sr; Minchen&sr; Testament besten&sr;
empfohlen:
<et>&q;Kanst du meinen Verwandten in Mi-
&q;tau förderlich und dienstlich seyn; sey
&q;e&sr;. Gott wird dich lohnen;</et>
indessen kam mir die&sr; &03B1;&03BD;&03AD;&03C7;&03BF;&03C5; &03BA;&03B1;&03B9; &03B1;&03C0;&03AF;&03C7;&03BF;&03C5;, diese
Lotteriedevise mit einem Gewinst, sehr will-
kommen. Willkommner kann e&sr; den Anver-
wandten in Mitau nicht seyn! Schwer war
e&sr; mir, zu diesem allem nicht&sr; mehr al&sr; ein
Franko beytragen zu können &2014; ein Scherf-
lein in den Gotte&sr;kasten.

Da&sr; Schwere bey einem mäßigen un&sr; zu-
gemessenen Au&sr;kommen ist blo&sr;, daß wir
nicht&sr; mehr, al&sr; höchsten&sr; die Gabe der Rei-
chen frankiren können! Darf ich wohl bemer-
ken, daß ich gegen den Grafen kein Wort von
Minchen&sr; armen Verwandten in Mitau ver-
lohren? E&sr; wird nicht jeder so neugierig seyn,
zu fragen, ob die Post auch richtig da&sr; Hau&sr;
der Armen gefunden, die in der Welt Angst
hatten. Um ihnen keine Minute zu entziehen,
sandt&2019; ich da&sr; Geld gerade&sr; Wege&sr;, und nicht
durch meinen Vater, auch nicht einst durch
<bs>Z 4</bs><cw>Wech-</cw>
<pb="360"/>
Wechsel; allein ich bat meine Mutter, sich
nach der Aufnahme diese&sr; Gelde&sr; zu erkun-
digen, da ich hierüber dem lieben Gott un-
mittelbare Rechnung abzulegen hätte. Er!
der ehrliche Alte, war schon seit drey Wochen
zur Ruhe eingegangen in jene selge Wohnun-
gen, wo ihn kein Pachtunglück und kein Con-
trakt, der ohne den lieben Gott gemacht ward,
und kein W. R. J. V. R. W. mehr drücken
konnte. Seine Frau lebte noch, zählte bi&sr;
zehn, noch mehr, sagte sie, al&sr; ob da&sr; Geld
unter ihren Händen sich mehrte. Sie sprach
für den Geber Segen, gab da&sr; ungezählte
Geld und die gezählten zehn, Einem ihrer
Nachbaren zum Aufheben, und starb. &2014; &2014;
Der Tod war ihr lieber, al&sr; hundert Pisto-
len. Der Sohn, der Amt&sr;geschäfte halber
seinem Vater nicht da&sr; letzte Geleite geben
können, kam zum mütterlichen Begräbni&sr;.
Solten ihn wohl die hundert Pistolen dazu
vermocht haben? Meine Mutter versicherte
mir, daß der Leidtragende Herr Sohn nicht
aufhören können, Gotte&sr; wunderbare Füh-
rung zu verherrlichen! &2014; Da&sr; dacht&2019; ich
wohl, und meine Leser mit mir, daß er diese
hundert Pistolen nicht ohn&2019; ein Kirchengebet
einstreichen würde &2014; ich wünsche wohl zu
<cw>bekom-</cw>
<pb="361"/>
bekommen, lieber Herr Prediger an der
Grenze. &2014;
<hr>

Ein Wort zur Rettung der Ehre meiner
Mutter, die ich vielleicht hier und da auf zu
frischer That beurtheilt haben kann. Darf
ich bitten, lieber Freund! zu diesem Ret-
tung&sr;wort? Auch du urtheiltest auf frischer
That, da ich dir meinen Leben&sr;lauf au&sr; freyer
Faust erzählte, und an den Brief kam, den
meine Mutter an Minen schrieb, sich an-
hebend:
<et>&201E;E&sr; will verlauten&201C;</et>
Herrmann machte meine Mutter mit dem Ab-
schied&sr;briefe bekannt, den Mine ihrem Vater
zurücklie&sr;, al&sr; sie au&sr; ihrem Vaterlande,
und au&sr; ihre&sr; Vater&sr; Hause, in ein Land
gieng, da&sr; ihr der Herr zeigte.

Hier ist die Antwort meiner Mutter und
meine&sr; Vater&sr;. Wa&sr; jene&sr; Weib vom Pe-
tru&sr; am Camin sagte, gilt auch von diesen
Briefen. Die Sprache verräth sie.
<hr>
<bs>Z 5</bs><cw>&2014; Fasse</cw>
<pb="362"/>

&2014; Fasse dich! bedenke da&sr; Ende; so wirst
du auch in deinem Schmerz nicht übel thun.
Gott ist die Liebe! Da&sr; größte Ueberbleibsel
de&sr; göttlichen Ebenbilde&sr; ist die Liebe. Liebe
ist der Funke, den Gott anschlug, da er die
Welt schuf. Du weißt da&sr; Sinnbild Feur,
Liebe, Wasser, Haß! Wo Feur ist, ist Licht &2014;
wo Licht ist, ist Wahrheit. Da&sr; Licht der
Vernunft ist Liebe, die Luft der Geister ist
Liebe. Suche deinen Trost in der Liebe! &2014;
Du sollst Gott lieben, den du nicht gesehen
hast, und nicht siehest. Sieh! ein Hülf&sr;-
ein Hau&sr;mittel, dich zu dieser Gotte&sr; Liebe
hinauf zu schwingen, da du Minen liebest,
die du gesehen hast, und nicht siehest. Um
diese Welt gleichgültiger zu finden, ist&sr; gut,
einem geliebten Gegenstand in der andern
Welt zu haben. Wahrlich! e&sr; warten noch
Stunden auf dich, wo e&sr; dir in dieser Welt
nicht gefallen wird. &2014; Du liebst Minen
und wünschest sie nicht glücklicher, al&sr; du
bist? &2014; Ist die Liebe nicht stärker, al&sr; der
Tod? Sind wir nicht am geneigtesten, allent-
halben eine Aehnlichkeit von Menschen zu ent-
decken? Ein Baum in der Entfernung dünkt
un&sr; ein Mensch. Wir geben ihm alle Glied-
maaßen, und alle&sr; dünkt un&sr; so. An der
<cw>Wand,</cw>
<pb="363"/>
Wand, im Dunkeln, überall Menschenge-
stalten! Nicht&sr; ist un&sr; wichtiger, al&sr; der
Mensch, nicht&sr; natürlicher, al&sr; er, und dir
sollt e&sr; schwer werden, Minen darzustellen? &2014;
Wer sich selbst nicht liebt, liebt auch andere
nicht. In der Schule der Nächstenliebe wird
mit der Selbstliebe der Anfang gemacht. Ein
Verschwender kann dem Dürftigen sein Brod
nicht brechen, weil er selbst nicht&sr; zu beissen,
nicht&sr; zu brechen hat.
<hr>

Warum aber so Cabinet&sr;verschwiegen?
waren wir denn Vater und Sohn? oder wa-
ren wir du und du, und gute Freunde zusam-
men? ich find&2019; in diesen Fragstücken Trost;
allein du wirst ihn hier schwerlich finden.
Auch für mich selbst ist hier Unkraut zwischen
dem Waizen. Friede mit Minen&sr; Seele,
Friede mit der Deinigen! Friede mit deiner
Mutter, die unau&sr;sprechlich leidet. Fällt dir
ein, daß ich e&sr; euch im Wäldchen wohlfeilern
Kauf&sr; laßen können; so wisse, daß dieser Um-
stand mich oft ergriffen, daß er mich noch er-
greife, und mehr, al&sr; e&sr; Christen geziemet.
<cw>Gott</cw>
<pb="364"/>
Gott helf unserer Schwachheit! Dieser Brief
wird mir saurer, al&sr; je ein Brief mir worden,
obgleich mir jede Schrift schwer wird, und
ich meinen Schreibtisch, der aber kaum die-
sen Herrn-Namen verdient, die meiste Zeit
widerwillig ansehe. &2014; Trost zusprechen
sagt man: wer kann ihn schreiben? und
wenn e&sr; viele könnten; würde diese Kunst
doch nicht mein seyn! <fr>Denke</fr>! mein Sohn! &2014;
da&sr; heißt: sey mit Minen zusammen. Du
hast nur Minen&sr; Form verlohren! Mine
lebt! und wir werden auch leben! &2014; Be-
sorgt seyn und sorgen, ist zweyerley. Hier
ist so viel von der Predigt über den Text:
<fr>Wir haben hier keine bleibende Stäte</fr>,
al&sr; ich selbst besitze. Du kennst meine Weise
zu concipiren. Hie und da ein Wecker. Be-
trügen mag ich nicht. So schick ihm doch
da&sr; Concept, wie e&sr; steht und geht, sagt
deine Mutter. Da ist e&sr;, wie e&sr; steht und
geht. &2014;
<hr>

Herzlich geliebter und nach dem Willen
Gotte&sr; schmerzlich betrübter und nach kur-
zer Freude viel Leidtragender einziger lieber
Sohn!
<cw>Da</cw>
<pb="365"/>

Da sitz&2019; ich und lese diese Ueberschrift zehn-
mal: herzlich geliebter und nach dem Willen
Gotte&sr; schmerzlich betrübter und nach kurzer
Frende viel leidtragender einziger lieber Sohn,
und kann keinen Anfang finden, ich, die ihr
Lebtage nicht de&sr; Anfang&sr;halber eine verlege-
ne Minute gehabt, und auch noch hab ich den
Anfang nicht, denn da&sr; ist erst der Anfang
zum Anfang. Beym Ende, mein Kind, war
ich oft verlegen. Dein Vater pflegte zu sa-
gen, ich könnte da&sr; Ende nicht finden, ob-
gleich mit seinen Anfängen, wenn er wa&sr;
schreibet, wahrlich nicht zu prahlen ist. &2014;
Bi&sr; jezt hab&2019; ich, Gott sey Dank, noch immer
da&sr; Ende gefunden, freylich oft in Winkeln,
wo e&sr; nicht jeder zu suchen gewohnt ist. &2014;
O mein Sohn, wenn du wüßtest, wie schwer
e&sr; mir wird, den Anfang diese&sr; Briefe&sr; zu
finden, du würdest deine Mutter bedauren,
und sie in deinen Schmerz einschließen, wie
ich dich immer in mein Gebet eingeschloßen
habe, und jezt in mein Gebet einschließe.
Ich will Sie nur nennen &2014; so gern ich die-
sem Namen au&sr;wich. Mine da ist der An-
fang, Mine! o mein Sohn! wie wird mir,
da ich diesen Namen, diesen seligen Namen,
schreibe und spreche. Zacharia&sr; schrieb und
<cw>sprach:</cw>
<pb="366"/>
sprach: er soll Johanne&sr; heissen, und war
ein so glücklicher Vater, al&sr; ich eine unglück-
liche Mutter bin, obgleich mein Johanne&sr;
nicht dran Schuld ist, sondern ich selbst, ich
allein selbst. Mine! Mine! Mine! Da ist
der Anfang. Ihr Name wird auch da&sr; En-
de seyn! Meine Seele ist betrübt bi&sr; in den
Todt! &2014;
<poem>Wohl ihr, dem Kind der Treue!
sie hat und trägt davon
mit Ruhm und Dankgeschreye
den Sieg, die Ehrenkron!
Gott giebt ihr selbst die Palmen
in ihre rechte Hand,
und sie singt Freudenpsalmen
dem, der ihr Leid gewandt.</poem>

Au&sr; dem Liede: Befiehl du deine Wege,
worau&sr; wie ein Au&sr;gebäude die schönen
Worte: Befiehl dem Herrn deine Wege, und
hoff auf ihn, er wird&sr; wohl machen, <fr>her-
au&sr;springen</fr>. Dieser Ver&sr; heißt <fr>Wohl</fr>!
Der Spruch steht im sieben und dreyßigsten
Psalm, der fünfte Ver&sr;. Fast kann ich sa-
gen, ich fiel zu Grunde, wie ein Stein.
Nicht&sr;, nicht&sr; in dem ganzen Laufe meine&sr;
Leben&sr;, hat mich so gegriffen, al&sr; dieser Fall.
So wie den Egyptern gieng&sr; mir. Sie fassen
<cw>in</cw>
<pb="367"/>
in der Nacht, während, daß bey den Israe-
liten Tag war. &2014; Da&sr; Licht war nicht bey
mir. Zu Gott rief ich: die Angst meine&sr;
Herzen&sr; ist gro&sr;, führe mich au&sr; meinen Nö-
then! Siehe an meinen Jammer und Elend,
und vergib mir meine Sünde! Der Herr
sey gelobt! Ich habe Gnade funden in sei-
nen Augen, so wie den Anfang zu diesem
Briefe. Meine Brust schwoll so in die Höhe,
daß alle Bande zu reißen schienen. Jezt le-
gen sich diese Blutwogen &2014; obgleich ich noch
lange nicht sagen kann: e&sr; ist stille. Viel-
leicht wird e&sr; nie ganz stille. Du warst kein
Kind mehr, al&sr; du schwach und krank dani-
der lagest, und wieder gesund wurdest, ich
weiß indeß nicht wie? Der D. <fr>Saft</fr> hat we-
nig oder nicht&sr; dabey gethan, der, wenn
gleich er seinem Vater seliger eben nicht in
Wundercuren durch Heyrathen gleich kommt,
jedoch in der Apotheke zu Hause gehöret und
seine Kunst versteht, trotz Einem. Du weist,
wie Gottergeben ich damal&sr; war. Wärst du
gestorben, ich hätte keine Thräne, wie ich nach
der Liebe hoffe, sinken laßen. Seit der Mi-
nute, da ich fühlte, daß ich dich hatte, bi&sr;
jezt, da du dich zum Dienst de&sr; Herrn weihest
und heiligest &2014; wußt&2019; ich, daß mein Sohn
<cw>sterb-</cw>
<pb="368"/>
sterblich war. Sterblich von sterblich, und
wärst du gestorben! Wohl dir, du Kind der
Treue!

Du sängest Freudenpsalmen

dem, der dein Leid gewandt. Au&sr;
der Strophe <fr>Wohl</fr>!

Du wärest <fr>wohl</fr> versorgt. Ein himm-
lischer Superintendent und Oberpastor! Da&sr;
ist mehr, al&sr; in Mitau, wohin dich der liebe
gütige Gott, wenn e&sr; seinem heiligen und al-
lezeit guten Willen nicht zuwider ist, verhel-
fen wolle zu seiner Zeit! &2014; Da ist er wieder
in Herz und Feder der Name: Mine! Mine!
O, der namlosen Angst bey diesem Namen,
den Gott in Gnaden von mir wende! Wenn
der lezte Kampf anbricht, o wend ihn, wende
am Leben&sr;ende da&sr; Schreckliche diese&sr; Na-
men&sr;, du, der du alle&sr; lenkest, wie Wasser-
bäche. &2014;

Wie hie&sr; der Barbar, der zween römische
Rathköpfe (nicht Glieder) jämmerlich hinrich-
ten lie&sr;, und, da ihm nach kurzer Zeit bey
einem Abendmahl unter vielen andern Speisen
ein gekochter Fischkopf aufgetragen ward, ihn
für da&sr; Haupt de&sr; einen Erwürgten ansahe?
Er sprang auf; denn der Fischkopf drohete
ihm, in seiner Einbildung. Er flohe, der
<cw>Fisch-</cw>
<pb="369"/>
Fischkopf verfolgt&2019; ihn, und unter diesen
Aengsten, da beyde Ermordete ihr Blut von
seinen Händen forderten, starb er. Man
kann leicht denken wie? Ich meine&sr; Ort&sr;
behaupte Stein und Bein von dergleichen Leu-
ten, daß sie lebendig in die Hölle gefahren!
Da sagen denn die Gewissen&sr;losen: der Bar-
bar hatte Hitze! freylich hatt&2019; er Hitze; al-
lein Höllenhitze! Er setzte sich hin, um fröh-
lich und guter Dinge zu seyn, bi&sr; der Ermor-
dete ihm erschien. Der Fischkopf war ihm
ein magischer Spiegel, und so ist&sr; immerdar
mit dem Gewissen. Einbildung? Recht.
Allein da&sr; ist de&sr; Gewissen&sr; Art und Weise.
E&sr; hält un&sr; immer einen Spiegel vor, dieser
sey ein Fischkopf, oder wa&sr; ander&sr; &2014; und
am Ende will ich lieber würklich leiden, al&sr;
einen solchen Fischkopf sehen! Wa&sr; mich
mit Wasser in meiner Minenhitze besprengte,
war der Umstand, welcher andere vielleicht
unmuthiger gemacht haben würde. Du hast,
dacht&2019; ich, meinen grausamen Brief an Mi-
nen! Du weist alle&sr;; da&sr; Bekänntni&sr; der
Sünd&2019; ist eine halbe Reue, eine halbe Besse-
rung. Die Beichte könnte eine sehr vernünf-
tige Sache seyn; jezt freylich ist sie nicht&sr; we-
niger, wie da&sr;. Sey mein Richter! Ein
<bs>A a</bs><cw>Sohn</cw>
<pb="370"/>
Sohn zum Richter. O hier ist mehr al&sr; ein
Fischkopf! E&sr; ist immer eine und dieselbe
Saite, die in mir sumset. &2014; O ein schreck-
licher Ton! Auch die Hörner de&sr; Altar&sr;
selbst kann ich nicht ergreifen. So oft ich in
Gotte&sr; Hau&sr; bin, seh&2019; ich hier Num. 5. und
da Num. 5. An Num. 5. hängt mein Ge-
wissen&sr;spiegel. Da seh&2019; ich da&sr; stille gute
Mädchen und fühl e&sr;, daß ich ihr mit Unge-
stüm begegnete, den lezten Sonntag, da schon
ihre Seele alle&sr; eingepackt hatte. Sie grüßte
mich, und ich! O Num. 5. Num. 5. O
wenn diese Zahl nicht wäre! Einfältiger
Wunsch, da eben fallen mir die fünf Finger
ein. Sie bleibe diese Zahl, und die Erinne-
rung bleibe, daß ich Minen auf der Seele
habe! Wie lebhaft ich mir alle&sr; zurückerin-
nere! Ich besann mich, indem ich dankte,
ob ich wohl danken sollte, und solch ein Dank
ist ärger, al&sr; Undank. Jezt dank ich, so oft
ich die Bank sehe! &2014; und niemand ist, der
mir diesen Dank abnimmt. O wenn doch
Minchen&sr; Geist diese meine Bücklinge sehen
könnte, und mich bedauerte! O wenn doch
ihr Geist nur ein einzigmahl noch in unsre
Kirche käme! Wenn ich diesen Fischkopf:
Sonntag, zurück hätte, wa&sr; gäb&2019; ich drum!
<cw>Nur</cw>
<pb="371"/>
Nur den Vormittag, nur die Predigtstunde.
Ich sah Minen deine&sr; Vater&sr; Predigt hören
über: wir haben hier keine bleibende Stäte,
sondern die zukünftige suchen wir, welche dir
dein Vater auf mein Zudringen, wie sie da
geht und steht, senden wird! O Gott, wie
hörte Mine diese Predigt, und ich, wie sah
ich sie hören! Gleich dacht&2019; ich, ein Mäd-
chen, da&sr; so hören kann, kann da&sr; böse seyn?
E&sr; kann nicht. Ich sah Minen manche&sr; Pre-
digtwort befeuchten mit ihren Thränen! Ein
warmer fruchtbarer Regen zur Seligkeit!
Ich sah sie Abschied von N. 5. nehmen, einen
sanften seligen Abschied! O möcht&2019; ich doch
auch, wenn ich zum letztenmal in da&sr; Gotte&sr;-
hau&sr; gehe, von Num. 1. so Abschied nehmen,
und wenn e&sr; auch zu mir heißt: wir haben
hier keine bleibende Stäte, sondern die zu-
künftige suchen wir, so von hinnen gehen,
wie sie au&sr; Num. 5. O hätt&2019; ich doch nur
einen Buchstab von diesem Abschiede gemerkt,
da Minchen ihn nahm, nur ein Uhütchen, ein
Ipünktchen! Welch ein schreckliche&sr; Licht ist
mir <fr>jezt</fr> aufgegangen. Vorigen Sonnabend
gieng ich allein in&sr; Gotte&sr;hau&sr;, und wollte
versuchen, ob ich mich vielleicht in der Stille
mit Minen&sr; Bank versöhnen könnte? Lang-
<bs>A a 2</bs><cw>sam</cw>
<pb="372"/>
sam gieng ich zu ihr, al&sr; zu meinem Richter-
stuhl. Ohngefehr kam ich an die Stelle, der
sie die Hand gedruckt, und siehe! e&sr; waren
feurige Kohlen, die da brannten. &2014; Noch
jezt bin ich mit Num. 5. nicht in Ordnung.
Gott sey gelobt und gebenedeyt, daß ich Min-
chen ander&sr; grüste, da sie herau&sr; gieng.
Gott! Gott! Grosser Gott, ihre Thränen!
Ihr Ringen im Aug&2019; ehe die Thränen flossen,
die bange Thränen und die lezte, die Abschied&sr;-
Thräne, die sie weinte, da sie gieng, die ihr
mein lezter Gru&sr; erregte! &2014; O sie komme
zur Linderung über mich, zum Erquickung&sr;-
tropfen in meiner brennenden Tode&sr;hitze!
In meiner Tode&sr;noth! Vater, vergib! Ich
wuste so wenig, al&sr; Nathanael, wa&sr; ich that!
Dieser Wehrwolf &2014;
<poem>Doch warum klag&2019; ich andre an?
Ich habe alle&sr; selbst gethan!</poem>

Der Stank für Dankbrief! O hätt&2019; ich
nie schreiben gelernt! Die Zunge hat viel Un-
heil angerichtet; allein e&sr; geht mit ihr, wie
mit dem Brod beym Becker. Den andern
Tag wird frisch gebacken. &2014; Nie, mein
Sohn, da&sr; schwör&2019; ich schriftlich vor Gott,
der über mir ist, ich schwöre, nie werd ich
Leben&sr;lang einen Brief, ein Promemoria,
<cw>einen</cw>
<pb="373"/>
einen Waschzettel schreiben, wo ich nicht an
Minen schriftlich denke, und ihren Nahmen,
wär&2019; e&sr; auch nur der erst&2019; und lezte Buchstab
<fr>M. e.</fr> mit hinein schreibe, um meine schrift-
liche Sünde, meinen Stank für Dank zu
büssen. Sey mit dieser Busse zufrieden, lie-
ber gütiger Gott, und sieh mich so nicht an,
wie ich Minen, vor der lezten Predigt in
unsrer Kirche! Wie könnt&2019; ich sonst vor dir
bestehen! &2014; Straf mich nicht nach meinen
Sünden, vergilt mir nicht nach meinen Mis-
sethaten! &2014; So du willst, Herr, Sünde
zurechnen hier, in der ersten Instanz, vor dem
Gewissen, und dort in der lezten, wer kann
bestehen? &2014;
<poem>Gott du kennst vorhin
alle&sr;, wa&sr; mich kränket,
und woran mein Sinn
Tag und Nacht gedenket.
Niemand weiß um mich,
al&sr; nur du, und ich! &2014;</poem>

Da&sr;! da&sr;! mein Sohn, ist mein täglich,
mein stündlich Gebet zu Gott, da&sr; ich au&sr;
der Tiefe herau&sr;winde, wie ein müder Wan-
derer einen Labetrunk au&sr; einem Brunnen,
der dem Reisebecher Tropfen au&sr;preßt. Wie
gern ich sehe, wenn da&sr; Gla&sr; beschlägt, kann
<bs>A a 3</bs><cw>ich</cw>
<pb="374"/>
ich dir nicht sagen. E&sr; ist mir so, mein lie-
ber Sohn, al&sr; erquicke sich da&sr; Gla&sr; selbst.

Du hast mir, e&sr; ist nicht zu leugnen, ei-
nen stark gewürzten Brief geschrieben, Mus-
katennuß, Englischgewürz, Pfeffer und Ing-
ber war drinn. Zu sehr indessen zeigt der
Brief noch, daß du mein Sohn bist, und ich
deine Mutter. Zu sehr, daß du unter mei-
nem Herzen und an meiner Brust gelegen,
die niemand, al&sr; dein Vater, und der nur
beyläufig, gesehen hat. O warum, warum
vergißt du denn die&sr; nicht alle&sr;? Da&sr; konn-
test du leider nicht. Warum denn nicht?
Grif ich dir nicht in&sr; Herz hinein? Riß
ich dir nicht ein Aug&2019; au&sr;? Sohn! zu guter
Sohn! &2014; Wisse, daß ich mir selbst, wie jener
Gesetzgeber, dessen Sohn ein Gesetz übertrat,
worauf zwey Augen standen, auch ein Aug&2019;
au&sr;gerissen, und zwar da&sr; linke, da&sr; ich da&sr;
Herzen&sr;auge nenne, so wie da&sr; rechte da&sr;
Verstand&sr;aug&2019; ist. Jezt, ich weiß selbst nicht
wie&sr; zugeht, da ich die&sr; alle&sr; au&sr; der Fülle
meine&sr; Herzen&sr; herau&sr;schreibe, fühl&2019; ich mich
einigermaassen getröstet. Mich soll verlan-
gen, ob e&sr; von Bestand seyn wird. &2014; &2014;
Wunder&sr;halber brech&2019; ich auf einen Tag ab.
<cw>Gelobt</cw>
<pb="375"/>

Gelobt sey der, dessen Aufsehen unsern
Odem bewacht! Ich bin zufriedener. Ich
bitte dem lieben Gott wegen de&sr; Fluch&sr; ab,
den ich über&sr; Schreiben au&sr;sprach! &2014; E&sr;
ist grundfalsch, daß da&sr; Schreiben nicht auch
sein Gute&sr; habe. Freylich hätt&2019; ich an Mi-
nen nicht schreiben sollen. Wa&sr; kann aber
da&sr; Wasser dafür, daß e&sr; nicht Taufwasser
wird, welche&sr; so schöne&sr; Grün hervorbringt,
daß da&sr; Auge fühlbar gestärkt wird? Denke
doch weiter über da&sr; Schreiben, und schreibe
mir mit nächstem, wa&sr; du gedacht hast. Bey
deinem Vater kann ich mich de&sr;halb nicht
Rath&sr; erhohlen. Da&sr; Schreiben kommt mir
al&sr; ein vernünftiger Monolog vor, die beste
Manier, wie man zu sich selbst kommen, und
sich ein Wörtchen in&sr; Herz und Seele hinein
bringen kann. Wenn man mit sich selbst
spricht, läuft jeder für un&sr;: und mit den lie-
ben Gedanken &2014; wer zäunt sie gern ein,
und unverzäunt, wie selten halten sie Stich?
&2014; Ich weiß, an welchen ich glaube &2014; und
bin gewiß, daß er mir meine Beylage bewah-
ren werde bi&sr; an jenen Tag, daß der, so
meinen Nelkensamen gestreuet, auch die Nel-
ken ablegen, und in ein ander Beet versetzen
werde, daß der, so in mir angefangen da&sr;
<bs>A a 4</bs><cw>gute</cw>
<pb="376"/>
gute Werk seiner Verherrlichung, e&sr; auch
durch seinen heiligen Geist bestätigen und voll-
führen werde, bi&sr; an den lieben jüngsten Tag.
O wie e&sr; mich entzückt hat, daß die Selige
Mosen und die Propheten, Bibel und Ge-
sangbuch, zu ihrem Ein und Alle&sr; gemacht,
und daß sie besonder&sr; in geistlichen und himm-
lischen Liedern ihre Wonne gefunden! O du
mir sonst schon theur und werthe&sr; Lied:
<et>ich hab mein Sach Gott heimgestellt</et>
wie weit theurer und werther bist du mir jetzo!
Du Minen&sr; Reiselied auf ihrer Wanderschaft
zur selgen Ewigkeit! Weißt du auch noch,
mein Erst- und Letztgebohrner! wie wir un-
terweg&sr;, da wir die Folianten, die un&sr; kreutz-
weise zur Verewigung de&sr; Vetterlichen Ku-
pferstich&sr; dienten, zu Hause brachten: wie
wir sangen:
<poem>Man trägt ein&sr; nach dem andern hin,
Wohl au&sr; den Augen und au&sr; dem Sinn. &2014;</poem>

Behüte Gott, daß ich dich an diese preiß-
würdige Stelle darum erinnern sollte, damit
auch die hingetragene Mine dir wohl au&sr;
den Augen und au&sr; dem Sinn kommen möge!
Nein, ewig sollst du an sie denken, aber denk&2019;
an sie, al&sr; Christ! Sieh! die Natur giebt dir
die Vorschrift, deinen Schmerz nicht zu ver-
<cw>ewi-</cw>
<pb="377"/>
ewigen. Allmählig, wie Spiritu&sr;, duftet
er au&sr;. Man merkt wohl, e&sr; ist Spiritu&sr;
gewesen; allein die Hauptkräfte sind in den
Wind geschlagen. &2014; Dein Vater pflegte zu
sagen, daß er jeder Hand ansehen könnte,
auch dann, wenn jetzt kein Ring daran hieng,
daß einer dran gewesen. Ein gewisser Zwang,
ein gewisser Stolz, bleibt drinn, und der kleine
Finger will mit aller Gewalt der Daumen
oder Mittelfinger seyn. Da&sr; kleine Närr-
chen! So nicht mit Christenleuten. Sie sind
einen Zoll über die Natur! größer, stärker,
al&sr; sie. &2014; Wa&sr; die Natur nicht kann, ver-
mag die Gnade, die mächtig macht! Dieser
Gnade befehl ich deinen Geist, Seel und Leib,
alle&sr; müsse unsträflich behalten werden bi&sr;
zum allgemeinen Concilio, wenn offenbar
wird, der Gott dient, und der ihm nicht
dient. &2014; Wenn du da&sr; schöne Werk: <fr><g>Ehre
und Lehre</g> der Aug&sr;burgischen Con-
feßion</fr> von <fr>Johann Weidner</fr>, Ulm 732.
habhaft werden kannst, laß e&sr; nicht au&sr; der
Hand und dem Auge! Dein Vater hat e&sr;
nicht! Ueber da&sr; Reiselied: ich hab mein
Sach Gott heimgestellt, hab ich nicht ohne
die äusserste Rührung meine&sr; Herzen&sr; nach-
geschlagen, daß ein sieben und siebenzigjäh-
<bs>A a 5</bs><cw>riger</cw>
<pb="378"/>
riger Greiß, da er sich diesen Kern- und
Stern-Gesang vorsingen lie&sr;, und an die
Worte kam:
<poem><fr>E&sr; wird nicht ein&sr; vom Leibe mein,
sey gro&sr; oder klein,
umkommen, noch verlohren seyn</fr></poem>

sich so angegriffen, daß sein erstorbener Kör-
per sich verjüngte, wie ein junger Adler. Man
sah ihn ordentlich auferstehen. Nicht ein&sr;,
nicht ein&sr;, nicht ein&sr;, schrie er, vom Leibe
mein, umkommen und verlohren seyn! und
starb ruhig und selig! &2014; Würdest du e&sr;
wohl gern sehen, wenn du von Minen in der
andern Welt nur ein Gemählde, nur einen
Kupferstich sehen soltest? Nicht ein&sr;, nicht
ein&sr;, hör&2019; ich dich auffahrend rufen, wie den
sieben und siebenzigjährigen Grei&sr;. Nun,
du sollst sie wieder haben, ganz und gar! E&sr;
giebt Plätze in unsern Liedern, wo man in der
größten Sonnenhitze vorm Sonnenstich sicher
ist, wo kein Sonnenfunke hineinblitzt, kein
Strahl hineinschleudert, und wo e&sr; einem so
wohl ist, so herzlich wohl! &2014; Ich weiß nicht,
(mein Gedächtni&sr; fängt mir an so schlecht zu
werden, und ich merke selbst bey Liederstellen,
daß sie mir wie die Zähne au&sr;fallen,) ich weiß
nicht, wo ich e&sr; gelesen habe, daß ein braver
<cw>Mann</cw>
<pb="379"/>
Mann sich alle liebe Morgen, wenn er au&sr;
dem Bette gefahren, einen frischen Erdenklo&sr;
bringen laßen, daran er eine Weile gerochen.
Er behauptete, daß er Gesundheit und Le-
ben&sr;verlängerung darau&sr; röche! Mein Sohn!
giebt&sr; einen originalern Menschengeruch? Ein
Erdenklo&sr; war noch vor dem Adam, und er
ward au&sr; ihm gemacht. Zwar ist die Erde
jetzt sehr mit Todten versetzt, denn wer weiß,
ob ein Stellchen ist, da&sr; nicht ein Kirchhof,
eine Urne, wäre? Und wer kann e&sr; leugnen,
daß so ein Erdenklo&sr;, au&sr; dem Gott der
Herr den ersten Menschen machte, sich unge-
fehr gegen unsere jetzige Erde verhalten ha-
ben könne, al&sr; gekochte&sr; Gemüse und rohe&sr;
Obst. &2014; Indeß erfrischet auch da&sr; gekochte
Gemüse da&sr; Blut, und auch noch, glaub
mir, auch noch muß man von der Erde wa&sr;
originale&sr; riechen können, wenn man sich
nicht an so genanntem wohlriechenden Wasser
die Nase von Grund au&sr; bi&sr; auf die Wurzel
verdorben hat, welche&sr; aber nicht, wie dir
erinnerlich seyn wird, durch Himmel&sr;schlüs-
selchen, wozu auch Krausemünze zu zählen,
geschiehet. Den Erdenklo&sr;, au&sr; dem Adam
ward, nicht wahr, den hättest du riechen mö-
gen! Ich auch mein Sohn! &2014; Noch eine
<cw>Anek-</cw>
<pb="380"/>
Anekdote schwebt mir in Gedanken über: <fr>ich
hab mein Sach</fr>; allein ich kann sie nicht
zum Stehen bringen. So geht&sr;, je älter je
kälter! und bald wird mich der Papagay jene&sr;
spanischen Gesandten übertreffen, welcher,
wie ein bewährter Schriftsteller versichert,
die ganze Litaney singen können. Da&sr; wär
ein Casu&sr; für mich! Wa&sr; ist Nachtigall und
Lerche! und alle Finkarten gegen solch einen
Litaney Papagay &2014; zum erstenmahl merke
ich, daß sich Litaney und Papagay reimt!
Schön! &2014; E&sr; giebt Lasten de&sr; Leben&sr;, mein
lieber Sohn, die auch dem Christen zu schwer
zu heben sind; allein er vermag alle&sr; durch
den, der ihn mächtig macht. Er probirt
und probirt so lange, bi&sr; er hebt und trägt.
E&sr; kommt viel drauf an, wie man&sr; angreift,
und sich auflegt. Die Gelehrten laßen sich
gemeinhin mit einem Buch in der Hand mah-
len, und drüber wegsehend! Nicht also, mein
Sohn, wie diese Verkehrten! In&sr; Buch, sag&2019;
ich, in&sr; Buch da&sr; Auge! Glaubt, ihr Her-
ren Gelehrte Verkehrte, etwa, daß da&sr; Auge
dem, der euch sieht, verloren gehe? Eben
dieser Blick in&sr; Buch ist da&sr; Aug&2019; eine&sr; Ge-
lehrten, wenn er nicht ein Verkehrter seyn
will, und nun, mein Sohn, laß dich nicht
<cw>blo&sr;</cw>
<pb="381"/>
blo&sr; so mahlen, sondern sieh würklich in&sr;
Buch de&sr; Leben&sr;! Die Bibel ist davon die
erste Au&sr;gabe, die zweyte vermehrt wird dir
in der andern Welt aufgethan!

Dein Gro&sr;vater seliger, <fr>der glückliche</fr>,
machte, wenn er nachsann, kleine Augen,
recht al&sr; ob er keinem Gegenstand mehr Platz
laßen wollte; dein Vater macht sie gro&sr;,
wenn er nachdenkt, wenn er mit der Seele
wohin sieht, und da fallen denn Sonnenkör-
ner, kleine Sterne, wie die Sternschnuppen,
au&sr; seinen Augen. Manche machen die Au-
gen dicht zu, al&sr; ob sie nicht sehen auf da&sr;
Sichtbare, sondern auf da&sr; Unsichtbare;
denn wa&sr; sichtbar ist, da&sr; ist zeitlich, wa&sr;
aber unsichtbar ist, da&sr; ist ewig. &2014;

Wa&sr; steht in der ersten Au&sr;gabe de&sr; Le-
ben&sr;buch&sr;? Denen, die Gott lieben, müssen
alle Dinge zum Besten dienen. Kann der
Ton sprechen zum Töpfer: warum machst du
mich also?

Der Mensch sieht immer scheel über den
lieben Gott, weil er so gütig ist, nicht nur
in Absicht seine&sr; Groschen&sr;, sondern anderer.
Die&sr; Evangelium vom Groschen ist vortref-
lich. E&sr; ist nicht mit Gold zu bezahlen. Wa&sr;
kannst du, Mensch, mehr al&sr; einen Groschen
<cw>ver-</cw>
<pb="382"/>
verlangen? Am Ende hat Niemand mehr.
Nur daß e&sr; anscheint, al&sr; hätte dieser oder
jener drüber. Wa&sr; willst du mehr, Mensch!
wenn du deinen Groschen bekommst? Wa&sr;
mehr? Du willst die ganze Natur verschlin-
gen. Unthier! Wie viel Arten von Speisen
in einer Mahlzeit? Fast alle sech&sr; Tagewerke
werden aufgetragen. Dafür must du aber
auch leider! den D. Saft in Ehren haben.
Selbst da&sr; Sterben muß dir dafür schwer
werden. Du bringst dich selbst um, Israel!
Wahrlich in allem Betracht dich selber! &2014;
Da&sr; ist ein theur werthe&sr; Wort, daß sich der
Mensch mit dem lieben Gott in Verbindung
denkt, daß er weiß, wie ohne den Vater über
alle&sr; kein Sperling fällt, wenn gleich dieser
den Kirschen nachstellt. Kein Haar auf dei-
nem Haupt&2019; ist, da&sr; Gott der Herr nicht ge-
zählet hätte. Alle&sr; ist in Verbindung mit
einander, und alle&sr; zu Gott. So drehen sich
große Weltcörper um ihre Achse und wandeln,
sagt dein Vater. Ich stelle die großen Welt-
körper an ihren Ort, gnügsam mit der Be-
merkung, daß göttliche Heimsuchungen, der-
gleichen du jetzt erfahren, dergleichen ich auch
oft erlebt, besonder&sr;, da dein Vater mir
lieblo&sr; den Rücken kehrte, und ich im hitzigen
<cw>Fie-</cw>
<pb="383"/>
Fieber hebräisch lernte, da mir deine Gro&sr;-
mutter den Ring aufdrückte, und da dein
Vater dich Alexander hieß, und da er selbst
M &2014; l &2014; ch genannt ward, wa&sr; wollt&2019; ich
sagen? Dergleichen Heimsuchungen sind We-
cker, sind Haltrufer! <fr>Steh doch, Seele,
steh doch stille</fr>! Gott sucht den Menschen
heim, wenn e&sr; dem Menschen wohlgeht.
So sieh dich doch um, wie schön dein Feld
steht, dein Weib fürchtet den Herrn, und
deine Kinder stehen, wie Palmen am Wasser;
du hast wa&sr; dein Herz wünscht und deinen
Augen gefällt. Gott sucht den Menschen
heim, wenn er ihm mit unerwartetem Un-
glück in die Quere kommt. Glück kommt in
die Länge. Gott kommt, so zu sagen, bi&sr;
in&sr; Menschen Hau&sr;, um ihm Gute&sr; im
Glück und Unglück zuzufügen. Wa&sr; liegt
nicht alle&sr; in dem Worte <fr>heimsuchen</fr>! Gott
sucht den Menschen heim zu ziehen, von der
Welt ab, und in sich selbst, in seinen eigenen
Busen, um durch eben diese Selbsterkenntni&sr;
ihn dahin zu bringen, wo wir ewig seyn wer-
den! Kreutz und Leiden, mein Kind, sind der
Zaum und Gebi&sr;, so der liebe Gott un&sr;, seinen
Roßen, in&sr; Maul legt, wenn wir nicht zu ihm
wollen; und wer ist ohne Kreuz und Leiden?
<cw>Willst</cw>
<pb="384"/>
Willst du mit Gott rechten, du toll und thö-
richt Volk, da&sr; wahrlich nicht an seine Brust
schlagen und sagen kann: mein Gewissen beißt
mich nicht, meine&sr; ganzen Leben&sr; halber.
Da&sr; Gewissen, wie du selbst wissen wirst,
geht von unten, ungefehr um den Magen her-
um, in die Höhe. Oben hält e&sr; sein richter-
liche&sr; Amt, unten ist sein Schlafstübchen.
Wenn e&sr; aufwacht zum harten Criminalur-
tel, wie brennend sind seine Tritte! Wie glü-
hend Eisen geht&sr; in die Höhe. &2014; Wa&sr;
schreyen wir denn? Daß wir nicht die&sr;,
und daß wir nicht jene&sr; haben? Wenn wir
auch da&sr; nicht hätten, wa&sr; wir haben? Wenn
du z. E. nicht Pastor&sr; Sohn wärst, und Mi-
ne die Tochter eine&sr; Litterati, obgleich über
seine Litteratur noch ein Streit ist. Waren
wir nicht Ton, au&sr; dem der Weltmeister ma-
chen konnte, wa&sr; er wollte? Warum sollten
wir der Erde noch mehr Dornen und Disteln
auf den Hal&sr; wünschen, und ihr fluchen? &2014;
Glaub mir, am Ende hat der Generalsupe-
rintendent und der Herzog, der Präpositu&sr;,
der Pastor, der Litteratu&sr;, schlecht und recht,
fast möcht&2019; ich sagen der Wacker selbst, nicht&sr;
vor dem andern drüber und drunter. Jeder
hat seinen Groschen. Staub ist Staub, er
<cw>sitze</cw>
<pb="385"/>
sitze im Sammetrok, oder im Kittel. Schmerz
ist ein Präludium zur Freude. Freude ein
Präludium zum Schmerz. E&sr; geht in der
Welt alle&sr; au&sr; Einem Ton, au&sr; Bdur.
Freylich leiden wir oft de&sr; Ganzen wegen, so
wie der Gerechte durch&sr; Gesetz, da&sr; eigent-
lich nur dem Ungerechten gegeben ist; allein
leiden nicht auch viele für un&sr;? E&sr; geht
immer mit einander auf. Wie viel Hände
sind nicht unsertwegen, eben da ich die&sr; schrei-
be, in Bewegung. Die Menschen haben
schon einen angebohrnen Trieb zur Hülfsam-
keit, sich einander förderlich und dienstlich zu
seyn. Du empfindest die Sonne, weist du
aber ihre Natur und Wesen, weist du, ob
drinn gegessen oder getrunken wird? Da&sr; sey
dir eine Warnung! Ueber Gott und seine
Wege meistre nicht! Dein Standort ist dir
nicht recht; weist du aber auch, wo du stehest,
und wenn du e&sr; weist, siehe wohl zu, daß du
nicht fällst. Willst du gerechter, gütiger seyn,
al&sr; der Allgütige, der Allgerechte? Die Na-
tur de&sr; Menschen hilft sich durch die Krank-
heit; so wie die große Hauptnatur durch Don-
ner und Blitz, Hagel und Stürme. Wenn
sie sich den Magen verdorben hat, muß e&sr;
herau&sr;. So lange dir der liebe Gott die
<bs>B b</bs><cw>zwey</cw>
<pb="386"/>
zwey Brünnlein deiner Augen giebt, in denen
Wasser de&sr; Leben&sr;, de&sr; Troste&sr; rinnen, und
so lange der Mensch manche schwere Stunde
verweinen kann, wa&sr; will er denn? Zwar
<poem><fr>Die Fromme stirbt, die recht und
richtig handelt,
Die Böse lebt, die wider Gott mi&sr;-
handelt</fr>;</poem>

allein ist&sr; nicht besser, daß eine Wohlvorbe-
reitete unter die Engel kommt, al&sr; Eine, die
e&sr; nicht ist. Würden die Engel sonst nicht
alle Liebe zu den Menschenkindern verlieren,
würden sie sich nicht de&sr; Menschen schämen,
#bgleich er, wie sie, Gotte&sr; Geschöpf ist?
Wenn der v. E &2014; mit seinen habsüchtigen
Augen dahin geraft wäre, wahrlich ganz Cur-
land hätt&2019; im Himmel drob verlohren. E&sr;
wäre Curland gegangen, wie e&sr; den Deut-
schen dadurch geht, daß sie lauter Grützköpfe
nach Pari&sr; geschickt, da&sr; Land zu besehen,
worüber dein Vater nicht gnug seinen deut-
schen Kopf schütteln kann. Lie&sr; dir da Trost-
gründ&2019; au&sr;, wie wir Zuckererbsen zur Saat
au&sr;zulesen pflegen. Wa&sr; wurmstichig ist,
wirf davon. Nicht alle meine Trostgründe
sind Saat-Zuckererbsen. Du weißt doch, man
muß sie erst aufweichen, wenn sie aufgehen
<cw>sollen.</cw>
<pb="387"/>
sollen. Weine, herzlich geliebter und nach
dem Willen Gotte&sr; schmerzlich betrübter und
leidtragender Sohn! und erweiche die Saat-
erbsen von Trostgründen, durch deine Thrä-
nen; dann wirst du alle&sr; ganz ander&sr; finden.
Weine für Freuden, daß wir weinen können,
und erhohle dich, wie die angebrannte Pflanze
nach dem Abendtau. Verstopfe die Quelle,
au&sr; der Leben abfließt, nicht durch bittere
Härte. Murre nicht wider Gott! Nicht alle
können alle&sr;. Nicht jeder kann einen Wald
voll Waldgreiser, alt und wohlbetagter Ei-
chen, nicht jeder kann einsame Gegenden au&sr;-
halten, wo Schauer au&sr; allen Winkeln zu-
sammen kommen, und den Ankömmling äng-
stigen, al&sr; käm&2019; er in ein verfluchte&sr; Schloß.
Da wird er denn in die Enge getrieben, und
kommt so im Kleinen zu stehen, daß er wie in
sich selbst verkrochen ist. Ich konnte den dick-
sten Wald au&sr;halten, al&sr; säh&2019; ich Johanni&sr;-
beerenstrauch, und selbst in der alten Rum-
meley eine&sr; vernachläßigten Walde&sr;, in einer
zerstörten Stäte, wo ein Käuzlein keinen Laut
wagt, konnt&2019; ich froh seyn. Da fieng ich
dann ein Morgen- oder Abendlied an, und
freute mich, daß der Wiederhall so gut Me-
lodie hielt. Da sah&2019; ich dann manchen Baum,
<bs>B b 2</bs><cw>dem</cw>
<pb="388"/>
dem die Erde an der Wurzel ungetreu worden.
Sie wollte von ihm abfallen; allein er be-
faßte sie mit seiner Klaue &2014; und sie blieb.
Da war ich wie zu Hause, und fühlt&2019; e&sr; tief
in der Seele, daß im Stillen wirken, gött-
lich sey. Die Natur (Gotte&sr;sprachzimmer)
sieh! wie still sie ist! &2014; Eine Waldblume,
obgleich sie wie eine Eiche wird, bekommt et-
wa&sr; von der Stärke ihrer Cameraden. Sie
steht länger, al&sr; die, auf dem Felde; denn
wenn ich gleich nur ein Lied bin, geht doch
manche Ode auf meine Melodie &2014; ich hörte
den Donner nicht, al&sr; hört ich Gotte&sr; Schelt-
wort. Schelten konnte nur meine selige
Mutter &2014; überall, und ich &2014; in der Küche.
Ich hab&2019; e&sr; selbst gesehen und gehört, daß
mitten im Gesange deine Gro&sr;mutter selige,
war e&sr; Catharinen, oder einer andern, einen
Schlag an&sr; Ohr gab &2014; mitten drinn. Der-
gleichen Taktschläge sind mir nicht eigen. Wer
ein gut Gewissen hat, hält den Donner für
eine Instrumentalmusik der Natur. Thut
Buße, tönt er dem Verbrecher, denn da&sr; Him-
melreich ist nahe herbey kommen &2014; und der
Blitz? Gott verzeih mir meine Sünden, oft
ist e&sr; mir vorgekommen, al&sr; schlüge sich der
liebe Gott Licht an, und auch im dicksten
<cw>Walde</cw>
<pb="389"/>
Walde, wo ich denn wohl einsah, daß die
stolze Eiche, die gern ein Wörtchen mitspricht,
und die, wenn der Wind daher fährt, Schelt-
wort auf Scheltwort giebt, stock still war.
Im Walde, wo der Blitz sich so recht herum
schlengeln kann, war mir ehemal&sr; nicht&sr;
schrecklich! &2014; Wie still e&sr; hier war, wie vor
dem Wort: e&sr; werde Licht! Da bewegte sich
kein Blat. Mir war ehemal&sr; diese Stille
erwecklich! himmlisch &2014; Nach Minen&sr; Tode,
ich kann e&sr; nicht leugnen, ist mir beym Don-
ner und Blitz nicht mehr so zu Muthe! Jetzt
ist auch wa&sr; von <fr>thut Buße</fr> drinn, und im
Blitz: <fr>bedenke da&sr; Ende</fr>! Ich schaudre
vor dicker Finsterni&sr;, und alle&sr; scheint Mine
im Munde zu haben und wider mich <fr>au&sr;-
brechen</fr> zu wollen. Vor diesem, selbst wenn
ein&sr; vom Blitz getroffen war, kam e&sr; mir
vor, al&sr; wär&2019; e&sr; im feurigen Roß und Wa-
gen gen Himmel gehohlt; vorzüglich dacht&2019;
ich die&sr; bey dem Blitztode de&sr; alten Peter&sr;,
denn e&sr; war ein so guter frommer alter
Mann, daß nicht&sr; wider ihn zu sagen war.
Man suchte nach seinem Tode; allein kein
blauer Fleck an ihm! &2014; E&sr; war kein Schmerz
in seinen Falten; sie schienen wie au&sr;geglet-
#et. Im Leben hatte Peter auch keinen Fleck,
<bs>B b 3</bs><cw>ausser</cw>
<pb="390"/>
ausser daß er zuweilen ein Glä&sr;chen übern
Durst trank. Ein&sr; nur. Jetzt ist alle&sr; mit
mir gar ander&sr;! &2014; Da&sr; ganze Haupt ist
krank, da&sr; ganze Herz ist matt, von den
Fußsohlen an, bi&sr; zur Scheitel, ist nicht&sr;
gesunde&sr;, nicht&sr; feste&sr;, an mir.

Charlotten&sr; Laube selbst, wie schrecklich
sie mir da ist! Hier, wo so viel Thränen ver-
gossen sind, hab&2019; ich Mühe die meinigen in
Gang zu bringen. Sieh&2019; mein Sohn! Du
bist zu Superintendenten Leiden und zu Su-
perintendenten Freuden gebohren und erkoh-
ren, zur hohen Würde, zur schweren Bürde.
Zum höhern Halleluja, zum tieferen Kyrie
Eleison. Du bist, da&sr; weiß ich, nicht un-
behülflich in diesem Kummer. &2014; Der Gram
ist durstig, wenn er au&sr; verunglückter Liebe,
au&sr; Tode&sr;liebe, kommt, hungrig, wenn er
Verachtung, Verspottung zur Triebfeder hat.
Trink ein wenig Wein&sr;, deine&sr; schwachen
Magen&sr; halber, und wisse, daß deine Mine
wohl versorgt sey: aber warum schein&2019; ich e&sr;
selbst nicht zu wissen?

<fr>Ach! wer doch einmal droben wär</fr>!
Wenn du gelegentlich, mein Kind, ein Buch:
Die große <fr>Diana der Epheser, oder ein
Traktätchen von den Accidentien der</fr>
<cw><fr>Predi-</fr></cw>
<pb="391"/>
<fr>Prediger. Danzig</fr> 693. lesen kannst, lie&sr;
e&sr; und schreib mir den Inhalt. Selbst
lesen mag ich e&sr; nicht, wohl aber die Ehre
und Lehre der Augspurgischen Confession von
Johann Weidner, Ulm 732. Wenn e&sr; dir
begegnet, kauf e&sr;. Mit Freuden ersetz ich
Kosten und Porto. &2014; Glaub mir, mein
hiesiger Aufenthalt wird nicht langwierig
seyn, und ich freue mich drob, bald! bald!
au&sr;gespannt zu seyn, und ausser dem Leibe zu
wallen. Meine Seele, ein Strahl au&sr; dem
göttlichen Lichte, sehnet sich zurückprallen zu
können, und mit dem lieben Gott in&sr; nähere
Verkehr zu kommen! Der Tod wahrlich ist
da&sr; wahre Universale wider alle Leiden dieser
Zeit. Würden wir wohl Lust haben einzu-
packen, wenn nicht heute hier, morgen da, ei-
ner von unsern Lieblingen und Gespielen da&sr;
Zeitliche segnen und au&sr; unserm Kränzchen
wie eine Rose, die am besten riecht und am
ersten bricht, au&sr;fallen würde, und wa&sr; hat
sie denn, die Welt, im Pallast, und in der
Wächterhütte? Wa&sr; hat sie denn
<et>so un&sr; nicht naget und plaget?</et>
In der Natur ist Tag und Nacht, Sommer
und Winter, Leben und Tod. Wäre nicht
Abend, wär auch kein Morgen, wäre nicht
<bs>B b 4</bs><cw>der</cw>
<pb="392"/>
der Tod, wäre wohl Leben? Hier ist der er-
ste Eingang bey den meisten Menschen bi&sr;
an&sr; Vaterunser. Bey den andern da&sr; The-
ma, die Partition, bey den meisten ein Ge-
rippe zur Au&sr;führung, die mein seelger Va-
ter, wenn der Edelmann communicirte, vorn
in die Bibel zu legen pflegte, um keine Divi-
sion und Subdivision zu verlieren.

Die rechte Au&sr;führung, vorzüglich die
Application, ist der Zukunft vorbehalten.
Zum Amen kommt e&sr; bey keinem Menschen.
Gott allein ist Amen. Alle Verheißungen
sind Ja in Ihm, und Amen in Ihm! Gott
zu Lobe durch un&sr;! Drum lieb&2019; ich auch die&sr;
Wort, da&sr; Amen fein, Amen, bi&sr; zum Herz-
andruck, bi&sr; zum Küßen. &2014; Gott der Herr
ist überschwenglich. Er thut mehr, al&sr; wir
wißen oder verstehen. Wir fragen zwar all
Augenblick, wie Maria, <fr>wie soll da&sr; zuge-
hen</fr>? und lachen wie Sara, weil ihr Herr
alt war, und ihr nicht mehr nach der Weiber-
weise gieng; allein Zeit bringt Rosen, und
Hofnung läßt die nicht zu Schanden werden,
die im Dienst der Wahrheit und de&sr; Leben&sr;
stehen, und nicht auf da&sr; Wirrwarr diese&sr;
Leben&sr;, sondern auf die Harmonie de&sr; Zu-
<cw>künf-</cw>
<pb="393"/>
kunftigen sehen; daher auch der Himmel mu-
sikalisch vorgestellet wird.

In Parenthesi merk ich an, daß ich am
Sterbtage deiner Mine faste und fasten wer-
de, bi&sr; mich nicht mehr hungert, noch dur-
stet, und auf mich fällt irgend eine Hitze der
Angst &2014; aber wie fast&2019; ich? Nicht, daß ich
mich verschlöße; sondern daß ich meine Lieb-
ling&sr;schüßeln selbst mit eigener Hand koche,
und mit eigner Nase rieche. Dann ist&sr; keine
Kunst zu fasten, wenn un&sr; Feur und Wasser
im Exilio versagt werden. Sey getrost, mein
Sohn! Der Trieb de&sr; Leben&sr; hört nicht auf,
sondern mehrt sich mit den Jahren; nur
durch die Religion wird er eingeschränkt und
zur rechten Ader gelenkt. Ich kann e&sr; dir
versichern, daß meine Lust zum Leben so ziem-
lich versiegt ist. Wie sollte da&sr; zugehen,
wenn nicht noch wa&sr; dahinter wäre? Dar-
auf verlaß dich! E&sr; ist noch wa&sr; dahin-
ter. &2014;
<poem>Deiner Güte will ich trauen,
bi&sr; ich frölich werde <fr>schauen</fr> &2014;</poem>

Weiter kann mein centnerschwer beladene&sr;
Herz weder schreiben noch singen. Wieder ein
Absatz! &2014; Meine Lippen sind gedörrt, so, daß
die Triller nicht au&sr; der Stelle wollen, eben so
<bs>B b 5</bs><cw>wenig,</cw>
<pb="394"/>
wenig, al&sr; die Feder. Ich will morgen wie-
der ein&sr; versuchen. &2014; Alte, mein Sohn,
müssen auf&sr; Vergangene, Junge auf&sr; Zu-
künftige denken. Wer die Ursachen der ge-
genwärtigen Dinge, und ihre Verbindung
mit den Zukünftigen, übersehen kann, da&sr;
ist ein weiser, da&sr; ist ein göttlicher Mann.
Der hat Verstand, dem etwa&sr; leicht wird,
wa&sr; andern Menschen schwer ist, der hat
Verdienst, der e&sr; seinen Nebenmenschen leicht
machen kann. Ich wünsche dir wohl zu
ruhen!
<hr>
<poem><pv>Mein Gott, nun ist e&sr; wieder Morgen!
die Nacht vollendet ihren Lauf;
nun wachen alle meine Sorgen,
die mit mir schlafen giengen, auf!
Die Ruhe, wie der Schlaf, ist hin
ich sehe wieder, wo ich bin &2014;</pv>
<pv>ich bin noch immer auf der Erde,
wo jeder Tag sein Elend hat,
hier, wo ich immer älter werde,
und häufe Sünd und Missethat.
<fr>O Gott, von deßen Brod ich zehr,
wenn ich dir doch auch nütze wär</fr>!</pv></poem>
<cw>Diese</cw>
<pb="395"/>

Diese beyden Reihen hört&2019; ich einst von
einer Bettlerin singen, und dieser Gesang ist
mir in der Erinnerung noch so rührend, daß
ich keine Zeile mehr, weder abschreiben noch
singen kann.

Wie hast denn du geschlafen? &2014; wenn
man auch nicht gut wacht, wenn man nur gut
schläft, so findet sich auch da&sr; Wachen.

Der Candidat erzählte jüngst ein Vorfäll-
chen, da&sr; kürzer, al&sr; seine Manschetten, al-
lein recht artig ist. Ein Bauer kommt nach
Mitau, um den Brief an seinen Sohn ja
recht gut anzubringen. Er giebt ihn ab, und
wartet bi&sr; der Postillion bläset, und nun bit-
tet er ihn recht freundlich, doch ja den Brief
gut zu bestellen. Lieber Sohn! Wir Men-
schen, denk&2019; ich, machen e&sr; eben so, und auch
du bist, mit deiner Erlaubni&sr;, nicht&sr; mehr,
nicht&sr; weniger, al&sr; dieser Bauer mit dem
Briefe. Wir alle bitten den Postillion, den
Brief, den er zwey Meilen trägt, gut zu be-
stellen. Wer erreicht seine Schicksale, nur
über eine Hand voll Jahre, da&sr; sind fünf
nach der Zahl der Finger? Wer bi&sr; an Stell
und Ort? Auch in Absicht deiner Mine bist
du nach Mitau gereiset, und hast so lang ge-
wartet, bi&sr; geblasen ward, und hast recht
<cw>freund-</cw>
<pb="396"/>
freundlich gebeten, doch ja den Brief zu be-
stellen. Sag am Ende, um nur mit einem
Blick, mit einem einzigen, auf die nächstfol-
gende Station zu kommen, hätte wohl Mine
füglich Superintendentin werden können?
Wenn ich schwach bin, bin ich stark, sagt ein
Apostel, der doch entzückt ward bi&sr; in den
dritten Himmel, in&sr; Paradie&sr;, wo er unau&sr;-
sprechliche Worte hörte, die kein Mensch au&sr;-
drücken kann. In Parenthesi, mein Sohn!
Betrüge den Petru&sr; und den Paulu&sr; nicht
um ihr <fr>u&sr;</fr>. Scheer ihnen den Bart nicht,
der ihnen so treflich steht. Recht Maaß,
rechte Elle, recht Gewicht. Sey nicht solch
ein Ehrenschänder, al&sr; ein junger Candidat,
der vor acht Tagen bey un&sr; war, welcherley
e&sr; viel giebt unter den Deutschgelehrten. Der
heilige Paul, der heilige Peter! O du höl-
zerner Peter du! Peter und Paul ohn <fr>u&sr;</fr> ist
nicht Petru&sr; und Paulu&sr;. Dein Vater selbst,
der in solchen Dingen, wie du weißt, kein
Zelot&2019; ist, und seinen Schlagbaum manchem
öfnet, wobey ich <fr>halt</fr> rufe, ärgerte sich die-
se&sr; Candidaten mit hinten gesteckten Locken.
Du in dich selbst verliebter Narciß, der du
der Kirche nicht einst die Tonsur deiner Haare
leistest, und deine Härlein mehr liebest, denn
<cw>Sitt&2019;</cw>
<pb="397"/>
Sitt&2019; im Land&2019; ist. &2014; Doch ich mag keine
Delila seyn, die Simson&sr; Haupt perüken-
dürftig machte, ob gleich unser Candidat so
wenig Simson ist, al&sr; ich Delila. &2014; Wa&sr;
wollt&2019; ich aber von Paulu&sr; sagen? Daß er
im zweyten Brief&2019; an die Corinther sich <fr>Ge-
rechtigkeit wiederfahren läßt</fr>, und die&sr;
Wörtchen zu seiner Zeit, wer verdenkt e&sr;
ihm? Ich bin nicht wider Selbstgefühl.
Wer nicht im Geist und Wahrheit sagen kann
ich, wie kann der <fr>du, er, ihr, wir, ihr, sie</fr>,
sagen? Jede Woche hat ihren Sonntag,
und so hat auch der Herr unser Gott Stände
eingerichtet. Wer wird dem Stolz da&sr; Wort
reden; allein ich soll meinen Nächsten lieben,
al&sr; <fr>mich</fr> selbst. Ich bin also da&sr; Original,
mein Nächster die Kopie. Ich enterbe mei-
nen Bruder nicht, gebe meinem Nächsten sein
Pflichttheil, behalt aber für mich, wa&sr; Recht
ist. So auch Sanct Paulu&sr; zu den Corin-
thern, der seine Lobrede anfängt, wie ich nie
eine angefangen. <fr>Ihr vertraget die Nar-
ren, weil ihr klug seyd</fr>. Solch einen Ein-
gang laß ich wohl bleiben. Meine Corinther
sind aber auch darnach.

&201E;Ich habe mehr gearbeitet, ich habe mehr
&q;Schläge erlitten, ich bin öfter gefangen, oft
<cw>&q;in</cw>
<pb="398"/>
&q;in Tode&sr;noth gewest. Von den Juden hab&2019;
&q;ich fünfmahl empfangen vierzig Streiche,
&q;weniger ein&sr;. Ich bin dreymahl gestäupet,
&q;einmahl gesteiniget, dreymal hab&2019; ich Schif-
&q;bruch erlitten, Tag und Nacht hab&2019; ich zu-
&q;gebracht in der Tiefe de&sr; Meere&sr;. Ich ha-
&q;be oft gereiset, ich bin in Fährlichkeit gewe-
&q;sen zu Wasser, in Fährlichkeit unter den
Mördern, in Fährlichkeit unter den Jüden,
&q;in Fährlichkeit unter den Heiden, in Fähr-
&q;lichkeit in Städten, in Fährlichkeit in der
&q;Wüsten, in Fährlichkeit auf dem Meer, in
&q;Fährlichkeit unter den falschen Brüdern.
&q;In Mühe und Arbeit, in viel Wachen, in
&q;Hunger und Durst, in viel Fasten, in Frost
&q;und Blöße. Ohne wa&sr; sich sonst zuträget,
&q;nemlich daß ich täglich werde angelaufen,
&q;und trage Sorge für alle Gemeinen.&201C;

O de&sr; vortreflichen Paulu&sr;! O de&sr; theu-
ren au&sr;erwählten Rüstzeuge&sr;, de&sr; Superin-
tendenten unter den Aposteln! Da bin ich
eben, wo ich hin wollte. Kann sich, lieber
Sohn, Sankt Paulu&sr; rühmen seiner Supe-
rintendentur, warum sollten wir vergeßen,
daß wir au&sr; dem Stamme Levi sind, und daß
ich fünf Pastorahnen von Vater- und vier
von mütterlicher Seite zählen kann, daß einer
<cw>meiner</cw>
<pb="399"/>
meiner Ahnherrn Superintendent und zwey
Präpositi gewesen, daß <fr>Ehren Paul Ein-
horn</fr> mit un&sr; von der Seitenlinie verwandt
ist? Ist&sr; denn nicht&sr;, Menschen vom Ir-
thum und Thorheit bringen zu der Wahr-
heit? Ist&sr; denn nicht&sr;, Superintendent
seyn? Der Herzog regiert über den Leib, der
Superintendent über die Seele. Dein seli-
ger Gro&sr;vater sagte, wer ein kluge&sr; Buch
schreibt, hat ein Edict au&sr;geschrieben, da&sr;
nicht ein spannlange&sr; Ländchen, sondern die
Welt beobachtet. Er ist mehr von Gotte&sr;
Gnaden, wa&sr; er ist, al&sr; diese Durchlauchtige
Häupter. Wenn ich die Wahl hätte, so wolt&2019;
ich lieber <fr>Newton</fr>, al&sr; <fr>Czar Peter</fr> seyn,
sagt&2019; unser Hauptcandidat. Dein Vater
schüttelte den Kopf, wa&sr; ist aber da zu schüt-
teln? Und wenn nicht ein Dichter, ein Hi-
storicu&sr;, dazu kommt, fuhr der Candidat
fort, (E&sr; ist immer derselbe mit den langen
Manschetten) wa&sr; ist denn de&sr; Helden größte
That? Ein Held, ein Monarch, braucht ei-
nen Dichter, einen Redner; aber diese können
sich ohn&2019; ihn behelfen. &2014; Dein Vater nahm
den Candidaten bey der Hand, damit aber
war die Sache nicht au&sr;gemacht. E&sr; ist
kein Kleine&sr;, Gotte&sr; Diener zu seyn. Wa&sr; ist
<cw>der</cw>
<pb="400"/>
der kaltbrandige alte Herr dagegen! Und
doch ist er Minen&sr; Vater. Sein Flick von
Litteratur macht e&sr; nicht au&sr;. Wie, sage
selbst, wie hätte sich Herrmann zum Schwie-
gervater eine&sr; Ehrn Superintendenten ge-
schickt, wenn auch Mine seine Tochter zur
Superintendentin zu erkiesen gewesen? Wenn
auch? O vergib mir diese&sr; <fr>wenn</fr> auch, und
oben die Frage: <fr>Hätte wohl Mine füg-
lich Superintendentin werden können</fr>?
Ein bö&sr;artige&sr; füglich. Ja sie hätte füg-
lich können. Ja, sie hätte können!

Du weist wohl, wie dein Vater sich zu är-
gern pflegte, wenn jemand Papier im Garten
viertheilte, wenn Papierstücke auf der Erde
lagen. &201E;Papier,&201C; pflegt&2019; er zu sagen, &201E;ge-
&q;höret so wenig in den Garten, daß e&sr; da&sr;
&q;Auge beleidigt, so wa&sr; im Freyen zu sehen.
&q;Weißt du wa&sr; Künstlicher&sr;, ausser deinem
&q;Hemde, al&sr; Papier? Und doch muß erst
&q;dein Hemde alt werden, wenn Papier drau&sr;
&q;werden soll.&201C; In der Studirstube deine&sr;
Vater&sr; war freylich mehr zerrissen, al&sr; ganz.
Da liegt der Mensch, sagt&2019; er! &2014; wenn ich
au&sr;fegen wollte, hieß e&sr;: laß ihn! Ich mei-
ne&sr; Ort&sr;, da&sr; weiß Gott, habe kein Blät-
chen entzweyet, und oft, wenn ich gern wa&sr;
<cw>vertilgt</cw>
<pb="401"/>
vertilgt hätte, konnt&2019; ich&sr;? Ich kam nicht zu
sehen de&sr; Knaben&sr; Sterben, hieß e&sr; von mir,
wie von Hagar und Ismael! Obgleich Ismael
ein Spötter war; ich aber kein Wort geschrie-
ben habe, wa&sr; ismaelisch wäre. Die Frage:
hätte Mine füglich Superintendentin werden
können? und die Stelle: <fr>wenn auch</fr> &2014;
Da&sr; wäre so etwa&sr;, da&sr; ich Lust zu vernich-
ten hätte! Und der Brief an Sie ist wahrlich
de&sr; Feuer&sr; schuldig. &2014; Selten, mein Sohn,
ist ein Herz, da&sr; nicht mit dem Kopf übern
Fuß gespannt wäre, oft wenig, oft viel. Sel-
ten ist&sr;, daß Kopf und Herz sich mit einander
einverstehen, und dann spotten sie sich nach.
Da spielt denn da&sr; Herz den Kopf, und der
Kopf da&sr; Herz, und die beyden Gecken sehen
sich al&sr; ein Paar Affen an! &2014; Ja, sie
hätte! &2014; Mine hätte können! Wenn ein
Hechtkopf aufgetragen wird, suche de&sr; Kopf&sr;
habhaft zu werden. Zwar ist&sr; auch ein
Fischkopf, der jedem Tyrannen schrecklich
seyn würde; dich aber wird er erbauen:
da fehlt nicht ein Stück von dem, wa&sr;
bey der Kreuzigung vorgefallen &2014; Speer,
Kreutz. &2014; Wie steht&sr;, wie geht&sr; auf der
Academie? Laß dich nicht durch Minen&sr; Tod
von deinem Fleiß abwendig machen. Sie
studirt dort, du hier, beyde Theologiam!
<bs>C c</bs><cw>Ver-</cw>
<pb="402"/>
Vergiß nie, mein Sohn, daß du im Dienste
der Wahrheit und in keine&sr; Menschen Dienst
stehest. Die Wahrheit ist Gotte&sr;. Professor
Gro&sr;vater, so gut ich ihm gleich bin, ist doch
ein Mensch. Von den Kopfhängenden Pieti-
sten, dergleichen e&sr; in König&sr;berg an allen
Ecken der Straßen geben soll, laß dich nicht
verführen. Die Hurer und Ehebrecher wird
Gott richten. Ein Mensch, wie du, muß so
seelenkrank in der Welt seyn! &2014; Ist da&sr;
nicht Jammer und Schade! Doch du wirst
alle&sr; gewohnt werden, und Gewohnheit ist
die andre Natur. &2014; Minchen&sr; Anverwandte
in Mitau sind Anverwandte meine&sr; Herzen&sr;
durch Minen&sr; letzten Willen worden. So
lang ich Brod habe, soll&sr; ihnen gebrochen
werden. Die guten Alten! Warum solt&2019; ich
ihnen sogleich sagen laßen, daß Minchen todt
wäre? Wa&sr; die Minchen gesegnet haben! &2014;
Sie braucht euren Segen nicht mehr. Jetzt
wissen sie ihren selgen Tod; denn die Wahr-
heit zu sagen, ich wollte mir diese Pension
von Seegen selbst zuwenden; da hab ich einen
Geitz, der seine&sr; Gleichen nicht hat. Sieh!
da&sr; ist ein Capitälchen, da&sr; in der himmli-
schen Bank au&sr;stehet, wo die Zinsen auf den
Tag fallen. Eile mit Weile. Ein Arzt, der
einen Schaden vorbeugt, ist theurer und wer-
<cw>ther,</cw>
<pb="403"/>
ther, al&sr; einer, der ihn heilet. Ich weiß
nicht, ob du Minen&sr; wegen ein Schwarzröck-
ler werden wirst? Ich vermuth e&sr; und bin
drob fröhlich, weil du dich schon zeitig an diese
Farbe gewöhnst, die deine einzige, deine Leib-
farbe, werden wird; wenigsten&sr; würd ich dir
zu schwarzen Knopflöchern und Knöpfen nem-
licher Farbe anräthig seyn. Wa&sr; Gute&sr; kann
man nie zeitig genug anfangen. Schwarz
kleidet jeden Menschen. Hier wird Mi-
nen&sr; Geschichte sehr geheim gehalten. Alle&sr;
schleicht incognito. Du kannst sehr leicht ra-
then, warum? Der Herr v. G &2014; kam jüngst,
blo&sr; dieser traurigen Geschichte wegen, zu
un&sr;, und so wa&sr; muß man sehen, wie sie ihm
nahe gieng. Die Frau von G &2014; soll gesagt
haben: Da sieht man, wa&sr; nicht adelich,
nicht &2014; Wie wenig beneid&2019; ich ihr diesen
Adel! Und wie wenig hab&2019; ich e&sr; Ursache,
wenn dich Gott zur Superintendentur aufge-
hen läßt &2014; ich werd&2019; e&sr; freylich nicht erleben,
in diesem Jammerthal; allein solch eine
Nachricht kommt sehr schleunig und durch ei-
nen himmlischen Courier gen Himmel! &2014;
und da werd&2019; ich mich freuen! wenn mir meine
englischen Gesellschafter oder Gesellschafterin-
nen (wie soll ich sagen? e&sr; wird da, glaub&2019;
<bs>C c 2</bs><cw>ich,</cw>
<pb="404"/>
ich, kein Männchen, kein Weibchen, sondern
alle&sr; wird Engel seyn,) Glück wünschen wer-
den. Habt Dank, ihr lieben guten Engelein,
wegen eurer Glückwünsche! Schon, da ich
mit ihm gesegnet gieng, schon in Mutterleibe,
war er Superintendent, und ihr werdet hö-
ren und sehen, in wieviel Abgewichenen er da&sr;
glimmende Tocht anfachen, wie viel Fromme
er befestigen, wie viel unschuldige junge See-
len er gründen werde! &2014; Wir werden so
ein Plu&sr; im Himmel haben, daß man drüber
erstaunen wird, und kommst du selbst einmal,
lieber Sohn, wenn dein Stündlein vorhan-
den ist, zur ewigen Freud und Herrlichkeit,
wie wonnereich wird e&sr; mir seyn, die Stim-
me zu hören: ey, du frommer und getreuer
Erzknecht! Da&sr; ist eine andre Ehre, al&sr; die
Canonisation, die wir einem unserer Vorfah-
ren erwiesen, der dir so ähnlich sieht, wie ein
Ey dem andern, al&sr; deßen Kupferstich wir
dem Himmel nahe brachten, indem wir e&sr; in
der Speisekammer aufhiengen! Du wirst e&sr;
nicht bey Ostereyern bewenden laßen, lieber
Sohn, welche dieser unser Vorfahr in seiner
Gemeine rühmlichst abstellte, sondern mit of-
fenbaren im Schwange gehenden Sünden so
umspringen, wie er mit den Ostereyern.
<cw>Mache</cw>
<pb="405"/>
Mache mir, geliebtester Sohn, die Freude,
daß ich von dir im Himmel höre und bey
dem: <fr>gehe ein zu deine&sr; Herrn Freude</fr>!
ich, al&sr; de&sr; Triumphator&sr; Mutter, mit tri-
umphiren und jubiliren könne in Ewigkeit.
Gern werd&2019; ich dich dort in Pontificalibu&sr; se-
hen, da&sr; heißt, nicht in Mantel und Kragen,
sondern al&sr; himmlischer Superintendent.
Ohne dir den Tod zu wünschen, wenn du hier
zu leben Lust hast, stell dir vor, wie e&sr; dich
selbst ergetzen wird, wenn der und die kommt,
dieser und jene, und dir dankt, daß du da&sr;
glimmende Tocht angefacht, daß du e&sr; befe-
stiget, daß du e&sr; gegründet hast! Da wirst
du manche That empor geschoßen finden, die
du au&sr; einem Wortkern gezogen hast! &2014; O!
der unnennbaren Wonne! &2014; Ist die&sr; schon
so schön in der Prophezeyung, wa&sr; wird die
Erfüllung seyn! Guter Oberhirte,
<poem>giebst du schon so viel auf Erden;
ey wa&sr; will im Himmel werden! &2014;</poem>

Du weißt, mein Lieber, wie ich zuweilen mich
von Grund au&sr;, recht von Herzen freuen
kann in dem biblischen Sinn: freuet euch in
dem Herrn, und abermahl sag&2019; ich euch, freuet
euch! Dein Vater pflegte zu sagen: bey der
rechten Freude sind alle Fenster beym Men-
<bs>C c 3</bs><cw>schen</cw>
<pb="406"/>
schen offen, und da hat er ganz recht. Man
fühlt solch eine Freude durch alle Organe.
Ich fliege zwar nicht an allen meinen Glie-
dern, wiewohl diese Freudenflügel bey einigen
im Gebrauch sind; allein alle&sr; ist in Bewe-
gung an mir. Wo ist aber diese Freudenson-
ne blieben? Sie ist hin &2014; ihre Stäte ist
nicht mehr. Eben war e&sr; bey mir so schön
Maygrün an der Erde, und Mayweiß auf
den Bäumen, und siehe da die Bothschaft:
Mine ist todt, zertrat jede&sr; Gra&sr;, da&sr; sein
Haupt heben wollte, und zog den Bäumen
da&sr; weiße Hemd&2019; au&sr;, so daß alle&sr; wüst&2019; und
leer steht! &2014; Alle&sr; ward so eilig in einem
Nu, in einem einzigen, alle&sr; so kurz und klein,
so verheert und zerstört, alle&sr; so bettelarm
entkleidet, daß e&sr; auch den Kaltherzigen jam-
merte. Deinem Vater, da&sr; sah ich, geh ich
so nah, daß ich ihn drob liebe, al&sr; könnt&2019; er
hebräisch, wie Wasser. &2014; Der gute Mann
seine&sr; Weibe&sr;, der gute Vater seine&sr; Soh-
ne&sr;! Alle&sr; übrige, wa&sr; ein jeder Christ und
jede Christinn auf seinem und ihrem Herzen
und Gewissen hat, die Noth der ganzen Chri-
stenheit, besonder&sr; da&sr; gegenwärtige und zu-
künftige Gewitter, fasse ich zusammen in die
schönen Worte: Leben wir, so leben wir dem
<cw>Herrn,</cw>
<pb="407"/>
Herrn, sterben wir, so sterben wir dem Herrn;
darum, wir leben oder sterben, so sind wir
de&sr; Herrn! &2014; Sonst, mein lieber Sohn,
muß wohl da&sr; lichtere den kleinern Theil au&sr;-
machen. Rothe Weste, blauer Rock. Wer
kann die stet&sr; lustigen Leute au&sr;stehen? Der
kleinste Theil de&sr; Leben&sr; kann nur dem Ver-
gnügen gewidmet seyn! &2014; Dem allen un-
erachtet, will ich dir doch wegen der noch blü-
henden Jahre da&sr; meiste Licht erlauben, wenn
nur da&sr; kleinste, Knopf und Knopflöcher,
schwarz sind. <fr>Heller Futter, al&sr; die Far-
be de&sr; Kleide&sr;</fr>, pflegt dein Vater zu sagen;
allein er verzeihe mir. Die&sr; würde heißen:
sie glänzen schön von außen, oder der Hoch-
würdige Herr weiß sich nicht zu regieren und
zu führen. Also laß dein Licht leuchten vor
den Leuten, trag ein lichte&sr; Oberkleid, und
beweise, daß du auch mit Pharisäern und
Obersten im Volke zu Tische zu sitzen ver-
stehst &2014; ohne deinem Innerlichen, dem in-
wendigen Menschen, dem schwarzen Unter-
futter, zu nahe zu treten. Ich beharre deine
treue Mutter und Fürbitterin bey Gott! &2014;

Deine&sr; Vater&sr; Brief, der ihm durchweg
so viel Schwei&sr; gekostet, al&sr; mir der Anfang,
leg ich diesem Sendschreiben bey! &2014;
<bs>C c 4</bs><cw>Der</cw>
<pb="408"/>

<c>Der <fr>Vater Amalien&sr; und ich</fr>, nach mei-
ner Zurückkunft von dem Nathanael
Gretenschen Myrtentage.</c>
<li><fr>Er</fr>. Wenn da&sr; Ehegeld in Curland nicht hö-
her ist;</li>
<li><fr>ich</fr>. schwerlich &2014; e&sr; giebt Fälle, sie sind aber
selten.</li>
<li><fr>er</fr>. So ist die Sache richtig. Meine Frau,
um mit der Thür in&sr; Hau&sr; zu fallen,
wünscht den Herrn v. G &2014; zum Schwie-
gersohn. Er hat ihr sein Ja so deutlich
gemacht, nicht etwa zu verstehen gegeben,
so deutlich gemacht, daß e&sr; jedem Men-
schen sichtbar ist. Nur hörbar noch nicht.
Die Au&sr;sprache de&sr; Wort&sr; fehlt. Ange-
schrieben steht&sr; in seinen Augen, Mund,
Händen, Füßen &2014;</li>
<li><fr>ich</fr>. Sie sagen mir da etwa&sr; &2014;</li>
<li><fr>er</fr>. wa&sr; Sie selbst wißen.</li>
<li><fr>ich</fr>. ich?</li>
<li><fr>er</fr>. hätten Sie e&sr; denn nicht gelesen? Doch
stand e&sr; so leserlich, so fraktur gro&sr;.</li>
<li><fr>ich</fr>. Von wem geschrieben?</li>
<li><fr>er</fr>. ich seh wohl, daß Sie in dergleichen
Schrift nicht gelehrt sind; da&sr; hab&2019; ich
von je her ihretwegen behauptet. Gelt!
sie find ein Abstemiu&sr;, obgleich da&sr; Gered&2019;
<cw>im</cw>
<pb="409"/>
im Weiberzirkel ging, Sie hätten würklich
ein Mädchen unter die Haube gebracht,
da&sr; heißt bey un&sr;: sie wären verheyra-
thet. Bald darauf gieng e&sr;: sie wären
Wittwer! &2014; So, oder ander&sr;, ich kann
in Sachen meiner Tochter &2014;</li>
<li><fr>ich</fr>. So, oder ander&sr;, sind sie mir lieb.</li>
<li><fr>er</fr>. Hören Sie nur, auf Betrügerey steht
ein böse&sr; Gewißen, auf Wind steht Verach-
tung &2014; Warum der Streit zwischen Geist
und Fleisch, zwischen Fleisch und Blut?
Gerad au&sr; ist am nähesten. Sie kennen
mich eine&sr; Theil&sr;, und hätten mich andern
Theil&sr; noch näher kennen lernen können,
wenn Sie öfter bedacht, daß wir un&sr; in
die Fenster sehen können, und so nahe Nach-
baren sind. Mit Ehren zu melden, bin
ich so offenbar, wie mein Laden. &2014; Am
Ende wa&sr; wäre denn, wenn meine Tochter
Frau v. G &2014; würde?</li>
<li><fr>ich</fr>. Frau v. G?</li>
<li><fr>er</fr>. nicht ander&sr;.</li>
<li><fr>ich</fr>. Soll ich, ohne ofnen Laden, so offen
seyn, wie Sie? &2014; Herr v. G &2014;</li>
<li><fr>er</fr>. ich bitte &2014;</li>
<li><fr>ich</fr>. Herr v. G &2014;</li>
<li><fr>er</fr>. zu dienen,</li>
<bs>C c 5</bs><cw><fr>ich</fr></cw>
<pb="410"/>
<li><fr>ich</fr>. ist Studiren&sr; halber in König&sr;berg, und
gewi&sr; nicht, um sich eine Leben&sr;gehülfin
zu suchen.</li>
<li><fr>er</fr>. und wenn er wa&sr; ungesucht findt?</li>
<li><fr>ich</fr>. ist ein Edelmann.</li>
<li><fr>er</fr>. Ha, da liegt der Hund begraben &2014;
wohl recht, der Hund! Edelmann! Er
Edelmann, ich Kaufmann. Mann ist
Mann. Herr v. G &2014; wäre nicht der erst&2019;
und wird der lezte nicht seyn, der e&sr; so
macht, ob e&sr; gleich freylich nicht Al Corso,
nach laufendem Preiß, ist, ich finde nicht&sr;
in den zehn Geboten &2014;</li>
<li><fr>ich</fr>. Gott und Natur haben nicht&sr; dagegen;
allein der Lauf der Welt &2014;</li>
<li><fr>er</fr>. Laß die Welt einmahl gehen, und nicht
laufen.</li>
<li><fr>ich</fr>. Lauf, oder Gang &2014;</li>
<li><fr>er</fr>. Wenn die Welt geht, und nicht läuft,
und sich nicht übereilt, kann meine Tochter
so gut Ja sagen, al&sr; ein Fräulein &2014;</li>
<li><fr>ich</fr>. und kommt so gut von Adam und Eva,
al&sr; ein Fräulein &2014;</li>
<li><fr>er</fr>. nicht ander&sr;.</li>
<li><fr>ich</fr>. aber wir sind nicht bestanden in der
Wahrheit, und eben darum Stände, Kö-
nigreiche, Fürstenthümer, Grafen, Frey-
<cw>herren,</cw>
<pb="411"/>
herren, Herren und de&sr;gleichen. Ehe die
Welt wieder in&sr; Paradie&sr; kommt, und da&sr;
möchte wohl eine Zeitlang dauren &2014; Noch
ist an diese Gleichheit der Stände nicht zu
denken. Meynen Sie wohl, daß wir&sr; er-
leben werden?</li>
<li><fr>er</fr>. Curland ist doch aber ein freyer Staat.</li>
<li><fr>ich</fr>. Da&sr; heißt: der Edelmann geht in Stie-
feln zur Cour, wenn e&sr; ihm so einfällt.</li>
<li><fr>er</fr>. So! da&sr; ist alle&sr;?</li>
<li><fr>ich</fr>. So ziemlich! Ein Cavalier wenigsten&sr;
heyrathet ein Fräulein, und ein Fräulein
einen Cavalier, de&sr; freyen Staat&sr; uner-
achtet.</li>
<li><fr>er</fr>. und da&sr; ist ein freyer Staat?</li>
<li><fr>ich</fr>. wie e&sr; heißt!</li>
<li><fr>er</fr>. Basta! Da&sr; Weiberzeug! Ich hab e&sr;
gleich gedacht, Herr v. G &2014; könnte mein
Kundmann nicht seyn; aber da wollen die
Weiber immer hoch herau&sr;. Der Henker
mag wißen, wa&sr; am Ende wird. Ein
Schustermädel will einen Kaufmann, eine&sr;
Kaufmann&sr; Tochter einen geheimen Rath,
die Tochter de&sr; geheimen Rath&sr;, die we-
nigsten&sr; Emilia Philippina Polexina Ale-
xandria heißt, übrigen&sr; kein Hemde, we-
nigsten&sr; kein&sr; von holländischer Leinwand
<cw>aufm</cw>
<pb="412"/>
aufm Leib&2019; hat, will gar einen Fähndrich,
ein Fräulein schlechtweg einen Grafen u.
s. w. Da&sr; ist schon Prei&sr; courant; aber
da bleibt denn auch manche&sr; Mädel ein La-
denhüter, wenn sie nicht klein beygiebt. &2014;</li>
<li><fr>ich</fr>. Sie sind ein vernünftiger Mann.</li>
<li><fr>er</fr>. Decourtiren Sie immer etwa&sr; von die-
sem Lobe. Ich liebe meine Frau, und da
passirt denn zuweilen unrichtig Maa&sr;, Ge-
wicht und Elle &2014;</li>
<li><fr>ich</fr>. Ihre Tochter selbst &2014;</li>
<li><fr>er</fr>. Sagen Sie nicht! Der Jäger hat ihr
da&sr; Herz getroffen.</li>
<li><fr>ich</fr>. Da&sr; bedaur&2019; ich!</li>
<li><fr>er</fr>. Ländlich, sittlich! Costi, da&sr; heißt: hier
auf dem Platz, ist e&sr; so wa&sr; ungewöhnli-
che&sr; nicht, daß ein Edelmann Han&sr; und
eine Bürgerliche Gret&2019; ist.</li>

Der ehrliche Nachbar bat mich dringend
da&sr; Wort: <fr>ich liebe</fr> au&sr;zulöschen, da&sr; auf
dem Gesichte de&sr; Junker Gotthardt&sr; mit so
blendenden, goldnen Buchstaben angeschrie-
ben wäre, und ich versprach e&sr; dem Bieder-
mann. Der Vater hatt&2019; einen Collegen, ei-
nen Krämer, bey der Hand, der den Junker
Gotthard ersetzen sollte. Da&sr; Mädchen wollt&2019;
um aller Welt nicht. Sie hatte, wie e&sr; sich
<cw>von</cw>
<pb="413"/>
von selbst versieht, ihr gebrannte&sr; Herzeleid
vom Vater; Rückhalt aber von der Frau
Mamma, die durchau&sr; ihr Blut, wie sie
sagte, in&sr; Reine bringen wollte. Ihr Va-
ter seliger war Sekretair, und hatte de&sr; Jahr&sr;
<aq>pr&00E6;ter propter</aq> hundert Reich&sr;thaler jährliche
Einkünfte gehabt, womit ihr Ehemann gewi&sr;
kaum vierzehn Tage hau&sr;hielt, aber de&sr;
Blut&sr; wegen &2014;

<g><fr>Eine Ermahnung an Herrn
v. G</fr></g> &2014; der von der Jagd kam, und sich
noch ein Viertelstündchen vom Schlaf lo&sr;bit-
ten muste.

E&sr; kostet&2019; ihm doch einige Mühe, die Frak-
turbuchstaben für die Blondine au&sr;zusirei-
chen, eigentlich au&sr;zukratzen. Die Reise
kam ihm sehr zu statten. Wären wir länger
in König&sr;berg geblieben, würd&2019; er sich vor-
züglich an die Brunette gewendet haben, die
ihm der Testator eigentlich beschied, und die,
so stolz sie war, mit keiner Sylbe an die hei-
lige Ehe dachte. Sie wollte nur siegen, blo&sr;
siegen; au&sr; der Beute machte sie nicht&sr;. Sie
theilte sie andern au&sr;. Mit den lieben Blon-
dinen, sie wollen gleich heyrathen, sagte Jun-
ker Gotthard. &2014; Ich hab&2019; e&sr; schon irgend-
wo bemerkt, daß Junker Gotthard beyde,
<cw>die</cw>
<pb="414"/>
die Brunette und Blondine, liebte. Die
Blondine hatt&2019; indessen, wie da&sr; mitgetheilte
Gespräch e&sr; au&sr;weiset, nach der Zeit die Ober-
hand erfochten &2014; unfehlbar, weil sie mir
legirt ward; (wer ißt nicht gern vom verbote-
nen Baum) obgleich auch die zehntausend Lie-
be&sr;götter, die auf dem Busen der Brunette
tanzten, einen Beytrag zum Siege für Ama-
lien da&sr; Ihrige geliefert haben können. &2014;
Da&sr; Nein, welche&sr; Amalia dem Collegen ih-
re&sr; Vater&sr;, dem Krämer, hal&sr;starrig sagte,
so eine blonde sanfte Stimme sie auch sonst
hatte, that mir Amalien&sr; halber leid. &2014; Mich
dünkt, sie hätte Ja sagen sollen, wenigsten&sr;
kein so hal&sr;starrige&sr; Nein, welche&sr; keiner
Blondine eignet und gebühret. &2014;

Ich kann nicht sagen, daß der Zeitpunkt
de&sr; Herrn v. G &2014; gekommen wäre, zu Hause
zu bleiben. Sto&sr;weise kam e&sr; ihm so. Er
war oft auf der Jagd, wozu ihn, ausser den
wohlfeilen ihm al&sr; <aq>plu&sr; licitanti</aq> zugeschlage-
nen Feldmarken, die <fr>Homersche Hunde,
Argo&sr;</fr> genannt, verleiteten, die ihm ganz
vortreflich einschlugen. Er wuste durch den
Ton, durch die Au&sr;sprache de&sr; Namen&sr;, diese
Argosse so von einander zu unterscheiden, daß
ich anfange zu glauben, man könne sech&sr;
<cw>Söhne</cw>
<pb="415"/>
Söhne <fr>Johann</fr> taufen laßen, und der von
ihnen gerufen wird, könne wissen, da&sr; just
er e&sr; sey, der unter den sechsen aufgefordert
worden.

Laß un&sr;, sagt ich dem Junker Gotthard
einen Abend, sobald al&sr; möglich, von hinnen
gehen. Amalia wird sich bedenken, und dem
Collegen ihre&sr; Vater&sr;, dem Krämer, nicht
mehr hal&sr;starrig, sondern blond begegnen,
und dann gehest du mit dem Gedanken au&sr;
König&sr;berg, Amalien in ihrem Leben&sr;lauf
keinen Stein der Aergerni&sr;, über den sie leicht
fallen können, in den Weg gewälzt zu haben!
Wehe dem Menschen, durch welchen Aerger-
ni&sr; kommt! Junker Gotthard sträubte sich
wegen der Abreise, und die&sr; nahm ich al&sr; ei-
nen Bewei&sr; seiner Liebe zu Amalien. Ich
sann auf Mittel und Wege, ihn abzubringen,
bi&sr; e&sr;, eh ich mich versah, herau&sr; kam, daß
die Feldmarken den eigentlichen Grund de&sr;
Widerstande&sr; enthielten. Er hatte sie auf
vier Jahre sich zuschlagen laßen; wie wenig,
sagt&2019; er, hab&2019; ich sie benutzet. All Augenblick
Setzzeit! &2014; Eben dieser Setzzeit halber
komm, Bruder, ich bin fertig! &2014;

Unser Lebwohl war kurz und gut. Ama-
lia nahm auf eine Art vom Junker Gotthard
<cw>Ab-</cw>
<pb="416"/>
Abschied, daß wenig Hofnung für den ehr-
lichen Krämer blieb. Er beklagte sich gegen
sie wegen der entbehrten Jagdnutzung, daß
e&sr; mir so schien, al&sr; wolt&2019; er die noch künftige
Pachtzeit ihr zum Andenken überlaßen. Ich
mischte mich in die Unterredung, und sie ward
beygelegt. Der Professor Gro&sr;vater wünsch-
te mir so altklug Heil und Segen, daß, wenn
ich ihn nicht schon so herzlich geliebt hätte, ich
e&sr; jezt angefangen haben würde. Ich konnte
nicht weg von ihm. E&sr; ist, wie mich dünkt,
kein unangenehmer Anblick, wenn ein alter
Mann und ein Jüngling sich so zusammen
paßen, wie der Professor Gro&sr;vater und ich.
Den Gro&sr;vätern ist eine solche Art eigen.
Sie gewöhnen e&sr; sich bey ihren Enkeln an!
Die Gro&sr;mutter in Sterben&sr;größe schlug
die&sr;mahl kein Feuer au&sr; ihrem rechten Auge.
Sie lie&sr; sich nicht sehen. Mir kam e&sr; vor,
daß sie zu ihrer Tochter gegangen. &2014;

Freund, sagte der Alte, ich halte nicht viel
von Leuten, die Länder, und keine Karte, ge-
sehen haben. Sie gehen, da&sr; weiß ich, von
dem Ganzen auf die Theile, und da&sr; ist der
Weg zur Deutlichkeit. Eine Erkenntni&sr;, die
ohne einen überdachten Zusammenhang der-
selben mit andern Erkenntnißen entspringt,
<cw>heißt</cw>
<pb="417"/>
heißt bey mir ein Einfall. Wer hat nicht al-
le&sr; Einfälle! Schade, daß der gute Gro&sr;va-
ter so wenig gesellig war! Ich glaube, seine
Schlafmütze war schuld daran. Ein großer
Kopf ist indeßen gewöhnlich ungesellig. Ge-
selligkeit hat nur wa&sr; Gemeine&sr;, wa&sr; Unvoll-
ständige&sr;. Man ist sich nicht selbst genug.
Diese Größe hatt&2019; unser Gro&sr;vater nicht.
Man sah e&sr; ihm an, daß Umgang sein Be-
dürfni&sr; sey. Er war frölich und guter Din-
ge, wenn seine Hau&sr;mütze ihm die Erlaubni&sr;
ertheilte, in Gesellschaft zu gehen. Beim
Königlichen Rath hätte er in alle Wege ein
ordentliche&sr; Mitglied werden sollen. &2014; &2014; &2014;
Da&sr; Schreyen, sagt man, befreyt den Au-
genblick vom Schreck. E&sr; treibt da&sr; zu-
sammen gezogene Blut au&sr; einander, und die
Natur selbst hat diese&sr; Hau&sr;mittel dem schö-
nen Geschlechte verliehen. Da&sr; war ein
Glück, sagte der Professor Gro&sr;vater, daß
ich schrie: nun ist&sr; über. Er hatte die Büste
de&sr; Homer&sr; auf einem seiner Repositorien,
die herabstürzte, da er zu heftig aufstand; ich
fieng sie auf, und dünkte mich gro&sr;, diesen
Kopf in meiner Hand zu haben. Schnell
faßt&2019; ich ihn auch mit der andern an, und
wahrlich solch ein Kopf verdient beyde Hände.
<bs>D d</bs><cw>Der</cw>
<pb="418"/>
Der Gro&sr;vater freute sich über meine Freu-
de, und wir brachten den Kopf wieder dem
Himmel näher, wohin er, der blinden Hei-
denschaft unerachtet, eher hin gehört, al&sr; der
Kopf de&sr; Eyerheiligen, deßen Kupferstich
in der Speisekammer hängt. Bey allem,
wa&sr; fällt, bemerkte der Gro&sr;vater, ist un&sr;
so, al&sr; fiel e&sr; un&sr; auf den Kopf. Wer glaubt
nicht, jede Raquete steige gerad&2019; auf un&sr; her-
ab? Fast schien e&sr;, daß wir da&sr; Examen bi&sr;
auf den Homer, den ich aber die&sr;mal nicht
übersetzte, sondern der mir auf den Kopf fiel,
wiederhohlten. Dem Kunstrichter zu dienen
noch die Glosse, daß die Büste von Holz war.
Ey, sagte der Gro&sr;vater, ich habe gehört: sie
wären Wittwer worden. Beym Examen
hie&sr; ich diesen Seitenblick auf Minen Traufe,
und wußt&2019; ich nicht, wa&sr; ich geantwortet,
nur da&sr; wußt&2019; ich, daß e&sr; nicht griechisch,
nicht lateinisch, nicht deutsch war, und daß
ich mich lieber noch einmahl examiniren, al&sr;
diese Frage an mich ergehen laßen wollte.
Jezt war ich gefaßt, und sagte dem Gro&sr;va-
ter, daß ich Minen verlohren. &2014; Schade,
sagt&2019; er. Der Tode&sr;fall wird Sie in ihrem
Studienlauf gestört haben. Nicht im min-
desten, antwortet&2019; ich. Er ist mir so gar för-
<cw>derlich</cw>
<pb="419"/>
derlich und dienstlich gewesen. Wie da&sr;?
Schönheit gefällt unmittelbar; die Wissen-
schaften mittelbar &2014; ich hatte de&sr; Wege&sr;
nicht&sr; zu bestellen. Der Professor merkt&2019; e&sr;
mir ab und umarmte mich! &2014; Wir nahmen
sehr rührend Abschied. Allem Vermuthen
nach, sagt&2019; er, werd&2019; ich so wenig einen neuen
Bewei&sr; meiner Gro&sr;vaterschaft erleben, al&sr;
ihre Zurückkunft. (Seine Tochter war heck-
tisch.) &2014; Mir schon recht, setzt&2019; er hinzu, ich
habe gelehrt, und will gern lernen, der Schat-
ten de&sr; Tode&sr; enthält, wenn er sich enthüllt,
Klarheit de&sr; Leben&sr;. &2014; Die gröste Unvoll-
kommenheit der Natur, den Weg zum ewi-
gen Leben. Der Professor empfahl mir Auf-
munterungen, weil e&sr; auch in Wüsten Ver-
suchungen gebe, und nahm so Abschied, al&sr;
wenn er unter Minen&sr; Leichenbegleitern ge-
wesen. &2014; Schlüßlich bat der Gro&sr;vater,
dem Junker Gotthard für die richtige Zah-
lung zu danken, wenn er nicht die Ehre haben
sollte, diesen Dank selbst zu sagen. Da&sr; ba-
ten alle academische Lehrer, denen ich mich
empfahl. Man bemerkte, daß selten ein
Curländer so richtig Zahlung&sr;termin gehal-
ten, wie Junker Gotthard. Gern, da&sr; weiß
ich, hätte Gotthard den Professor Gro&sr;vater
<bs>D d 2</bs><cw>ge-</cw>
<pb="420"/>
gesprochen, und wär&2019; e&sr; nur gewesen, um
ihm de&sr; Argo&sr; halber verbindlichst zu danken,
wenn er sich nicht de&sr; Dank&sr;, wegen rich-
tig bezahlter Collegiorum, geschämt hätte. &2014;

Der Creyßrichter wollt&2019; un&sr; durchau&sr; den
Abend ein Mahl geben, welche&sr; wir aber au&sr;-
schlugen. Gotthard war in die Stelle eine&sr;
Hau&sr;officier&sr; würklich gerückt, die ein andrer
ihm überlaßen, und sah sich also, diese&sr; Ver-
hältniße&sr; wegen, gedrungen, seinen Erlaß
nachzusuchen, den er mit vielen höflichen Au&sr;-
drücken erhielt. Mit ein&sr; fieng der Creyß-
richter an: Sie reisen ab, eben da in ihrer
Gegend ein lustiger Sprung vorfällt! Die&sr;
sollte Amalia und der unerhörte Krämer seyn.
Gotthard hatt&2019; Amalien in de&sr; Creyßrichter&sr;
Hau&sr; eingeführet. Junker Gotthard versi-
cherte, diese Neuigkeit wäre kaum Reitergahr,
und da er merkte, daß man ihm auf den Zahn
zu fühlen anlegte; so macht&2019; er ein Recht&sr;
um kehrt euch, und der Creyßrichter war so
klug, al&sr; zuvor. &2014; Die alt&2019; und wohlbe-
tagte Frau hatt&2019; ihr Gehör, diesen Sinn der
Geselligkeit, verlohren, und war eben dadurch
argwöhnisch und verdrüßlich worden. Ge-
sicht, pflegte mein Vater zu sagen, ist im
<cw>Dienst</cw>
<pb="421"/>
Dienst de&sr; Verstande&sr;, Gehör im Dienst der
Vernunft. Wa&sr; diesen Dienst betraf; so
hatte die gute Frau ihn wahrlich nicht über-
trieben. &2014; Wenn Gott ihr nicht hilft, sagte
der Creyßrichter, so geht meine Brust verloh-
ren, die ich zu meinem Amte wahrlich noth-
wendig habe. Diese Hülfe, da&sr; sah man dem
engbrüstigen Manne an, war, nach seiner
Meynung, ein baldiger Tod, der nach mensch-
lichen Berechnungen auch nicht lange mehr
au&sr;bleiben konnte. Sie lie&sr;, obgleich wir
beyde keinen Lungenfehler hatten, un&sr; nicht
vor. &2014; Wa&sr; meynst du, sagte Gotthard, da
wir giengen, wenn er Wittwer wird, und
wieder heyrathet, ob er die Hau&sr;officiere be-
hält? oder die Stellen eingehen läßt?

Bey unserm Königlichen Rath mußten
wir die lezte Mahlzeit halten. Junker Gott-
hard hatte überhaupt keine Collegia gehört,
und war auch nur, wenn der Königliche Rath
e&sr; nicht länger au&sr;setzen konnte, und eine
große Mahlzeit gab, unter diesen Gästen.
E&sr; gefiel Gotthardten dieser Zirkel, bestehend
au&sr; einem Officier, einem andern königlichen
Rath, einem Prediger, und Professor, un-
gemein, und wenn eben dieser Professor ihm
nicht wegen richtiger Bezahlung seine&sr; Colle-
<bs>D d 3</bs><cw>gium&sr;</cw>
<pb="422"/>
gium&sr; gedankt, und ihn diese&sr; Dank&sr; halber
auf eine Viertelstunde in Verlegenheit gesetzt
hätte; Gotthard wäre noch weit vergnügter
gewesen. Bruder, sagt&2019; er, wie wir weg-
giengen, Gesellschaften solcher Art machen
weit klüger, al&sr; Collegia. Da&sr; Erkenntniß
au&sr; Büchern ist todt; da&sr; au&sr; Gesellschaften
lebendig. E&sr; hat eine öffentliche Probe au&sr;-
gehalten, e&sr; ist abvotirt. &2014; &2014;

<g><fr>Nach Göttingen</fr></g>.

<c>Berlin den &2014; &2014; 17 &2014;</c>

Den König, den König, nicht einen Kö-
nig, den König hab&2019; ich gesehen! Gern möcht&2019;
ich sagen, König, wenn&sr; nicht undeutsch wäre.
Von Angesicht zu Angesicht, lieber Vater, ge-
sehen! Da&sr; nenn&2019; ich sehen, wenn man so
hört, würd&2019; ich sagen: er predigt gewaltig-
lich. Dich, mein Vater, hab&2019; ich so gehört,
wie den König gesehen! Solch ein Aug &2014; hat
er Augen? Sterne hat er, Sonnen, die ihr
eigen Licht haben und Strahlen werfen. Er
ist die Experimentalphysick zu deinen Grund-
sätzen über den monarchischen Staat. Herr
v. G. der ältere, da&sr; wett&2019; ich, würde huldi-
gen, wo nicht mit den beyden Schwurfingern,
<cw>so</cw>
<pb="423"/>
so doch innerlich &2014; bi&sr; recht zum Herzen
dringt, glaub&2019; ich keine Huldigung; sie ge-
schähe dem König, oder sonst wem. Mein
Reisegefehrter ist in Beziehung der Monar-
chie dem Bilde seine&sr; Vater&sr; ähnlich. (Ich be-
halte mit Fleiß deine Distinktion bey, nicht
<fr>ihm</fr> sondern seinem <fr>Bilde</fr> ähnlich &2014; nicht
die andre Welt empfinden, heißt e&sr;, sondern
<fr>die Kräfte der andern Welt</fr> &2014;). Der
dem Bilde seine&sr; Vater&sr; ähnliche Sohn,
stand, sah und war weg &2014; weg war er! &2014;
Er hätte nicht angelegt, wenn da&sr; Wild ihm
zu Fuß gefallen und gehuldigt hätte. &2014; Wa&sr;
wahr ist, ist wahr, sagte der gute Wildfänger
zu Hause, nachdem er sich von der Königli-
chen lieben Sonnen Licht und Pracht im
Schatten erhohlt hatte. Wa&sr; wahr ist, ist
wahr. Ein besonder Ding, König zu seyn!
Wa&sr; wahr ist, ist wahr! Dieser da! Gro&sr;,
sehr gro&sr;, wie ein Löwe! (um beym Wild zu
bleiben) und wenn er Liebhaber von der Jagd
wäre &2014; &2014; &201E;<fr>und wenn er aufhören
&q;möchte, der König zu seyn</fr>!&201C; Ob ich
ihn recht beym Wort gefaßt&2019;, ob ich recht ein-
gegriffen, stell&2019; ich deiner reifern Entscheidung
anheim. Vater! die Augen! die Augen!
Die Nase, Stirn, Hand, Gang, alle&sr; Kö-
<bs>D d 4</bs><cw>nig-</cw>
<pb="424"/>
niglich. &2014; Wenn er sie doch schonen möchte#
die grossen König&sr;-Augen, und sie nicht so hin
und herwerfen, oft auf Leute, die de&sr; Blick&sr;
nicht werth sind &2014; wahrlich nicht. Nach
allem Menschmöglichen hab&2019; ich mich erkun-
diget. Der kleinste Zug hat einen König. &2014;
Man ißt bey ihm; er ißt bey keinem seiner
Unterthanen. Keiner würd&2019; ihn, wenn der
Legitimation&sr;punkt zum Regiment je zur
Frage kommen solte, seiner Vollmacht wegen
in Anspruch nehmen. Er trägt sie unterschrie-
ben und besiegelt in Gedanken, Gebehrden,
Worten und Werken. So viel Siegel, daß
der Lack ordentlich verschwendet ist. Feiner
Lack, Vater! &2014; Gleich wie ich ihn sahe,
dacht&2019; ich, warum reisen denn nicht Dichter,
Mahler, Bildhauer nach diesem Ideal eine&sr;
Königlichen Au&sr;sehen&sr;, nach diesem Bilde
de&sr; Könige&sr;. Er herrscht und regiert. Re-
genten giebt&sr; auch in der Schule. Mein
Rector magnificu&sr;, den ich da&sr; letzte halbe
Jahr hatte, regiert&2019; im rechten wahren Sinn;
allein herrschen kann nur König Friedrich! &2014;
Beym Regieren wird&sr; schwer! Du hättest
hören sollen, wie Se. Magnificenz Kron und
Scepter niederlegten, al&sr; wenn Sie sich ge-
badet hätten, so leicht, so wie neugebohren.
<cw>Herr-</cw>
<pb="425"/>
Herrschen sieht immer leicht au&sr;, so leicht,
al&sr; einschlafen. Ein&sr;, Vater, mit Sr. Ma-
jestät Erlaubni&sr;, gefällt mir nicht. &2014; Wa&sr;
ich mich geärgert habe, daß Er die Flöte spielt,
da&sr; sollt&2019; er dem Apoll überlaßen, wenn er in
der Schäfermaske ist. Sage, Vater, giebt&sr;
ein Königliche&sr; Instrument? Ich kenne kei-
ne&sr;. Die Flöte? Freylich da der König sie
bläßt, scheint e&sr;, e&sr; könne wa&sr; au&sr; ihr wer-
den. &2014; Einige glauben gar, sie wäre gekö-
niget, in den König&sr;stand erhoben. O ihr
Kleingläubigen! Ich find&2019; e&sr; nicht. Blasen?
kann man denn nicht den Odem zum Worte
sparen, den Odem, den göttlichen Spiritu&sr;,
den Geist, oder da&sr; Bild von ihm! &2014; Aber
der König läßt <fr>sich nie hören</fr>, er bläst die
Flöte eben so, al&sr; er sich im Schlafgewand,
wenn man e&sr; so nennen soll, sehen läßt. Eine
Schlafmütze hat er nie auf seinem Königlichen
Haupte gehabt. Sie sticht überhaupt schlecht
mit der Kron&2019; ab. Sein Hut stehet ihm, al&sr;
eine Krone! So trägt keiner seinen Hut.
Der Hut ist überhaupt ein Hauptkleidung&sr;-
stück am Könige. Der König von Pohlen
mit einer Mütze, der Sultan mit einem Bund,
machen keinen Einwand. Den Bischöfen ihr
Inful! Wenn der König grüßt, du solltst se-
<bs>D d 5</bs><cw>hen,</cw>
<pb="426"/>
hen, Vater, wie er den Hut faßt! &2014; Seine
Kleidung? nicht&sr; wa&sr; neu anschiene. Ein
neue&sr; Kleid ist nicht Königlich! Am Hut, der
gewiß nicht neu war, keine Verzierung! Va-
ter, durchweg ein König! Alle&sr; so natür-
lich. &2014; Thäten wir e&sr;, wär e&sr; die äusserste
Affektation.

Aber wieder von der Flöte. Nur die ha-
ben seine Triller, seine Läufe gehört, die ihn
nicht al&sr; König ansehen dürfen, Freunde!
Fremde! &2014; Tonkünstler! Ein König, <fr>Freun-
de</fr>? König Friedrich soll einen haben oder ein
Paar, und da&sr; ist viel! &2014; ich hätte nicht
da&sr; Herz, e&sr; zu seyn, auch du, Vater! so
sehr du Monarchenfreund in abstrakto bist,
hättest du wohl göttlichen Ruf, e&sr; in concreto
zu seyn? Immer gerade, wer kann sich hal-
ten? &2014; nur die so geschnüret sind, und denn
thun e&sr; nicht sie, sondern da&sr; Eisen.

Die Verse, die er macht? auch da&sr; könnt&2019;
er bleiben lassen, und e&sr; dem Voltair anheim
stellen. <fr>Französische</fr> Notabene gereimte
Verse! hättest du da&sr; gedacht, Vater? Gott
der Herr hat nie in Versen geredet. Könige
tragen sein Bild. E&sr; sind Götter der Erden.
&2014; Da&sr; schwerste Stück Arbeit eine&sr; Dich-
ter&sr; ist, wie mich dünkt, Gott den Herrn re-
<cw>dend</cw>
<pb="427"/>
dend einzuführen. Wenn Gott zu Menschen
spricht, ist e&sr; Prosa. Der Donner selbst ist
wahre Prose. &2014; Wir Menschen, wenn wir
zu Gott sprechen, poetisiren, und da&sr; ist
nicht ohne &2014;

Du pflegtest zu sagen, Vater! jeder große
Mann hat einen Ver&sr; gemacht, e&sr; sey im
Wachen, oder im Schlaf &2014; <fr>Newton</fr> so
gut, wie <fr>Rousseau</fr>, und ich glaub e&sr; dir auf&sr;
Wort, dir, dem einzigen, dem ich auf&sr; Wort
glaube, und al&sr; Sohn zu glauben von Gott
und der Natur angewiesen bin, wofür ich
dem lieben Gott Dank sage für und für. Da,
dünkt mich, hab&2019; ich die ganze Pflicht de&sr;
Sohne&sr; zum Vater gesagt. Christu&sr; ver-
langt selbst nicht&sr; mehr, da er un&sr; zu Kindern
Gotte&sr; berief, erleuchtete und heiligte.

<fr>De&sr; König&sr; Poesie</fr> <fn="(*)">Ich mag nicht mehr drüber abschreiben,
sondern begnüge mich, eh&2019; ich weiter kom-
me, die Anmerkung hinzuzufügen, daß Se.
Majestät und ich einen und den nemlichen
Verleger haben. Ein Compliment für un&sr;
alle drey! Da&sr; hätte noch mein Vater be-
leben sollen! &2014;</fn> Gern lieber
Vater hätt ich mir den König abmahlen
<cw>lassen,</cw>
<pb="428"/>
lassen, allein da ist er so eigen, wie Alexan-
der, mein Vetter.
<hr>

Du hast mir oft und viel, lieber Vater,
den Schlüssel zu deiner Monarchen Liebe be-
händiget, und wie viel hab ich nicht, wie sehr
viel, wa&sr; ich noch weglege, weil du diese&sr;
Depositum mit der Ermahnung zu übergeben
pflegtest: Wintersaat &2014; kommt Zeit kommt
Rath! Wenn ich gleich, wie du weißt, da&sr;
erste Siegel von &03B1;&03BD;&03AD;&03C7;&03BF;&03C5; &03BA;&03B1;&03B9; &03B1;&03C0;&03AD;&03C7;&03BF;&03C5; gebrochen;
die&sr; Siegel soll mir heilig seyn. E&sr; giebt
Dinge, die durchau&sr; Jahre erfordern. Leib-
nitz war zwar im funfzehnten Jahre Magi-
ster; allein al&sr; Magister war er nicht Leibnitz,
und da er schon Leibnitz war, wie oft fiel er
in den Magister! &2014; Ich bescheide mich von
selbst, daß ich gewiße Dinge, die du für mich
eingepackt hast, noch so anzusehen verpflichtet
bin, wie die meisten Menschen einen Folian-
ten. Wenn ich gelegene Zeit habe &2014;, oder
wenn ich volljährig bin; denn wahrlich ein
Foliant in der Hand eine&sr; Knaben, ist nicht
gleich und gleich, da&sr; doch allein sich gesellen,
<cw>sich</cw>
<pb="429"/>
sich paaren sollte. Zwar hab&2019; ich oft in mei-
nem Leben Folianten getragen, und Stellen-
weise, durch deine Güte, au&sr; Folianten, die
einige Leute, ich weiß nicht warum, gerade-
weg Quellen heißen, geschöpft. Ouellen im
gemeinen Leben sind im Verhältni&sr; mit andern
Gewäßern nicht Folianten. &2014;

Verzeih, Vater, meine Altklugheit, die
in diesem Briefe hie und da hervorsticht. &2014;
Der König von Preußen, oder sein Blick, gab
mir <aq>Veniam &00E6;tati&sr;.</aq> Ist man doch heiter am
heitern Tage. Ich müßte mich sehr irren,
wenn ich nicht de&sr; Dafürhalten&sr; seyn sollte,
du wärest darum ein Monarchenfreund, weil
du ein Menschenfreund bist. Der Monarchen
wegen ist&sr; nicht. Da dem Herrn Christo,
deinem Herrn, eine Münze vorgezeigt ward,
wa&sr; sagt&2019; er? Gebet dem Kayser, wa&sr; de&sr;
Kayser&sr; ist, und Gotte, wa&sr; Gotte&sr; ist. Die
Monarchen sind unserer Herzen&sr; Härtigkeit
halber von Gott gegeben, und da nur ein
Gott ist; so ist nach deiner Meynung die
Monarchie die klügste, die natürlichste Staat&sr;-
form. Sie ist die Theokratie in höchst feh-
lerhafter Uebersetzung. O Gott, wenn sie
doch einmal D. Martin Luther übersetzen
wollte, so in&sr; ehrliche deutsch! Monarchie
<cw>ist</cw>
<pb="430"/>
ist der Freyheit halber da, die dem menschli-
chen Geschlecht in&sr; Herz geschrieben ist. Der
Monarch soll so lange grünen und blühen,
und leben und hoch leben, bi&sr; die Untertha-
nen zu ihm kommen und ihm sagen: nun sind
wir alle so, daß, wenn un&sr; Gott der Herr
in&sr; Paradie&sr; setzen wollte, wir nicht essen
würden von der verbotnen Frucht. Jezt ist
kein Mein und kein Dein mehr zu verzäunen
nöthig, wir brauchen keine Besaz und Hypo-
thekenbücher, und keinen rothbeschlagenen
Richterstuhl weiter. Sey, lieber Herr Kö-
nig, wie unser Einer. Sey mit un&sr;, wie
Engel Gotte&sr; im Himmel, wie Adam vor
dem Fall! &2014; &2014;

Hab ich dich nur von weitem verstanden,
so schreib mir ja, Vater, sonst hilf mir zurecht
mit einer autentischen Intrepretation.

Die meisten Menschen reden wider den
Staat, wider den König. Dergleichen giebt&sr;
in Preußen, so wie überall; indessen hilft der
König sich mit seinen Augen. Sein Aug&2019; ist
sein Miniatür. Wenn die Berliner, seine
nächste Nachbaren, politisch Kannengießen &2014;
sieht er, und sieht alle&sr; ring&sr; umher treu und
hold, folgsam und gehorsam. &2014; Er hat ein
Gesicht, da&sr; man sehen muß, so oft e&sr; zu se-
<cw>hen</cw>
<pb="431"/>
hen ist. Er komme, wenn er wolle, jede&sr; läßt
liegen, wa&sr; e&sr; treibt, sieht, oder will sehen. E&sr;
ist, al&sr; wenn herau&sr; gerufen würde. Die Mut-
ter hebt ihr Kleine&sr; in die Höhe, und der Jun-
ge bleibt starr! Da&sr; Mädchen lächelt! Er ist
selten in Berlin. In Pot&sr;dam ist er König;
in Sansouci Mensch. Aber, Vater! warum
redet alle&sr; wider die Obern? E&sr; ist die natür-
liche Freyheit, welche sich vordrenget, wel-
che da&sr; Wort nimmt, pflegtest du zu sagen,
und Herr v. G &2014; ist dein unumstö&sr;licher Be-
lag. Ich hab indessen Mi&sr;vergnügte gefun-
den, die e&sr; blo&sr; sind, weil sie den Tyrannen
in Kopf und Herz haben. Sie selbst wollen
auf den Thron. O der Tyrannen! mit ih-
rem Freyheit&sr;geplerr! O der Sünder wider
den heiligen Geist! Einige der Mi&sr;vergnüg-
ten sind e&sr;, weil sie e&sr; sind. Sie wissen nicht,
wa&sr; sie thun. &2014; Da&sr; Wort Freyheit ist ih-
nen nicht ein Deckel der Bo&sr;heit, wohl aber
ein Deckel de&sr; Unverstande&sr;.

In Curland, pflegtest du zu sagen, ist
Sclaverey und Freyheit zu Hause. Jeder
Adelhof ist ein Thron, jeder Thurm Sibirien,
jeder Stock Scepter. Der Edelmann ist
Despot, Tyrann, seine Einwohner, bi&sr; auf
<cw>den</cw>
<pb="432"/>
den Pastor <aq>loci</aq> und den Hofmeister, welche
<aq>altiori&sr; indagini&sr;</aq> sind &2014; Sclaven! &2014;

Solch ein König auch König Friedrich ist;
getrau&2019; ich mir doch (und da&sr; ist wieder ein
Wunder in seinem Auge) zu ihm zu kommen,
und ihm den Antrag zu thun, zu seyn, wie
unser Einer; e&sr; versteht sich, wenn die&sr; Stünd-
lein vorhanden ist. Da&sr; Menschengeschlecht
sucht alle&sr; auf dem unrechten Wege, und da&sr;
kommt, weil e&sr; nicht zusammenhält. Da e&sr;
nicht Gott treu ist, wie kann e&sr; Menschen
treu seyn? Gott hat alle&sr; dabey gethan, und
den Menschen den Trieb der Geselligkeit so
gar tief in&sr; Herz gelegt; allein noch stossen
sie sich von einander. Wie sehr in weitent
Felde liegt nicht alle&sr;, und wie nahe könnt&2019;
e&sr; liegen; wenn Gotte&sr; Wille geschähe!

Nimm, lieber Vater, mit diesem <aq>speci-
mine academico</aq> vorn Willen, da&sr; ich dir <aq>loco
testimonii</aq> schuldig bin. Ich habe die Kosten
dabey gespart, und bin bey einem Manne,
wie du, eben so weit, wo nicht weiter. &2014; &2014;
<hr>

Meine Leser werden freylich au&sr; diesem
Briefstück de&sr; mehrern ersehen, daß eine ge-
<cw>wisse</cw>
<pb="433"/>
wisse mir angebohrne König&sr;freude mich be-
geistert habe, und eben darum diese&sr; <fr>Er</fr> an
<fr>Ihn</fr> verzeihen, dafür sind auch so viele <fr>Sie&2019;&sr;</fr>
an <fr>Ihn</fr> (Briefe meiner Mutter an mich)
weggefallen, und mit keinem einzigen ich an
Sie, mit keinem einzigen von <fr>meinen</fr> Brie-
fen <fr>an meine Mutter</fr> sind meine Leser be-
lästiget &2014; &2014; ich habe <fr>meinen Brief</fr> an
<fr>meinen Vater</fr> so gelaßen, wie er war, war-
um sollt&2019; ich&sr; nicht? &2014;

Im letzten Kriege, nicht in dem Proceß,
die Succeßion von Bayern betreffend, son-
dern im letzten Kriege, sagte Madam Pom-
padour, da ihr einer au&sr; dem Volke vor-
windbeutelte: man würde den König gefan-
gen nach Pari&sr; führen; da <fr>wird man doch
einen König zu sehen bekommen</fr>! Die&sr;,
wa&sr; freylich nur eine Maitresse sagen konnte,
so wie da&sr; erste nur ein Franzose, ist so schön,
al&sr; wahr, gesagt! &2014; Einem Kreutzzuge der
Königin Saba zum Könige Salomo sieht e&sr;
freylich nicht ähnlich, dafür ist auch Pompa-
dour nicht Königin au&sr; Saba, und Friedrich
ist er Salomo, der durch eine Lilie auf dem
Felde in seiner Herrlichkeit beschämt ward?
König Friedrich läßt sich mit keiner Feldlilie
im Wettstreit ein. &2014;
<bs>E e</bs><cw>Der</cw>
<pb="434"/>

Der König lacht nur mit seinen Freun-
den; denn er ist König. Ernst liegt in ihm,
und wenn&sr; hoch kommt, Beyfall. Er straft
durch seine Collegia; den Lohn hat er sich
vorbehalten. Danken kann er nicht; durch
Thaten dankt er. In seinem Danke liegt:
ihr seyd ein unnützer Knecht, ihr habt gethan,
wa&sr; ihr zu thun schuldig waret! Da&sr; sagt
er, nicht in seinem, sondern im Namen de&sr;
Staat&sr;. Er wechselt nicht mit Leuten, auf
die er einen Königlichen Accent gelegt; allein
er hat auch keinen Liebling, ohne den e&sr; ihm
schwer wäre nicht zu seyn.

Bey seiner Liebe zu Hunden ist mir ein-
gefallen: er sähe selbst al&sr; König ein, daß,
wenn der Mensch sich dienen laßen sollte, e&sr;
durch Hunde geschehen müßte. Sie scheinet
die Natur dazu bestimmt zu haben. Vielleicht
würden die Hunde und noch andere Thiere
besser, wenn ihre angebohrne Herren besser
wären. Wenn ein Mensch, Mensch ist, be-
darf er wahrlich keine andre Bedienung, al&sr;
im Fall der Noth einen Hund. Diogene&sr;
konnte sich ohn&2019; ihn behelfen.

Der König hält viel von glücklichen
Menschen. Der Mensch hat Glück, sagt&2019; er.
<cw>Glück</cw>
<pb="435"/>
Glück und Welt ist in diesem Königlichen
Sinn nicht viel au&sr;einander, und so könnte
man auch sagen, der König habe Glück! &2014;

Der König lie&sr; in seinen Feldzügen die
Kugeln um sich herum pfeifen und heulen;
so wie Mücken sah&2019; er sie an, die um seinen
Kopf sich lustig machten. Man sollte fast
glauben, für einen unverwandten Blick auf
einen Fleck, für einen festen Gang zum Ziel,
für ein Bewustseyn: da&sr; ist der rechte Weg!
haben die Kugeln selbst Respekt. &2014; Im
Willen de&sr; Menschen liegt eine menschliche
Allmacht. &2014; Alle beherzte Leute verlieren
da&sr; Gleichgewicht, wenn sie einen Unsinni-
gen sehen. Ist&sr; Wunder, da die Beherzten
die Mitleidigsten sind? Feigheit allein ist
grausam. &2014;

Wa&sr; ist der Mensch ohne Vernunft? so
sehen Thiere nicht au&sr;, welchen e&sr; doch allen
am besten, an der Vernunft, fehlt &2014; al&sr; ein
unsinniger Mensch. Er ist weniger al&sr; ein
Thier worden. &2014; Die menschliche Gestalt,
ohne Vernunft, ist da&sr; schrecklichste, wa&sr;
man in der Natur sehen kann. Kain&sr; Zei-
chen ist ein Gnadenkreutz dagegen. Der Kö-
nig kann keinen Unsinnigen au&sr;halten. Er
<bs>E e 2</bs><cw>sieht,</cw>
<pb="436"/>
sieht, wie tief der Mensch sinken könne, ob-
gleich er seine&sr; gleichen ist. Ein &03C0;&03C1;&03BF;&03C3;&03BA;&03C5;&03BD;&03B5;&03B9;&03BD;
dünkt ihn daher wie ein Bruch der Ver-
nunft. &2014; Er zieht sich vor jedem zurück,
der vor ihm die Knie beugt. Alle&sr; au&sr; einer
und der nemlichen Quelle. &2014; Da&sr; Haupt
regiert, und nicht die Füße, sagte der nem-
liche Kayser, da man ihm zu Fuße fiel, der,
da man ihm sein theure&sr; Leben lande&sr;väter-
lich vor dem Geschütze zu decken anrieth, er-
wiederte: e&sr; ist noch kein Kayser erschossen!

Gott der Herr ist überall. Der Himmel,
heißt e&sr; zwar, ist sein Stuhl, und die Erde
seiner Füße Schemel; allein da&sr; ist Poesie,
und ein Selbstherrscher, ein Monarch, der
im eigentlichen Sinn Gotte&sr; Bild trägt, sollte
auch keinen beständigen Aufenthalt haben.
Er, der überall seyn sollte, müste wenigsten&sr;
überall zu Hause seyn. Da&sr; Hoflager, kann
e&sr; denn nicht wandelbar seyn? um die Allge-
genwart zu spielen. Die deutschen Kayser
waren ehemal&sr; an keiner Stell und Ort zu
Hause. Die Könige von Pohlen zogen auch
umher, und wa&sr; ist natürlicher, al&sr; daß Re-
sidenzen, König&sr;städte, durch den Vorzug,
den ihnen da&sr; Schlafzimmer de&sr; regierenden
<cw>Herrn</cw>
<pb="437"/>
Herrn beyleget, da&sr; Haupt, die andern Pro-
vinzen aber die Glieder werden! Würd&2019; e&sr;
nicht gut seyn, wenn die hohen Collegia de&sr;
Lande&sr; an den kleinsten unbedeutensten Oer-
tern wären? Gott regieret im Verborgenen. &2014;
Der König von Preußen visitirt wenigsten&sr;
jährlich seine Provinzen. Er braucht keinen
Wardein seiner Diener. Sein Aug&2019; ist
Schwert und Waage und da blickt er umher,
und wenn er einen Ueberhang von Aesten ei-
ne&sr; Unterthan&sr; über de&sr; andern Boden fin-
det, der diesen stöhret; heißt&sr;: haue sie ab,
wa&sr; hindern sie da&sr; Land. &2014; Er besitzet
ein moralische&sr; Menstruum universale, alle
seine Unterthanen aufzuschliessen. &2014; Bey
Freunden irrt er öfter&sr;. Er hat einmahl
Berlin, und e&sr; verlohnt&sr;, daß er e&sr; hat. Wer
e&sr; behauptet, daß die Residenz der Extrakt,
da&sr; Extrafeine, die Punktation aller Provin-
zen sey, mag so unrecht nicht haben. Ich
glaube fast, daß man au&sr; der Residenz den
ganzen Staat in unsern Zeiten am sichersten
übersehen könne; e&sr; kommt nur hier, wie
überall, auf den Standpunkt an.

<fr>Thiergarten</fr>, rief Junker Gotthard, und
lief spornstreich&sr; hin. &2014; <fr>Glockenspiel</fr>!
<bs>E e 3</bs><cw>schrie</cw>
<pb="438"/>
schrie Gottfried, und vergaß darüber Dan-
zig, wo Glockenspiel und kein End ist. Gott
ehre mir, fuhr Junker Gotthard fort, meinen
Thiergarten in &2014; &2014; der natürlich ist, ich
will den Berlinern gern den künstlichen laßen,
und den Sand oben ein, der, wie er bemerk-
te, der grünen Farb&2019; am schädlichsten ist.
Sieh nur, sagt er, eine Blume, deren Laub
vollgestäubt ist! &2014; Darf man doch im Thier-
garten nicht einmal eine Flinte lo&sr;knallen!
Auf die Parade zu gehen, hätt ich ihn um
eine Obristenstelle nicht überreden können.
Man muß den Teufel nicht an die Wand
mahlen, war seine Meynung. Ich war auf
der Parade in meinem Element. Zuwei-
len war mir da&sr; Commandowort so nahe,
daß ich&sr; mit Gewalt unterdrücken muste.
Der Alexander wollte durchau&sr; zum Vor-
schein. Wie viel <fr>Helm&sr;</fr> sah ich da, <fr>tapfe-
re Helm&sr;</fr>! Alle&sr; wäre dem Junker Gott-
hard erträglicher gewesen, wenn nur die Fra-
gen: <fr>woher? wohin? wer? wie? wa&sr;</fr>?
an den Thoren ihn nicht mit Vorurtheil ein-
genommen hätten. Muß man sich doch, sagt
er, hier durchdecliniren und durchconjugiren
lassen. Da hatt&2019; ich&sr; ja beym Professor
Gro&sr;vater noch leichter, wo ich dich für mich
<cw>ant-</cw>
<pb="439"/>
antworten lie&sr;, und den Argo&sr; kennen lern-
te, welche&sr; der beste Hund in der ganzen
Welt ist. Einen seiner König&sr;bergschen Ar-
go&sr;, von dem er glaubte, daß er vom Homer-
schen abstammen müste, hatt&2019; er mit. Die
andern wurden verschenkt. Amalia hatt&2019; ei-
nen, (die&sr; erfuhr ich erst unterwege&sr;.) E&sr;
war wahrlich kein Schoo&sr;hund! Wa&sr; thut
die Liebe nicht! Gottfried sagte, da auch er
am Thor examinirt ward, muß man sich doch
hier an die Glocke schreiben. Da, wo der
König selbst ist, gilt kein Revisor, wie der
Nathanaelsche, kein Knabe, der mit der Hand
da&sr; Posthorn so nachmacht, daß man glau-
ben sollte, die Post käme. Nathanael würde
hier seinen Abschied nicht genommen haben.
Wo solche Revisore&sr;, wie unser Nathanael-
sche, den König selbst für Augen haben, kön-
nen sie unmöglich: <fr>Wir Friedrich</fr>, ohne
Furcht der Ruthe, mi&sr;brauchen. Ich würde
kein Kind zum Treiber de&sr; Volk&sr; machen.
Wahrlich! Richterverstand kommt nicht vor
Jahren!

Einem feinen Engländer lief ich in Berlin
nach, und macht&2019; ihn mit vieler Mühe zu
meinem &2014; Bekannten. Freund war er noch
nicht. Ein Mensch von au&sr;nehmendem
<bs>E e 4</bs><cw>Kopf</cw>
<pb="440"/>
Kopf &2014; Seine Nation war in ihm getroffen,
wie au&sr; dem Auge gerissen. Er kam von Ruß-
land, und wollte noch weiter in die Welt.
Hier, sagt er, in eurem Staat (ich bin ein
Curländer, mein Herr Engländer,) überall
eine Saladiere zu wenig, ein Friedrich&sr;d&2019;or
bespart. In Rußland zehn Rubel, ein paar
Schüsseln zu viel. Immer Epakten, immer
Ueberschuß! Da&sr;, fuhr er fort, liegt im
geheimsten Mark de&sr; Staat&sr;. In Peter&sr;-
burg ist zu viel, in Berlin zu wenig Platz, da&sr;
seh&2019; ich an Gebäuden, die sich sehen laßen. &2014;
Man weiß, wie die Engländer sind! Für den
König war er, wie ich. Ganz gewiß hat er
an seinen Vater auch so geschrieben, wie
ich. &2014; Der Starrkopf! Die Franzosen wa-
ren seine Freunde nicht, wie gewöhnlich. <fr>Der
König von Preußen, sagte mein Eng-
länder, liebt den französischen Verstand;
aber nicht den französischen Willen. Wir
und ihr</fr> (Wir vorau&sr;, da&sr; hieß: Engländer
und Teutschen) <fr>bleiben bey der Angel,
wenn gleich in einigen Stunden kein
Fisch kommt. Der Franzose schießt wäh-
rend der Zeit einen Vogel. Er trägt
Gold auf dem Hut; wir ein feine&sr; Hemde</fr>.
Viele in Berlin, fuhr er fort, welche den Un-
<cw>ter-</cw>
<pb="441"/>
terschied von Verstand und Willen, nicht so
gut, wie der König, einsehen, sind ganz und
gar Franzosen. Man könnte diese, unter-
brach ich meinen Engländer, weit eher, al&sr;
die Letten in Curland, Undeutsche nennen.
Die&sr; war ihm wa&sr; Neue&sr; vom Jahr. Un-
deutsch, wiederhohlt&2019; er, und lächelte. Da&sr;
Frauenzimmer, bemerkt&2019; er, ist in Berlin
zum grösten Theil von Haupt bi&sr; zu Füßen
französisch. <fr>Zum grösten Theil</fr>, fiel ihm
Junker Gotthard ein, <fr>und der kleinere
Theil</fr>? ist englisch! &2014; Deutsch! wie Sie
wollen, erwiederte der Engländer. Ich
dächte, beschlo&sr; Junker Gotthard, da&sr;
Frauenzimmer stamme durch die ganze Welt
von den Franzosen, oder die Franzosen vom
Frauenzimmer. Wir, der Engländer und
ich, vereinigten un&sr; wider den Junker Gott-
hard, und bewiesen ihm, daß e&sr; noch Frauen-
zimmer teutscher, oder englischer Art, gebe,
und zeigten ihm davon <fr>etliche</fr> in Berlin!
Ihr kennt sie nur von Ansehen, fuhr Junker
Gotthard fort. Darf man mehr, wenn vom
Frauenzimmer die Red ist? Da ich dem Jun-
ker Gotthard die Gewissen&sr;frage that, ob
denn seine Trine von französischer Abkunft
sey? war er verlegen. Ich richte meine Frage
<bs>E e 5</bs><cw>nicht</cw>
<pb="442"/>
nicht auf Amalien, die einen Argo&sr; von dir
zum Geschenke zurückbehielt, nicht auf die
Brunette mit dem treflichen Busen, wo ein
Ball gegeben wird, und wo zehn tausend Lie-
be&sr;götter schweben! &2014; von <fr>Trinen</fr> frag
ich? &2014; &2014; Gotthard trat un&sr; bey.

Der gute Junker Gotthard hatt&2019; e&sr; von
seinem Vater, und dieser von dem Meinigen,
daß man da&sr; Volk in der Sprache suchen
müste, und da er sich viel darauf zu gut that,
ein halber Land&sr;mann von Gro&sr;brittanien zu
seyn, so neckt&2019; er sich mit dem Engländer, dem
e&sr; sichtbarlich Vergnügen machte. Schade
nur, daß Junker Gotthard nicht viel eng-
lisch wuste. Englisch Mann, fieng er an,
England! Curland, warum denn nicht:
cursch Mann? &2014; und dann wieder: wa&sr;
solch ein Englich Mann vom Kopfe macht!
Da haben wir doch, Gottlob! Stirne und
Scheitel, und er Kopfkron und Vorkopf! &2014;
Bruder! erwiedert&2019; ich, da&sr; Volk kann ein
Wort vom Kopf mitreden, und denn immer
<fr>ich selbst</fr>, fuhr Gotthard fort, da&sr; Selbst
doch ja nicht zu vergessen! Sieh! sagt ich
ihm, Bruder! da ist doch jeder wa&sr; selbst;
im monarchischen Staat ist man alle&sr; par
<cw>Bri-</cw>
<pb="443"/>
Brikol. Die&sr; vom Billard geliehene Kunst-
wort fiel ihm so auf, daß er al&sr; Curländer
auch von selbst zu sagen sich berechtiget
glaubte &2014; obgleich ein Curländer mehr, al&sr;
zween Herren, dient, und Niemand kann
zween Herren dienen! &2014;

Da&sr; sich die Englischmänner auch in Ab-
wesenheit beehren und dem Namen ein ehrer-
bietige&sr; Herr vorsetzen, wenn gleich der Herr
nicht da ist, und e&sr; auch so mit ihren Wei-
bern halten, gehört auf da&sr; nemliche Con-
to! &2014; In der Monarchie ist man Augendie-
ner, fieng ich an. Wenn man mit dem
Herrn spricht, bückt man sich dazu, und ist
er nicht da, heißt er schlechtweg Peter Paul
Pompey. Heucheley ist der Erbfehler der
Monarchien. In Curland, wo doch Frey-
heit herrschen soll, fuhr ich fort, sehen die
Leute ein, wie wenig sie bedeuten. &2014; Doch
warum eine <fr>Donatsche</fr> Stunde! &2014; Ich
will sie mit dem Worte Königreich schließen,
auf welche&sr; mein Vater au&sr; dem englischen
<fr>Vater unser</fr> den Accent legte, und zwar
nicht, wie man beym ersten Blick glauben soll-
te, weil mein Vater ein Königscher war; son-
dern weil er den seligen Zeitpunkt wünschte,
<cw>da&sr;</cw>
<pb="444"/>
da&sr; Fest aller Heiligen, wie er&sr; zu nennen
pflegte, da wir allzusammen eine Heerde seyn
werden, und Gott unser König, ein König-
licher Vater. Ist&sr; Wunder, daß wir un&sr;
in einer Residenz, wo unstreitig der <fr>erste Kö-
nig</fr> regiert, an die&sr; Fest aller Heiligen erin-
nerten, wo eitel Güte und Wahrheit herr-
schen wird, wo nicht steinerne Herzen und
steinerne Gesetztafeln, sondern fleischerne Her-
zen seyn werden, und Leben für und für.
Gott verhelf un&sr; allen dahin, wo Freude die
Fülle und liebliche&sr; Wesen ist immerdar! &2014;
So lang aber die&sr; göttlich väterliche König-
reich nicht kommt; ist&sr; wahrlich da&sr; beste,
einen König zu haben, der e&sr; im Geist und
in der Wahrheit ist. &2014;

Der König von Preussen hat viele Räthe;
allein er ziehet keinen zu Rath.

<g><fr>Noch mehr vom Könige</fr></g>.
Gern! Sowohl der Engländer, al&sr; ich,
sind zu mehr bereit. Junker Gotthard wird
sehen, wie e&sr; fällt.

Der König schreibt, trotz aller Wörter-
bücher, <aq>Federic,</aq> obgleich Friedrich <aq>Frederic</aq>
heißt.
<cw>Ich</cw>
<pb="445"/>

Ich habe schon bemerkt, daß er sich nur
angekleidet sehen läßt. Ein Held ist wie
eine Uhr; sie muß aufgezogen seyn, wenn sie
gehen soll. Sollte man die&sr; nicht auch von
einem Könige sagen können?

Der Engländer sagte, finden Sie e&sr; nicht
auch, daß Preußen so lange gro&sr; bleiben
werde, al&sr; e&sr; immer Schach bietet? &2014;

<fr>Alexander der Große</fr> fürchtete sich be-
kanntlich vor dem <fr>atheniensischen Czar
Peter</fr>, vor den <fr>Holländischen Zeitungen.
Aretin</fr> machte sich alle Europäische Höfe
zin&sr;bar; <fr>König Friedrich</fr> ist drüber weg.
Man sagt: er habe bey Gelegenheit, daß eine
unschickliche Schrift, die wider ihn gerichtet
war, sehr hoch hieng, blo&sr; verfüget, sie
<fr>sollte Etwa&sr; tiefer geschlagen wer-
den</fr>. &2014;

Wa&sr; ich gern Prinzen sehe! sagte mein
Engländer, ich seh&2019; in ihnen ein ganze&sr; Land.
Hundert tausend in Einem. &2014; &2014;

Der König siehet jeden an; allein er will
nicht, daß man ihn wieder so dreist ansehe.
Wer kann in die Sonne sehen? &2014;
<cw>Man</cw>
<pb="446"/>

Man sagt: der König habe blöde Augen,
und eben daher sein Blick, sein grosse&sr; Auge!
Kann seyn! Seinem Blick ist e&sr; nicht anzu-
sehen. Er hat alle&sr; an sich, wa&sr; ein voll-
gültiger Blick haben kann &2014; König und ein
Perspektiv sind fast unzertrennlich. &2014;

Der König hält den Soldaten für seinen
Freund, den Civilisten für seinen Unterthan.
Ist da&sr; recht? fragte der Engländer, Jun-
ker Gotthard schrie: Nein! Der Engländer
gab ihm die Hand. Der Soldat, <fr>fieng ich
an</fr>, ist de&sr; Staat&sr; Wundarzt; der Civilist
sein Medicu&sr;! allein <fr>ich kam nicht wei-
ter</fr>. &2014; Mit dem Civilisten spricht der Kö-
nig über sein beschieden Theil; mit dem Sol-
daten über alle&sr;. Ob der Soldat antwor-
ten kann, ist de&sr; Könige&sr; wenigster Kum-
mer! Alle Staaten, wenn sie gro&sr; wer-
den, sind kriegerisch. Sind sie gro&sr;, und
wollen sie&sr; bleiben, bedürfen sie Staat&sr;-
männer.

Der König will einen gewissen <aq>E&sr;prit de
corp&sr;</aq> in sein Heer einführen, welche&sr; da&sr;
ganze Geheimni&sr; de&sr; Phalanx&sr; war, so im
<cw>ersten</cw>
<pb="447"/>
ersten Paragraph der phanlanxischen Krie-
ge&sr;artikel stand. Da&sr; ganze preußische
Heer soll ein Phalanx seyn. Wa&sr; einem be-
gegnet, soll allen begegnet seyn. So denkt
jeder Edelmann in Curland, fiel Gotthard
ein. Nicht wahr, Alexander? Ja doch,
lieber Junker Gotthard, jeder Edelmann in
Curland! &2014;

Wie kommt&sr;, fragte der Engländer, daß
beym Exerciren Niemand hustet. Hat kein
preußischer Soldat den Husten? <fr>Er hält
sich gerad&2019;</fr> erwiedert&2019; ich! &2014; <fr>da&sr; hilft
für alle Krankheiten, selbst de&sr; Tode&sr;
Bitterkeit ist damit zu vertreiben</fr>. &2014;
E&sr; ist eine monarchische Cur, sagte der Eng-
länder, und Gotthard trat bey. <fr>Ich weiß,
daß viele Krankheiten hiedurch curirt
sind! &2014; Man verbeißt sie</fr>! &2014;

Bey allem, wa&sr; der König öffentlich
thut, ist die Uhr aufgezogen. Thun die
Menschen, sagte der Engländer, denen der
König die Parole giebt, doch so, al&sr; wenn
sie den König Salomo urteln gehört!
<cw>Der</cw>
<pb="448"/>

Der König hat in gewissen Dingen keine
Proportion. &201E;Da geb&2019; er doch den beyden
Mädchen drey Friedrich&sr;d&2019;or&201C; E&sr; sind viere,
Ew. Majestät, die gesungen haben! &201E;So geb
er drey hundert,&201C; da&sr; heißt, geb&2019; er ihnen
eine Kammer, oder ein Schloß!

Der König (wahrlich da&sr; ist groß) wird
so wenig im Krieg al&sr; im Frieden bewacht.
Man sieht offenbar ein, er sey unbesorgt, er
sey ruhig! &2014; Wenn da&sr; ein König seyn
kann; so hat er&sr; weit gebracht!

Noch etwa&sr;, da&sr; dem Engländer da&sr;
Herz stahl! Alle&sr; ist gleich weit vom Thro-
ne. Der Bediente de&sr; König&sr; ist ein Be-
dienter. &2014;

Warum beschreibt Er nur eine Seite?
Und warum muß alle&sr;, wa&sr; an ihn gebracht
wird, auf eine Seite Platz haben? &2014;

Er liebt nicht Registraturen und Canze-
leyen. Herzog Friedrich der weise, Chur-
fürst zu Sachsen, nannte die Canzeley der
Fürsten Herz! &2014; Wie sie doch der König
nennen mag? Wir waren alle der Meinung
<cw>de&sr;</cw>
<pb="449"/>
de&sr; Herzog&sr; Friedrich de&sr; Weisen, Churfür-
sten zu Sachsen.

Alexander der Große ärgerte sich, da Ari-
stotele&sr; eine&sr; seiner Werke &2014; drucken lie&sr;,
hätt ich bald gesagt, und einen entsetzlichen
Druckfehler begangen &2014; au&sr;gab. Alexan-
der wollte in allem besonder&sr; seyn, und et-
wa&sr; blo&sr; für sich haben, wa&sr; jezt auch an-
dere hatten. Wie muß er e&sr; doch gemeint
haben, daß er lieber alle&sr; an Gelehrsamkeit
al&sr; an Macht übertreffen wollte?

Wa&sr; ist besser: wenn die Fürsten philoso-
phiren und die Philosophen regieren, oder
wenn die Regenten blo&sr; thun, wa&sr; die Wei-
sen lehren? Der König von Preußen ist ein
schöner Geist &2014; &2014; &2014;
<hr>

und mein Engländer ist ein Engländer. &2014;
Gern hätt&2019; ich mir diesen lieben Jungen zum
Freunde gemacht. Wer weiß aber, wie lang
er den im Noviciat behält, der zum Freunde
eingeweiht wird! &2014; Wir waren würklich
<bs>F f</bs><cw>so</cw>
<pb="450"/>
so nahe, al&sr; man e&sr; mit einem Engländer
seyn kann, der noch nicht Freund ist. Sei-
ne Ungeselligkeit blieb mir kein Geheimni&sr;,
da&sr; ist der einzige Umstand, wo die Englän-
der ohne Rückhalt sind. Wir waren immer,
<fr>wilt du zur Rechten, will ich zur Lin-
ken</fr>, obgleich er den Teutschen die Ehre that,
sich mit ihnen wider die Franzosen in Bünd-
niß einzulaßen. Ich lie&sr; e&sr; mir merken,
(bitten hätt ich ihn um viele&sr; nicht können,
kein Engländer läßt sich bitten) daß ich e&sr;
gern sehen würde, wenn er noch acht Tage
bliebe, wie ich. &2014; Den andern Morgen
war er weg, und, um ganz englisch zu seyn,
ohne Abschied. Ohnfehlbar stand in seinem
Reisekalender <fr>Geh ich ab</fr>, und da hätt ihn
keine Observation der Venu&sr; durch die Son-
ne gehalten. Gott gleit&2019; ihn, den guten
Jungen! Ich wünschte wohl, wenn er sei-
nen Leben&sr;lauf schriebe, daß er an mich däch-
te. In dieser Welt glaub ich, werd ich ihn
so wenig wiedersehen, al&sr; den Alten mit dem
Einen Handschuh, der auf ein sanfte&sr; Ende
mit dem Herrn v. G &2014; trank, und der nur
höchsten&sr; noch acht Tage zu leben hatte, da
<cw>er</cw>
<pb="451"/>
er zum Herrn v. G. kam, und deßen Zeit edel
war. O da werden wir so manche gute
Seele finden, die wir in diesem Buche ver-
lohren haben! Junker Gotthard würde hin-
zufügen, auch so manchen Argo&sr;. &2014; Die
<fr>Fortsetzung</fr> also von unserm Engländer
<fr>folgt künftig</fr>.

Ich habe viel in Berlin verlohren, da
mein Engländer mit seinem zu viel und zu
wenig nicht mehr da war. Junker Gott-
hard munterte mich wahrlich nicht auf. &2014;
Gottfried glaubt&2019; auch noch andere Oerter zu
finden, wo Glockenspiel wäre. &2014;

Auch ohne Engländer, wie vortreflich
<fr>Berlin</fr>! &2014; Außer meinem Elemente, dem
Paradeplatz, wa&sr; für Nahrung für Geist und
Herz! Berlin könnte Deutschland&sr; Athen
seyn, wenn der König e&sr; wollte, und so
mancher Undeutsche, der um ihn ist!

Den Tag vor unserer Abreise kam Jun-
ker Gotthard so au&sr; dem Athem nach Hause,
daß ich befürchtete, e&sr; wär ihm ein Ehren-
handel aufgestossen. Wa&sr; ist dir, fieng ich
<bs>F f 2</bs><cw>an?</cw>
<pb="452"/>
an? und siehe da! man hatte sich über sein
grüne&sr; Kleid lustig gemacht, und wußt er
nicht, wie er damit dran war. Warum,
fieng ich an, hast du nicht wa&sr; dran spendirt
und dem Wizling, dem eine derbe Antwort
noth that, Wehr und Harnisch genommen?
Warum waghalsen? sagt&2019; er, Bruder! Wir
reisen heute. Morgen, erwiedert&2019; ich. &2014;
Damit ich mich räche, fiel er ein, heute!
Ich hatte Müh&2019; ihm zu beweisen, daß man
sich darum an einem Verräther der grünen
Farbe nicht räche, wenn man einen Tag frü-
her au&sr; Berlin reiset. Wir blieben die vol-
len acht Tage.
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>
