<pb>
<front><g>Physiognomische
<b>Reisen.</b></g>
<hr>
<g>Zweyte&sr; Heft.</g>
<abb>
<hr>
<g>Altenburg
in der Richterischen Buchhandlung.</g>
<hr>
<g>1778.</g></front>
<pb>
<pb="3"/>
<hr>
<d1><b><g>Erster Ritt.</g>
<hr>
Praktischer Beytrag, zur Theorie de&sr;
Denken&sr; und Empfinden&sr;.</b></d1>

<in>A</in>lso ging&sr; fort, am Tage nach Bar-
tholomäi früh al&sr; der Himmel graut.
Wußt keine Menschenseel wa&sr; davon auf
dem Hof, ausser die Frau Gertrud, die
meynt&2019; ich woll der Sophie nach. Jch
ließ sie bey dem Glauben, stellt ihr eine
schriftliche Anweisung an den Verwalter zu
und trabt mit Philipp zum Thor hinau&sr;.

Al&sr; wir eine gute Meilwege&sr; geritten
waren, fing der Cimber an zu wiehern,
welche&sr; er nie unterläßt, wenn er einer
Herberg ansichtig wird. Jch schlug die
Augen auf, und sah schnurgrad durch&sr;
Thor wieder in meinen Hof hinein. Ey
<bs>A 2</bs><cw>Phi-</cw>
<pb="4"/>
Philipp, wa&sr; ist da&sr;, sprach ich, wa&sr;
soll un&sr; da&sr; Ringelrennen? Wo hast&2019; die
Augen, daß du da&sr; nicht sahest und mir
Anzeige davon thätst? Herr, antwortet&2019;
der Schalck, ich vermein der Ritt sey auf
eine geheim&2019; Expedition abgesehen, wußt&2019;
nicht ob ich&sr; träf, wenn ich laut würd. &2014;
Ja wohl eine geheime Expedition! dacht
ich, denn ich wußt eben so wenig davon,
al&sr; Philipp oder der Cimber, wo die Reiß
hingehen sollt. Weil mich der Unmuth au&sr;
meiner Heimath fortgetrieben hatt&2019;, über-
ließ ich&sr; dem Zufall und dem Gaul, wo die
mich hinbrächten; und weil der lezt&2019; die&sr;-
mal da&sr; Direktorium hatt&2019;, bracht er mich
wohlbehalten wieder nach Hau&sr;.

So viel Verstand hat ein vierfüßige&sr;
Thier, dem man sich anvertraut; wo aber
da&sr; Roß mit den zwey kurzen vorspringen-
den Vorderfüssen und der buntgemalten
Stang, ich meyn&2019; da&sr; Steckenpferd, da&sr;
<cw>Direk-</cw>
<pb="5"/>
Direktorium hat, und mit dem Reuter über
Berg und Thal durch Busch und Hecken
setzt, da kommt der selten ohne beschundne
Nase wieder heim, wovon ich auf meiner
Reise manch eindringlich Beyspiel vor Au-
gen gehabt. Au&sr; Verdruß spornt&2019; ich nun
den Cimber an, und flog bald über die
Gränzen meine&sr; Eigenthum&sr;, wenn an-
der&sr; ein Dutzend Bock&sr;sprüng, die in ei-
nen harten Trab und au&sr; diesem wieder in
einen bedachtsamen Esel&sr;schritt übergingen,
mit der Vögel Flug etwa&sr; gemein haben.
Der Gang meine&sr; Gaul&sr; machte meinen
Ribben die nemliche Empfindung, al&sr; der
regelfreye Ver&sr;gang im neuen Amadi&sr; mei-
nem Ohr. Da&sr; merkt&2019; ich dem Cimber
bald ab, daß er nicht herstamme von der
Race de&sr; berühmten Wettrenner&sr; zu Neu-
market Potooooooo&sr; genannt, welchen un-
längst Lord Gro&sr;venor dem Lord Abingdon
für 1500 Pfund abgehandelt hat. Doch
<bs>A 3</bs><cw>ein</cw>
<pb="6"/>
ein so flüchtige&sr; Roß hätte mir nicht ein-
mal gedient, dem hätt der Wallach, der
meinen Philipp trug, so wenig nachschrei-
ten können, al&sr; der Esel Baldewein, wel-
cher im April 77 die drollige Entervüe mit
dem Pegasu&sr; gehabt, diesem auf den He-
likon nachfliegen konnt&2019;.

Nun will ich dir Bericht geben, lieber
Leser, von Grund und Ursach meine&sr; selt-
samen Carusselritte&sr;. Hatte sich eine em-
pfindsame <aq>Réverie</aq> meiner Seel dergestalt
bemeistert, daß sie, mit dieser desto unge-
störter zu kramen, sich in da&sr; abgelegenste
Hirnkämmerlein zurückgezogen, und nach-
dem sie nur da&sr; Nervenpaar gespannt,
welche&sr; dienet, den Schluß im Sattel zu
halten, hatte sie die übrigen acht Paar in
Ruh gesetzt, gleich einem Schiffer, der
bey heftigem Sturm da&sr; Steuerruder fest
bindet, die Segel einnimmt und da&sr; Schiff
treiben läßt, wohin Gott will. Die fünf
<cw>Tho-</cw>
<pb="7"/>
Thore, wodurch alle menschliche Erkennt-
niß von aussem her in die Seele schlüpft,
waren also verriegelt, und sie spielte nun
mit ihrem Phantom so zufrieden und unge-
stört, al&sr; ein heranwachsende&sr; Mädchen,
da&sr; von ungefehr eine verabschiedete Puppe
gewahr wird, de&sr; Triebe&sr; damit zu spie-
len sich schämt und ihm doch nicht wider-
stehen kann; die Thüren verriegelt, die
Vorhänge herunter läßt, die Puppe rasch
anputzt, von ihr Besuch annimmt und sie
mit einer Torte au&sr; Kleyen oder Sand ge-
backen bewirthet.

Wird jeder bald darauf rathen, daß die
Sophie die Puppe war, mit der meine
Seel ihr Spiel trieb. Al&sr; ich hinterm
Obstgarten unter dem Apfelbaum hinritt,
und an den Rasenrand kam, wo ich da&sr;
liebe Geschöpf mit solchem Wonnegefühl
zum erstenmal erblickt&2019;, konnt ich nicht um-
hin, hier einen Augenblick zu verweilen.
<bs>A 4</bs><cw>Der</cw>
<pb="8"/>
Der erste Strahl der Sonne vergüldet&2019; oben
die welkenden Gra&sr;halmen diese&sr; Platze&sr;,
und da ich umherschaut&2019;, wurde ich eine&sr;
lieblichen Blümlein&sr; Vergißmeinnicht ge-
wahr, da&sr; sein anfblühende&sr; Haupt au&sr;
dem Zaun hervorstreckt, wie eine junge
Dirn&2019;, die sich anfängt zu fühlen, au&sr;
dem Fenster schaut, um von den Vorüber-
gehenden bemerkt zu werden. Da&sr; griff
mir an&sr; Herz, sprang au&sr; dem Sattel,
rupft eilend&sr; da&sr; Blumenstäudlein au&sr; mit
all seinen Blüthen, steckt&2019;&sr; in&sr; Knopfloch
vor die Brust und sprach mit wehmüthiger
Stimm: gute Sophie, sollst meinem Her-
zen unvergessen seyn, will dein Andenken
mit mir herum tragen wie eine Reliquie,
warst ein liebe&sr; Täubchen, ob du gleich
au&sr; meinem Schlag dich verflogen hast!
Saß darauf wieder auf, und hielt in Ge-
danken der Sophie noch gar eine stattliche
Parentation, schier so herzrührend al&sr; die,
<cw>wel-</cw>
<pb="9"/>
welche Freund Asmu&sr; über Anselmo gehal-
ten hat am ersten Weyhnachttage. Und
wie mir&sr; mehrmalen zu geschehen pflegt,
daß ich einen Gedanken, der mir eindring-
lich ist, festhalt, und dran nage wie ein
Hund an einem Knochen; so begegnet&2019; mir&sr;
auch die&sr;mal. Wie wär&sr;, dacht&2019; ich,
wenn mir die Sophie auf meiner Reis&2019; auf-
stieß? Dieser Gedanke thät mir so wohl,
daß er bald in einen Wunsch umgeschaffen
war. Drauf repräsentirt&2019; mir die Zauber-
laterne der Einbildung&sr;kraft mancherley
Schattenspiel von der Sophie, stellt mir
die Dirn&2019; in der und jener Situation vor,
die mein Herz seinen Wünschen gemäß selt-
sam gnug zu drehen wußt; ob wohl mit
unter die Vernunft mit ihren Einwürfen
mir da&sr; Spiel verdarb, und die Ding ganz
ander&sr; ordnete al&sr; der Wille. All diese
Jdeen durch einander wurden erzeugt von
dem Schweben meiner Seel zwischen Ver-
<bs>A 5</bs><cw>zweif-</cw>
<pb="10"/>
zweiflung und einem noch überbleibenden
Strahl von Hoffnung, und diese&sr; Schwe-
ben versezt&2019; mich in eine Extase, die dem
Stifter der Quackersekt&2019; Meister Georg Fox
weiland, würd&2019; Ehre gemacht haben.

Bald war mir&sr; al&sr; säh&2019; ich eine Post-
kalesch&2019; über&sr; Feld daher rollen, au&sr; Neu-
gier ritt ich nahe bey, wurd&2019; gewahr einer
Dame in einem hechtgrauen englischen Reit-
rock; neben ihr saß ein junger wohlgemach-
ter Mann, in einem grünen Kleid mit ei-
nem runden weißen Hut. Da sie mich er-
blickte, barg sie ihr Gesicht hinter ein sei-
den Tuch, al&sr; wär ihr der Staub lästig,
und ihr Begleiter rief, daß ich&sr; hören
konnt: Schwager fahr zu. Hurrr waren
sie vor mir vorbey. &2014; Ach ich erkannte
sie! &2014; Die Sophie! &2014; Sie war&sr;, die
Treulose! &2014; Jch sah dem Fuhrwerk nach,
so weit mein Auge trug, ließ sie in Friede
ziehn und ritt schwermüthig meiner Straßen.
<cw>Wie-</cw>
<pb="11"/>

Wiederum gab ich der Dichtung eine
andere Wendung, bildete mir vor, ich hätte
mich auf der Reise von der Landstraß&2019; ver-
irrt, und müßt&2019; in einem kleinen Dorf
Nachtquartier suchen, klopft&2019; an, am er-
sten besten Bauerhau&sr;; eine Bäuerin kapi-
tulirt lang mit mir eh sie mich herbergen
will; doch thut sie&2019;&sr;, wiewol ungern, macht
mir eine reinliche Streu in die Stub&2019; und
tischt auf wa&sr; sie hat. Jndeß nehm ich
wahr einige&sr; feine&sr; Nähwerk, frag ich,
wer da&sr; mach&2019;. Will da&sr; Weib nicht mit
der Sprach&2019; herau&sr;; ich laß aber nicht ab
mit Forschen, bi&sr; sie mir in Geheim ver-
traut, e&sr; wohn eine junge Unbekannte bey
ihr im Hau&sr;, schön und lieblich von An-
gesicht; aber von traurigem Gemüth, sie
wein&2019; sich bald die Augen au&sr;, müß&2019; ihr
ein gro&sr; Unglück begegnet seyn. Mir wird
warm um&sr; Herz, kann die Nacht kein Auge
zuthun. Versuch&sr; den Morgen drauf, die
<cw>Un-</cw>
<pb="12"/>
Unbekannte nach langer Unterhandlung zu
sprechen. &2019;S gelingt mir &2014; ich finde
sie! &2014; Die Sophie! &2014; Sie wirft
die Hand vor&sr; Gesicht, al&sr; ich in ihr Käm-
merlein eintret&2019;, um ihre Schamröthe zu
verbergen. Ein Zährenstrohm entstürzt ih-
ren Augen, und sie sinkt, von heftiger Ge-
müth&sr;bewegung ergriffen, auf dem Stuhl
zurück, unterstützt ihr Haupt mit dem elfen-
beinern Arm, stöhnt und jammert, daß e&sr;
einen Stein erbarmen möcht&2019;. Jch steh
gegen ihr über wie ein stummer Götz, bi&sr;
der erst&2019; empfindsame Fieberschauer remit-
tirt und die Absonderung der Leben&sr;geister
au&sr; dem Blut wiederum frey von Statten
geht. Drauf kommt&sr; unter un&sr; zu einer
Explication, die liebe Sünderin ergänzt
mir ihre Geschichte, wie sie wirklich da&sr;
Opfer für ihre Familie worden sey, ohne
diese dadurch retten zu können; weil der
Guth&sr;herr, der in gerader Linie von dem
<cw>Bar-</cw>
<pb="13"/>
Barbar Danvelt abstammen müsse, nach-
dem er den Vogel bey ihr abgeschossen, den-
noch ihren Vater fortgejagt, und sie dadurch
veranlaßt hab&2019;, dem Elend ihrer Familie
und ihrer Schande zu entfliehn. Der
Fremde im Gasthauß&2019; am Wege, sey ihr
Bruder gewesen, den sie dahin beschieden
hab&2019;, sie an irgend einen verborgnen Zu-
flucht&sr;ort zu bringen. Auf solche Weise
behielt ihre Tugend den Rücken frey. Drauf
klagt sie sich wegen de&sr; Dieb&sr;griff&sr; an;
ich stell&2019; sie zufrieden, partagier mit ihr
mein Reisegeld obendrein, und scheid weh-
müthig von ihr, den Kopf voller Anschläg,
wie mein Plan, der Ritz und Spalten un-
geachtet, davon er durchlöchert war; sich
dennoch vielleicht am Fuß einer wirthbaren
Alpe in&sr; Werk richten ließ. Diese Dich-
tung machte mir Luft um&sr; Herz, behagt&2019;
mir ungleich besser al&sr; die erste. Ach!
wenn&sr; doch so wär! dacht ich, &2014; je nun,
<cw>wer</cw>
<pb="14"/>
wer wei&sr;! allein bald nachher widerlegte
ein Au&sr;druck ihre&sr; Briefe&sr;, der mir zu un-
gelegner Zeit wieder beyfiel, wo die Sophie
von einer unwiderstehlichen Leidenschaft
spricht, dadurch sie unglücklich worden sey,
diesen ganzen schönen Traum.

Mit einer dritten Fiktion wollte mir&sr;
gar nicht gelingen: sann hin und her, eine
Möglichkeit au&sr;zufinden, wie der mißlau-
tende Umstand, den die Dirn&2019; zur Ursach
ihrer Flucht angegeben, der zarten Empfin-
dung für Ehr&2019; und Tugend unbeschadet, von
ihr könn erdichtet seyn, um vielleicht meine
Liebe, zu der sie wegen Unterschied de&sr;
Stande&sr; kein recht Vertrauen hegt&2019;, dadurch
auf die Probe zu stellen, und wenn sie ver-
merken sollt&2019;, daß diese ungünstigen Adspek-
ten meine Zuneigung zu ihr nicht au&sr;zulö-
schen vermöchten, al&sr;denn den Geist der
Täuschung wieder verschwinden zu lassen.
Aber da zupft&2019; mich die Vernunft derb beym
<cw>Ohr,</cw>
<pb="15"/>
Ohr, und ich vermerkt&2019; bald, daß der Ro-
man hier aller Orten au&sr; dieser Fiktion her-
vorsah, wie der Esel au&sr; der Löwenhaut.
Dennoch rückt&2019; und dehnt&2019; ich die Decke,
und zerarbeitet&2019; mich damit dergestalt, daß
ich die Vernunft doch wohl mit der Mum-
merey betrogen hätt&2019;, aber da fing eben
der Pegasu&sr; an zu wiehern, und so hatte
da&sr; Spiel auf einmal ein End.

Nachdem ich fünf Meilen vom Hau&sr; in
einem Dorf hatt&2019; abfüttern lassen, und
mein Magen selbst befriediget war, der
gegen die Mittag&sr;stunde mit großem Unge-
stüm sich zum Bassa der Karavane auf-
warf, auch da&sr; luftige Gesindel der Jdeale,
so bald er sich zu seiner Befehl&sr;haberschaft
legitimirt hatte, gar gebiethrisch wegschickte,
so daß mir im Wirth&sr;hau&sr; ein Schnitt
Schinken lieber war al&sr; die herrlichste Fik-
tion; schwang ich mich wieder in Sattel
und setzt meine Reise fort. Mit den Feen-
<cw>mähr-</cw>
<pb="16"/>
mährgen war&sr; vorbey, wollt&2019; mir kein&sr; auf
den Nachmittag mehr glücken. Dafür be-
kam aber die Vernunft Audienz und leitet&2019;
mich auf ein Paar philosophische Betrach-
tungen, die mich bi&sr; in&sr; Nachtquartier ver-
gesellschafteten.

Die erste entspann sich au&sr; der Erinne-
rung de&sr; befriedigenden Gefühl&sr; während
meiner Vision. Glaub&2019; &2019;&sr; ist allen Men-
schen so, wie mir zu Muth war, wenn
sich eine sehr lebhafte Jdee ihrer Seel&2019; be-
mächtiget hat, daß sie ein Vergnügen fin-
den, dieser nachzuhängen, und sie in tau-
send Gestalten zu formen, wie ein Knab&2019;
eine Wach&sr;kugel zwischen den Fingern kne-
tet, Figuren darau&sr; bildet, wie sie ihm die
Phantasie eingiebt, die er im Augenblick
drauf zerstöhrt, um andre zu erschaffen.
Die <aq>Réverie,</aq> wer sie versteht und drauf
achtet, ist, denk ich, da&sr;, wa&sr; der Lava-
ter eine poetisirende Seel nennt: denn
<cw>poeti-</cw>
<pb="17"/>
poetischer Enthusiasmu&sr; heißt beym Franz-
mann auch <aq>Réverie,</aq> und davon sag ich,
daß sie ein Geschenk de&sr; Himmel sey, we-
gen de&sr; Wonnegefühl&sr;, womit sie da&sr; Herz
erfüllt. Drum ist der Enthusiasmu&sr; für
die feinen Wollüstlinge unsrer Zeit, die ihre
innre Sinnlichkeit so gern mit Empfindsam-
keit kützeln, ein so gangbarer Artickel; er-
hitzen die Empfindler ihr Blut durch aethe-
rische Verliebtheit in jede&sr; Ding da&sr; ihnen
vorkommt, wärmt sie der Mondschein so
gut wie die Feuergluth eine&sr; Töpferofen&sr;,
und ihre süße Schwärmerey findet im Veil-
gen auf der Wiese so viel Nahrung, al&sr;
in der Sternensaat de&sr; nächtlichen Himmel&sr;.

Von allen Gefühlen aber ist für eine
reizbare Seele kein&sr; süßer al&sr; Schmerzen&sr;-
empfänglichkeit. Wenn einer ganz in sich
verschlossen, in einem melancholischen Hayn,
bey einer schauervollen Grabstätt&2019;, oder am
Fuß&2019; einer schroffen Felsenwand, zerschellte
<bs>B</bs><cw>Hoff-</cw>
<pb="18"/>
Hoffuung, getäuschte Wünsche, verlohrnen
Genuß, oder sonst einen widrigen Zufall
überdenkt, oder von mehrern zugleich die
au&sr; Herz gehen ohn&2019; e&sr; jedoch zu erbittern,
da&sr; Latu&sr; zieht und überrechnet; e&sr; sey die
Urne eine&sr; lieben Mädchen&sr;, oder ihr Leicht-
sinn; ein buhlerisch Eheweib; ein unglück-
licher Freund; ein Wildfang von einem
Sohn; eine mißrathene Tochter; ein mit
Mann und Mau&sr; gesunken Schiff; ein
aufgebrannter Speicher, verlohrne Herren-
gunst, und wa&sr; sonst noch in die Litaney
der Unglück&sr;fälle gehört, davon die christ-
liche Kirche singt, davor behüt un&sr; lieber
Herr Gott: so schmachtet die Seel&2019; in stil-
lem Gram trübsinniger Wollust hin, sinkt
ganz in ein behagliche&sr; Gefühl der Schwer-
muth herab, von dem sie sich ungern loß
windet. Feist wird einer nicht leicht dabey;
aber &2019;&sr; ist einem doch so wohl um&sr; Herz,
und besser al&sr; dem, dem immer ein gün-
<cw>stiger</cw>
<pb="19"/>
stiger Wind in die Seegel bläßt. Jst die
fade Süßlichkeit eine&sr; ununterbrochnen
Wohlstande&sr;, da&sr; ewge Einerley der Gleich-
müthigkeit, da&sr; lästigste Ding unter der
Sonn&2019;. Die bittern Kräuter sind freylich
nicht für jeden Gaumen; aber die wohlthä-
tige Natur hat dennoch Annehmlichkeiten
und Heilkräfte damit zu verbinden gewußt.
Mag wohl mancher Jsraelit da&sr; Maul ver-
zogen haben, wenn er die bittern Salsen
nach dem Gesetz hat käuen müssen, über
die ich mit dem Göttinger Murray im Streit
bin, welcher meynt, e&sr; seyen Rittersporn
gewesen; ich aber deut&2019; da&sr; auf einen gu-
ten Löffelkraut-Salät.

Daß ein gewisser Grad der Schwermuth
die innre Sinnlichkeit gar fein kützel&2019;, setzt
die fleißige Lektür&2019; der Wertherleiden, und
jede milde Zähre de&sr; empfindsamen Par-
terr&sr; beym Spiel der tragischen Muse aus-
fer Zweifel. Wer wei&sr; ob die Freuden der
<bs>B 2</bs><cw>be-</cw>
<pb="20"/>
belohnten Liebe, die angenehme <aq>Réverie</aq>
aufgewogen hätten, in die mich die Flucht
der Sophie am ersten Tage meiner Reise
versenkte. Kurz, ich hab&sr; an mir selbst er-
fahren, daß Seelenpoeterey, <aq>Réverie,</aq> Em-
pfindsamkeit, süße Schwärmerey, oder wie
man sonst die Aeusserungen lebhafter Her-
zen&sr;gefühle nennen mag, da&sr; herrlichste
Ding von der Welt sind, wenn man sich
satt gegessen hat, oder doch eben keinen
Hunger fühlt; neben einen leeren Magen
aber können sie in einem Leibe so wenig koexi-
stiren, al&sr; zwey ganz heterogene Gesichter
in einem Zimmer.

Die zweyte Bemerkung, die mir gele-
gentlich aufstieß, betraf eine Erfahrung,
die mir nützlich und heilsam war. Jch
wurd&2019; innen, daß die Harpune, die die
Reize der Sophie auf mich geschleudert hat-
ten, mit ihren eisernen Widerhacken tief in
Fleisch und Blut eingegriffen hatte, und
<cw>e&sr;</cw>
<pb="21"/>
e&sr; eine schnerzliche Operation geben möcht&2019;,
eh ich ihrer wieder ledig würd: denn au&sr;
der Prozeder, die meine Seel diesen Mor-
gen vornalm, merkt ich, daß ich noch fest
an der Leire hing, und dieser nachschwim-
men mußt, wohin &2019;&sr; gieng. Daß mich die
Liebe so gängeln würde, dacht ich nicht, so
lang mein Plan ungestöhrt blieb; aber so
bald da&sr; Kartenhau&sr; einstürzt&2019;, empfand
ich&sr; zur Gnüge. Bin gleichwol kein Jüng-
ling, der eben aufbraußt, hab die ersten
Hörner lang verstoßen, und sticht schon
manch graue&sr; Haar au&sr; meinem Bart her-
vor. Dacht&2019; nicht, daß der Trieb, der so
lang in mir verborgen schlief, nun erst an-
fangen werd&2019; zu vegetiren, und daß ich so
spät noch effloresciren sollt wie eine Aloe,
die wohl vierzig Jahr al&sr; ein kalte&sr; phleg-
matische&sr; Gewäch&sr; im Treibhau&sr; steht,
und deren dicht verschloßner Kern hernach
auf einmal platzt und einen Stengel treibt.
<bs>B 3</bs><cw>Ob</cw>
<pb="22"/>
Ob ich gleich von mir nicht rühmen kann,
daß ich die jungfräulich Verschlossemheit, die
der große Neuton mit in&sr; Grab nahm, auch
mit dahin nehmen werd&2019;: so war doch der
Minnetrieb nur äussere&sr; Bedürfniß und
nicht Herzen&sr;gefühl; bin mein Lebtag zwar
kein Misogyn gewesen, aber e&sr; bedünkt
mich, ich sey ein Misogam; doch lehrt&2019;
mich die Erfahrung ein ander&sr;, und ich
befand, daß ich schier eine Thorheit be-
gangen hätt; denn die Sophie zu heirathen
wär doch sicher eine gewesen. &2019;S hätt mich
zwar kein Mensch gerichtlich darüber belan-
gen mögen; auch wär mir dadurch keine
Erbschaft zu Wasser worden, wie dem ehr-
lichen Dekanu&sr; Potter zu Canterbury, den
sein Vater, der Erzbischoff, christväterlich
enterbte, weil er eine Magd zur Frau nahm;
fürcht&2019; auch nicht, daß die <aq>mé&sr;alliance</aq> so
übel sollt gerathen seyn, wie die zu Haber-
stroh, wo Herr Herme&sr;, der Stifter so
<cw>man-</cw>
<pb="23"/>
mancher mi@rathnen Ehe, Freyer&sr;mann
war: de@ungeachtet, alle&sr; wohl überlegt&2019;
war&2019;&sr; nicht @nsilii, daß ich eine Landfah-
rerin, die i@ von der Straß aufgehascht
hatte, mir e@elich beylegen ließ. Mit An-
stand hätt&2019; i@ sie in meiner Heimath nie
al&sr; meine Hau&sr;frau in einer Gesellschaft
produziren können, und mit ihr vor den
Peitschenhieb@ böser Zungen in die Schweiz
zu fliehen, dem Paradieß der Narren, die
mit ihrem Vaterlande über&2019;n Fuß gespannt
sind, da&sr; stund mir nie recht an, wenn&2019;&sr;
gleich mit in meinem Plan war. &2019;S ist
allemal ein unkluger Streich, wenn einer
durch irgend eine unschickliche Handlung den
Zirkel von Leuten bravirt, mit welchen er
lebt und webt, daß er au&sr;gestoßen wird,
oder sich selbst Lande&sr; verweisen muß. Drum
sag ich, wen keine Noth treibt, der mach
sich auch keine, sondern bleib&2019; im Lande
und nähre sich redlich.
<bs>B 4</bs><cw>Weil</cw>
<pb="24"/>

Weil sich&sr; nun eben so gefügt hatte, daß
ich der Sophie quitt und ledig worden war,
nahm ich mir fest vor, de&sr; Mädchen&sr; Bild
au&sr; meinem Herzen zu verdrängen, nicht
mehr von ihr zu reden, noch an sie zu den-
ken, und wenn meine Seel dieser Pupp&2019; im
Vorbeygehen ansichtig würd, sie in&sr; Män-
telgen fassen und herumtragen wollt&2019;, ihr
da&sr; Spiel ernstlich zu untersagen. Aber
da durchkreuzte sich Theorie und Praxi&sr;,
Verstand und Will wieder dergestalt, daß
ich wahr und richtig befand, wa&sr; ich schon
mehrmalen bey mir gedacht hate, daß,
wenn der Verstand im Kopf Regent ist, er
wahrlich! nicht so despotisch regiert al&sr; der
Gro&sr;sultan, sondern al&sr; ein Doge von Ve-
nedig, der die Dekrete unterschreiben muß,
die ihm der Senat vorlegt; denn wenn
der Wille mit seinem <aq>Nipo&sr;wolam</aq> her-
vortritt, der von dem Han&sr; Hagel
der Leidenschaften aufgewiegelt wird, so
<cw>muß</cw>
<pb="25"/>
muß der Verstand ja sagen ohne Wider-
rede.

Jm ersten Nachtquartier hatt&2019; ich wun-
derbare Träum, die sich, wenn sie gleich
ganz von weitem her angesponnen schienen,
doch alle auf die zerscheiterte Liebschaft re-
duzirten; daher kam ich Tage&sr; drauf un-
terwege&sr; auf den Einfall, ob&sr; nicht Sache
wär, da bey den wichtigsten Welthändeln in
unsern Tagen, Gott sey Dank, vorerst der
Weg der Negotiation eingeschlagen wird,
eh man zu Speer und Schwerdt greift, mit
den streitenden Partheyen in meinem Kopf
auch Unterhandlung zu pflegen? Worauf
e&sr; nach mancherley Debatten endlich zu ei-
ner Punktation kam, davon jeder Theil
versprach zu halten so viel er wollte. Die
Forderungen de&sr; schlichten Menschenver-
stande&sr; wurden bewilliget, die Heirath&sr;-
idee gänzlich kaßiret, der Schwachheit de&sr;
Herzen&sr; jedoch nachgelassen, unter dem
<bs>B 5</bs><cw>Na-</cw>
<pb="26"/>
Namen freundschaftlicher Gesinnungen da&sr;
Andenken der Sophie aufbewahren zu dür-
fen. Ferner beschlossen, der Flüchtigen,
wenn da&sr; Ungefehr mich etwan auf die
Spur ihre&sr; Wege&sr; bringen sollte, nicht
nachzureisen; dennoch vergönnt, verlohr-
nerweis&2019; in Gasthäusern und Herbergen
Nachfrag nach ihr zu halten. Ueber die
Gesicht&sr;zeichnungen und Profile der gewe-
senen Amasia gab&sr; noch einen harten Kampf.
Die Vernunft bestand auf ihrer Vernich-
tung, weil Abschattungen von bekannten
Personen auf die Jmagination mehr Wir-
kung thun sollen, al&sr; da&sr; redendste Ge-
mählde, und daher neuer Unfug zu besor-
gen wär; der Will machte dagegen so hef-
tige Motionen, daß endlich ihre Beybe-
haltung unter der Rubrik, für&sr; physiogno-
mische Studium, zugestanden wurde.
<cw>Alle&sr;</cw>
<pb="27"/>

Alle&sr; da&sr; @wog ich nochmalen reiflich,
den dritten und vierten Tag meiner Reise,
und weil keine der Partheyen wa&sr; erheb-
liche&sr; dagegen einzuwenden hatte, wurde
dieser Vertrag de&sr; Geiste&sr; und Herzen&sr;
förmlich abgeschlossen, unter freyem Him-
mel, zwey Stunden vor Sonnenuntergang
und eine Stunde vor Leipzig, worauf ich
ganz wohlgemuth, ohne daß mir ein Aben-
theuer aufgestoßen wär, vor dem Peter&sr;-
thor anlangte.
<hr>
<cw><b>Erste&sr;</b></cw>
<pb="28"/>
<hr>
<d1><b>Erste&sr; Stillager.
<g>Wird aufgeführt eine Farce,</g>
betittelt:
<g>Der Schein betrügt.</g></b></d1>
<hr>

<in>W</in>underbar! Muß sich grade so treffen,
daß meine erste physiognomische Au&sr;flucht
zufälliger Weise mich nach Leipzig bringt.
Ein schlimme&sr; Omen, dacht ich, daß mir&sr;
nur nicht so geht, wie dem empfindsamen
Gesellen, der vor einigen Jahren sich ver-
maß, er woll ganz Deutschland durchkreu-
zen; meinten die Leut&2019;, er werd von der
Ostsee bi&sr; nach Sanct Veit am Flaum wall-
fährten, und wie&2019;&sr; um und um kam, war
der Geck ein Paar Meilen von Leipzig da-
heim; reißt in seine Marktstadt, empfin-
delt&2019; und pinselt&2019; da so lang herum, bi&sr; er
<cw>sei-</cw>
<pb="29"/>
seine Reise gar darüber verschwatzt&2019;; denn
da&sr; Maul ging den Quasihumoristen wie
eine Mühle.

Al&sr; ich zum Leipziger Thor hinein ritt,
trug ich Sorge, da&sr; möchte mir auch be-
gegnen; denn eh&2019; man sich durch so eine
Stadt durchphysiognomisirt, giebt&2019;&sr; leicht
eben so viel Aufenthalt, al&sr; wenn man sich
durchempfindelt. Freut&2019; mich schon im
Geist der herrlichen physiognomischen Acqui-
sitionen, die ich von da mit wegnehmen
würde. Meiner Meynung nach mußt&2019; hier
alle&sr; Physiognom seyn, vom Magnisiku&sr;
an bi&sr; auf den Meßhelfer. Daher sondirt&2019;
ich in aller Früh meinen Barbier über
diese&sr; Kapitel, der doch auch ein Glied
in dieser au&sr;gespannten Kette war; aber
den befand ich bald al&sr; einen großen Jdio-
ten, der physiognomische Kunst mit physi-
kalischen Künsten verwechselt. Denn er
rühmt mir den Juden Philadelphia al&sr; ei-
<cw>nen</cw>
<pb="30"/>
nen großen Meister, und fing an mit dum-
mer Geschwätzigkeit, ohne mich zum Wort
kommen zu lassen, mir alle Taschenspieler-
Stück&2019; de&sr; Juden, wovon vor kurzem mäch-
tig viel gewindbeutelt wurde, zu beschrei-
ben; machte dazu so viel Gestickulationen,
und flankirt&2019; mir mit dem Scheermesser vor
dem Gesicht herum, daß mir für meine
Gurgel so bang ward, al&sr; weiland dem
König Georg Bodiebrad für die seine, da
ihn der Bartscheerer frug, in we&sr; Händen
jetzt da&sr; Königreich Böhmen sey? Au&sr;
Menschenliebe wollt&2019; ich den Dummkopf zu-
recht weisen; aber er blieb hartnäckig auf
seinen Sinn, und behauptet, beyde Künste
wären im Grund&2019; ein&sr;, denn ihr Wesen be-
steh in Täuschung der Sinnen, ob sie wohl
in der Form von einander abweichen möch-
ten, da&sr; hab ihm ein großer Gelehrter,
der sein Bartkunde sey, erst vor ein paar
Tagen demonstrirt. Jch zahlt ihm die
<cw>Ge-</cw>
<pb="31"/>
Gebühr, wollt mich mit dem Narren nicht
einlassen und sagt ihm kurz, er möcht&2019; sich
streichen.

Drauf begann ich die litterarische Runde
zu gehen, erst bey den Facultisten. Hatte
mich fest in Sattel gesetzt und den ganzen
physiognomischen Cursu&sr; durchlaufen, al&sr;
wenn ich promoviren wollt, und den Tag
blank stehen müßt&2019; im Eramen. Jch
wähnt&2019; die Herren würden meine physio-
gnomische Erkenntniß prüfen, da wollt&2019; ich
nun nicht gern kahl bestehen, sondern
wünscht, jedem ehrlichen Bescheid zu ge-
ben auf seine gelehrte Frag; aber da&sr; war
vergebne Arbeit, &2019;&sr; kam viel ander&sr; al&sr; ich
dacht. Nur bey wenigen traf ich den gün-
stigen Augenblick, daß ich von Angesicht zu
Angesicht mit ihnen reden konnt; einige
waren auf dem Lande, andere verbaten
meinen Besuch Geschäft&2019; halber, wieder an-
dere schützten Unpäßlichkeit vor, und bey
<cw>denen,</cw>
<pb="32"/>
denen, die mich annahmen, mußt ich mich
durch ein Geschwader Umständlichkeiten
durchhauen, eh ich sie auf den rechten Trich-
ter bracht, daß die Zeit unnütz drüber verlief.
Jch lauert&2019; auf ein Wort au&sr; der Fülle de&sr;
Herzen&sr;, auf einen Blick, der Herzen zu
Herzen reißt, auf ein warme&sr; sympatheti-
sche&sr; Gefühl &2014; Vergeben&sr;! war alle&sr;
ei&sr;kalt und tod um mich her. Jch griff
mehr al&sr; einmal in meinen Busen, wollt&2019;
fühlen, ob sich da wa&sr; rege; doch hier stund
die Fahn&2019; auch au&sr; Norden her, deutet&2019; auf
kalte schauerhafte Witterung.

Wenn&2019;&sr; <aq>practice</aq> nicht geht, dacht ich,
so geht&2019;&sr; vielleicht <aq>theoretice,</aq> ein Weg muß
doch in&sr; Holz führen. Drauf hub ich mei-
nen Spruch von Physiognomik an, redet
vorerst von ihrem Wesen, Form und Ge-
stalt, hernach von ihrer Frucht und Nutzen,
und beschloß mit einem treuherzigen Be-
kenntniß meine&sr; Glauben&sr; daran. Nun
<cw>meynt</cw>
<pb="33"/>
meynt ich, lägen die Würfel auf dem Tisch;
würde da&sr; Spiel schon anheben. Wenn
die Herren Antiphysiognostiker wären, wür-
den sie ihre Gegenargumente auf mich
loßdonnern, und da würde sich bald zeigen,
wer den andern niederdisputirt, ich nahm&sr;
mit jedem auf. Auch diese Bravade war
ohne Wirkung, ließ sich keiner au&sr; seinem
Hinterhalt in&sr; freye Feld locken. Einer
nahm einmal um&sr; andre eine Prise, um
mir gelegentlich seine goldne Dose zu zeigen,
ein Andrer sah an die Uhr und rückte mäch-
tig auf dem Stuhl herum al&sr; wenn er mit
Feigwarzen geplagt wär, und so ging&sr;
überall, daß mir keiner zur Red stehen
wollt. Da&sr; war mir gar nicht zu Sinn,
kam daher ganz unlustig wieder in meine
Herberg. &2019;S ging mir bald so wie dem
ehrlichen Tyroler, der vor etlichen Jahren
mit kurzer Waar auf meinem Hof kam,
mocht&2019; auch wohl de&sr; Hausirer&sr; erste Au&sr;-
<bs>C</bs><cw>flucht</cw>
<pb="34"/>
flucht seyn. Den fragt&2019; ich, weil die Pa-
storen, die mit mir aßen, mit einer theo-
logischen Dispüte mir eben den Kopf warm
gemacht hatten, we&sr; Glauben&sr; er sey?
Sah mir der Kerl starr unter die Augen,
und antwortet mit vollem trotzigen Ton,
der eine Au&sr;forderung galt: er sey ein rö-
mischkatholischer Christ, scheue sich nicht,
die&sr; Bekenntniß vor jedermann abzulegen
und mit seinem Blut zu besiegeln. Ver-
meint der Tropf, die Ketzer würden al&sr;-
bald über ihn herfallen und ihn proselitiren
wollen, und freut&2019; sich schon, da&sr; Ver-
dienst de&sr; Märtyrerthum&sr; wenigsten&sr; mit
einer Tracht Schläge zu erkaufen. Doch
darinn irrt&2019; er sich gewaltig; ich sprach,
da&sr; sey wohl geredet, bey dem Glauben
soll&2019; er bleiben, reicht&2019; ihm ein Gla&sr; Wein
und ließ ihn in Frieden von mir ziehn.

Alldieweil nun die gelehrten Jnnung&sr;-
verwandten meiner Erwartung nicht entspra-
<cw>chen,</cw>
<pb="35"/>
chen, setzt ich meinen Stab weiter zu den
unzünftigen Gelehrten, den Freykünstlern,
Genie&sr;, Dichtern und Schöndenkern. Ließ
mich nicht verdrießen, manche hohe Treppe
hinauf zu steigen, um in die ätherische
Region ihrer leichtern Atmosphäre zu gelan-
gen; denn da&sr; geistige Völklein nistet, wie
bekannt, in Leipzig gern den Taubenschlä-
gen parallel. War mir gar ein erfreuli-
cher Anblick, daß ich gleich beym ersten,
dem ich zusprach, einiger Abschattungen,
mit einer in Kupfer gestochnen Einfassung
an die Wand genagelt, ansichtig wurd&2019;,
übrigen&sr; lag alle&sr; in lyrischer Unordnung
durcheinander, daß ich nach der Physiogno-
mie de&sr; Zimmer&sr;, wenn ich mich auch nur
von ungefehr darein verirrt hätt&2019;, den Jn-
haber desselben für einen großen Dichter
würd&2019; angesprochen haben. Pflegt die
Stubenphysiognomik selten zu trügen; sind
auch die Charaktere derselben viel schärfer
<bs>C 2</bs><cw>und</cw>
<pb="36"/>
und expreßiver gezeichnet, und wirren nicht
so gegen einander wie die Gesicht&sr;linea-
menten. Hab auf meiner Reis&2019; nie unter-
lassen, mich dieser Beyhülf zu bedienen und
meinen Wirth oder Wirthin darnach zu ju-
diciren, wiewol ich befunden hab, daß ly-
rische Unordnung in der Küch&2019; und in weib-
lichen Gemächern, für die Frau vom
Haus&2019; nicht leicht von vortheilhafter Be-
deutung ist.

So viel mir wissend ist, stund der Dich-
ter, den ich zuerst besuchte, innerhalb Leip-
zig in guten Credit; jenseit de&sr; Schlag-
baum&sr; aber wußte kein Mensch von seiner
Dichtereristenz ein Wort, obschon sein Name
sonst nicht ganz unbekannt ist in der gelehr-
ten Welt, wenn ihn gleich Meusel in seiner
Schmetterling&sr;sammlung noch nicht besitzt.
Wird ihn wohl noch fahen und mit seinen
unverweßlichen Terpentinöl bestreichen, um
ihn der Nachwelt zu conserviren. &2014; Heißt
<cw>mit</cw>
<pb="37"/>
mit Namen Sasto. &2014; Jch bracht&2019; ihn
auf mein Liebling&sr;fach, er entrirt&2019; bald
darauf, machte viel Reden&sr; davon, und
gab seinem Au&sr;druck einen gewissen Schwung
und Tonfall, daß mir der Au&sr;gang de&sr;
Herameter&sr; darinn gar oft vernehmlich war.
Wa&sr; aber die physiognomische Kunst be-
traf, darauf verstand er sich nicht besser al&sr;
auf die Oden von Klopstock; mußte be-
ständig einen Scholiasten an der Seite ha-
ben, einen Tellow, der ihm alle&sr; vorkäuet&2019;.
Da&sr; sagt ich ihm auch unverholen, drauf
versetzt&2019; er: der Fehler sey nicht an ihm,
die Deutsamkeit de&sr; menschliche&sr; Antlitze&sr;
sey in ein heilige&sr; Dunkel eingehüllt, wie
die Deutsamkeit der genannten Oden oder
der Schriften de&sr; Jakob Böhm&sr;. Ein&sr;
sey so unerklärbar al&sr; da&sr; andre, hab zu
diesem geheimen Archiv keiner den rechten
Schlüffel al&sr; der Kunstmeister selbst, wa&sr;
der sprech&2019; müsse gelten, und diese&sr; &1F00;&03C5;&03C4;&03BF;&03C2;
<bs>C 3</bs><cw>&1F10;&03C6;&03B1;</cw>
<pb="38"/>
&1F10;&03C6;&03B1; sey da&sr; <aq>non plu&sr; ultra</aq> de&sr; Studium&sr;,
da&sr; die sinnreichsten Köpf&2019; hierauf verwen-
deten. Dieser ehrwürdigen Decke hätten
die Lavaterische Gesicht&sr;gnomik, die Klop-
stockische Oden-Kryptik und Meister Ja-
kob&sr; Sinne&sr;-Mystik den größten Theil ih-
re&sr; Rufe&sr; zu danken. Denn da&sr; sey der
Menschen Art und Natur, daß, je weni-
ger sie von einer Sache sähen, oder ver-
stünden, desto lauter stießen sie in die Tuba
der Bewunderung. Die&sr; Problem sey ei-
nem Denker nicht schwer zu lösen, ließ sich
solche&sr; au&sr; der Eitelkeit de&sr; menschlichen
Herzen&sr; erklären, da&sr; streichle sich gern
mit der Meynung einer tiefen Kenntniß und
Einsicht in verborgne Ding&2019;, und um diese
Meynung von sich auch bey andern zu er-
wecken, machten die Anstauner und Lob-
posauner so groß Geschrey, und redeten
mit Entzücken von Dingen, davon sie in
der That so wenig begriffen al&sr; andre Leut&2019;,
<cw>da-</cw>
<pb="39"/>
dadurch kämen denn diese Ding&2019; endlich
selbst in Aufnahme, weil jeder dächt, wun-
der wa&sr; dahinter verborgen sey. Daß
hiernächst sein Freund Tellow mit Zurecht-
weisen sich gegen ihn so breit mach&2019;, be-
weise gar nicht, daß dieser ein größerer
Schlaukopf sey al&sr; er selbst; denn da&sr;
edirte Fragment sprech&2019; ihm den Kopf rund
ab, sondern beweise nur, daß er zu den
Füßen Gamaliel&sr; gesessen, der ihm seine
Logogryphen mit dem Kapitalschlüssel auf-
geschlossen hab&2019;. So zog der Leipziger gar
säuberlich den Kopf au&sr; der Schling&2019;. Auf
diese Red&2019; fand ich nicht&sr; einzuwenden;
denn weil ich sah, daß er kein Sohn der
Kunst sey, und ich nicht bey ihm fand, wa&sr;
ich suchte, nocht&2019; ich ihm nicht Widerpart
halten, sondern schied in allem Guten von ihm.

Die übrigen Schöndenker und Dichter,
deren Name wohl heißen möcht&2019; Legio, da-
von ich beyläufig ein Dutzend oder ein Man-
<bs>C 4</bs><cw>del</cw>
<pb="40"/>
del angetreten hab, thaten mir so wenig
Gnüge, daß ich sie flug&sr; gegen ein Man-
del Lerchen würd vertauscht haben, wenn
ich freye Macht und Gewalt über sie ge-
habt hätt&2019;, wie über mein Hau&sr;vieh. Hatte
sich jeder seine eigne Kapp&2019; zugeschnitten,
wie sie ihm seiner Meynung nach am besten
zu Gesicht stund. Der eine al&sr; Bänkelsän-
ger, ließ Balladen, Romanzen und Krieg&sr;-
lieder von der Drehscheibe laufen; ein an-
drer schrieb Satyren bey schlimmen Wet-
ter, oder lag für&sr; Contingent zur Mode-
lektür auf Werbung; wieder einer war ein
Volk&sr;liedler oder kompilirte au&sr; alten Ka-
lendern Vademekum&sr;geschichtgen, oder
schnitt ein neue&sr; Bund Fidibu&sr; zurechte.
Bey einem braußt&2019; Dithyramben und Oden
Bombast mit Sturm und Drang von oben
herau&sr;, ein andrer ließ seinen poetischen
Mißwach&sr; gemächlich unter sich gehen.
Der meynte, die Thalia buhle mit ihm
<cw>und</cw>
<pb="41"/>
und schob alle dramatische Fündlinge seiner
Einbildung&sr;kraft der keuschen Dirn, al&sr; mit
ihr in allen Ehren erzeugte Leibe&sr;frücht&2019;
unter; jener hänselte den ehrwürdigen Ba-
sedow, rief ihm überlaut eine gute Nacht
zu, al&sr; der Mann schon schlief, oder hieß
ihm in Grünen willkommen und reicht ihm
höchst witzig einen dürren Besen hin.
Summa Summarum, ein jeder dieser
witzigen Köpf brütet&2019; über einer Geiste&sr;-
frucht, die in der nechsten Meß; oder
auf den nächsten Monat in einer perio-
dischen Schrift reifen sollt; der eine
zwang&sr; mit Fieberhitze, der andre durch
Ofengluth, der dritte durch ein Marienbad,
oder wie er&2019;&sr; sonst anzugreifen wußt. Aber
vom Studium zu Beförderung der Men-
schenkunde und Menschenliebe war bey allen
<aq>altum silentium.</aq> Jch fand gleichwol in
den meisten dieser gelehrten Werkstätte mehr
oder weniger Silhouetten angeklebt, eitel
<bs>C 5</bs><cw>weib-</cw>
<pb="42"/>
weibliche Figuren, sahen mir meist gar luf-
tig au&sr;, und erfuhr, daß da&sr; all die herr-
lichen himmlischen Mädchen nebst ihren
Subretten wären, die die zeitigen Dichter
und Schöndenker innerhalb der Stadt Weich-
bild, statt der veralteten Musen inspirirten.
Die gaften sie nun de&sr; Tage&sr; wohl mehr-
malen an; jedoch nicht mit physiognomi-
schen Sinn, sondern mit fleischlichen Be-
gierden, wie ich leider wohl auch da&sr; Pro-
fil der Sophie betrachtet hab.

Also hatt&2019; ich mit aller meiner Müh in
zwey ganzen Tagen für Geist und Herz
nicht so viel gewonnen, al&sr; der Haber werth
war, den der Wirth für meine Gäul an-
schrieb. Fand unter keinem Becher da&sr;
Küglein, da&sr; ich suchte, und war in dem
nämlichen Fall meine&sr; Reutknechte&sr; Adam,
der auf dem Jahrmarkt einem Becherspieler
und Riemenstecher in die Hände fiel, gros-
sen Gewinst hofte, immer den leeren Be-
<cw>cher</cw>
<pb="43"/>
cher oder da&sr; unrechte Ende traf, und sei-
nen Jahrl@hn drüber verspielte. Dennoch
unterließ ich nicht, meine Spekulationen
über die witzigen Köpf&2019; zu machen, die ich
vor Augen gehabt hatte, forschte fleißig
nach dem Genieau&sr;druck in ihren Lineamen-
ten, wiewol vergeben&sr;. Stirn, Augen,
Nase, Mund, ja Haar und Bart war bey
allen wie e&sr; bey gemeinen Menschen zu seyn
pflegt. Ausserdem fand ich einige so übel
gebildet wie die Schuster. Konnt&sr; meiner
Jmagination nicht wehren, etlichen dieser
Herren den Pechdrath in die Hand zu ge-
ben, und sie mit dem Schurzfell vor dem Leib,
einen ledernen Käpplein auf den Haupt, und
mit aufgestreiften Armen auf den dreybeinig-
ten Schemel zu verpflanzen, wo sie sich schier
besser au&sr;nahmen al&sr; hinterm Schreibpult.

Diese Jdee hätte mich bald wieder irr
gemacht; wenn mit der geringsten verän-
derten Aeusserlichkeit de&sr; Aufputze&sr;, sprach
<cw>ich,</cw>
<pb="44"/>
ich, ein Kopf, worinn Genie wohnt,
au&sr;sieht wie ein mißgestalteter Schuster-
kopf, wie kann ich einem nach physio-
gnomischen Regeln abmerken, ob er sei-
nem äussern Beruf nach ein Genie oder ein
Schuster sey? Aber da wehet&2019; mich, weil
ich eben in Leipzig war, vermuthlich von
dem Grabhügel meine&sr; ehemaligen Lehrer&sr;
de&sr; selgen Crusiu&sr;, ein philosophische&sr; Lüft-
lein an, da&sr; mir wohl zu Statten kam; fiel
mir bey da&sr; <aq>principium indiscernibilium,</aq>
an da&sr; ich in Wahrheit seit zwanzig und
mehr Jahren nicht gedacht hatte. Dadurch
wurd ich belehrt, daß bey der anscheinen-
den Aehnlichkeit zweyer Ding&2019;, so groß sie
auch sey, dennoch Merkmaale gnug übrig
bleiben, dadurch sie sich von einander un-
terscheiden, nur muß der Beobachter kein
Dreyschrittseher seyn, sondern Auge gnug
haben, den Unterschied zu bemerken, folg-
lich wird ein geübter Physiognomist den sim-
<cw>peln</cw>
<pb="45"/>
peln Schuster und da&sr; Genie mit den Aeus-
serlichkeiten eine&sr; Schuster&sr; gar leicht von
einander trennen können. Zum andern
fühlt ich, daß ich bey dem schnellen Lauf
meiner Schlüsse, mit dem Kopf gegen ei-
nen logikalischen Balken angerennt sey;
denn wo stehet geschrieben, daß Schuh- und
Geniewesen nicht unter einem Huth herber-
gen könne? Da doch die Reisenden ver-
sichern, daß zu Dublin im Königreich Jr-
land ein Silberschmidt und ein Buchhänd-
ler in einem Laden, und wiederum ein Satt-
ler und eine Putzhändlerin in dem andern
zusammen feil zu haben pflegen, ohne daß
ein&sr; da&sr; andere in seinem Gewerbe stöhrt.
Und beweißt nicht Han&sr; Sach&sr;, der Mär-
tyrer aller Abwechselungen unser&sr; deutschen
Dichtergeschmack&sr;, der noch bey Menschen-
gedenken zur lauten Lache verurtheilt war,
und nun vermöge in offenem Druck au&sr;ge-
gangenen Patentbrief&sr;, au&sr; einem verbli-
<cw>chenen</cw>
<pb="46"/>
chenen Meistersänger zum großen Dichter-
genie ist umgestempelt worden; beweißt
nicht der alte Meister Schuster, der den
Nürnberger Witz zuerst in solche Aufnahme
gebracht hat, daß er dem Straßburger Ge-
schütz und Augspurger Geld ist gleich ge-
schätzt worden, und seiner poetischen Ver-
dienste halber, neuerding&sr; Bewunderer,
Nachahmer, Beschützer, Verleger und
Subscribenten gefunden hat: daß ein Schu-
ster, ungeachtet seiner Mißgestalt, &2019;n Ge-
nie seyn könne? Die Genielinie ist ja nicht
die Schwunglinie der Schönheit, jene kann
krumm und höckerich seyn; aber da&sr; kann
diese nicht. Daher meyn&2019; ich, der herzgute
Lavater habe die ehrsame Schustergewerk-
schaft in Zürch leichter zufrieden stellen, und
mit geringern Spesen abkommen können,
wenn er sie für die den Zunftgenossen attri-
buirte Mißgestalt, durch Genieblick entschä-
diget hätte, welche&sr; er mit gutem Gewissen
<cw>hätte</cw>
<pb="47"/>
hätte thun können; denn e&sr; wird nicht leicht
eine Art Leute zu finden seyn, die mehrere
Genie&sr; unter sich aufzuweisen hätte, al&sr; eben
die Schuster. Da&sr; wär meinem Bedünken
nach eine schicklichere <aq>Reparation d&2019;honneur</aq>
gewesen, al&sr; daß er sich die persönliche
Servitud der Gevatterschaft ring&sr; herum
bey der so zahlreichen Gewerkschaft aufge-
bürdet hat.

Sah wohl, daß Spleen und üble Laune
mich in den obigen Wirbel von Trugschlüs-
sen hinein gezogen hatten und schämte mich
derselben. Dieser Unmuth war jedoch sehr
verzeihbar, weil ich mich in meiner Erwar-
tung ganz getäuscht sah und weder Phy-
siognomen noch Genie&sr; fand. Soll in Leip-
zig, wie ich nachher erfuhr, die lezte Gat-
tung dennoch ächt und unverfälscht zu ha-
ben seyn, der Fehler lag nur darinn, daß
ich ohne Kundschaft gereißt war, nun auf
Geradewol in den Glück&sr;topf griff und eitel
<cw>Nie-</cw>
<pb="48"/>
Nieten zog. Denn mein Cicerone, der
mich herum führte, war der Hau&sr;knecht,
der konnte freylich nicht zween Herren, dem
Gastgeber und dem Apollo, zugleich dienen.
Die Gesellschaft der Funfzehner, bey de-
nen ich müde Bein und übeln Humor gehabt
hatte, waren meinem Bedünken nach in&sr;-
gesamt Seidenschwänze, mit den Blumisten
zu reden, mit denen e&sr; noch nicht zum
Durchbruch kommen war, muß die Zeit
lehren, ob einer oder der andre von ihnen
einmal hohe Farben spielen, und unter die
Numer kommen werd&2019;, oder ob sie ihr Leb-
tag im Rummel bleiben.

Meine verlohrne Müh und Wege wur-
den mir indessen doch auf gewisse Art, durch
eine lehrreiche Bekanntschaft vergütet. Traf
sich, daß ich auf ein Koffeehau&sr; kam, wo
alle&sr; von Leuten lebt&2019; und webt&2019;, die
ihre Grillen verscheuchen, oder durch Ge-
spräch und Spiel da&sr; Gemüth aufheitern
<cw>woll-</cw>
<pb="49"/>
wollten. Jch sezt mich, meiner Gewohn-
heit nach, in einen Winkel, den Hut tief
in&sr; Gesicht gedruckt, mit ineinander ge-
schlungenen Armen, und glostert ganz in
mich gekehrt, wie&2019;&sr; der rechten Physiogno-
misten Art ist, unter der Krempe hervor,
daß ein Kunstgenoß, wenn er gegenwärtig
gewesen wär, an mir den Gestalten still in
sich trinkenden Seher würde bemerkt haben.
Denn ich bin der festen Meynung, daß ein
Physiognomist den andern auf den ersten
Anblick eben so gewiß und unfehlbar zu ent-
decken vermögend sey, al&sr; ein Bruder Mau-
rer den andern. Bald vermuth ich gar,
daß physiognomische Kunst ein&sr; von den
Orden&sr;geheimnissen sey; wie wär&sr; sonst
möglich, daß ein Maurer, wenn&2019;&sr; ihm
nicht der Gefühl&sr;blick sagt&2019;, einen unbe-
kannten Bruder, den er nie mit Augen ge-
sehen, au&sr;spähen könnt, ohne daß ein Drit-
ter jemal&sr; errathen hat, wie da&sr; zugeh?
<bs>D</bs><cw>Jch</cw>
<pb="50"/>
Jch denk wohl, ich sey nah dabey, da&sr; zu
lösen: glaub&2019;, daß der ehrwürdige Maurer-
Orden da&sr; Kunstgeheimniß lang besessen
hat und noch Gebrauch davon macht, ob
sich&sr; gleich die Glieder öffentlich nicht au&sr;-
thun. Der ehrliche Lavater ist ihnen her-
nach auf die Spur gekommen, und wie der
nicht&sr; auf dem Herzen behalten kann, wa&sr;
er dem gemeinen Nutzen vorträglich hält,
hat er, weil er&2019;&sr; durft&2019;, da&sr; laut gesagt,
wa&sr; andre in Geheim schon vor ihm wuß-
ten. Sind mehr Ding zwey und mehrmal
erfunden worden, wie da&sr; Kunstwerk der
Luftpumpe, da&sr; zu gleicher Zeit im deut-
schen Vaterland und in England zum Vor-
schein kam, da&sr; Geheimniß, Porzellan zu
machen, und unzählich viel chymische Ding.

Mit der Au&sr;legung der mancherley Ge-
sicht&sr;formen, die aufm Koffeehau&sr; vor mir
herum gaukelten, macht ich bald reine Ar-
beit. War ausser einer einzigen keine frap-
<cw>pante</cw>
<pb="51"/>
pante drunter; aber die eine zog all mein&2019;
Aufmerksamkeit auf sich. Stund ein etwa&sr;
kurzer stämmiger Mann beym Ofen, dessen
Gesicht der ganzen physiognomischen Kunst
Hohn sprach, daß ich ihm keinen festen be-
deutsamen Zug abgewinnen konnt, ob ich
gleich einigemal hart an ihn sezt. Fand,
daß Sasto gar recht gesagt hatte, je weni-
ger einer von einer Sach begreift, desto
mehr macht er sich damit zu schaffen; ich
sann und sann, meine Spähkraft fruchtet&2019;
nicht&sr;, und der physiognomische Magnetis-
mu&sr; blieb unwirksam, nicht ander&sr; al&sr;
wenn der Mann einen verborgnen Tali&sr;-
mann an sich trüg. Weil ich nicht&sr; posi-
tive&sr; herau&sr; bringen konnt&2019;, wie&2019;&sr; zuwei-
len begegnet, mußt ich Lehrling&sr;arbeit thun
und mich an die negative Deutung halten.
Jn diesem Gesicht, sprach ich heimlich zu
mir, find ich keine scharf und festgezeichne-
ten noch tiefliegende Augen, auch keine Aug-
<bs>D 2</bs><cw>brau-</cw>
<pb="52"/>
braunen von starken gedrängten Haaren;
nicht Augbraunen, die nah auf den Augen
liegen, keine scharf verbissenen Lippen;
keine braune, lederartige, trockne, schwer-
bewegliche, gleichgespannte Haut; keinen
oben flachen Schädel, auch kein perpendi-
kuläre&sr; Hinterhaupt, wenn ander&sr; der Um-
fang der Peruck, den ich hier auf Treu und
Glauben annahm, nicht eine erdichtete Ge-
stalt vorlog, und au&sr;gepolstert war, wie
die Dünnbewadeten ihre magern Stelzen
au&sr;polstern und hinter Wadenkommissarien
zu verstecken pflegen. Aber die wellenar-
tige Oberfläche de&sr; ganzen Gesicht&sr; floß
dergestalt in einander, wie die Oberfläch&2019;
eine&sr; stehenden See&sr;, welche der Wind man-
nichfaltig kräuselt, daß e&sr; da&sr; Auge wahr-
nehmen, der Beobachter aber die kleinen
Wellen nicht zählen, oder sie genau von
einander unterscheiden kann.
<cw>Nach</cw>
<pb="53"/>

Nach dieser vollendeten Operation erin-
nert&2019; mich mein Gedächtniß an zweyerley.
Erstlich an die Fragmente, wo die Abwe-
senheit der erzählten Charaktere zu einem
Vermuthung&sr;grunde de&sr; Daseyn&sr; eine&sr;
Dichter&sr; gemacht wird. Denn wa&sr; mir
auch mein logikalischer Gnomon von den
<aq>puri&sr; negativi&sr;</aq> dagegen einwand&2019;, fand
ich doch keinen Beruf, jezt sein Schulge-
schwätz zu hören. Hernach fiel mir ein,
daß e&sr; schon einen Beobachter, der die
Physiognomie eine&sr; Dichter&sr; belauschen
wollt&2019;, eben so ergangen sey, wie mir mit
dem quästionirten Unbekannten. Hat der-
selb&2019;, nach seiner eignen Au&sr;sag&2019;, Lavater&sr;
ganze Physiognomik vergeblich durchblät-
tert, um Wort&2019; und Au&sr;drück&2019; zusammen
zu stoppeln, sein vorhabende&sr; Dichteran-
tlitz zu beschreiben. Warum da&sr; nicht ge-
lungen sey und auch nicht hab gelingen kön-
nen, davon vermeyn ich im Stand zu seyn,
<bs>D 3</bs><cw>guten</cw>
<pb="54"/>
guten Bericht zu geben. Denn wenn sich&sr;
so in der That verhält, wie eben dieser
Skribent berichtet, daß der Dichter in sei-
ner Kraft da&sr; wunderbarste Geschöpf auf
Gotte&sr; Erdboden ist, daß seine Seele scheint
eine Menschenseel zu seyn und e&sr; doch nicht
ist, daß er von der Flamme de&sr; Himmel&sr;
durchglühet, scheint auf Erden zu leben,
und lebt im Aether, &2014; obgleich einige Na-
turkündiger den Aether für ein Unding hal-
ten: &2014; so ist leicht zu erachten, daß eine
Seel, die eigeutlich keine Meuschenseel ist, und
die nicht einmal auf Erden lebt, sondern oben
an der blauen Decke de&sr; Aether&sr; wie eine
Schmeißfliege am Plofond de&sr; Speisege-
mach&sr; herumsumset, nicht einen wahren,
sondern nur einen scheinbaren menschlichen
Körper au&sr;zuspinnen vermögend sey.

Daher die Schwürigkeit Dichterphysio-
gnomien zu analysiren, zu beschreiben, oder
auch nur zu zeichnen. Wo hat je ein Dich-
<cw>ter</cw>
<pb="55"/>
ter seine Abkonterfeyung für sein Gesicht
erkannt? Behaupten sie nicht alle, der
Grabstichel oder der Pinsel de&sr; Künstler&sr;
hab ihre Züg verfehlt? Hat Bause selbst
bekannt, bey einer Suite von Dichterköpfen
müssen sich Meng&sr;, Meil und Er um ihre
Künstlerreputation arbeiten, da halt&2019; kein
Zug einen Augenblick still, drum wären auch
alle Dichterköpf in der Physiognomik ver-
pfuscht, oder nach Lavater&sr; Au&sr;druck ver-
nürnberget. Dahingegen einen Neuton,
Leibnitz, Locke, Wolf, oder irgend einen
der abgelebten oder noch lebenden Philoso-
phen mit sprechender Aehnlichkeit in Erz zu
graben, nur Spielwerk und Feyerabend&sr;-
arbeit sey; da steh jeder Zug stet und fest,
und halte still wie ein Lamm. Auch mache
Voltär hier keine Au&sr;nahme, denn alle ihm
gleichenden Abbildungen seyen nur de&sr; Phi-
losophen, keine de&sr; Sänger&sr; der Henriade
oder der <aq>Pucelle.</aq> Darau&sr; legt sich, denk
<bs>D 4</bs><cw>ich,</cw>
<pb="56"/>
ich, klar zu Tage, wie schwer e&sr; sey, einen
Dichter physiognomisch zu analysiren. No-
tabene versteht sich, daß der Dichter nicht&sr;
seyn muß al&sr; Dichter, denn wenn er zum
Exempel ein Schuster dabey wär, so ist&sr;
wa&sr; ander&sr;, da scheint die irdene Form der
Schusterphysiognomie durch, und verschlingt
die wellenartige Züge de&sr; Dichter&sr; für ein
gemeine&sr; Auge ganz, welche vielleicht La-
vater&sr; Adlerauge auf dieser Welt ganz al-
lein noch aufzuspüren vermag. Wenn sich
nun ein Gesicht durchau&sr; nicht physiogno-
misch verarbeiten läßt, hab ich mir au&sr;
diesen erzählten Betrachtungen die Regel
gemacht, daß ich den Kopf, dem&sr; zuge-
hört, so lang für einen Dichter ansprech&2019;,
bi&sr; mir Freund L. die Linien von Köpfen
hinzeichnet, die Dichter seyn müssen, und
von Köpfen, die nicht Dichter seyn können.
Wenn wir erst diese&sr; Eyermaa&sr; haben, al&sr;-
denn ist&2019;&sr; keine Kunst mehr, die flachen,
<cw>scha-</cw>
<pb="57"/>
schalen, dünnen, und Spitzköpf, die durch-
schlüpfen, und an denen man jezt zur Zeit
so leicht irr wird, au&sr;zuschießen und beyseit
zu thun.

Solchergestalt philosophirt&2019; ich mir au&sr;
dem Mann vor&2019;m Ofen ein Dichtergenie
&2019;rau&sr;, daß ich gleich ein <aq>juramentum cre-
dulitati&sr;</aq> drauf hätt&2019; schwören wollen, daß
er ein&sr; sey. Nur war die Frag, wie er
mit Namen heiße, damit ich wissen möcht&2019;,
in welche poetische Atmosphäre der Zufall
mich heut gewälzt hätt. Jch besah meinen
Mann von Kopf zum Fuß, bemerkt, daß
er einen rothen Plüschsammtnen Rock trug;
ob&sr; gleich so schwül Wetter war, daß eine
Anana&sr; unter freyem Himmel hätt reifen
mögen, dabey hatt&2019; er eine lederfarbene
West&2019; und Unterkleider. Jn dieser Tracht
wär er nun wohl an keinem Hof in Deutsch-
land Assambleefähig gewesen, wenn&sr; auch
gleich mit der Ahnentafel seine gute Rich-
<bs>D 5</bs><cw>tig-</cw>
<pb="58"/>
tigkeit gehabt hätt. Doch eben da&sr; be-
stärkte mich in der Jdee von seinem Genie-
wesen; denn weil die Genie&sr; können wa&sr;
sie wollen, so thun sie gemeiniglich wa&sr; sie
wollen, und binden sich nicht so genau an
die Sitte de&sr; Lande&sr;. Hiernächst blickt&2019;
au&sr; seinen Bewegungen und Minen ein ge-
wisse&sr; Gefühl de&sr; Uebergewicht&sr; über den
Haufen der anwesenden Crethi und Plethi
hervor, ob&sr; willkührlich oder unwillkührlich
war, konnt ich nicht unterscheiden. Son-
derbar war die Art, wie er die Toback&sr;-
pfeife in die Höhe hielt, daß der Marqueur,
der den Weg drunter weg Amt&sr;halber gar
oft gehen mußt, diese&sr; ganz gemächlich ver-
richten konnt. Bließ auch nicht minder von
Zeit zu Zeit Dampfwolken, mit einem An-
schein von Superiorität auf zehn rheinlän-
dische Schuh weit von sich, wie ehedem der
Götze Büsterich Feuerstrahlen au&sr; seinem
Munde.
<cw>Ur-</cw>
<pb="59"/>

Urplötzlich baute sich von allen diesen
Materialien, durch eine ganz natürliche As-
sociation, meine Phantasie ein kolossalische&sr;
Dichterbild zusammen, daß ich nicht ander&sr;
meynt&2019;, ich sähe den Barden vor mir, der
un&sr; da&sr; Bardiet verliehen hat. &2019;S lief
mir ei&sr;kalt über die Haut; denn die über-
raschende Entzückung drang mir einen hei-
ligen Schauer ab, und ich war eben im
Begriff, die Knie meine&sr; Herzen&sr; vor ihm
zu beugen, al&sr; mir der Zweifel beyging, wo
der große Mann eben jezt hierher kommen
sollt&2019;, nach Leipzig auf ein Koffeehau&sr;, und
zwar so einsylbig, ohne da&sr; Gefolge der Le-
gionarien und Trabanten von Anstaunern
und Bewunderern um sich her. Da&sr; kann
wohl nicht seyn, dacht ich, &2019;&sr; wär&2019; denn
Sach, daß er in republikanischen Kongreß-
angelegenheiten eine Reise durch die Pro-
vinzen macht&2019; in strengem <aq>incognito,</aq> wie
die anonymen Schriftsteller herum wandern,
<cw>und</cw>
<pb="60"/>
und in keinem Thor ihren rechten Na-
men sagen.

Jndem ich so spekulirt, hatte der Unbe-
kannte au&sr;geschmaucht, klopfte bedachtsam
die Pfeife au&sr;, sucht einen ledigen Stuhl
und pflanzt sich ganz gravitätisch gegen mir
über an meinen Tisch, recht wie ich&sr; wünschte.
Jch säumt nicht lange, mit ihm eine Un-
terredung anzuspinnen, und wir katechisir-
ten einander drauf folgendermaßen.

Mit Erlaubniß mein Herr, daß ich fra-
gen mag, sind Sie ein Dichter?

&201E;Ja und nein mein Herr, wie Sie
wollen.&201E;

Wie ist da&sr; gemeint?

&201E;Ehedem wie die Gelegenheit&sr;gedichte
noch Abnehmer fanden, verlieh ich meine
Muse wie ein Miethpferd. Alle Kunden,
die der selge Gellert von sich wieß, pflegt&2019;
ich zu bedienen, und nutzte die&sr; Gewerbe
al&sr; eine Leibrente; nun diese kaduck gegan-
<cw>gen</cw>
<pb="61"/>
gen ist, hab ich allen Gerechtsamen de&sr;
Helikon&sr; entsagt.&201E;

Jst da&sr; Scherz, oder soll&sr; geernstet seyn?

&201E;Warum Scherz?&201E;

Weil ich gegründete Ursach hab&2019; zu ver-
muthen, daß ich den ersten Dichter Deutsch-
land&sr; hier gegen mir über hab&2019;.

&201E;Mein Herr, ich könnte Jhnen ihre
Frage jezt zurückgeben. Aber ich versichre
Sie, daß mich Deutschland nicht al&sr; Dich-
ter kennt und auch nie kennen wird. Denn
ich hoffe nicht, daß Caspar Fritsch sich an
mir eben so wie an dem selgen Gellert ver-
sündigen, und nach meinem Tode meine
Casualprodukte unter dem Titel vermischter
Gedichte eigenmächtig an&sr; Tage&sr;licht stel-
len wird.&201E;

Entweder Herr, Sie halten mächtig hin-
term Berge, oder ich irre mich in der Person.

&201E;Da&sr; lezte gewiß; denn ich rede mit
aller Aufrichtigkeit, und die mehresten Her-
<cw>ren</cw>
<pb="62"/>
ren au&sr; der Gesellschaft werdem da&sr; auf
Verlangen mit ihrem Zeugniß verbürgen.&201E;

Jch faßte meinen Mann scharf in&sr; Auge,
konnt ihm keine Schälkeley abmerken, mußt&2019;
ihm de&sr;halb Glauben beymessen. Frug
weiter: Wer sind Sie und wa&sr; bedienen
Sie?

&201E;Geht diese lezte Frage auf&sr; bürgerliche
Leben oder auf&sr; litterarische?&201E;

Je nun, wenn Sie wollen, auf beyde&sr;.

&201E;Jm bürgerlichen Leben hab&2019; ich keine
Bedienung, denn die Qualification al&sr; no-
strificirter Magister, gilt da so viel al&sr; gar
nicht&sr;. Aber in der gelehrten Republik
bin ich angestellt, habe da mein Aemtgen,
da&sr; mir Brod giebt auf Leben&sr;zeit.&201E;

Herr, sind Sie Aldermann, oder Zunft-
meister, oder Sprecher, oder Schreyer de&sr;
großen Volk&sr;? &2019;S gilt mir gleich, wer Sie
auch sind, so sind Sie mir willkommen, hab
lang nach einem solchen Republikaner ge-
<cw>trach-</cw>
<pb="63"/>
trachtet, mich mit ihm mal au&sr;zuschwatzen.
Holla! Eine Flasch acht und vierziger.

&201E;Alle&sr; da&sr; bin ich nicht. Jhre Freude
über meine Bekanntschaft wird sich vermuth-
lich mäßigen, wenn ich Jhnen sage, daß
ich&sr; nicht höher al&sr; auf den Nachtwächter
habe bringen können. Jch bin au&sr; dem
Geschlecht der Wabbel, wohn&2019; im Buch-
machergäßgen und stehe bey der hiesigen
Uebersetzerfabrick schon zweymal fünf Jahre
und sieben Tage in Arbeit. Nun wissen
Sie hoffentlich alle&sr; wa&sr; Sie von mir zu
wissen begehrten.&201E; &2014; Hier stund er auf
und wollt&2019; sich empfehlen. &2014;

Herr, sprach ich, wenn Sie nicht auf
ihren Posten müssen, so bleiben Sie. Ein
Nachtwächter ist in meinen Augen auch ein
ehrlicher und brauchbarer Mann, mit dem
ich mir kein Bedenken mach&2019;, einmal her-
um zu trinken, ob da&sr; gleich nicht jeder-
mann&sr; Sach&2019; ist, weil diese Art Leute oft
<cw>an-</cw>
<pb="64"/>
gestellt werden, ein Kloak au&sr;zutragen,
welche&sr; einige Handwerker und Zünftler für
unehrliche Handthierung halten. &2014; Aber
ich begreif&sr; doch wahrlich nicht, wie meine
Augen einen solchen Fehl gebehren konnten.
Auf Ehr und Gewissen, ich vermeint in
Jhnen einen großen berühmten Dichter vor
mir zu sehen!

&201E;Wa&sr; bewegte Sie, da&sr; zu glauben?&201E;

Drey Ding, erstlich Jhre Physiognomie,
die nach allen Regeln der untrüglichen Kunst
reiner Buchstab einer himmelanschwebenden
poetisirenden Seel ist. Zum andern ge-
wisse Aeusserlichkeiten, die auffallend sind,
und dem körperlichen Au&sr;druck eine&sr; Dich-
ter&sr; vollkommen entsprechen, vornemlich
Jhre lyrische Kleidung. Endlich Mienen,
Blicke und Bewegungen, au&sr; welchen vor-
hin, al&sr; Sie vorm Ofen stunden, meiner
Empfindung nach da&sr; Gefühl hervorstrahlt&2019;:
ich bin &2019;n großer Mann, hab&2019; durch mein
<cw>Mei-</cw>
<pb="65"/>
Meisterwerk mir Unsterblichkeit errungen,
du Pygmeenvolk da unter mir, blick auf
und schau wie ich den Lorbeer- und Eichen-
kranz schüttel, der um meine Schläf&2019; weht.

&201E;Kennen Sie den Dichter von Person
für welchen Sie mich ansahen?&201E;

Nein, hab ihn nie mit Augen gesehn;
aber da&sr; thut nicht&sr; zur Sach&2019;, ich kenn
ihn gnug au&sr; seinem Meisterwerk &2014; &2014;

&201E;Wa&sr; ist da&sr;?&201E;

Die Messiade, die Oden, da&sr; Bardiet,
die Sinngedichte und die Parabel.

&201E;Viel Ehre! Sie sahen mich also für
Klopstock an? E&sr; haben mir mehr Leute
gesagt, daß ich ihm gleichen soll; aber Sie
sehen wohl: der Schein betrügt.&201E;

Herr e&sr; ist nicht bloßer Schein, ich be-
sitz da&sr; Kunstgeheimniß, gleich auf den er-
sten Anblick jeden, der mir aufstößt, für
da&sr; anzusprechen, wa&sr; er ist; er sey ein
Fürst, ein Arzt, ein Officier, ein Recht&sr;-
<bs>E</bs><cw>ge-</cw>
<pb="66"/>
gelehrter, Dichter, Denker, Seher oder
wa&sr; sonst.

&201E;Die&sr;mal hat Sie gleichwol ihre Kunst
verlassen.&201E;

Da&sr; seh ich, und begreif&2019;&sr; eben nicht.

&201E;Jch begreif&2019;&sr; aber wohl, daß sich da&sr;,
wenn Sie ein Prosopomant oder Gesicht&sr;-
gucker sind, gar oft begeben muß.&201E;

We&sr; Glauben&sr; sind Sie?

&201E;Jch bin ein Pnevmatomant, oder bes-
ser, ein Psychognomist.&201E;

Wa&sr; ist da&sr;?

&201E;Einer, dem die Gabe verliehen ist, die
Geister zu prüfen.&201E;

Wie geschieht da&sr;?

&201E;Durch einen genauen Umgang, durch
Aufmerksamkeit auf Aeusserungen, Hand-
lungen und Thatsachen der Personen, deren
Charakter ich beurtheilen will. Wo mir
diese Kriterien fehlen, urtheil ich entweder
gar nicht, oder suspendire mein Judicium
<cw>so</cw>
<pb="67"/>
so lange, bi&sr; ich nach der Vorschrift de&sr;
Meister&sr; meiner Schule, de&sr; ehrwürdigen
Aristotele&sr;, den Scheffel Salz mit ihnen
verzehrt habe, den er zum Prüfung&sr;mittel
verordnet hat, und ich versichre Sie, daß
meine Kunst weit seltner trügt, al&sr; die ih-
rige.&201E;

Räum&2019;&sr; ein. Wer die gebahnte Land-
straß&2019; hält, wie &2019;n Fuhrmann, kann frey-
lich nicht au&sr; dem Weg fallen; aber wenn&2019;&sr;
um Eile zu thun ist, daß er bald an Ort
und Stelle seyn will, der nimmt die gerade
Linie, und macht sich Weg, wo vor keiner
war.

&201E;Aber der eilfertige Wandrer stolpert
auch leicht über einen Stein, oder eine
Wurzel, die ihn vor die Füße kommt.
Wenn Sie in der Landstraße geblieben wä-
ren, mein Herr, den Dichter nicht in den
Gesicht&sr;linien, sondern in den Gedichten
gesucht; meine Traueroden den frühen Grä-
<bs>E 2</bs><cw>bern,</cw>
<pb="68"/>
bern, oder die Oden an Cidli meinen Hoch-
zeitgedichten gegenübergestellt hätten, nicht
aber meine Physiognomie dem Jdeal, da&sr;
Sie sich von dem Kaiser der Dichter ge-
macht haben: so wär mir schwerlich die Ehre
zu Theil worden, mit diesem verwechselt zu
werden. Aufrichtig von der Sache gespro-
chen: der Barde Klopstock ist Mensch ge-
bohren, kein Wesen einer höhern Art, wird
folglich an Gebehrden wie ein Mensch er-
funden. Da&sr; hohe Dichtergefühl ist seiner
Seele, nicht seinem Körper aufgedrückt,
und wenn diese&sr; Gefühl den Gesicht&sr;zügen
de&sr; Dichter&sr; zu Zeiten eine pathognomische
Richtung giebt; einen Au&sr;druck de&sr; Nach-
denken&sr;, der Aufmerksamkeit, einiger Be-
trachtung und Vergegenwärtigung gewisser
Jdeale; oder mit kräftigern Kunstwörtern
der Modesprache, die jedoch im Grunde
nicht&sr; mehr und nicht&sr; weniger sagen, de&sr;
Empfangen&sr;, Schweben&sr;, Durchblicken&sr;,
<cw>Ergreif-</cw>
<pb="69"/>
Ergreifen&sr;, Ueberschauen&sr;: so sieht doch
der Dichter beym Schöpfung&sr;werk einer
Ode, nach vorau&sr;gesezter Uebereinstimmung
seiner Gesicht&sr;züge mit den meinigen, nicht
ander&sr; au&sr; al&sr; ich, wenn ich auf meinem
Weberstuhl sitze, und da&sr; Uebersetzerschiff-
lein behend durch den Zettel de&sr; Original&sr;
laufen lasse, daß mein Tagewerk gefördert
werde. Da haben wir beyde da&sr; Ansehen
denkender Köpfe, die einer Sache nach-
sinnen; und mehr vermag kein menschlich
Auge, mit oder ohne Adlerblick, da&sr; unsre
Relationen nicht anderweit kennt, mit Zu-
verläßigkeit zu entdecken. Ausserdem aber,
noch dazu im Ruhepunkte betrachtet, wenn
der Dichter auf der Post fährt, oder auf
Schlittschuhen; am Bostonianischen Frey-
heit&sr;stabe lustwandelt, oder ein Pferd tum-
melt, wo soll da sein poetischer Geist her-
vorleuchten, daß jemand sagen könne: die-
ser Fußgänger, oder dieser Reuter ist ein
<bs>E 3</bs><cw>Dich-</cw>
<pb="70"/>
Dichter? Jn der That, da ist wohl Klop-
stock&sr; Geist so wenig sichtbar, al&sr; e&sr; der
Geist de&sr; großen Ludwig&sr; war, der am
Tage Flotten au&sr;rüstete, Schlachten ge-
wann, große Plan&sr; dachte, und da&sr;
Schicksal von Europa entschied, wenn er
de&sr; Abend&sr; einer Favoritin im Arm lag,
oder bey ihrer Entbindung aßistirte, und
seine Hoheit so weit vergaß, daß er dem
Geburth&sr;helfer zu trinken einschenkte.&201E;

Halt der Herr ein mit seiner Red&2019;, sie
beginnt einen Zufluß zu gewinnen wie ein
Strohm, der sich über&2019;&sr; Ufer erhebt und&2019;&sr;
Blachfeld weit umher überschwemmt. Jch
vermerk&2019; wohl, daß wir in unsern Grund-
sätzen weiter au&sr; einander sind al&sr; Zenith
und Nadir, wird keiner den andern bekeh-
ren oder von seiner Meynung überzeugen.
Jezt hör der Herr mich an, will ihm Be-
scheid geben, weil&sr; doch einmal am Tage
liegt, daß ich den Nachtwächter der gelehr-
<cw>ten</cw>
<pb="71"/>
ten Republik für den Consul angesehen,
welche&sr; einem an einen fremden Ort wohl
begegnen kann, wie mein Jrrthum, ob-
schon Jrrthum, dennoch vernünftigen Grund
hab, und mithin philosophische, nicht
schwärmerische Phantasey ist. Jch bekenn&2019;
und leugne nicht, daß der edelgedrängte
Jüngling, der sich für Klopstock&sr; Schoß-
jünger au&sr;giebt, und all&2019; die Partikularia,
die er von seinem Lehrprinz in Erfahrung
gebracht hatt&2019;, au&sr; Herzen&sr;drang gegen die
vier Winde de&sr; Himmel&sr; au&sr;geposaunt,
mich zu dem Wahn verleitet hat, ich könn
hier da&sr; Original de&sr; Fragment&sr; mit Hän-
den greifen. Denn da mir mein Gefühl&sr;-
blick sagte, der Herr sey ein Dichter, wor-
inn ich gleichwol recht geurtheilt hab, und
nun weiter frug: welcher? So fielen mir
zwey so individuelle Umständ&2019; in die Augen,
wodurch der Biograph seinen Helden charak-
terisirt, daß ein ganz unphysiognomischer
<bs>E 4</bs><cw>Kopf</cw>
<pb="72"/>
Kopf drauf verfallen wär, einen Mann
mit eben diesen au&sr;gezeichneten Aeusserlich-
keiten, für den Barden anzusprechen. Ue-
berleg der Herr selbst: Kl. Ober- und Un-
terkleider harmoniren nicht allemal, die Jh-
rigen eben so wenig; er trägt einen rothen
plüschenen Rock, der Herr trägt auch einen;
und dieser Rock bey dieser Witterung ist eine
solche poetische Anomalie, die die Vermu-
thung zu einer moralischen Gewißheit er-
höht. Da&sr; all ist nicht&sr; gegen da&sr; wa&sr;
kommt. Da&sr; Fragment berichtet weiter,
daß au&sr; der Art, wie Klopstock seine To-
back&sr;pfeife in die Höh&2019; hält, wenn er am
Ofen steht, da&sr; Gefühl strahlt: ich bin
Klopstock. Nun traf sich&sr; gerad, daß un-
ter den dreyßig und mehr Personen hier,
al&sr; ich hereintrat, der Herr allein seinen
Platz beym Ofen genommen hatt&2019;, und
man@vrirt mit seiner Pfeif&2019; genau auf vor-
beschriebne Art himmelan, welche&sr; keiner
<cw>der</cw>
<pb="73"/>
der übrigen Schmaucher thät, die ihre
Pfeifen ganz bescheidentlich vorwärt&sr; sinken
ließen. Schaut&2019;&sr; der Herr! da&sr; ist der
eigentliche Verlauf der Sach&2019;. Nun ent-
scheiden Sie selbst, ob ich vernünftiger-
weiß&2019;, mit der kältesten Ueberlegung, an-
der&sr; urtheilen konnt, al&sr; ich wirklich gethan
hab.

&201E;Jhr Verstand ist in meinen Augen ge-
rechtfertiget und auch ihr Urtheil; diese&sr; ist
so, wie die größten Physiognomisten unsrer
Zeit zu urtheilen pflegen, die au&sr; der Form
ähnlicher Nasen die nemlichen Schlüsse zie-
hen, die Sie au&sr; der Materie und Farbe
ähnlicher Kleider zogen. Gegen die ge-
sunde Urtheil&sr;kraft de&sr; Klopstockischen Bio-
graphen aber hab&2019; ich sehr viele&sr;.&201E;

Und wa&sr;? Sag der Herr an.

&201E;Erstlich, daß der Schwindelkopf me-
chanische Bewegungen seine&sr; Helden so an-
staunen und ihnen Bedeutungen beylegen
<bs>E 5</bs><cw>kann,</cw>
<pb="74"/>
kann, die kein Gesunder träumt; über die
natürliche Ursache derselben, die jedem in
die Augen fällt, aber geflissentlich hinweg-
sieht. So liegt zum Beyspiel die Ursache
de&sr; Klopstockischen Pfeifenschwunge&sr; höchst-
wahrscheinlich nicht in dem Gefühl: ich bin
Klopstock; wahrlich! da wär mir der Mann
lächerlich und verächtlich, wenn er seine
Toback&sr;pfeife, oder gar die Nachtmütze
zum Herold seine&sr; Ruhm&sr; brauchte, so
eine au&sr;gesuchte Thorheit könnte keine Mes-
siade wieder gut machen. Ganz natürlich
liegt der Grund hiervon in der Beschaffen-
heit de&sr; Toback&sr;, wenn dieser zu feucht
ist und schlecht brennt; oder in der Me-
thode ihn zu rauchen, wenn er zu sparsam
den Rauch in den Mund zieht, und be-
fürchtet, die Pfeife möchte verlöschen, so
erhebt er sie, nach der bekannten Theorie
der Schmaucher, etwa&sr; über die Horizon-
tallinie und thut etliche Züge schnell hinter
<cw>ein-</cw>
<pb="75"/>
einander, um da&sr; Verlöschen zu verhindern.
Da&sr; war der Fall, in dem ich mich vor-
hin befand. Mit der Nachtmütze hat e&sr;
gleiche Bewandniß; ich kann Sie versichern,
daß ich meine Mütze gewiß in alle die La-
gen zu bringen pflege, in die Klopstock die
seinige faltet. Wenn ich bey meiner Ueber-
setzerarbeit einen Gedanken nicht gleich-
spitzen und körnen, oder einen Perioden
nicht füglich runden kann; so fliegt unwill-
kührlich die Mütze von einem Ohr auf&sr; an-
dere; ich ziehe sie bald tief in die Augen,
bald weit über die Stirn zurück. Wenn
e&sr; mit der Uebersetzerarbeit nicht fort will,
werf ich sie zuweilen gar au&sr; Verdruß ge-
gen die Wand. So laß ich meine Mütze
oft Uebersetzerlaunen entgelten, wie die
Klopstockische ausser Zweifel poetischen En-
thusiasmu&sr; entgilt, ohne dabey Stolz zu
manifestiren. Zum andern ist e&sr; unwei&sr;-
lich, augenblickliche Zufälligkeiten zu Cha-
<cw>rakter-</cw>
<pb="76"/>
rakterzügen zu machen, und öffemtlich dafür
au&sr;zuschreyen. Denn dadurch wird in die
Persönlichkeit eine&sr; Manne&sr; etwa&sr; hinein-
getragen, wa&sr; entweder nicht darinnen ver-
handen ist, oder wenn e&sr; da ist, sich in der
Person sanfter und weniger auffallend nüan-
ciret, al&sr; in der grotesken Zeichnung. Jn
dem Bilde, da&sr; Meister Glattkinn entwor-
fen hat, sieht Klopstock Zug vor Zug be-
trachtet au&sr; wie ein steifer strotzender Pe-
dant; in der Natur aber, al&sr; ein biedrer
gesetzter Mann, der kein Luftling ist, auch
kein Spa&sr;macher noch ein kriechender Schlei-
cher. Den Dichter aber und den Unsterb-
lichkeit&sr;späher sieht ihm keiner an, so wenig
al&sr; Sie mir den gelehrten Nachtwächter an-
gesehen haben. Endlich find&2019; ich e&sr; lächer-
lich, daß der aufbrausende Verherrlicher sei-
nen Verherrlichten in so manche Situatio-
nen versezt, die dem ehrwürdigen Manne
ein komische&sr; Ansehen geben. Wie würde
<cw>sich</cw>
<pb="77"/>
sich der Sänger de&sr; Meßia&sr; au&sr;nehmen,
wenn er eine Schlacht kommandirte? Aus-
ser Zweifel wie der gleichunsterbliche Flac-
cu&sr; bey der Schlacht von Philippi. Wür-
den Sie wohl unter dem Feldherrn Klopstock
dienen wollen?&201E;

Wer? Jch? Nein, da bewahr mich Gott
vor! Ein ander&sr; wär&sr;, wenn der selge
Kleist kommandirt&2019;, der war Soldat und
beyher Dichter; aber Dichter und beyher
Feldherr, &2014; nein, da&sr; geht nicht, we-
nigsten&sr; bey un&sr; zu Lande. Jn Frankreich
und in der Türkey mag&sr; wohl angehen, da
kommandiren zuweilen Aebt&2019; und Köche die
Armeen; doch findet man eben nicht, daß
sie viel Heldenthaten verrichtet hätten, wenn
sie gleich in der Kirch und Küche für Genie&sr;
mögen paßirt haben.

&201E;Wenn der Biograph ferner den großen
Mann al&sr; einen deklarirten Bostonianer
schildert; wenn er bey dieser Gelegenheit
<cw>eine&sr;</cw>
<pb="78"/>
eine&sr; seltsamen Ceremoniel&sr; gedenket, wel-
che&sr; er die Rebellen beobachten lassen soll,
wenn ihm welche zusprechen, da&sr; doch ein
höchstseltener Fall seyn mag, denn die Ame-
rikaner bekümmern sich um deutsche Dichter
wohl wenig; wenn er ihm einen Hang bey-
mißt von Scharmützeln, Attaquen und
Schlachten zu reden, und sehr naiv hinzu-
sezt, so wa&sr; zu beschreiben ist sein Leben:
so heißt da&sr; im regulären Styl, Kl. kanne-
giesert für sein Leben gern. Und wa&sr; mey-
nen Sie? Wär ein Kaiserair, wenn&2019;&sr; ein
Privatmann annehmen wollte, nicht höchst
mißständig und lächerlich? Gleichwol muß
sich&sr; der Märtyrer seine&sr; Anekdotenjäger&sr;
von ihm attribuiren lassen. Wenn ein ernst-
hafter Mann, durch einen bedeutenden
mißbilligenden Blick, irgend eine Unbeson-
nenheit eine&sr; Jüngling&sr; rügt, muß denn
da&sr; gleich ein Kaiserair gelten? Solche
Kaiserair&sr; au&sr; der Schulmonarchie sind
<cw>leicht</cw>
<pb="79"/>
leicht zu haben, der Rektor Schatz hat vor
seiner Geographie ein recht au&sr;gesuchte&sr;.
Wenn doch unsre &2014;&201E;

Vergeß der Herr seiner Red nicht, in
diesem Stück geb ich Jhnen Recht. Mit
Gott dem Herrn, und mit den Erdengöttern
vergleich ich nicht gern etwa&sr;, so gemein
auch solch Vergleichen ist. Drum nenn
ich kein Buch göttlich, al&sr; da&sr; heilige Bi-
belbuch; auch nenn ich kein Gedicht, oder
einen Dichter göttlich, noch weniger einen
Komponisten, Virtuosen oder ein Mädchen,
und so halt&2019; ich&sr; auch mit dem Beywort
kaiserlich, königlich, oder wa&sr; sonst den
hohen Potentaten eigentlich nur zukommt;
bin immer eingedenk de&sr; goldenen Spruch&sr;:
gebt dem Kaiser wa&sr; de&sr; Kaiser&sr; ist, und
Gotte wa&sr; Gotte&sr; ist. &2014; Mit dem Kai-
serair, physiognomisch betrachtet, ist&sr; über-
die&sr; gar ein eigen Ding. Da, wo&2019;&sr; nach
aller Welt Zeugniß wirklich ist, vermag&sr;
<cw>der</cw>
<pb="80"/>
der Künstler nicht nachzubilden, oder doch
der Seher Lavater au&sr;&2019;m Bild nicht her-
au&sr; zu finden; und wo&2019;&sr; von Gott und
Recht&sr;wegen nicht seyn darf, vermeint&2019;&sr;
ein Kind zu sehen. &2014; Nun wa&sr; hatte
der Herr noch auf dem Herzen?

&201E;Nicht&sr; mehr al&sr; einen <aq>usum epanor-
thoticum.</aq>&201E;

Wie lautet der?

&201E;Wenn doch unsre Malerakademisten,
deren wir jezt viel haben, physiognomische
und unphysiognomische, nicht so früh, ehe
sie den Pinsel zu führen wissen, sich an
schwere Köpfe wagen, sondern fein beym
hölzernen Gliedermann idealischer Charak-
tere bleiben wollten, den sie drehen und
schrauben können, wie sie wollen. Denn
schwere Originale vorzunehmen, und sie
mit bisarren Schwinglinien, die nur einem
Hogarth zu Gebothe stehen, zu karrikaturi-
ren; und wenn sie ihr Hornbildgen ohne
<cw>Sinn</cw>
<pb="81"/>
Sinn und Geschmack entworfen, und mit
einem strahlenreichen Heiligenschein umzo-
gen haben, drunter zu kritzeln Sankt Jgnaz,
oder Sankt Klopstock, und e&sr; so herum zu
tragen und feil zu bieten: wahrlich! da&sr;
ist Frechheit und Uebermuth. Wer kein
Kenner ist, kauft die Fratze um der bun-
ten Farben, oder de&sr; drunter verzeichneten
Heiligen willen, der etwan sein Schutzpa-
tron ist, prägt sich solche in&sr; Gedächtniß,
verrichtet au&sr; Gewohnheit seine Andacht da-
vor; kann sich&sr; aber nicht erwehren, zu-
weilen bey sich zu denken: lieber Gott, sieht
doch mein Heiliger bald au&sr; wie der Schä-
cher am Kreuz! Jch möchte wohl wissen,
wa&sr; Kl. bey sich gedacht haben mag, al&sr;
ihm Tellow&sr; Heft zu Gesichte gekommen
ist.&201E;

Wenn sich alle&sr; so verhält, wie der Herr
da erzählt, und der Acht und vierziger bey
den lezten Haranguen nicht mit im Spiel
<bs>F</bs><cw>gewe-</cw>
<pb="82"/>
gewesen, und den gerechten Amt&sr;eifer ge-
gen den Biographen veranlaßt hat; daß ihm
der Herr einige unschuldige Wort&2019; aufge-
fangen und zu Bolzen gedrehet hat, wie die
Leut, die einen schlimmen Trunk haben,
zuweilen pflegen: so wollt ich&sr; wohl erra-
then, wie&sr; dem guten Vater Klopstock da-
bey mag zu Muth&2019; gewesen seyn. Mag
ihm wohl ergangen seyn, wie dem berühm-
ten Staat&sr;mann Graf Oxenstirn, der pflegt
von sich zu erzählen, er hab während seiner
Ministerschaft in Deutschland nur zwey
schlaflose Nächt&2019; gehabt; die erst&2019; al&sr; der
König bey Lützen geblieben, die zweyte nach
der Nördlinger Affär&2019;, die übrige Zeit hab&2019;
er immer ruhig geschlafen. So denk ich,
hab&2019; der ehrwürdige Bard&2019;, seit seinem Dich-
terberuf, der schlaflosen Nächt&2019; auch nur
zwey gehabt; die ein&2019;, al&sr; ihn die Berliner
gezüchtiget hatten, und die andr&2019;, al&sr; Tel-
low ihm sein Elogium bracht&2019;. Mich
<cw>nimmt&sr;</cw>
<pb="83"/>
nimmt&sr; nur Wunder, daß er so still dabey
gesessen, und da&sr; Gemächt&sr; nicht öffentlich
gemißbilliget hat, wenn&2019;&sr; so unverdaut Ge-
schwätz ist, wie der Herr meynt.

&201E;Darüber wundre ich mich nicht: man
könnte allenfall&sr; da&sr; Stillschweigen so er-
klären, daß Klopstock al&sr; ein weiser Mann
von dem Fragment keine Notitz nehme, sich
zu groß achte, jeder Mücke, die um ihn
her sumset, mit der Fliegenklappe nachzu-
laufen, um sie zu würgen; in ein paar
Jahren sey ja ohnehin Graß über den Un-
rath gewachsen. Darüber aber wundre ich
mich, wie die Kunstrichter diese Brochüre
so ungeahndet durchschlüpfen zu lassen, oder
gar herau&sr; zu streichen, sich nicht entblödet
haben. Ja der Merkur hat sich kein Ge-
wissen gemacht, die Fortsetzung davon zu
begehren, und den Verfasser dazu aufzu-
muntern. Wenn ein Alter, der&2019;&sr; besser
verstehen sollte, ein unbedachtsame&sr; Kind
<bs>F 2</bs><cw>eine</cw>
<pb="84"/>
eine Thorheit begehen sieht, solche nicht
rügt; sondern den Knaben aufrischt, ähn-
liche Thorheiten mehr zu begehen, und
dieser darüber gestraft oder wohl gar gestei-
niget wird: hat der die Seele eine&sr; solchen
Menschen nicht hernach auf seinem armen
Gewissen?&201E;

Mag wohl so seyn, wir wollen un&sr; nicht
drüber ereifern, da mag der Merkur zuse-
hen. Hat mehr auf seinem Gewissen; ist
&2019;n Schadenfroh gewesen von je her, seitdem
er die Rinder de&sr; Admet&sr; versteckt hat, bi&sr;
auf den heutigen Tag, da er die Toiletten
bedient, seine Wort&2019; sind nie Evangelien
gewesen, worauf man bauen könnt&2019;. Hätt&2019;
der Fragmentist wohl bey andern Leuten sich
Rath&sr; erholen können, eh&2019; er sein Geschrieb-
ne&sr; in Druck au&sr;gehen ließ; hätt damit
sollen vor die rechte Schmiede kommen.

&201E;Wenn man ihm glauben könnte, so
wär da&sr; auch geschehen; doch vermuthlich
<cw>ist</cw>
<pb="85"/>
ist da&sr; nur Fiktion, sonst würde die Welt
glauben müssen &2014;&201E;

Nun Herr, Zeit hat Ehre. Morgen
ist wieder ein Tag, für heute mag&2019;&sr; gnug
gekannegiesert seyn. &2014; Wünsch dem
Herrn wohl zu ruhen.

Mag. Wabbel gab mir drauf&2019;&sr; Geleit
bi&sr; in meine Herberg&2019;, erbot sich gegen mich
aller willigen Dienst&2019;, de&sr;halb beschied ich
ihn den morgenden Tag zu mir. Jch be-
friedigt&2019; den Abend noch mein Reisejournal,
und legt&2019; mich drauf besser humorisirt schla-
fen, al&sr; ich vermuthet hatte.

Der nostrificirte Magister hielt Wort auf
den Punkt, war früh Glock acht auf mei-
nem Zimmer, hatt&2019; allerley Entwürf au&sr;-
studiret, wie er mich zu amüsiren gedacht&2019;.
Wollt mich da und dort introduciren; bey
Einem sollt&2019; ich da&sr; Brod brechen, bey ei-
nem Andern Schildereyen oder Naturalien
in Augenschein nehmen, und so bracht&2019; er
<bs>F 3</bs><cw>noch</cw>
<pb="86"/>
noch mehr der Ding in Vorschlag. Dar-
au&sr; urtheilt&2019; ich, daß er gute Kundschaft
in der Stadt haben müßt&2019;, darum beschloß
ich, ihm einige Dubia vorzulegen, die ich
mit mir herum trug, und die er mir her-
nach auch lößt&2019;.

Noch einmal mit ihm die gelehrte Runde
zu gehen, schlug ich ganz ab; auch mocht
ich mich bey keinem Gelehrten zu Gaste bit-
ten: denn ich hatte nicht Lust, im Ange-
sicht eine&sr; ehrsamen Publikum&sr;, mich für
einen Hammelbraten in einer gelehrten Zei-
tung, oder in einer Monat&sr;schrift öffentlich
zu bedanken, wie&2019;&sr; ehemal&sr; die Klotzische
Gastfreundschaft gebot; oder die Gäste, die
ihre&sr; Wirthe&sr; <aq>passiva</aq> mehren halfen, au&sr;
eigner Bewegung thaten; ihrem Dalai Lama
ein öffentlich Dankopfer brachten, wenn
sie seiner Person oder Schriften erwähnten,
und mit Entzücken der seligen Stunden ge-
dachten, die sie mit ihm in Halle, Leipzig
<cw>und</cw>
<pb="87"/>
und Lauchstädt zugebracht hatten. Welche
Sitte noch nicht veraltet ist: denn die über-
triebenen Verherrlichungen berühmter Män-
ner und Schriftsteller, kommen, dünkt
mich, öfterer au&sr; einem vollen Magen al&sr;
au&sr; einem vollen Herzen. Weil nun die-
sem Brauch gefräßiger Schöndenker nach-
zuahmen nicht meine Affäre war; gleich-
wol nicht zu vermuthen stund, daß einer
der Herren, die sich&sr; in ihrem Pleißathen
wohl seyn lassen, zu mir hinterm Wald sich
verirren sollt&2019;, daß ich ihm auch eine Ehr&2019;
anthun könnt&2019;, so ließ ich&2019;&sr; Beschmaußen
lieber gar; meynt&2019;, e&sr; sey besser, eine
Wallfarth nach Gellert&sr; Grab anzustellen,
die wurd bald nach dem Frühstück vollbracht.
Bey dieser Gelegenheit erfuhr ich, daß der
oben belobte empfindsame Reisende durch
Deutschland, in seiner empfindsamen Be-
täubung bey der nämlichen Wallfarth, in
Meynung Yorick&sr; Manier nachzuahmen,
<bs>F 4</bs><cw>und</cw>
<pb="88"/>
und von Gellert&sr; Grabe einige Brennnesseln
au&sr;zuraufen, die dort nicht&sr; zu thun hat-
ten, über ein verfallne&sr; Mistbeet, dem ehe-
maligen Glöckner an der Johanni&sr;kirche zu-
gehörig, hergefallen sey, und alle&sr; Un-
kraut darauf rein au&sr;gejätet habe.

Jm Rückweg wollt&2019; ich bey Weidmann&sr;
Erben und Reich vorsprechen, und Namen&sr;
de&sr; physiognomischen Jnstitut&sr; eine Dank-
sagung&sr;adreß dieser berühmten Buchhand-
lung überreichen, weil sie mit ihren schwei-
zerischen Bund&sr;verwandten da&sr; physiogno-
mische Werk an&sr; Licht gestellt: aber &2019;&sr; war
Niemand zu Hau&sr;. Also zahlt ich die Prä-
numeration auf den vierten Theil und be-
gab mich mit Freund Wabbel wieder in
meine Herberg. Hab&2019; vergessen zu noti-
ren, wa&sr; mein Wirth für ein Schild au&sr;-
gehangen hatt&2019;, war, denk ich, keiner der
renommirten Gasthöf; doch wurden die
Gäst&2019; für ihr Geld wohl bedient, mit so
<cw>guter</cw>
<pb="89"/>
guter schmackhafter Kost und weichen Feder-
betten, al&sr; im besten Hotel. Dennoch
klagt der Wirth, daß er nicht viel Einkehr
hätt&2019;, welche&sr; wohl von der abgelegnen
Straße herrühren mocht&2019;, und daß der ehr-
liche Kauz nicht wußt&2019; sein Netz au&sr;zuwer-
fen; meynt&2019; mit dem Angelhacken sey alle&sr;
gethan. Darüber aßimilirt ich flug&sr; ein
paar Jdeen, die mein Gast au&sr; Gefällig-
keit oder au&sr; Ueberzeugung gar paßlich
fand.

Nicht leicht, sprach ich, werden in der
Natur zwey Ding zu finden seyn, die ein-
ander so ähnlich wären, al&sr; ein Gastwirth
und ein Skribent. Beyde hängen ihr Schild
au&sr;, der ein&2019; über seine Hau&sr;thür, der an-
dre vor sein Buch, so schön und bunt staf-
firt al&sr; möglich. Beyde wünschen sich öf-
tern Zuspruch, stecken sich daher hinter die
Fuhrleut, Postillon&sr;, Thorwächter, Meß-
helfer, spendiren auch wohl, der Eine gute
<bs>F 5</bs><cw>Wort&2019;,</cw>
<pb="90"/>
Wort&2019;, manch Gla&sr; Brandewein und
manchen Teller mit Essen an diese&sr; Gesin-
del, daß sie ihnen fleißig Passagier&sr; zuwei-
sen sollen; der Andre aber verfährt eben so
mit den litterarischen Postillonen, die da&sr;
Recensenten-Schild auf&2019;m Arm tragen und
auf ihrer Station da&sr; Horn führen dürfen.
Auch hoffiren die Skribenten den gelehrten
Visitatoren, Examinatoren, und vor allen
Dingen den Pränumeration&sr;macklern. Ge-
ben der guten Wort satt und gnug, heißen
jeden Schwager und Gevatter, laufen den
Aristarchen mit dem Teller entgegen und
präsentiren ihnen ihre Schrift darauf auf&sr;
niedlichste au&sr;geputzt. Ließen&sr; auch vor
Zeiten an Spendagen nicht ermangeln, leg-
ten ein gut Trankgeld dabey; wiewol da&sr;
Händeversilbern, seitdem sich die Visitato-
ren so gemehrt haben, daß einer nicht&sr; wei-
ter zu thun hätt&2019;, al&sr; mit der Hand in die
Taschen zu langen, jezt ganz in Abnahme
<cw>gedie-</cw>
<pb="91"/>
gediehen seyn mag. So begegnen sich
Wirth&2019; und Schriftsteller immer auf einem
Weg, den sie einschlagen, um sich in die
Höh&2019; zu helfen. Gleichfall&sr; verfahren sie
beyde ganz auf einerley Weiß&2019;, wenn sie
einmal in Ruf stehen; anfang&sr; schüsseln
sie auf, da&sr; beste wa&sr; in ihrem Vermögen
ist, sind gegen jedermann freundlich und
manierlich und begnügen sich mit kleinem
Gewinnst; haben sie sich aber einmal auf&sr;
große Pferd geschwungen, so giebt&sr; kein
trotziger, unbändiger Volk, al&sr; die Nation
der Wirth&2019; und Autoren; da kümmern sie
sich wenig mehr um die Landkutschenregen-
ten, oder um den Freund Thorwächter, mit
dem sie vorher Brüderschaft gemacht hat-
ten. Schnauzen wohl selbst die Gäste mäch-
tig an, wenn die dünnen Brühen, die sie
nun auftischen, da&sr; zähe Rindfleisch und
der ranzige Speck nicht hinunter wollen und
irgend einer da&sr; Maul dabey verzieht. Da&sr;
<cw>dür-</cw>
<pb="92"/>
dürfen sie den Leuten schon bieten, wenn
sie einmal Zulauf haben, da würzt da&sr;
Vorurtheil alle schlechte Speisen. Wa&sr;
einem feinen Züngler aneckelt, da&sr; verschlin-
gen tausend hungrige Brüder für Leckerbis-
sen, wenn&2019;&sr; nur in einer großen Küch&2019; zu-
bereitet ist. Da&sr; beweisen die sieben und
dreyßig periodischen Garküchen, wenn ich
mich nicht verzähl, die im deutschen Reich
jetziger Zeit aufgethan sind, denen verdirbt
nicht&sr;, wird alle&sr; rein aufgespeist, und
wenn&sr; so übel riecht, daß man die Nase zu-
halten möcht, so heißt&sr; <aq>Fumet</aq> und <aq>Haut-
gout,</aq> wässert den Leckern wohl gar da&sr;
Maul darnach. Wa&sr; kein Mensch allein
mag, wird durch einander gequirlet, ein
wenig Salz und Pfeffer drüber gestreut,
gehörig servirt und gilt al&sr; ein Einschiebes-
sen, oder al&sr; Schaugericht; so sehr dem
Magen vor der losen Speis&2019; widert.
<cw>Jn-</cw>
<pb="93"/>

Jndeß hilft zum Laufen nicht allemal
schnell seyn; &2019;&sr; glückt nicht jedem Gast-
geber, wie nicht jedem Autor, daß er sich
so hinauf schraubt und Zulauf gewinnt.
Mancher bescheidene Mann appretirt alle&sr;
wa&sr; er macht gar fein und sorgfältig, hält
sein Geräth&2019; blank und wischt jeden Flecken,
der au&sr;sieht wie Fliegenschmeiße, sauber
davon ab. Aber wenn er in einem engen
Gäßgen wohnt, wie mein Wirth, oder den
Pfiff nicht recht versteht, oder einen kleinen
Krug hält, und kein groß Hotel, wie der
Herr in seiner Uebersetzerbude: so hilft ihm
sein au&sr;gehängte&sr; Schild zu nicht&sr;, muß
mit betrübten Augen ansehn, wie die Pas-
sagirer zu Roß und Fuß und die vornehmen
Sech&sr;spänner vor ihn vorüber traben und
rollen, in renommirten Herbergen Einkehr
suchen, und sich lieber dort woll&2019;n prellen
al&sr; bey einem Biedermann wohl bedienen
lassen. Denn so ist nun einmal der ver-
<cw>kehrte</cw>
<pb="94"/>
kehrte Welt Lauf: manch schlecht Wirth&sr;-
hau&sr; hat Einkehr und Zulauf, und manch
schlecht Buch Leser und Bewunderer, wie
Dr. Ailhaud&sr; Purgiermittel Abnehmer,
durch welchen Vertrieb er sich zum <aq>Con-
seiller du Roi</aq> und Besitzer verschiedner Ba-
ronien purgirt hat. Da hingegen ein An-
drer, dem&sr; minder glückt, bey gutem Vor-
rath, wovon doch kein Mensch zehren will,
in seinem Krug versauret, wie der selge
Reiske. &2014; Da haben Sie vollkommen
Recht, sprach Mag. Wabbel hierauf kurz
und gut, ohn&2019; ein Wort weiter: denn die
Supp&2019; wurd eben aufgetragen, für die er,
wie ich glaube, die Explosion seiner beyden
Lungenflügel die&sr;mal aufspart&2019;.

Bey der Mahlzeit gab&sr; allerley weiser
Tischreden, die, Gott sey&sr; gedankt, weder
Luther&sr; noch Klopstock&sr; Compilator aufge-
schnappt hat. Endlich rückt&2019; ich auch mit
meinen Zweifel&sr;knoten herau&sr;. Der erste
<cw>be-</cw>
<pb="95"/>
betraf Belehrung und Aufschluß über
da&sr; frostige zurückhaltende Wesen der Leip-
ziger Gelehrten bey meinem Besuch, da&sr;
mir nicht au&sr; dem Kopf wollt; weil ich
wei&sr;, daß die Höflichkeit da zu Haus&2019; ist,
und die Herren eher de&sr; Guten zu viel thun
al&sr; zu wenig, wiewol zwischen Höflichkeit
und Herzigkeit noch gar ein großer Unter-
schied ist. Darüber gab mir nun mein
Tischgenoß Bescheid, der mir sattsam Gnüge
leistet&2019;. E&sr; sey, sprach er, ungefehr ein
Jahr früher al&sr; ich au&sr;gereißt bin, ein
Horcher an der Wand umher gezogen, ob
er&sr; gleich nicht Wort haben woll&2019;, daß er
gereißt sey, der hab den Gelehrten allent-
halben fleißig zugesprochen, hab sie au&sr;ge-
holt, ihnen ihre Gedanken und Meynungen
über allerley Punkte, wovon jezt kontrover-
tirt wird, arglistig abgefragt, und wo er
wa&sr; erwischt, wa&sr; er meinte, daß e&sr; in
seinem Kram tauglich wär, hab er&sr; fleißig
<cw>auf-</cw>
<pb="96"/>
aufgezeichnet, und alle&sr; gar fein rubricirt,
frischweg drucken lassen, unter dem Titel:
Allerley au&sr; Reden und Handschriften gros-
ser und kleiner Männer. Hab&2019;&sr; Büchel-
gen auch zu Hau&sr;, war mir aber wieder
ganz au&sr; dem Sinn gekommen. Treten
der Schnurren alle Meß zu viel au&sr; Licht,
daß man die eine mit der andern drüber
vergißt. Heißt der Stoppelsammler mit
Namen Fabian Brauseke, führt den Na-
men mit der That: braußt der Tropf wie
neuer Most, daß man meynen sollt&2019;, der
Schlauch seiner Hirnhaut müßt platzen.
Jst sein Gered aber eitel Wildomann&sr; Ar-
beit, Jrrwisch&2019; und Sternschnuppen, die,
wenn sie einen Augenblick phosphorescirt
haben, herab auf die Erde fallen, eine
klebrige Materie hinterlassen, die au&sr;sieht
wie kranker Lungen Au&sr;wurf.
<cw>Unter-</cw>
<pb="97"/>

Unterdessen, meynt&2019; Freund Wabbel,
hätten&2019;&sr; die Gelehrten übel empfunden, daß
Fabian so au&sr; der Schul geschwatzt; hätt
sich auch einer Namen&sr; aller dagegen wie-
wol ausserhalb Leipzig manifestirt, und öf-
fentlich kund gethan, daß künftig Groß und
Klein seine Thür für dergleichen irrenden
Rittern zuthun werd. Könn&2019; also wohl
seyn, daß mich da&sr; litterarische Leipzig für
einen solchen Horcher an der Wand ange-
sehn, worau&sr; denn Grund und Ursach sich
deutlich zu Tage leg&2019;, warum ich so kaltblü-
tig sey aufgenommen worden. Durch diese
Aufklärung söhnt&2019; ich mich mit den vier obern
Fakultäten ganz wieder au&sr;: denn weil die
Herren kein physiognomisch Auge haben,
und niemanden in&sr; Herz sehen können, wie
wir Kunstverständigen, konnt&2019; ich ihnen
ihr Mißtrauen gegen wildfremde Leut&2019; nicht
verargen; zumal sie einen bereit&sr; auf dem
Spioniren ertappt hatten. Einen Scheffel
<bs>G</bs><cw>Salz</cw>
<pb="98"/>
Salz aber mit jedem zu lecken, da&sr; war
nicht in meinem Plan, einfolglich blieben
wir geschiedene Leut&2019;.

Da&sr; zweyte Dubium lößte mir mein
Tischgenoß nicht so nach Wunsch, wie da&sr;
erste. Jch frug nemlich: wie kommt&sr;, daß
in einer Stadt wie Leipzig, wo alle&sr; zu ha-
ben ist, wa&sr; sich erdenken läßt, dem An-
schein nach die Physiognomisten so dünn ge-
säet sind, daß ich keinen Sohn der Kunst
hab au&sr;kundschaften können? Und wie ist&sr;
möglich, daß hier im Vaterland der bilden-
den Künste, die die rechte Hand der großen
Wissenschaft sind, physiognomischer Sinn
noch nicht erwacht ist; da bey mir hinterm
Wald schon eine physiognomische Privat-
akademie existirt? Jch hätte geglaubt, e&sr;
müßt&2019; hier wenigsten&sr; schon ein physiogno-
mischer Catechismu&sr; für&sr; Landvolk unter
der Preß seyn, nachdem von der Weidman-
<cw>nischen</cw>
<pb="99"/>
nischen Handlung allhier, der Schall dieser
heilsamen Lehr, eben sowol, al&sr; von Win-
terthur, au&sr;gegangen ist in alle Lande.
Woran fehlt&sr; hier zu Land&2019;, an Menschen-
kunde, oder an Menschenliebe?

Hoffentlich an keinein von beyden, ant-
wortet&2019; Mag. Wabbel, wohl aber am
Glauben, daß Menschenkunde und Men-
schenliebe durch Physiognomik befördert
werde. Die Lavaterischen Fragmente sind
bey un&sr; ein Waarenartikel, nicht&sr; mehr.
Wir haben deren viele, die hier ihre Nie-
derlage finden, von denen man aber bey
un&sr; keinen Gebrauch macht, und die in
der Türkey oder in Nordamerika erst Ver-
trieb finden. Jnzwischen giebt e&sr; auch hier
wohlhabende Personen, die Muse gnug ha-
ben, sich mit einem Nicht&sr; zu beschäftigen,
und ein kostbare&sr; Nicht&sr; am liebsten wählen.
Wollen Sie, so will ich Sie zu einigen
<bs>G 2</bs><cw>Da-</cw>
<pb="100"/>
Damen führen, die für Physiognomistinnen
gelten können, wo Sie die Fragmente in
einem splendiden Bande, mit dem niedlich-
sten Dräselkästgen vereinbart, antreffen
werden; und so begiebt sich&sr; oft, daß die
Dame Gesicht&sr;züge und Goldfäden zugleich
in Arbeit nimmt, diese au&sr;zupft, und jene
au&sr;deutet, und mit dieser edlen Beschäf-
tigung für den Verstand und für den Beu-
tel gleich viel gewinnt.

Wie? fiel ich hier dem unverschämten
Schwätzer hastig ein, meynt der Herr, daß
die Physiognomik für Weiber geschrieben
sey? Und daß sie blo&sr; zum Amüsement
müßiger Köpf dien&2019;, wie ein Feenmährgen
für Ammen und Kinder?

Wenn ich Jhnen, erwiedert er, meine
wahre Herzen&sr;meynung entdecken soll, so
geb&2019; ich in der That einem Feenmährgen
<cw>glei-</cw>
<pb="101"/>
gleichen Werth mit der Physiognomik, und
finde hier keinen Unterschied, al&sr; daß da&sr;
erste seiner Absicht nach für Unmündige, die
lezte aber für erwachsene Kinder erfunden
ist. Dennoch find&2019; ich in verschiedenen
Häusern, wo ich die Ehre de&sr; Zutritt&sr;
habe, da&sr; auch oft umgekehrt: die Kinder
blättern die Fragmente, unterdessen die
Mutter, die derselben schon satt und müde
ist, die <aq>Conte de Fée&sr;</aq> wieder vornimmt
und studirt. Glauben Sie wohl, daß aus-
ser dem lieben Schwärmer L. jemal&sr; einem
selbstständigen denkenden Manne eingefallen
ist, au&sr; dem physiognomischen Studium
sich ein ernsthafte&sr; Geschäfte zu machen,
und ein Spielwerk der erhitzten Phantasie
für da&sr; <aq>Forum</aq> der Vernunft zu ziehen?
Wenn die Türken Schriftsteller wären, wa&sr;
würden wir dazu sagen, wenn sie au&sr; den
Wirkungen de&sr; Maßlach ernsthafte Theorien
webten? Alle Spiele der Einbildung&sr;kraft
<bs>G 3</bs><cw>ha-</cw>
<pb="102"/>
haben etwa&sr; Anziehende&sr;, wie die Glück&sr;-
spiele. Jch tadle e&sr; nicht, wenn sich ein
Mann zur Erholung dann und wann eine
leere Stunde damit au&sr;füllt; aber ich
würde ihn, der Talente hätte, wa&sr; reelle&sr;
zu thun, von Herzen verachten, wenn er
sie anwendete, ein Spieler zu werden; und
ein Physiognom von Profeßion ist mir ganz
da&sr; nemliche. Au&sr; diesen Prämissen wer-
den Sie die Ursache nun leicht folgern kön-
nen, warum Sie hier keine Physiognomen
angetroffen haben, die werden Sie auch
nirgend&sr; finden al&sr; da, wo man Müßig-
gang zu einem Beruf&sr;geschäfte macht.

Nun hat&2019; ich eben gnug. Jch merkt&2019; bey
dieser Red&2019; heftige Bewegungen in der Gal-
lenblase; die Ader vor der Stirn schwoll
auf wie &2019;n Strick, und wenn&2019;&sr; zum Durch-
bruch kommen wär&2019;, so hätt ich Mag. Wab-
beln leicht wa&sr; an der Physiognomie ver-
<cw>dor-</cw>
<pb="103"/>
dorhen. Aler ich wei&sr; selbst nicht, wie&2019;&sr;
war; mein politisch Phlegma widerstund
die&sr;mal den Au&sr;brüchen de&sr; Zorn&sr; so gut,
al&sr; die Roßlastanien oder die Goldweiden-
rinde der Fäulniß de&sr; Rindfleische&sr; nach
den Bucholzischen Versuchen über antisepti-
sche Substanzen. Jch gab dem Salzlecker
kurzen Bescheid, schaft ihn fort, zahlt meine
Zeche, und schickt mich dazu, früh bey gu-
ter Zeit mich von Leipzig zu streichen.
<hr>
<bs>G 4</bs><cw><b>Zwey-</b></cw>
<pb="104"/>
<hr>
<d1><b><g>Zweyter Ritt.</g></b>
<hr>
<b>Etwa&sr; über&sr; <aq>brachium saeculare.</aq></b></d1>

<in>&2019;S</in>ging mir mit meiner physiognomi-
schen Au&sr;flucht bald wie jenem Schwaben.
Al&sr; der au&sr; seiner Heimath auf die Wan-
derschaft zog, dacht er, die schwäbischen
Nudeln und Knötel wären aller Orten da-
heim. Wo er die nicht fand, macht er in
seinem Kalender ein Kreuz, und schrieb Fast-
tag dabey, wenn ihm gleich Speck in But-
ter gebraten, ein Schnitt Schinken, oder
eine Bratwurst war aufgetragen worden.
Jn Leipzig hätt&2019; ich mancherley Nahrung
für den Geist suchen können; weil mich aber
nur nach physiognomischer Speise lüstete,
die dort nicht aufzutreiben war, schrieb ich
<cw>frey-</cw>
<pb="105"/>
freylich im nein Jtinerarium: Fasttag &2014;,
mahlt ein groß Kreuz dazu, und dacht: da-
her komm ich nicht wieder.

Den Webbel konnt ich den ganzen Mor-
gen nicht verdauen. War sein Glück, daß
ihm nicht enfiel, mir&2019;&sr; Geleit zu geben,
fürcht, daß ich ihm mit einem sinnlichen
Argument in&sr; Gesicht gefahren wär: denn
nun fing mich sein gestrig Gered&2019; an erst
recht zu wurmen. Auch kam mir wie ge-
rufen in den Sinn die herzige Apostrophe
de&sr; Lavater&sr; an Menschenfreunde, Littera-
toren und Jüngling&sr;lehrer, da er spricht:
verhütet&sr; doch, daß ungeübte physiognomi-
sche Schwätzer, die nicht&sr; sehen, oder nur
halb und schief sehen, durch ihr Gewäsch&2019;
un&sr; nicht die gute göttliche Wahrheit der
Physiognomik verderben. Nicht verwan-
deln ihre Herrlichkeit in unvernünftige Vieh-
heit. Mich dünkt, er hab&2019; recht solche
Ketzer, al&sr; der Mag. Wabbel einer war,
<bs>G 5</bs><cw>vor</cw>
<pb="106"/>
vor Augen gehabt, al&sr; er diese Wort au&sr;
Herzen&sr;drang niederschrieb. Denn der
Pilz war ja nicht&sr; mehr, al&sr; ein ungeübter
Schwätzer, der von Dingen zu urtheilen
sich unterfing, die seinem Nachtwächterver-
stand&2019; zu hoch waren; und wa&sr; meynt&2019; er
mit seinem Gewäsch ander&sr;, al&sr; die Herr-
lichkeit der Kunst zu unvernünftiger Vieh-
heit herab zu würdern?

Diese Aufforderung an Menschenfreunde
fiel mir auf&sr; Herz; mein Gewissen macht&2019;
mir Vorwürfe, daß ich dem Leipziger seine
Schandreden, die er führt&2019;, so ungenossen
hatt&2019; hingehn lassen. Zwar bedacht ich,
daß ich ihn schwerlich würd&2019; niederdisputirt
haben. Denn wa&sr; vermag gegen einen logi-
kalischen Simson, der ein nostrificirter Ma-
gister ist, ein Philister, wie ich? Aber ich
hätt&2019; den Spieß wohl umdrehen können, daß
ich die Simson&sr;rolle gespielt hätt&2019; und er de&sr;
Philister&sr;, da&sr; schien mir im ersten Feuer
<cw>gar</cw>
<pb="107"/>
gar gerecht und billig gewesen zu seyn.
Wie soll man einem solchen Schwätzer, dem
die sieben Geister der Künste, worinnen er
die Meisterschaft erlangt hat, zu Gebothe
stehn, wie soll man den bezwingen und
hindern, daß er die göttliche Wahrheit der
Physiognomik nicht in Viehheit verwandele,
wenn man nicht da&sr; <aq>Brachium saeculare</aq>
mit zu Hülf nimmt? Nun vermeyn&2019; ich,
daß, wenn ich benebst meinem Philipp, der
rechtschaffen seinen Mann steht, den welt-
lichen Arm gegen den Wicht erhoben hät-
ten, wir ihm wohl bald den Aristotelischen
Salzhandel gelegt haben möchten. Hätt
mir der Tropf auf öffentlicher Heerstraß&2019;,
unter Gotte&sr;freyem Himmel niederknien
und Abbitt thun sollen der Lästerung hal-
ber, die er gegen die physiognomische Kunst
und Kunstgenossen au&sr;gestoßen; dabey
hätt er mir einen theuren Eid schwören sol-
len, in Zukunft beyd&2019; in ihren Würden zu
<cw>las-</cw>
<pb="108"/>
lassen, und sie mit keinem Wort weiter an-
zutasten, oder durch seine unheilige Zung zu
profaniren. Jedoch bedacht ich mich bald
nachher ander&sr;. Wenn eine jede gelehrte
Diskrepanz über Lehrmeynungen, sprach
zu mir selbst, durch&sr; Faustrecht au&sr;gegli-
chen werden sollt&2019;, so würde der Rauffereyen
kein End&2019; seyn. Zählt man doch, wie un&sr;
der heilige Augustinu&sr; berichtet, im Alter-
thum 288 besondere Sekten, die über die
philosophische Frag, wa&sr; Glückseligkeit sey,
und wie man dazu gelange, uneinig waren;
gleichwol findet man nicht, daß einer die-
ser Sektirer seinem Widersacher den Bart
zerzaußt, oder den Mantel zerrissen habe.
Wer wei&sr;, ob über die Frag: giebt&sr; eine
Physiognomik, und wa&sr; ist sie? &2014; Kunst
oder Wissenschaft? &2014; Licht eine&sr; Fix-
stern&sr; oder Sternschneuze? mit der Zeit
nicht eben so viel gelehrte Sekten sich zan-
ken werden. Die physiognomische Ge-
<cw>meinde</cw>
<pb="109"/>
meinde wird wohl immer eine Partikular-
kirch&2019; bleiben, und ihr Glaube wird nie der
ökumenische werden. Vermuthbar geschäh&2019;
auch nicht einmal dem herzguten Lavater ein
Dienst damit, wenn seine Lehr geprediget
würde, we da&sr; Evangelium der neuen
Welt.

E&sr; fehlt&2019; also nicht&sr;, al&sr; die Gelegenheit,
so wär ich die&sr;mal ein gestiefelter Apostel
worden. Da&sr; war sicher einer von mei-
nen Teufl&sr;augenblicken, hätt&2019; wohl ge-
wünscht, einen Taschenspiegel bey der Hand
zu haben, um drein zu schauen und zu
beobachten, wie der Keim einer bösen That
im Herzen die Gesicht&sr;muskeln von aussen
verzieh, daß man einem abmerken könn&2019;,
wa&sr; er im Schilde führ&2019;.

Au&sr; diesem Phenomenon der Operatio-
nen meiner Seel&2019;, welche leztere ich die&sr;-
mal wirder belauscht hatt&2019;, und durch neue
Erfahrung bestätiget fand, wie Leidenschaft
<cw>den</cw>
<pb="110"/>
den Willen stimmt und den Jaherrn Ver-
stand durch ihr Tumultuiren bald übertäubt,
keimten wieder einige fruchtbare Betrachtun-
gen hervor, die ich mehrerer Deutlichkeit
halber mir also in Frag und Antwort zer-
gliedert&2019;.

Frag&2019;. Wie generirt sich die Jntoleranz
oder der Verfolgung&sr;geist?

Antwort. Wenn einer von der Wahrheit
und Gewißheit einer Sache sich überzeugt
hat, entweder durch die Sinnen, &2014; man
mag deren fünfe, oder nach einiger Mey-
nung nur drey, oder gar sieben und mehr
zählen; &2014; oder wenn er durch innern Ge-
fühl&sr;blick, oder durch Vernunftschlüsse zu
einer festen Ueberzeugung gelangt ist: so
empfindet er ein Verlangen in sich, daß
andre Leut die Sache eben so erkennen sol-
len, al&sr; er selbst; und je lebhafter diese
Ueberzeugung ist, desto feuriger wird auch
da&sr; Verlangen, sie andern mitzutheilen.
<cw>Dar-</cw>
<pb="111"/>
Darau&sr; generirt sich nun natürlicherweise
Disputirsucht, Rechthaberey, Schwärme-
rey und Verfolgung&sr;geist. Diese vier un-
bändigen Roß&2019; ziehen an einem Strang, da&sr;
leichte Gerippe Vernunft hält zum Schein
die Zügel in seiner dürren Hand; die vier
muthigen Heugst aber setzen da&sr; Stangen-
gebiß auf die Brust, kümmern sich wenig
um den Fuhrmann, und rennen mit ihm
zwerch über Feld an Stock und Stein.
Der Enthusiasmu&sr; trabt immer neben dem
Verfolgung&sr;geist her, ist in unsern Tagen
trefflich au&sr;gefüttert und bey Kräften, daß
man meynen sollt&2019;, er werd mit seinem Ne-
bengespann alle&sr; unter die Füße treten, wie
sich da&sr; schon mehrmal in dieser Unterwelt
begeben hat, wenn er wild worden ist, sich
forn aufgebäumt und hinten au&sr;gefeuert hat.
Davon sind die zehn Hauptverfolgungen,
welche die christliche Kirch&2019; in ihrer Kindheit
von dem blinden heidnischen Enthusiasmu&sr;
<cw>hat</cw>
<pb="112"/>
hat erdulden müssen, und die zehnmal zehn
Verfolgungen, die der christliche Emthusias-
mu&sr; in dem vollbürtigen Alter der Kirche
hinwiederum verhengt hat, ein redender
Bewei&sr;.

Frag&2019;. Kann sich wohl Schwärmerey
und Toleranz zusammen gesellen, daß sie
einträchtig bey einander wohnen, wie sich
da&sr; in unserm Zeitalter dem Ansehn nach
wirklich begiebt?

Antwort. So wenig Wolf und Lamm
oder Stier und Tieger zusammen auf die
Weide gehen, so wenig stallt Schwärme-
rey und Toleranz zusammen. Gleichwol
erhebt heut zu Tage die Toleranz ihr sanft-
müthige&sr; Haupt, obgleich zu der nemlichen
Zeit die Schwärmerey die Löwenmähne
schüttelt. Da&sr; erklär mir einer wie&2019;&sr; zu-
geht, ob&sr; durch Mirakel geschieht, oder
nach dem ordentlichen Lauf der Ding&2019;?
Ein Exeget würd&2019; sich hier bald zu helfen
<cw>wis-</cw>
<pb="113"/>
wissen; würd&2019; sprechen, e&sr; sey eine Weis-
sagung dadurch erfüllt: die Verbrüderung
der Toleranz und Schwärmerey sey ange-
deutet durch die jungen Löwen und Kälber,
die ein Knab auf einer Weide sollt hüten
können, und nun steh der Einsturz de&sr; Welt-
baue&sr; nah bevor. &2014; Denn e&sr; begiebt
sich nicht&sr; unter der Sonn&2019;, darüber die
Au&sr;leger nicht in der Schrift Au&sr;kunft fin-
den. &2014; Jch deut mir aber da&sr; all an-
der&sr; au&sr;: unsere heutige Schwärmerey ist
nicht der alte wütige Enthusiasmu&sr; mit der
Löwenmähne, sondern nur Spielwerk, Gau-
keley, ein nachgeahmter theatralischer Löwe.
Der tritt ein und spricht: ihr lieben Leute,
fürcht&2019; euch micht, ich bin kein rechter Löwe
nicht, hernach geht er ab und schmaucht,
nach der Bemerkung de&sr; Zuschauer&sr;, mit
dem Simson oder Herkule&sr;, mit dem er
sich herum gebalgt hat, ganz treulich seine
Pfeife hinter der Coulüsse. So viel Gri-
<bs>H</bs><cw>massen</cw>
<pb="114"/>
massen auch unsere heutigen Enthusiasten
schneiden; ihre Wuth mag übrigen&sr; religiö&sr;,
poetisch, patriotisch, sentimentalisch, phy-
siognomisch, oder von welcher Art und
Beschaffenheit seyn al&sr; sie will: so ist sie
immer mehr tönende&sr; Erz und klingende
Schelle, mehr Wortau&sr;ströhmung al&sr; Au&sr;-
ströhmung allgewaltiger Herzgefühle; mehr
tändelnder Modekram al&sr; Schwing- und
Stoßkraft der Seele. Jst daher kein Wun-
der, wenn unsre süßliche ätherische Schwär-
merey so lamm&sr;artiger Natur ist, daß sie
sich von dem Verfolgung&sr;geist ganz lo&sr;ge-
schirrt hat, und solchergestalt mit unsern
schwärmerischen Zeiten die Toleranz, welche
ist eine Frucht kaltblütiger philosophischer
Untersuchung, eben so wohl bestehen kann,
al&sr; eine coquette Modetracht bey einem den-
noch unverdorbnen Herzen. Und wenn
auch jemand darwider einwenden wollt&2019;,
die Schwärmerey sey ihrer alten Tück un-
<cw>ver-</cw>
<pb="115"/>
vergessen; der Verfolgung&sr;geist schweb um
sie wie ihr Schatten, sie führ ihn aber nur
<aq>incognito</aq> mit sich herum, und er dürf sich
nicht au&sr; helle Tage&sr;licht wagen, weil die
Gewaltigen auf Erden keiner Art von Enthu-
siasmu&sr; mehr, wie vor Zeiten gar oft ge-
schah, ihr <aq>brachium saeculare</aq> leihen möch-
ten. Denn wenn nur ein kleiner Stadt-
magistrat sein Quintlein Gewalt au&sr; der
Hand geben wollt&2019;, so würd&2019; der ehrliche
Mag. Grattu&sr; unfehlbar da&sr; Märtyrer-
thum de&sr; philanthropinischen Enthusiasmu&sr;
davon tragen, wie der selge Pastor Alberti,
der sogar ohne Zuthun de&sr; weltlichen Arm&sr;
allein durch den Bannstrahl de&sr; orthodoren
Fanatismu&sr; auf gewisse Art die Märtyrer-
kron&2019; erlangt hätte. Könn&2019; auch noch der
selge Mann in der Erde nicht Ruh haben;
denn der Ritter Götz, von einigen zubenahmt
mit der streitbaren Hand, hab ihm unlängst
im Sarge noch den lezten Stoß gegeben.
<bs>H 2</bs><cw>Dem</cw>
<pb="116"/>
Dem allen ungeachtet halt ich dafür, daß
diese Einrede meine Behauptung nicht un-
tergrabe. Will zwar nicht in Abrede seyn,
daß dieser berühmte Ketzermacher tüchtig
unter den Theologen seiner Kirch aufräu-
men, und wenigsten&sr; zwey Drittel davon
au&sr; ihren Pfründen zum Land hinau&sr; ja-
gen würd&2019;, wenn er könnt, wie er wollt&2019;;
will auch nicht leugnen, daß mancher Schul-
mann sein Bündel schnallen, und anstatt de&sr;
Schulzepter&sr; den Pilgerstab in die Hand
nehmen müßt&2019;, wenn die Fürsten an phi-
lantropinischen Anstalten eben den Geschmack
fänden, al&sr; an militarischen: aber wenn ein
oder der andre Zelot über die Schnur haut,
so ist da&sr; nur eine Au&sr;nahm&2019; von der Re-
gel, und nicht die Regel selbst. Wär mir&sr;
doch bald selbst begegnet, daß ich au&sr; phy-
siognomischen Enthusiasmu&sr; gegen den
ehrlichen Mag. Wabbel auch den Ritter mit
der streitbaren Hand gespielt hätt&2019;.
<cw>Frag.</cw>
<pb="117"/>

Frag. Zu wa&sr; nutzt und frommt der
Welt die zeitige Modeschwärmerey?

Antwort. Weil in dem großen Weltall
jede&sr; Ding so geordnet ist, daß e&sr; zu Ver-
vollkommung de&sr; Ganzen seinen Scherf mit
beyträgt; ob wohl die Nutzbarkeit davon
zuweilen für gemeinen Meuschen Augen
verborgen ist, und nur einem feinen Spä-
her einleuchtet; wie denn sogar Menschen
lästige&sr; Ungeziefer al&sr; Flöh und Wanzen,
de&sr;gleichen mancherley Leibe&sr;gebrechen und
Krankheiten, al&sr; Milz-Schwind- und
Wassersucht, unter Philosophen und Dich-
tern Panegyristen gefunden haben: so be-
dünkt mich, daß unsre heutige Schwärme-
rey auch ihre gute Seit hab&2019; und weder auf
Kosten de&sr; Witze&sr;, noch durch Beyhülf so-
phistischer Künst&2019; sich mancherley Nutz und
Gewinn angeben lasse, der dadurch erzielet
werd&2019;. Erstlich gewährt diese&sr; <aq>donum</aq> dem
Besitzer eine gewisse Herzen&sr;fülle, die ihm
<bs>H 3</bs><cw>nicht&sr;</cw>
<pb="118"/>
nicht&sr; leere&sr; darinn übrig läßt, ein Gefühl
von Selbstzufriedenheit und überschwengli-
cher Wonnetrunkenheit; eine Verschwebtheit
der Seel&2019; in die hohen Jdeale ihrer Be-
schauung, welche alle Sensationen von aus-
sen her verdunkelt, und denselben wie eine
eherne Mauer den anprallenden Wellen de&sr;
Oeran&sr; widersteht. Wie ich da&sr; all an
mir selbst empfunden hab in der süßen
schwärmerischen Stunde meiner <aq>Réverie;</aq>
auch theil&sr; vorher schon, seitdem mich der
physiognomische Enthusiasmu&sr; angewandelt
hat. Zweyten&sr; ist die Schwärmerey die
erste vegetative Grundkraft aller Wirksam-
keit und Thätigkeit de&sr; menschlichen Geiste&sr;.
Wo ist ohne Antrieb derselben irgend eine
Sach&2019; von Wichtigkeit zu Stande gebracht
worden? Wer über die großen Weltbege-
benheiten spekulirt, findet immer den Urstoff
der wichtigsten Weltveränderungen in einem
schwärmerischen Kopf liegen, drum däucht
<cw>mich,</cw>
<pb="119"/>
mich, die heroischen Tugenden und der
König&sr;mord würden au&sr; einem Ey gebrü-
tet. Durch sie hebt sich die Schnellkraft
de&sr; Geiste&sr;; alle Fasern de&sr; Hirn&sr; werden
gespannt wie schlaffe Seil, wenn sie mit
Wasser genetzt werden; sie treibt da&sr; Herz-
blut rascher durch die Aorta, sprüht Feuer-
funken au&sr; den Augen; erfüllt die Brust
mit allbelebender Wärme, die ich mit der
Brutkraft vergleiche, welche die Küchlein
im Ey belebt. Ohne die wohlthätige Ein-
wirkung der Schwärmerey, würde die Welt
vier Bänd&2019; physiognomischer Fragmente,
ein physiognomische&sr; Cabinet, ein Lustspiel,
einen Kalendertraktat, und meine Reisen
entbehren müssen, welche&sr; in der Reihe
der Wissenschaften kein geringerer Uebelstand
seyn würde, al&sr; in einem wohlgereiheten
Gebiß ein fehlender Zahn. Sind de&sr;halb
in meinen Augen die Leut&2019;, die auf nicht&sr;
peiter al&sr; schlichten geraden Menschen-
<bs>H 4</bs><cw>ver-</cw>
<pb="120"/>
verstand Anspruch machen, gar kleine Lich-
ter. Jch mach&2019; au&sr; dem Verstand über-
haupt nicht groß Wesen; daseym muß er
im Kopf al&sr; Depositär aller Vorrechte der
Menschenwürde; nur vermag er für sich al-
lein betrachtet nicht&sr; große&sr; au&sr; zurichten,
dazu ist er zu kalter Natur, zu ungelenk
und bedächtlich. Wenn aber der Verstand
mit der gehörigen Dosi&sr; Schwärmerey ver-
sezt ist, da ist da&sr; Regiment im Kopf wohl
bestellt, und verhalten sich beyde gegen ein-
ander, wie Pferd und Reuter; nur ver-
sehen&2019;&sr; unsre Modeschwärmer, daß sie da&sr;
Ding verkehrt verstehen, und die Schwär-
merey auf dem Verstand&2019; reuten lassen,
welche&sr; aber just umgekehrt seyn soll. Kann
mir da&sr; auch noch auf andre Weis&2019; ver-
gleichen, nemlich mit meinem Weyher da-
heim. Hab einen Karpfenteich, voll herr-
licher Fisch, groß und schmackhaft. Nun
ist aber, wie bekannt, der Karpf&2019; ein trä-
<cw>ger</cw>
<pb="121"/>
ger Fisch, der immer auf dem Grund steht,
nicht gern herum schwimmt und Nahrung
sucht. Da hat mich ein alter Fischmeister
ein Geheimniß gelehrt, wie man ihm könn
gelenk und hurtig machen, daß ihm sein un-
thätig Phlegma vertrieben werd&2019;. Wenn
nemlich der Karpfensatz ein Jahr oder wa&sr;
länger gestanden, und schon etwa&sr; heran-
gewachsen, werf ich kleine Hechtlein in den
Teich. Da ist&2019;&sr; nun lustig zu sehen, wie
die kleinen Schecker&2019; die Karpfen herum
treiben und sie wissen in Bewegung zu setzen,
daß sie in die Höh kommen und Nahrung
suchen, können ihnen gleichwol nicht&sr; an-
haben. Sind aber die Hecht&2019; etwa&sr; zu
mächtig, verschlingen sie den Karpfensatz
allgemach, und am End hat einer Hecht
im Teich, und keine Karpfen. So ist&sr; mit
Verstand und Schwärmerey beschaffen, wo
die zu mächtig ist, verschlingt sie einen gar,
daß man seine Stätt&2019; nicht mehr finden
<bs>H 5</bs><cw>kann;</cw>
<pb="122"/>
kann; wo aber beyd&2019; im gehörigen Ver-
hältniß bey einander haußen, da steht&sr; um
einen solchen Kopf so gut, al&sr; um meinen
Karpfenteich.

Sachte! Sachte! rief ich au&sr;, al&sr; ich
so weit mit meiner Meditation gekommen
war. Philipp, hilf mir auf! denn mein
Cimber lag auf den Knien, und konnt&2019; nicht
wieder in die Höh&2019;. Hatte der Gaul wohl
auch seine Meditation gehabt, und so wenig
auf den Weg geachtet, al&sr; ich, strauchelt&2019;
an einem Stein, und dort lagen nir beyde.
Gleichwol ging der Sturz ohn&2019; Unglück ab,
und wir gelangten bald nachhen in die
Herberg.

Al&sr; ich Tag&sr; drauf meine Reise fort-
sezt&2019;, dacht&2019; ich wieder an den gestigen Zu-
fall und an meine philosophische Betrach-
tung, verglich mich mit dem Versand, und
meinen Gaul mit dem Enthusiasnu&sr;, ob
er gleich dessen zur Zeit wenig mehr haben
<cw>mag.</cw>
<pb="123"/>
mag. Mt dem Reuten allein, sprach ich,
ist&2019;&sr; nicht au&sr;gemacht, da&sr; Auge de&sr; Ver-
stande&sr; muß auch auf den Weg sehen, und
der Schwärmerey den Zügel fein kurz hal-
ten, sonst kann&sr; gleichwol geschehen, daß
der Verstand den Hal&sr; bricht. Da&sr; soll
mir in Zukunft eine Lehr&2019; seyn, daß ich den
physischen Zügel meine&sr; Gaul&sr; und den
moralischen meiner Gefühle fein kurz halt&2019;,
nicht Hand und Zügel müßig auf dem Sat-
telknopf ruhen lass&2019;; auch unterwege&sr; nicht
zu viel auf andre Ding simulir&2019;, sondern
fein auf jedem Tritt und Schritt Acht hab,
damit ich meine Wallfarth hienieden, wie
meine physiognomische Reise, wohlbehalten
vollende.
<hr>
<cw><b>Zwey-</b></cw>
<pb="124"/>
<hr>
<d1><b><g>Zweyte&sr; Stillager.</g></b>
<hr>
<b>Empfindsamkeit und Empfindeley.</b></d1>

<in>B</in>egegnet mir gleich beym Eintritt in&sr;
Wirth&sr;hau&sr; ein drollig Abentheuer, und
zwar in der Stadt Meißen, die Heinrich
der Finkler erbauet hat. Fand am Wirth
eine jovialische anschmeichelnde Gastwirth&sr;-
Physiognomie, daß ich bald merkt&2019;, die
Zung müßt ihm wohl gelößt seyn. Hub
de&sr;halb an mit ihm zu kosen; frug, ob er
viel Einkehr hätt&2019;, und wa&sr; für Passagier
zunächst vor mir bey ihm geherbergt hätten.
Der Mann war den Augenblick in Odem
gesezt, macht&2019; den Eingang seiner Red von
dem gewöhnlichen Gemeinplatz der nahrlo-
sen Zeit, sprang davon auf die Litaney sei-
ner häu&sr;lichen Calamitäten über, holte weit
<cw>au&sr;</cw>
<pb="125"/>
au&sr; von den Contributionen de&sr; vorigen
Kriege&sr;; zählt&2019; mir an den Fingern vor,
wie viel er seit der Zeit Pferd verloren, auch
wie oft er war Wittwer worden. Schmerzt
ihn besonder&sr; eine erwachsene Tochter, die
Stütze seiner Wirthschaft. Da&sr; all bracht&2019;
der Mann mit so freundlich lachendem Ge-
sicht vor, ob ihm gleich dabey oft die Au-
gen übergingen, daß ich mich nicht entbre-
chen konnt&2019; drüber nachzugrübeln, wie&2019;&sr;
doch kommen mag, daß die meisten Leut&2019;
andre, die sie gern ehren möchten, durch
grinzende Grimassen zu ehren vermeynen,
so wenig sich übrigen&sr; da&sr; in&sr; Lachen ver-
zogne Gesicht zum Jnhalt ihre&sr; Gespräch&sr;
schicken oder reimen mag?

Jch dollmetsch solch Anlachen freundli-
cher anschmeichelnder Leut al&sr; ein Kompli-
ment, soll in Wort&2019; übersezt ungefehr so viel
heißen: ob mir gleich im Grunde gar nicht
lächerlich ist, so verbreitet doch die Gegen-
<cw>wart</cw>
<pb="126"/>
wart Ew. Gnaden, oder Ew. Herrlichkeit,
oder Ew. Hoheit ein solch Wonnegefühl
über mich, daß ich all mein Leid drüber
vergess&2019;, wie Sie an meinem Herzspiegel
hier gar anschaulich sehen können, wenn
Sie hinein zu schauen belieben. Kann
seyn, daß die&sr; Meteor am Gesicht&sr;horizont
auch von einer Au&sr;dünstung der Eigen-
lieb&2019; erzeugt wird: strebt jeder sich beym
ersten Anblick dem andern in seiner vortheil-
haftesten Gestalt zu zeigen. Nun aber
lehrt die Erfahrung, daß ein freundlich Ge-
sicht mehr einnimmt, al&sr; ein steife&sr; mür-
rische&sr; oder hölzerne&sr;; die Gewohnheit wird
leicht zur andern Natur, und daher ließ sich
da&sr; unwillkührliche holdselige Lächeln beym
Eintritt in eine Gesellschaft, oder zu einer
Person, um deren Gunst man buhlt, wohl
erklären. Wär auch möglich, daß da&sr;
Anlachen der Geringern gegen die Großen
im Volk so viel bedeuten sollt&2019; al&sr; eine
<cw>sym-</cw>
<pb="127"/>
symbolische Appellation an die Rechte der
Menschheit: denn im ganzen Thierreich hat
bekanntermaßen allein der Mensch da&sr; Pri-
vilegium zu lachen. Nun aber pflegen die
Großen, wenn sie mit einem au&sr; dem Volk
wa&sr; verhandeln, oft zu vergessen, daß sie
ein Wesen vor sich haben, da&sr; mit ihnen
gleicher Art ist; achten ihre Hund&2019; und
Pferde mehr al&sr; ihre Diener und Untertha-
nen. Daher will nöthig seyn, daß die
leztern die erstern durch Aufweisung ihrer
Privilegien an Vorrechte, die so leicht ver-
jähren, auf eine freye Art zuweilen erin-
nern. Ein zukünftiger Pathognomist, der
einmal in einem eignen Fragment die Na-
tur der Anlacher analysirt, wird un&sr; zu sei-
ner Zeit wohl sagen, welche von diesen Er-
klärungen heißen mag die richtige.

Nachdem mir nun mein freundlicher
Wirth da&sr; vorgeplaudert hatte, wa&sr; ich
nicht zu wissen begehrte, kam er nun auch
<cw>auf</cw>
<pb="128"/>
auf da&sr;, warum ich ihn gefragt hatte, und
fuhr in seiner Red also fort: schwere Zei-
ten, &2014; Geldmangel, &2014; kein Waarenver-
trieb, &2014; lieber Gott! da vergeht den Leu-
ten die Lust zu reisen. Seit acht Tagen eine
Extrapost mit zwey Passagier&sr;! &2014; Je
nun, die waren allgut, wenn&2019;&sr; nur alle
Tage so käm. Waren ein paar liebe Leut-
gen, vor einer Stunde sind sie erst fort. &2014;
Eine junge Dame wie Milch und Blut, un-
ter dem englischen Hut sahen ihr ein paar
mörderische Augen hervor, und da&sr; Reit-
kleid schloß ihr an Leib wie angegossen. &2014;
Der Cavalier ein gar feiner Herr, that ihr
über die maßen schön, schloß ihre weiße
Hand immer in seine zwey Hände, flüstert&2019;
ihr wa&sr; in&sr; Ohr, oder küßte die Spitzen
ihrer Finger vom Daumen an bi&sr; auf dem
Goldfinger &2014;. &2019;S mochten Brautleute
seyn, oder sonst gute Bekannte: denn Ehe-
leute thun so nicht mit einander.
<cw>Bey</cw>
<pb="129"/>

Bey dieser Red&2019; schoß mir&2019;&sr; Blatt.
Ha, dacht ich, da&sr; ist wohl am Ende gar
mein entflohne&sr; Sangvögelein. Da&sr;
Herz schlug mir plötzlich wie &2019;n Hammer,
da&sr; Gesicht brannt mir wie Feuer; ich
fühlt ein Springen und Hüpfen in allen
Adern, daß ich wohl drau&sr; abnahm, hier
sey meine&sr; Bleiben&sr; nicht länger. &2014;
Jch that in einem Nu zwanzig Fragen an
den Wirth, davon er keine beantworten
konnt&2019;, lief in der Stub herum, sucht nach
meinem Hut, und merkt&2019; nicht, daß er
mir auf dem Kopf saß. Wollt strack&sr; wie-
der aufsitzen und der Postchaise nacheilen,
in der festen Meynung, die Sophie zu er-
haschen. Der Wirth stund ganz versteint
da, wußt&2019; nicht, wa&sr; da&sr; bedeutet&2019;, fürch-
tet, seine Geschwätzigkeit würd ihm einen
Passagier entreißen, der ihm gar ein selten
Wildpret war. Aber unglücklicher oder
glücklicher Weise hatte der Cimber ein Huf-
<bs>J</bs><cw>eisen</cw>
<pb="130"/>
eisen abgetreten. Jch ließ ihn augenblick-
lich vor die Schmiede führen; doch eh da&sr;
Eisen geglühet und zurecht gehämmert war,
hatte sich mein Blut schon wieder verkühlt;
al&sr; der Gaul zurück kam, wollte ich nimmer
aufsitzen und ließ ihn ganz gemach in den
Stall ziehn.

Hätt&2019; schier eine neue Narrheit began-
gen, wenn der Verstand nicht die Ober-
hand über die Leidenschaft behielt, die den
Willen schon bestochen hatte. Mein innre&sr;
Gefühl sagt&2019; mir so klar und deutlich, die
Dame sey keine andre Christenseel al&sr; die
Sophie, wie mir&2019;&sr; vor etlichen Tagen ge-
sagt hatt&2019;, der Leipziger Stundenrufer sey
da&sr; größte Dichtergenie. Sonach dürft&sr;
mit dem innern Gefühl&sr;sinn gar ungewiß
Ding seyn. Wenn die physiognomischen
Gegenfüßler sollten Recht haben, die da&sr;
innre Gefühl au&sr; der Aßimilation vorem-
pfundner Jdeen ableiten: so wär&sr; mit
<cw>Hän-</cw>
<pb="131"/>
Händen zu greifen, wie&2019;&sr; mich al&sr; Jrr-
wisch in Sumpf geführt. Denn wie hätt&2019;
mir einfallen sollen, die Sophie in einer
Postchaise hinter Meißen, auf dreyßig
Meilwege&sr; weit von meiner Heimath auf-
zusuchen, wenn mir nicht einmal im Tau-
mel der Phantasie ein Bild von ihr vorge-
schwebt hätt&2019;, da&sr; mit de&sr; Wirth&sr; Erzäh-
lung ziemlich übereintraf? Nachher, al&sr;
ich da&sr; all&2019; ruhig überdacht&2019;, fand ich frey-
lich keinen überwiegendern Grund der Wahr-
scheinlichkeit für da&sr; Daseyn der Sophie in
der Postchaise, al&sr; für jede&sr; andre Weib&sr;-
bild au&sr; einem der neun Kraiß de&sr; heiligen
römischen Reich&sr;. Dem ungeachtet lebt&2019;
und webt&2019; die Sophie nun wieder in meinem
Kopf&2019;, spukt darinn herum wie eine Mau&sr;,
die in einen au&sr;gehölten Kürbiß kriecht, und
nicht wieder herau&sr; kann.

Daher war ich früh bey guter Zeit auf-
ging hinab in die Wirth&sr;stub&2019;, um mich
<bs>J 2</bs><cw>zu</cw>
<pb="132"/>
zu zerstreuen. Fand hier einen Passagier
beym Thee, einen feinen jungen Mann;
hielt die Händ&2019; in einander geschlungen;
sah vor sich weg immer auf ein Fleck, und
schien&sr; nicht zu bemerken, daß ich ihn grüs-
set&2019;. Jch vermeynt&2019;, er verricht&2019; sein Mor-
gengebet, welche&sr; mir wohl gefiel, weil&sr;
eine seltne Erscheinung ist, daß man Leute
von einer höhern Klasse al&sr; Handwerker
und Tagelöhner, wenn sie nicht Amt&sr;-
und Beruf&sr;halber dazu verpflichtet sind,
ausserhalb der Kirch in der Stellung der
Betenden findet. Bekenn&2019;&sr;, daß ich Einer
von denen bin, die Andern nicht leicht die&sr;
gute Beyspiel geben, ob&sr; gleich einen herr-
lichen Eindruck auf mich macht, wenn
mir&2019;&sr; von Andern gegeben wird. Jch
wollt&2019; den Mann in seiner Andacht nicht
stöhren, saß gegen ihm über, und macht
iudeß von seinem Gesicht folgende physio-
gnomische Projektion. Kein Dichter; die
<cw>Stirn</cw>
<pb="133"/>
Stirn hat zu feste Knochen, um dichten
zu können, sonst unverworren, offen, hell-
sehend, aber nicht tiefgrabend. Die Nase
ist keine der luftigen, da&sr; mehr zusinkende
Auge verschließt Empfindung in sich selbst.
Jm Munde kalter Schmerz eine&sr; stillen
Dulder&sr;. Jm ganzen Gesicht nicht&sr; von
Kraftwesen.

Wir vollendeten beyde unsre stillen Be-
trachtungen zu gleicher Zeit; der Fremde
schlürfte seine lezte Tasse, grüßte mich nun
freundlich, und packte sein kleine&sr; Theeser-
vice, da&sr; ihm eigenthümlich zugehörte, wie-
der in&sr; Futteral. Bey dieser Gelegenheit
entdeckt&2019; ich, daß diese Geräthschaft mit
Silhouetten-Malerey gezieret war. De&sr;
war ich froh, fehlt&2019; wenig, daß ich dem
Unbekannten ein physiognomisch Huzza zu-
gerufen, wie die englischen Schiffer pfle-
gen, wenn sie sich auf einer Seereise begeg-
nen; denn ich meynt, er sey ein physio-
<bs>J 3</bs><cw>gnomi-</cw>
<pb="134"/>
gnomischer Glauben&sr;genoß; hielt doch an
mich, weil mich diese Vermuthung oft ge-
täuscht hatte&2019;. Zog au&sr; meiner Schreibta-
fel einige Abschattungen hervor, die ich mir
vorgenommen hatt&2019;, al&sr; da&sr; physiognomi-
sche Schiboleth, woran ich einen wahren
Sohn der Kunst erkennen wollt, zu brauchen.

Herr, sprach ich, Sie haben da eine
artige Manier, seh ich, Silhouetten auf
Porzellan zu fixiren, daß sie der Zeitver-
wüstung widerstehen. Eine herrliche Erfin-
dung! Ohne Zweifel sind Sie ein Physio-
gnom, &2014; wie lesen Sie diese Schatten-
köpf&2019;, die ich Jhnen hier vorlege?

&201E;Wie ich sie lese, mein Herr? &2014; die
kann ich nicht lesen; e&sr; ist ja kein Geschrieb-
ne&sr;. Aber Dr. Luther&sr; Bildniß, da&sr; ich
zu Hau&sr; unter Gla&sr; habe, kann ich wohl
lesen. Da&sr; hat ein künstlicher Schreibmei-
ster in Schrift verfaßt, und au&sr; den sech&sr;
Hauptstücken de&sr; Catechismu&sr; den ganzen
<cw>Dr.</cw>
<pb="135"/>
Dr. Luther zusammen gesezt, daß die sieben
Bitten nebst ihrer Au&sr;legung gar deutlich
in den sieben flammenden Haarlocken herun-
ter wallen.&201E;

Jch rafte meine Schatten flug&sr; zusam-
men, sah wohl, daß der Mann ein phy-
siognomischer Jdiot war, der nicht einmal
Korb und Eimer zu unterscheiden wußt&2019;.
Wie kommt&sr;, frug ich weiter, daß Sie
Geschmack an dieser Tassenverzierung fin-
den, da Jhnen die physiognomische Kunst
ganz fremd zu seyn scheint?

&201E;Die Kunst überlaß ich dem Fabrikma-
lec; aber mit den Abschattungen auf dieser
Mundtasse hat e&sr; eine gewisse Bewandniß,
die ich Jhnen hier nicht erklären kann; denn
dazu gehört eine ganze Geschichte.&201E;

Wenn diese Geschichte kommunikabel ist,
war meine Gegenrede, so theilen Sie mir
solche mit. Jch hab&2019; Zeit, sie zu hören,
wenn der Herr Zeit und Lust hat, sie zu
<bs>J 4</bs><cw>er-</cw>
<pb="136"/>
erzählen. &2014; Drauf hub der Fremde also
an.

&201E;Jch bin ein Kaufmann; die Art von
Gewerbe, die ich treibe, nöthigt mich oft,
Handel&sr;reisen zu thun; bi&sr;weilen trägt
sich&sr; zu, daß ich im Jahr nicht länger al&sr;
vier Monat zu Hause bin. Daher kann
ich nur einen Drittel meine&sr; häu&sr;lichen
Glück&sr; in dem Besitz einer lieben&sr;würdigen
Frau und zweyer Kinder genießen, an de-
nen mein Herz so fest hängt, daß e&sr; mir
jede&sr;mal große Ueberwindung kostet, mich
von ihnen zu scheiden. Die Meinigen füh-
len eben da&sr; für mich, wa&sr; ich für sie em-
pfinde, vielleicht noch stärker und anhalten-
der, weil sie nicht&sr; zerstreuet, wie mich.
Wenn ich die Summe meine&sr; häu&sr;lichen
Glück&sr; al&sr; Kapital in Anschlag bringe, und
finde, daß zwey Drittel davon unbenutzt
bleiben, so muß ich da&sr; al&sr; Verlust be-
rechnen. Wo sich aber Gewinn und Ver-
<cw>lust</cw>
<pb="137"/>
lust nicht wenigsten&sr; die Wage halten, da
handelt der Kaufmann zurück. Daher hab
ich auf Mittel gedacht, noch ein Drittel
meine&sr; liebsten Kapital&sr; in Umlauf zu
setzen, um wenigsten&sr; einigen Gewinn da-
von zu ziehen: da&sr; ist der imaginäre Um-
gang mit meinen Lieben, die da&sr; Glück
meine&sr; Leben&sr; und der Lohn meiner Arbeit
sind. &2014; Meine einheimischen Geschäfte
reißen mich auch oft in meinem Hauße au&sr;
dem Zirkel der Meinigen, der für mich so
mächtigen Zauberreiz hat; doch die Mor-
genstunde beym Thee laß ich mir auf keine
Weise nehmen. Diese ist dem Eheglück
heilig, da ruhen alle Sorgen und Geschäfte
de&sr; Tage&sr;; ich denke, sehe, empfinde
nicht&sr; al&sr; meine Gattin und Kinder; da&sr;
sind die Augenblicke, wo wir un&sr; de&sr; Le-
ben&sr; zusammen freuen. Mit dem Glocken-
schlag acht endiget sich durch eine zärtliche
Umarmung diese&sr; un&sr; so interessante Schau-
<bs>J 5</bs><cw>spiel,</cw>
<pb="138"/>
spiel, und jede&sr; geht an seine Geschäfte. &2014;
Um den Genuß dieser empfindsamen Stunde
auch abwesend nicht zu verlieren, hab ich
mich mit meiner Gattin vereinigt, un&sr;
durch die Einbildung&sr;kraft einander zu ver-
gegenwärtigen. Jch kann sicher drauf rech-
nen, daß zu der verabredeten Zeit die
Meinigen nicht&sr; ander&sr; denken, al&sr; mich,
ihren Gatten und Vater; von nicht&sr; sich
unterreden, al&sr; von mir; nicht&sr; thun, da&sr;
nicht eine Beziehung auf mich haben sollte;
und sie sind eben so gewiß, daß zu der
nemlichen Zeit kein andrer Gedanke in mei-
ner Seele schwebt, al&sr; der Gedanke von
ihnen. Au&sr; dieser Ursache hab ich von ei-
ner Modeerfindung Gebrauch gemacht, die
so gut zu meinem Jdeal sich paßt. Jch
kann auf Reisen die Schattenbilder meiner
Lieben nicht bequemer betrachten, al&sr; an
meiner Mundtasse; und so wie meine Au-
gen unveränderlich in der bestimmten Zeit
<cw>dar-</cw>
<pb="139"/>
darauf gerichtet sind, so sind auch zuverläs-
sig die Augen meiner Gattin und Kinder
auf meine Silhouette geheftet, neben Dr.
Luther&sr; Bildniß. &2014; Wa&sr; für himmlische&sr;
Entzücken un&sr; diese idealische Conversation
gewährt, bin ich unvermögend, mein Herr,
Jhnen zu beschreiben; e&sr; muß gefühlt wer-
den, und für diese&sr; Gefühl hat Niemand
Sinn al&sr; Liebende. Sind Sie einer dieser
Au&sr;erwählten, so verstehen Sie mich ohne
Worte; gehören Sie nicht unter diese Zahl,
so können Sie auch nicht fassen, wie Jdeal
wirklichen Genuß zu ersetzen vermag.&201E;

Herr, fiel ich ihm ein, auf Ehre, da&sr;
kann ich! Bin in den idealischen Regionen
weniger Fremdling, al&sr; Sie in den physio-
gnomischen, hab mich ganz in ihr Gefühl
hinein gedacht, und behagt mir ihre Art zu
prozediren nicht unrecht. Hab auch wohl
zu Zeiten geliebt oder geminnet, wie jezt
unser rothwälscher Witz spricht. Wenn
<cw>sich&sr;</cw>
<pb="140"/>
sich&sr; nun begab, daß etwan ein weiter
Raum Lalagen von mir trennt&2019;, gaben wir
un&sr; idealische Rendevou&sr; im Mond. Wo
sich der am Himmel blicken ließ, war ich
draussen im Feld, sah unverwandt hinein,
und fand unau&sr;sprechliche Wonne zu den-
ken, daß mein Liebchen vielleicht auch hin-
ein schaut&2019;, und sonach unsre Gesicht&sr;linien
wenigsten&sr; in einem Punkt einander berühr-
ten. Da machten wir den lieben Mond zu
unserm Vertrauten, meynten, er belausch
un&sr; auf Gotte&sr; weitem Erdboden allein:
aber seit der empfindsamen Epoque, da der
liebliche Mond ein allgemeiner Tummel-
platz der Liebenden worden ist, aller Augen
hinein schauen; alle verliebte Seufzer dahin
wallen, und wie in einem offnen Wirth&sr;hau&sr;
drinn herbergen, ist mir de&sr; Lerm&sr; dort zu
viel, daß er zu einem vertraulichen <aq>T&00EA;te
à t&00EA;te</aq> nimmer taugt. Find de&sr;halb die
idealische Entrevüe mit Jhren Lieben, die
<cw>nicht</cw>
<pb="141"/>
nicht auf einen Standpunkt, sondern auf
einen Zeitpunkt kalkulirt ist, wohl au&sr;ge-
dacht; über da&sr; facht die Ueberzeugung
gleichzeitiger sympathetischer Gefühle von
Jhrem Kleeblatt zu Hau&sr; da&sr; Feuer der
Jmagination mächtig an, und dadurch wird
mir&sr; begreiflich, wie negative Attribute ih-
re&sr; häu&sr;lichen Glück&sr;, al&sr; Trennung und
Abwesenheit, die Summe desselben eh&2019; meh-
ren al&sr; mindern. &2014; Wenn ich Jhr Sy-
stem ander&sr; recht umspann, so besitzen Sie
ein empfindsame&sr; Herz, da&sr; in Jhrer Lage
eine fortwährende Stöhrung Jhrer innren
Zufriedenheit würde bewirket haben, wenn
Sie nicht einen sonderbaren Weg eingeschla-
gen wären, diese Empfindsamkeit mehr zur
Empfänglichkeit de&sr; Vergnügen&sr; al&sr; der
Schmerzen zu bequemen. Geben Sie mir
ein Fragment ihrer heutigen Unterhaltung
mit Jhrer Hau&sr;frau und Descendenz zum
besten, wollen sehn, ob ich mit Jhnen sym-
pathisiren kann.
<cw>&201E;Sie</cw>
<pb="142"/>

&201E;Sie beurtheilen mich ganz recht: eine
süsse empfindsame Schwärmerey bemächti-
get sich meiner Seele jederzeit in der ideali-
schen Morgenstunde; aber die Bilder, die
mir da vorschweben, kann ich Jhnen nicht
zeichnen. Sie, mein Herr, würden mir
nicht nachempfinden können, und ich würde
dadurch die Gemählde, die ich Jhnen auf-
stellte, für entweiht halten. Jm Ganzen
sind e&sr; Vorstellungen kleiner Familiensce-
nen, die mich entzücken; und da ist keine
vielleicht zu erdenken, die nicht von einem
unsrer empfindsamen Schriftsteller schon <aq>en
gro&sr;</aq> gezeichnet und kommentirt worden sey.
Auf diese Gemählde muß ich Sie verweisen.&201E;

Jch verstehe Sie, den harten rauhen
Kontour empfindsamer Scenen pflegen un&sr;
die empfindsamen Maler bi&sr; zum Ekel vor-
zupinseln, aber nicht den feinen Detail der
individuellen Handlung, der eigentlich da&sr;
Herz rührt. Dieser ist für&sr; Gefühl gei-
<cw>stiger</cw>
<pb="143"/>
stiger Natur, flüchtig und schnell, wirksam
wie Hirschhorngeist; aber in Worte über-
getragen, ist und bleibt er schlecht Wasser.
Daher ist mir unbegreiflich, wie die Em-
pfindler da&sr; vaterländische Publikum mit
ihrem Geschwätz so lang ungestraft haben
äffen dürfen. Sollt&2019; meiner Meynung
nach sich keiner beygehen lassen, seine Em-
pfindeley auf&sr; Papier zu werfen, und sie
wie ein Kunstgemähld&2019; im Angesicht de&sr;
ehrsamen Publikum&sr; zur Schau au&sr;zustel-
len; denn e&sr; giebt nicht zwey Leut&2019; in der
Welt, die ein Ding auf einerley Art em-
pfinden, und neun Zehntel de&sr; empfindsa-
men Au&sr;wurf&sr; sind nicht werth&2019;, von einer
Menschenseel&2019; nachempfunden zu werden.
Die Herzen&sr;empfindsamkeit verschließt den
Mund, ströhmt nicht in weitschweifige Ha-
ranguen über, sondern in unau&sr;redbare
Herzgefühle; und wenn sie sich ja äussert,
so geschieht da&sr; pathognomisch, nicht rheto-
<cw>risch. &2014;</cw>
<pb="144"/>
risch. &2014; Eben drum sprech ich den Herrn
für einen aufrichtigen und ungefärbten Sen-
timentalisten an, weil Sie ihre Gefühle mit
Worten au&sr;zureden sich unvermögend be-
kennen, und weil sich Jhre Empfindsam-
keit bey Gegenständen äussert, die der Theil-
nehmung de&sr; Herzen&sr; werth sind. Wenn
aber so ein zarter empfindlicher Mutterkreb&sr;,
der seiner Natur nach doch wohl ein hart
Schaalthier ist, und nur in der empfindsamen
Mausse die Schaalen abgeworfen hat, vor&sr;
Pult tritt und die Eindrücke, die jede&sr; Lüft-
gen oder Sonnenstäubgen auf sein reizbare&sr;
Fell macht, herau&sr;predigt, wunder meynt,
wa&sr; für eine subtile Organisation vor allen
übrigen Adam&sr;kindern er zum vorau&sr; hab&2019;,
und verlangt, daß jede Menschenseel&2019; mit
ihm sympathisiren müss&2019;, sonst beleb sie nur
einen Hackklotz, oder einen kalten verwahr-
loßten Kopf: wer kann sich da enthalten,
de&sr; thörichten Wahnsinn&sr; zu lachen? Und
<cw>wenn</cw>
<pb="145"/>
wenn einige zartfühlende Weiberseelen ihrer
Sage nach mit solchem Schnak bi&sr; zu
Schwindel und Ohnmachten sympathisiren
können, auch bey Dingen wo eigentlich
nicht&sr; zu empfindeln ist; bey der Beschrei-
bung de&sr; Tode&sr;kampf&sr;, der lezten Zuckun-
gen und Zittern einer langbeinigen Mücke,
oder wenn einer eine welkende Blume herz-
brechend parentirt, ganz in Thränen und
Wehmuth zerfließen, indeß da&sr; Gewinsel
ihrer Kinder, die über Stuhlzwang oder
Bauchweh schreyen, ihr Trommelfell nicht
erschüttern kann: so ist doch für selbststän-
dige Männer der Empfindler Gewäsch lose
Speise ohne Saft und Kraft. Sind in
deren Auger die Empfindler überhaupt gar
schlechte Schützen, treffen immer&2019;&sr; Zwerch-
fell, wenn sie auf&sr; Herz zielen &2014; &2014;

Eben da ich anfing zu bemerken, daß ich
in die Materie eingedrungen sey, und noch
mehr <aq>Monita</aq> über Empfindsamkeit und
<bs>K</bs><cw>Em-</cw>
<pb="146"/>
Emfindeley vorzubringen und da&sr; all in&sr;
Licht zu setzen gedacht&2019;, weil ich an dem
Kaufmann einen horchsamen Zuhörer fand,
unterbrach mich der Briefträger im schönsten
Fluß meiner Red&2019;. Mein Auditor lief mir
au&sr; der Schul&2019;, und ich mußt&2019; da&sr; &03F0;&03B1;&03BB;&03BF;&03BD;
&03F0;&0315;&03B1;&03B3;&03B1;&03B4;&03BF;&03BD;, da&sr; der Götterboth&2019; auf seinen
Reisen so gern au&sr;packt, nothgedrungen bey
mir behalten, weil ich Niemand fand, dem
damit gedient war.

Dennoch trug diese Morgenstunde für
mich Gold im Munde: denn sie bracht&2019; mir
einen dreyfachen Gewinn ein. Erstlich
vergewissert&2019; sie meinen physiognomischen
Glauben. Kein Mensch kann mir&sr; ableug-
nen, daß ich die&sr;mal durch mein Urtheil
wie der Handauflegende Apostel aufgeschlos-
sen hab, wa&sr; verschlossen da war; hab den
Charakter de&sr; Manne&sr; so rein au&sr; seinen
Gesicht&sr;zügen herau&sr;gehoben, wie einen
Eyerkä&sr; au&sr; der Form, ohne wa&sr; dran zu
<cw>ver-</cw>
<pb="147"/>
verbröckeln oder zu verhunzen. Hätt&2019; nur
gewünscht, von der öffentlichen Kanzel her-
ab vor der ganzen Gemeinde, den wild-
fremden Mann physiognomisirt zu haben,
damit Klein und Groß von der Gewißheit
der Kunst überzeugt worden wär. Denn
da&sr; hemmt eben den Fortgang der guten
Sache, daß die Physiognomen gemeiniglich
die richtigen Urtheile in ihre&sr; Herzen&sr;schrein
verschließen und kein groß Geschrey davon
machen; aber wenn ihnen einmal wa&sr;
menschliche&sr; begegnet, daß sie einen Buch-
staben übersehen oder falsch au&sr;sprechen, er-
heben die Gegner groß Geschrey, meynen,
jeder Physiognom sey ein A B C schütz, und
sitz keiner auf der Lesebank. Welche&sr; tolle
Geschwätz mich allzeit in der Seel ärgert;
denn ich vertrau der Kunst, besonder&sr; wenn
ich einen Treffer gezogen hab&2019;, eben so sehr
al&sr; Dr. Hill den Kräften der Salbey, zur
Verlängerung de&sr; menschlichen Leben&sr;, oder
<bs>K 2</bs><cw>Dr.</cw>
<pb="148"/>
Dr. Marx den Kräften de&sr; Eichelkoffee&sr;,
wenn er glaubt, einen Kranken dadurch
gesund gemacht zu haben; obgleich Dr.
Baldrian meynt, e&sr; müsse zu diesem Wun-
dertrank noch ein Jngredienz hinzukommen,
nemlich da&sr; Wasser au&sr; dem Teich Bethe&sr;-
da, wenn er all da&sr; leisten solle, wa&sr; der
Anpreißer desselben verheißt.

Zweyten&sr; war mir da&sr; Sentimentalwe-
sen de&sr; Kaufmann&sr; behäglich, weil dadurch
meine Theorie vom Wonnegefühl, da&sr; der
Contemplation&sr;geist in&sr; Herz ergießt, tref-
lich bestätiget wurde. Trug hierzu auch
wohl etwa&sr; bey, daß wir in Ansehung der
Herzen&sr;angelegenheiten ziemlich auf einen
Ton gestimmt waren: er liebte, ich liebte;
er war glücklich in der Liebe, ich begehrt&2019;
e&sr; zu seyn; daher wenn er diese Saite sei-
ne&sr; Liebling&sr;ideal&sr; anschlug, gab&sr; in mei-
nem Herzen einen empfindsamen Nachhall.
Jch konnt&2019; nicht aufhören, den Handel&sr;-
<cw>mann,</cw>
<pb="149"/>
mann, ungeachtet seiner großen physiogno-
mischen Unwissenheit, für den glücklichsten
Sterblichen diesseit&sr; de&sr; Monde&sr; zu preis-
sen: denn ein Ehemann, der nach vielen
Jahren sein Liebe&sr;glück noch so lebhaft fühlt,
daß er sich mit Jdealen von seiner Gattin
in ihrer Abwesenheit unterhält, ist wahrlich
eine seltne Erscheinung!

Endlich nutzt ich die Erfindung der Sil-
houetten-Malerey auf Porzellan, weil ich mich
zufälliger Weis&2019; an Ort und Stelle befand,
wo ich in der Mutterfabrik de&sr; deutschen Por-
zellanwesen&sr; dergleichen Arbeit leicht konnt
fertigen lassen. Säumt de&sr;halb nicht, meine
Bestellung zu machen, und erhielt zween
Tage drauf den Chocolatenbecher mit der
Sophie Silhouett&2019;, umschwebt von einer
Guirlande von Blümlein vergiß mein nicht,
alle&sr; gar natürlich und niedlich. Worauf ich
zusammenpackt, und weil hier meine&sr; Blei-
ben&sr; nicht länger war, von dannen zog.
<bs>K 3</bs><cw><b>Drit-</b></cw>
<pb="150"/>
<hr>
<d1><b><g>Dritter Ritt.</g></b>
<hr>
<b>Der Schatz im Gebürge.</b></d1>

<in>S</in>agt einer unsrer Klaßiker, wenn ich
mich recht besinn, der mit der Bienenkapp&2019;,
irgendwo ein herrlich Wort; auf einem
Spatziergang sey leicht jeder Weg der rechte.
Da&sr; ist eine Brill vor da&sr; Bollwerk, da-
hinter die Schriftsteller sich verstecken, wenn
die Kunstrichter drauf einstürmen, da kön-
nen sie nicht drüber springen, sondern müs-
sen mit langen Nasen wieder abziehn. Denn
spricht der Kunstrichter; hier ist der Weg
verfehlt, da verirrt sich der Autor, dort
tappt er wie ein Blinder an der Wand her-
um, muß ihn au&sr; Commiseration auf die
Spur helfen; &2014; he! Freund, da kommst
du unrecht, hier ist die Straße. So ant-
<cw>wortet</cw>
<pb="151"/>
wortet der Autor: laß sich der Herr darum
nur unbekümmert, die Straße weiß ich
lang, mag sie aber nicht ziehen; ich geh
nur spatzieren, und da ist jeder Weg der
rechte. Nun mag führohin ein Schriftstel-
ler so viel krumme Sprüng&2019; machen al&sr; er
Lust hat, durch dick und dünn waden;
wem geht&sr; wa&sr; an? Wenn er sich für ei-
nen Spatziergänger au&sr;giebt, darf niemand
seinen Gang meistern, oder ihm eine Di-
rektion&sr;linie nach dem Kegelschnitt vor-
zeichnen.

Schier hätt ich Lust, meine Reise für
einen Spatzierritt au&sr;zugeben, daß niemand
fragen dürft&2019;, warum ich auf meiner phy-
siognomischen Wanderschaft gerad den un-
physiognomischen Weg gewählt. &2014; Aber
wer macht wohl auf dreyßig Meilen einen
Spatzierritt? Ausser dem großen Spatzier-
gängergenie, dem Marqui&sr; von St. A **,
den ich noch auf seinem Kreuzzug durch&sr;
<bs>K 4</bs><cw>heil.</cw>
<pb="152"/>
heil. römische Reich zu recontriren verhoff,
hat sich wohl schwerlich ein Lustwandler zu
Roß und Fuß so weit von seiner Heimath
verlauffen. Allerding&sr; ist&sr; ein verdrüßli-
cher Handel, wenn ein Grönland&sr;fahrer
mit ledigen Tonnen wieder heimkehren muß,
und nicht so viel Heeringe zur Au&sr;beute
mitbringt, al&sr; er Wallfisch zu fahen ver-
meynte. Mein Plan war gut: ich wollt
die großen Städt&2019; durchziehn, über Leipzig,
Dreßden, Berlin, Hamburg und so wei-
ter meinen Weg fortsetzen, dacht&2019; da die
Physiognomen Nesterweiß au&sr;zunehmen;
doch al&sr; ich au&sr; Meissen zum Thor hinau&sr;
ritt, ändert ich plötzlich meinen Cour&sr;,
macht Recht&sr; um und trabt gerade&sr; Wege&sr;
nach dem Erzgebürge zu, und da&sr; au&sr; fol-
gender Betrachtung, die mir unversehen&sr;
aufstieß.

Wenn der Gelehrte, dacht ich, der
neuerding&sr; im Clima alle&sr; da&sr; zu finden
<cw>ver-</cw>
<pb="153"/>
vermeint, wa&sr; weiland die Pandora in ih-
rer Büchse verwahrete, da&sr; Ding beym
rechten Ende genommen hat: so ist zuver-
läßig da&sr; Clima de&sr; platten Lande&sr; und
der großen Städt der Physiognomik nicht
günstig. Alle&sr; wa&sr; durch da&sr; Vehikulum
einer warmen Jmagination zur Consistenz
kommen soll, gedeyht besser in einem roman-
tischen Thal, beym Eingang einer schauer-
vollen Felsenhöhle, auf unwegsamen müh-
sam zu ersteigenden Gebürgen und in öden
wüsten Gegenden, al&sr; in einem wohlange-
bauten Lande, oder in volkreichen Städten.
Selbst die alten Propheten sind au&sr; dem
Gebürg hervorgegangen, oder haben in der
Wüste gelehrt; und die neuen Propheten
und Prophetenknaben, die Seher, Schwe-
ber, Jdealisirer, und die ganze Knapp-
schaft der Begeisterten, haben noch ihr We-
sen in den Gebürgen, lieben die Einöden
und da&sr; verfallne Mauerwerk, wie die Zi-
<bs>K 5</bs><cw>him</cw>
<pb="154"/>
him und Ohim. Daher hat manch Dörf-
gen, manche einsame Strohhütt&2019;, die zu
beschauen kein Reisender den Kopf au&sr; dem
Wagen steckt, zuweilen eine Seltenheit auf-
zuweisen, die man in den vornehmsten
Städten in Europa vergeben&sr; sucht.

Berlin und Peter&sr;burg hat eine Socie-
tät der Wissenschaften, die au&sr; den größten
Vielwissern unserer Zeitgenossen zusammen
gesetzt ist; aber eine Viehmagd, mit einer
Espece von Allwissenheit begabt, diese&sr;
Kleinod de&sr; menschlichen Wissen&sr; besitzt
nur der Lucerner Canton, in einer Ortschaft
ohne Namen. Staat&sr;männer an den gros-
sen Höfen, mögen ia wohl zu Zeiten in den
Divan de&sr; Großsultan&sr;, oder in ein ver-
mauret Conclave der Cardinäl&2019;, oder in da&sr;
Kabinet eine&sr; benachtbarten Monarchen ei-
nen Tiefblick thun; doch erfordert da&sr; viel
Umständ&2019;, sie müssen erst durch Beyhülf&2019;
eine&sr; goldnen Regen durch&sr; Dach de&sr; Se-
<cw>rail&sr;</cw>
<pb="155"/>
rail&sr;, oder andrer au&sr;ländischen Palläste
herunter steigen, wenn sie klar und deutlich
sehen wollen, wa&sr; drinnen vorgeht. Aber
da&sr; all&2019; in einer Bouteille reinen Brunnen-
wasser&sr; zu schauen, da&sr; vermag keiner die-
ser einsicht&sr;vollen Minister, da&sr; kan auf
Gotte&sr; weiten Erdboden kein Mensch, aus-
ser der Wasserprophetin zu Biel. Jn dem
heiligen Rom, wo die sichtbare Kirch&2019; auf
Erden Hof hält, wo so viel fromme Mönch&2019;
und Nonnen hausen, wo die Quelle der Mi-
rakel seyn sollt&2019;, geschehen gleichwol von le-
benden Heiligen keine; und der apostolische
St. Martin von Schierbach, macht nebst
andern curieusen Mirakeln die er verrichtet,
die kranken Küh&2019; durch seinen Schatten heil.
Rom ist auf sieben Berg&2019; gebaut, davon
trägt jeder stattliche Tempel und Gebäud&2019;;
aber keiner trägt ein Mirakulatorium, der-
gleichen giebt&sr; nur ein&sr; in der Welt, da&sr;
steht hinter Zürich in der Schweiz, auf ei-
<cw>nem</cw>
<pb="156"/>
nem einsamen und verwilderten Pläzgen.
Der zeitige Dechent zu Pondorf hat seine
Wunderstimm&2019; nicht zuerst auf ofnen Kreuz-
wegen und innerhalb der Ringmauern gros-
ser Städt&2019; erschallen lassen, sondern hat au&sr;
einem abgelegnen Winkel hervor sein Spiel
getrieben, wie ein Kobolt, der die Leut&2019;
vorerst zur Nachtzeit bey einer Kirchhof-
mauer, oder bey einer zerfallnen Grabstätt&2019;
mit Kalch und Steinen äft, biß er sich bey
Weibern und Knaben in Respekt gesetzt, und
hernach erkühnt, sie am hellen Mittag am
Kleid, oder gar bey der Nase zu zupfen.

Mögen der Beyspiel&2019; vor der Hand gnug
seyn zu beweisen, daß da&sr; Jmagination&sr;-
wesen in Gegenden, wo die Arnica wächst,
überau&sr; wohl bekomm; in weiten Sand-
ebenen hingegen, wo die märkischen Rüben
gutthun, durchau&sr; nicht bewurzeln kann.
Doch wie ieder Boden da&sr; Wach&sr;thum ge-
wisser Pflanzen begünstigt: so sind schlich-
<cw>ter</cw>
<pb="157"/>
ter Menschenverstand, kaltblütige Vernunft,
Prüfung&sr;geduld und theoretische Philoso-
phie, unter einem Himmel&sr;strich, der sich
über Blachfeld au&sr;dehnt, gleichsam einhei-
mische Produkte. Diesem Einfluß de&sr; Cli-
ma schreib&2019; ich&2019;&sr; lediglich zu, daß in den
Brandenburgischen Staaten kein Schwär-
mer iemal&sr; recht hat aufkommen können,
und die dahin von außem her sind verpflan-
zet worden, haben nur wie exoterische Pflan-
zen im Gewäch&sr;hauß&2019; vegetirt; ihr Saame
aber ist unter freyem Himmel daselbst ent-
weder nicht aufgekommen, oder nach de&sr;
Lande&sr; Beschaffenheit bald au&sr;geartet. Jch
vermein&2019; der weise L. hab&2019; eben so spekulirt,
al&sr; er vor einigen Jahren selbst au&sr;reißt,
und nachher der gemeinen Sage nach Emis-
sarien au&sr;sandt&2019; den alten Wunderglauben
wieder aufzuspüren, wo er irgend auf Erden
noch verborgen wär&2019;. Da ließ er seine Jün-
ger die großen Städt&2019; vorüber ziehn; oder
<cw>wenn</cw>
<pb="158"/>
wenn sie ihr Weg durchhin führt, durften sie
sich&2019;&sr; nicht au&sr;thun, wa&sr; ihr Jntent sey:
auf Höhen und in Hainen aber, bey den
Hirten auf den Gebürgen kletterten sie her-
um, gingen unter iede&sr; Strohdach ein, und
durchstörten die Dreschtennen, Spinnstuben
und Milchkeller, in Meynung die Heilig-
keit und Einfalt der Sitten de&sr; goldnen
Weltalter&sr;, und die Kraft de&sr; Glauben&sr;
Berge zu transportiren, dort zu erhaschen.

Also steuert&2019; ich, unter dem Geleit dieser
Beherzigung, mit Macht auf da&sr; Gebürge
loß, und gelangt im zweyten Rennen den
folgenden Tag in den erzgebürgischen Kraiß.
Wie sich da&sr; Terrain allgemach erhob, und
die blauen Berg&2019; in der Fern&2019; mir vor-
schwebten, erhoben sich in meiner Seel&2019; wie-
der mancherley Jdeale, die mich schier in ei-
ne Reverie versenkt hätten, wenn der De-
spot unterm Esophagu&sr; die&sr;mal nicht mehr
Einfluß auf die Seel&2019; gehabt hätt&2019;, al&sr; da&sr;
<cw>Clima.</cw>
<pb="159"/>
Clima. Begegnet mir ein Bauer&sr;mann
unweit einer Ortschaft, den frug ich: Land&sr;-
mann wie hoch ist&2019;&sr; hier zu Land&2019; am Tage,
nach eurer Uhr im Dorf&2019;? Herr, antwor-
tet derselb&2019; wir haben keine Uhr im Dorf&2019;;
aber nach der Bratenuhr der Gut&sr;herrschaft
ist&2019;&sr; eben Mittag, denn die Rebhüner sind
braun. Jch konnt&2019; einem gewissen gehei-
men Trieb&2019;, der sich doch leicht erklären
ließ, nicht wilderstehen hier einzusprechen,
erfuhr, daß eine tugendsame Wittib benebst
einigen Kostfräulein den Edelhof bewohn,
nahm mir vor ein Abentheuer zu wagen,
und mich bey den Damen <aq>&00E0; la</aq> Bunkel zu
introduciren. Besann mich auf einen der
Weidesprüch&2019; diese&sr; Weibersponsirer&sr;, mei-
nen ungebetenen Eintritt zu entschuldigen,
und fuhr nicht übel dabey.

Die Frau vom Hauß&2019;, eine feine wohl-
gestalte Dame, in ihren besten Jahren, der
nicht&sr; abging, al&sr; hie und da ein Zahn,
<cw>empfing</cw>
<pb="160"/>
empfing mich mit ungemeiner Redseligkeit,
die ich nach der Mahlzeit besser goutirt&2019; al&sr;
vor derselben. Bald nach Tisch&2019; frug die
Dame, ob wir Belieben trügen &2014; war
noch außer mir ein junger Officier zum Be-
such da, der wohl nicht Beten&sr; halber in
diesen Stift&sr;convent gekommen war, &2014; der
physiognomischen Uebung&sr;stund&2019; beyzuwoh-
nen, die sie ihrer Gewohnheit nach täglich
um diese Zeit zu halten pflegten. Jch
horcht&2019; hoch auf, al&sr; ich vernahm, daß die
Physiognomik im Erzgebürg&2019; Wurzel ge-
schlagen, da&sr; macht&2019; mir so viel Freud&2019;,
al&sr; der Anblick de&sr; ersten Ulmenbaum&sr;
beym Ammon&sr;tempel dem Heer de&sr; großen
Alexander&sr;, al&sr; e&sr; die Libysche Sandwüste
glücklich durchwandert hatte. Der ganze
Zug ging in die sogenannte Bibliothek, die
außer einem Vorrath ascetischer Schriften,
worunter die Predigten für verheyrathete
Frauenzimmer die mehresten Merkzeichen
<cw>einer</cw>
<pb="161"/>
einer fleißigen Lektüre an sich trug, nicht&sr;
wichtige&sr; enthielt, außer da&sr; beliebte Hey-
rath&sr;system de&sr; Herrn Herme&sr;, welche&sr;
Kernbuch nach allen drey rechtmäßigen Auf-
lagen sich hier befand, und die physiogno-
mischen Fragmente.

Die Frau von Bohn hatte die Gewohn-
heit, die Physiognomik de&sr; Nachmittag&sr;
eben so zu behandeln, wie ihr biblische&sr;
Schatzkästlein in der Morgenstunde. Sie
grif nach einem Band der Fragmente, wel-
cher ihr zuerst in die Hand kam, und da&sr;
Blatt, da&sr; sie ohne Wahl aufschlug, war
da&sr; Pensum de&sr; Tage&sr;, da&sr; gelesen und
von ihr kommentirt wurde; und wenn&sr; nicht
reichhaltig genug war, wurd&2019; auch wohl
da&sr; Looß noch einmal gezogen. Die&sr;mal
bracht&2019; ihr der Zufall da&sr; drey und dreyßig-
ste Fragment de&sr; zweyten Theil&sr; zuerst zu
Gesicht&2019;. Ueber die Tafel mit Löwen, Tie-
ger, Katz&2019; und Leoparden gab&2019;&sr; herrliche
<bs>L</bs><cw>Bemer-</cw>
<pb="162"/>
Bemerkungen; die mich aber weniger in-
tereßirten, al&sr; der Kontraft den ich mittler-
weil&2019; zwischen den grimmigen, hämischen,
schlauen Thierphysiognomien, und den sanf-
ten, gutmüthigen Lamm&sr;physiognomien der
jungen Mädchen zu bemerken Gelegenheit
fand, die um ihre Domina herum nieder-
kauerten, und die Au&sr;flüsse ihrer Suada
gierig einsogen. Hatte, dünkt mich, kein&sr;
au&sr; der Gesellschaft eine Aehnlichkeit mit ei-
ner Vorstellung auf der Kupfertafel, außer
der junge Officier, an dem ich katzenartige
Lauersamkeit wahrnahm; die aber mehr
pathognomisch, al&sr; physiognomisch schien,
denn eine der Kostfräulein&sr; spielte da&sr;
Mäu&sr;chen ganz unverholen; wiewol da&sr;
die Dame Gouvernante, die ganz verleo-
pardisirt war, nicht bemerkte. Sie war
überhaupt nur Physiognomistin im Buch&2019;,
die dem Meister nachlallte, wa&sr; er ihr vor-
predigte; denn wo sie derselbe verließ,
<cw>wußte</cw>
<pb="163"/>
wußte sie keinen Bescheid, wovon beykom-
mende Probe, die mir von ihrer Vorlesung
im Gedächtniß ist hangen blieben, da&sr;
mehrere besagt.

E&sr; ist doch zum Erstaunen, sprach sie,
wie weit die Aehnlichkeit zwischen Menschen
und Thieren zuweilen geht. Jch kenne
einen Cavalier, der dem Mann dort mit
dem Hirschgeweih &2014; war die Geschichte
de&sr; Aktäon&sr; auf einer Schilderey, die im
Zimmer hing, &2014; so gleich sieht, daß,
wenn man diesem da&sr; Geweyh nähm, oder
e&sr; sich bey jenem hinzudenken wollte, jeder-
mann glauben sollte, der Kavalier sey hier
gemahlt; dennoch ist auf dem Bilde ein
Hirschkopf zu sehen und kein Menschenkopf.
Gleicherweise find ich den hier in der Schluß-
Vignette abgebildeten Dey au&sr; Algier, dem
sitzenden Leoparden so gleich, daß, wenn
die Abbildung de&sr; Einen verloren gegangen
wäre, sie au&sr; dem Konterfey de&sr; Andern
<bs>L 2</bs><cw>voll-</cw>
<pb="164"/>
vollkommen ersezt und wieder hergestellt
werden könnte. Bemerken Sie doch, wie
au&sr; dieser grausenden Physiognomie alle
Leopardeneigenschaften vorblicken. Welche
verbissene Wuth, in dem auf beyde Seiten
herabhangenden Maule! Wa&sr; für ein un-
au&sr;löschlicher Durst nach Christenblut leuch-
tet ihm au&sr; den Augen! Jst e&sr; nicht al&sr;
wenn der Wütrich nach den Haken hinsähe,
in die er eben ein Dutzend Christensklaven
habe werfen lassen, und ein grausam Ver-
gnügen empfänd, zu sehen, wie sich die
Unglücklichen zu tode zappelten? Und wel-
che Härte und Unerbittlichkeit im steifen
Nacken! Auch sogar die herabhangende Binde
de&sr; Turban&sr; ist hier charakteristisch: sie
markirt Grimm und Unbändigkeit, wie die
Unsinnigen in ihrer Raserey pflegen sich
Haar und Bart au&sr;zuraufen, so hat der
Kahlkopf hier seinen Zorn an seinem Tur-
ban au&sr;gelassen und solchen zerrissen. Für-
<cw>wahr,</cw>
<pb="165"/>
wahr, die Menschheit schaudert vor dieser
gräßlichen Physiognomie zurück! &2014; Gott,
wa&sr; giebt&sr; für Ungeheuer unter den Men-
schen!

Konnt&2019; mich nicht länger mehr enthal-
ten, hier ein Wort drein zu sprechen, um
da&sr; Aug&2019; der Dame auf den rechten Seh-
punkt zu rücken. Gleichwol, redet&2019; ich ihr
ein, ist der Mann auf der Vignett&2019; an alle
dem sehr unschuldig, wa&sr; Jhr&2019; Gnaden au&sr;
seiner Physiognomie lesen; denn er hat
wohl keine Menschenseel knuten, patocken,
spiesen, zersägen, oder in die Haken wer-
fen lassen. Mit seinem hölzernen Schwerdt
mag er zu Zeiten um sich schwadronirt ha-
ben; aber dafür hat er von Andern wieder
derbe Püff&2019; einnehmen müssen. Kennen
Sie diesen Vezier, und wissen Sie wie er
mit Namen heißt?

Wie er heißt? antwortet&2019; die Dame ein
wenig übelnehmend, wa&sr; liegt daran, ob
<bs>L 3</bs><cw>er</cw>
<pb="166"/>
er Jbrahim oder Mustapha geheißen hat?
Jch begnüge mich zu wissen, daß e&sr; ein
Dey au&sr; Algier ist, wie sich da&sr; au&sr; dem
Text urtheilen läßt, denn da steht deutlich:
der sitzende Leopard sey ein wahre&sr; Bild ei-
ne&sr; Dey au&sr; Algier, auf dem Teppich sei-
ne&sr; Thron&sr; und sein Minister an der Seite.
Natürlich hat Herr Lavater diese gefundene
Aehnlichkeit mit dem beygefügten Porträt
belegen wollen, und in der That, hätte er
e&sr; auf keine Weise überzeugender thun kön-
nen. Wenn aber da&sr; auch nicht wäre, so
stünd&sr; schlecht um die Physiognomik, wenn
man nicht einen Fürsten, Arzt, Juden,
Türken, Dey, Hospodar, Starosten u. s. w.
au&sr; der Physiognomie erkennen könnte.

Ja, sagt ich, so sollt&sr; wohl seyn; aber
irren ist menschlich. Der Kopf hier in der
Vignett&2019; ist Clau&sr;narr, nicht&sr; mehr und
nicht&sr; weniger, und wa&sr; Sie für ein Frag-
ment seine&sr; Turban&sr; halten, ist nicht&sr; an-
<cw>der&sr;</cw>
<pb="167"/>
der&sr; al&sr; seine Narrenkapp, daran der Ku-
pferstecher die Schellen vergessen hat.

Hätt ein Christenmensch anhören sollen,
wie die lebhafte Frau gegen mich auffuhr.
Ey mein Herr, wer mir sagt, daß da&sr; ein
Narr sey, der sagt mir, ich sey eine Thö-
rin!

Don Bellani&sr;, der bi&sr;her den Stum-
men im Serail gespielt hatte, wollte nun
auch den Favoriten der Sultanin machen,
rüstet&2019; sich zum Beystand der Dame, und
publicirt eine Fehde gegen all und jede, die
Clau&sr;narren nicht für einen Dey von Al-
gier erkennen wollten, sprach ihnen auch
ohne Gnad die fünf Sinnen ab. Jch zog
mich bey diesem unversehenen Angriff hinter
meine alte Landwehr zurück: sie reden wa&sr;
sie wollen, &2014; ergriff stillschweigend den
dritten Versuch der Fragmente, schlug auf
die Revision pagina 28, und sprach etwa&sr;
im triumphirenden Ton: da leß der
<bs>L 4</bs><cw>Herr! &2014;</cw>
<pb="168"/>
Herr! &2014; Nun war die Mau&sr; in der
Fall&2019;, und der Sieg ganz auf meiner Seite;
aber e&sr; that doch einer Brücke noth, eh die
Partheyen wieder zusammen kamen, die
wurd endlich auf de&sr; herzguten Lavater&sr;
Unkosten errichtet. Jch schaft selbst die
Materialien zur Hand, ob ich&sr; gleich in
<aq>Foro conscientiae</aq> nicht au&sr;zufechten mich
getraut&2019;, daß ich meinen abwesenden Freund
und Lehrer zum Schuldträger vorschob.
Jhr&2019; Gnaden, sprach ich, dürfen sich&sr; nicht
befremden lassen, daß Jhr Urtheil die&sr;mal
gestrandet ist, da&sr; nemliche ist schon an die-
ser Sandbank manchem physiognomischen
Piloten, mit dem Senkbley in der Hand
wiederfahren, der auf den Text im Buch
sein Augenmerk gerichtet und diesen für den
Leuchtthurm angesehen, der doch hier nur
Meteor ist. Mir kommt&sr; vor, al&sr; sey
diese Vignett eine Attrapp&2019;, mit Vorbedacht
aufgestellt, den physiognomischen Witz oder
<cw>Scharf-</cw>
<pb="169"/>
Scharfblick daran zu versuchen, und wie
an einem Wetzstein zu schärfen.

Ey, erwiedert&2019; die Dame, noch immer
etwa&sr; aufgebracht, ich begehre nicht meinen
Witz an einen Stocknarren zu wetzen. Jch
sage Jhnen, daß L. sehr unrecht gethan hat,
seine Leser, die Unterricht suchen, auf eine
solche Art zu täuschen und ihrer gleichsam
zu spotten. Nun deployirte sie noch eine
volle Lage von Vorwürfen und Verweisen
gegen den lieben Mann, und ich hielt&sr; ei-
ner gesunden Politik gemäß, zum Schein
auch einmal mit unter zu plänkern, dacht&2019;&sr;
könn ihm da&sr; wenig verschlagen, e&sr; sey da-
mit so böß nicht gemeynt, und mir bring&2019;&sr;
gleichwol Vortheil ein. Aber bald wacht&2019;
bey mir da&sr; Gewissen auf, und ich konnt
mir&2019;&sr; nicht verzeihen, daß ich den Rücken
meine&sr; Freunde&sr; Preiß gegeben hatt&2019;, um
den meinigen sicher zu stellen. Denn im
Grunde hatt&2019; ich gegen meine Ueberzeugung
<bs>L 5</bs><cw>geredet,</cw>
<pb="170"/>
geredet, und die Attrapp blo&sr; erfunden,
den Unwillen der Dame, die ihre Physio-
gnomisten-Ehre beleidiget hielt, eine andre
Richtung zu geben, al&sr; gerad nach mir zu.

Wie sie nun nicht aufhören konnt&2019; zu
grie&sr;gramen, so lang&2019; da&sr; Buch aufgeschla-
gen da lag, nahm ich wieder da&sr; Wort,
sprach: e&sr; ist durch den Augenschein klar,
daß Clau&sr; Narr&2019; mit seiner Leoparden-
Physiognomie, einem Dey von Algier glei-
cher sieht, al&sr; einem Hofspaßmacher; aber
vielleicht gehört er zu den Au&sr;nahmen, die
sich nicht unter die Regel bringen lassen.
Denn wie&2019;&sr; nicht unmöglich ist, auf den
Galeeren Regulu&sr;köpf&2019;, und im Zuchthauß&2019;
Vestalinnengesichter zu finden: so ist&2019;&sr; auch
wol möglich, Deyen- oder Beglerbeg&sr;köpf&2019;
unter der Narrenkapp&2019; anzutreffen; und
umgekehrt mag sich&2019;&sr; auch begeben, daß ei-
ne Galeerenmäßige Physiognomie, in einen
ehrwürdigen Senat; und eine Bordelmäsige,
<cw>in</cw>
<pb="171"/>
in ein keusche&sr; Nonnenkloster sich einschleicht;
oder eine Narrenkapp&2019; sich auf den Teppich
eine&sr; Thron&sr; pflanzt. Bey diesen Au&sr;-
nahmen ist&2019;&sr; schwer, den Fürsten, Krieg&sr;-
mann, Arzt, Dichter, Denker, Seher
herau&sr; zu finden. Vielmehr begegnet&2019;&sr; da
wol, daß der Physiognomist den Schach
für den Narren, den Richter für den Dieb,
und eine Vestalin für eine Buhldirn&2019; an-
spricht. Durch dieß Erpedien&sr; gelang&2019;&sr;
besser, al&sr; mit einem Glaß Krystallenwas-
ser, die aufgebrachten Leben&sr;geister der Da-
me wieder zu besänftigen; doch wurd&2019; die
physiognomische Uebung&sr;stund&2019; sogleich ge-
schlossen, und den ganzen Tag diese ver-
stimmte Saite, die einmal einen Mißlaut
von sich gegeben, nicht wieder berührt. Jch
übernachtet&2019; in dieser klösterlichen Burg, wo
übrigen&sr; alle Gesetze de&sr; Gastrecht&sr; nach
Klostergebrauch, gegen irrende Ritter und
Pilger freygebig geübt wurden, und zog
<cw>mit</cw>
<pb="172"/>
mit meinem Reisigen, nachdem ich die Da-
me vom Hauß&2019; freundlich begrüßet, und
unter ihrem Fenster den Cimber ihr zu Eh-
ren weidlich getummelt hatt&2019;, in aller Früh&2019;
wieder meiner Straße.

Stieß mir den ganzen Tag kein Aben-
theuer auf. Jch erquickt&2019; meinen Geist an
dem herrlichen Gemählde der waldigen Ge-
gend, und der Au&sr;sicht in die Böhmischen
Berg&2019;, die den Horizont begränzten, freut&2019;
mich über da&sr; mannichfaltige Colorit de&sr;
absterbenden Laube&sr; im Vorholz, über wel-
che&sr; ein düstrer Fichtenwald im Hinter
grund&2019; empor ragt&2019;. Mein Philipp war
auch in seinem Element&2019;, da&2019;&sr; so Waldein
ging, wurd&2019; ganz gesprächig; da er im ebe-
nen Feld&2019; keinen Laut angeschlagen hatt&2019;,
macht allerley kritische Bemerkungen, über
da&sr; ökonomische Abtreiben der Wälder, er-
eifert&2019; sich wo er überständige&sr; Holz fand,
und ließ seine Wei&sr;heit, die er au&sr; dem all-
<cw>gemei-</cw>
<pb="173"/>
gemeinen ökonomischen Forstmagazin einge-
sogen hatt&2019;, ring&sr;um au&sr;ströhmen, wie ein
löchrich Faß sein Wasser; dacht&2019; nicht dran,
daß die Waldanomalien im Erzgebürg&2019;,
nach gewissen Absichten so guten Grund ha-
ben können, al&sr; die wissenschaftlichen, wel-
che die Kunstrichter, die alle&sr; nach ihrem
Wissen meistern wollen, mit dem kritischen
Waldhammer fleißig anzeichnen, und dem
Autor so wenig Quartier geben, al&sr; mein
Philipp den erzgebürgischen Förstern, die,
indeß ein unberufner Kritiker ihr Revier
durchzog, in großer Gemüth&sr;ruh&2019; einen Ha-
sen streiften, an den Bratspieß steckten, und
von ihrem Waldaristarch kein Wort wußten.

Al&sr; der Tag sich zu neigen begann, und
die hohen Berg&2019; die Thäler bereit&sr; überschat-
teten, war ich mit meinem Philipp tief in
den Wald gerathen, wo sich der Weg nach
und nach verlohr. E&sr; ging Bergauf, Berg-
ab, und die romantische Gegend, der ich
<cw>zu</cw>
<pb="174"/>
zu weit nachgespürt hatte, zog mich in ein
Labyrinth, au&sr; dem ich mich nicht herau&sr;
zu finden wußt&2019;. Vergeben&sr; spürten wir
nach einem Pfad umher, der un&sr; zum Leit-
faden hätt&2019; dienen mögen, zu irgend einer
menschlichen Wohnung zu gelangen. Jn-
dem ich so etwa&sr; mißmuthig fortritt, fing
Philipp hinter mir halb laut an: Herr,
dort seitwärt&sr; lauscht einer hinterm Baum
hervor, weiß nicht ob&2019;&sr; hier geheuer ist.
Hast Recht, sprach ich, schau ein wenig
umher; mögen hier wohl mehr der Busch-
klepper stecken. Halt Kraut und Loth pa-
rat, wer weiß wo wir&sr; brauchen können.
Jch trabt&2019; drauf mit Macht auf den Ort
loß, wo Philipp eine Menschengestalt wollt&2019;
gesehen haben, visirt&2019; dort allenthalben um-
her in dem Gebüsch; aber da war kein le-
bendiger Odem zu verspüren. Gleichwol
schlängelt&2019; sich ein Fußpfad unweit davon
mit so vielen Krümmungen durch&sr; Holz,
<cw>wie</cw>
<pb="175"/>
wie ein Schlangenweg durch einen engli-
schen Garten, dem wir folgten. Sahen
bald darauf einen Mann vor un&sr; hersteigen,
der lange Schritt&2019; macht&2019;, al&sr; einer der je-
mand gern au&sr; dem Gesicht kommen will,
und doch nicht den Schein haben mag, al&sr;
ob er lief. Jch ließ den Philipp al&sr;bald
Jagd auf ihn machen, doch der Fußgänger
schritt frischer zu, al&sr; der Spondäengänger,
biß der Sporn seinen Mechanismu&sr; also er-
schüttert&2019;, daß er leichter auf den Füßen
wurd&2019;, al&sr; ein Reh. Dem Cimber wan-
delt bey dieser Gelegenheit unversehen&sr; sein
alter Ehrgeiz an, kein Pferd vorau&sr; zu las-
sen, und so war der Wander&sr;mann bald
eingeholt.

He! Kamerad! rief Philipp, wo führt
dieser Weg hin?

Dicht&2019; durch&sr; Holz.

Ph. Da&sr; seh ich wol; aber an welchem
Ort, oder in welche Stadt?
<cw>(Tro-</cw>
<pb="176"/>

(Trozig) Da&sr; weiß ich nicht. (Lag auf
dem <fr>Jch</fr> da&sr; ganze Gewicht der Antwort).

Ph. Narr, wie kannst du einen Weg
gehn, den du nicht kennst?

Narr, wie kannst du den nämlichen Weg
reuten?

Ph. Kurz von der Sach&2019;, wo geht der
Weg hin?

Vorwärt&sr;!

Ph. Hör Gesell! Gieb Bescheid wie&2019;&sr;
paßt, oder e&sr; setzt Hiebe.

Die sind mir nicht&sr; neue&sr;, zwey über
einen, da geht&sr; ordinär so.

Gemach Philipp, gemach! fiel ich ein;
der gute Mann hat sich wol eben so von der
Straß&2019; verirrt, al&sr; wir.

Verirrt? Wie da&sr;? Mir ist jeder Weg
der rechte.

Sollte da&sr; ein Spaziergänger seyn?
dacht&2019; ich, sieht mir doch nicht darnach au&sr;.
<cw>Jch</cw>
<pb="177"/>
Jch frug traulich: wo soll die Reise hin gehn
Land&sr;mann?

Nirgend&sr;.

Hm! dacht&2019; ich weiter, wenn den der
Narrenfresser nicht bald wegschnappt, so
frißt er keinen mehr. Alle diese Reden wa-
ren sonderbar genug, ließen sich nicht min-
der auf einen Strauchdieb, al&sr; einen Nar-
ren deuten; überdie&sr; sprach der Mann in
einem so mürrischen Ton, und schritt so be-
hend zu, al&sr; woll er un&sr; in einen Hinter-
halt von Bergcorsen locken. Bey diesen
Umständen nahm ich meine Zuflucht zur
physiognomischen Kunst, eh&2019;&sr; Nacht wurd&2019;;
denn ich begehrt&2019; nicht in Winkelmann&sr; Feh-
ler zu faller, der laut de&sr; Meister&sr; Zeug-
niß, Physiognomist in einem außerordent-
lichen Grad war, und e&sr; doch seinem Mör-
der nicht ansah. Drum studiert ich alle
Menschengeschter, die mir auf der Straß&2019;
begegneten, wiewol mir noch kein&sr; aufge-
<bs>M</bs><cw>stoßen</cw>
<pb="178"/>
stoßen war, da&sr; auch nur auf&sr; Theater in
der Emilia Galotti zum Banditen getaugt
hätt&2019;. Der Wander&sr;mann, al&sr; ich ihn ge-
nau in&sr; Auge faßt&2019;, sah einem Spizbuben so
wenig gleich, al&sr; Onkel Toby nach Cho-
dowiecki einem Genie, und wenn er einer
gewesen wär, so müßt&2019;&sr; ein Regulu&sr;kopf
unter dem Dieb&sr;gelichter gewesen seyn. Er
hatt&2019; ein brave&sr; biedere&sr; Gesicht, nicht&sr;
schiefe&sr;, hämische&sr;, glei&sr;nerische&sr;, auch
nicht&sr; leopardenähnliche&sr;, der Blick de&sr;
Auge&sr; fortgehend durch Schaal&2019; und Hülle
auf den Kern. Die Kinnlade, wenn solche
nicht durch magre Leben&sr;art verlängert war,
zeigte Männlichkeit an, die sich der Rohig-
keit näherte. Auf der Stirn, vom Pliniu&sr;
der Au&sr;hängschild der Freude und Traurig-
keit genannt, war mit leserlichen Buchsta-
ben Trübsinn und übler Humor angeschrie-
ben. Uebrigen&sr; ließ die Physiognomie der
Kleidung, Wäsche, und de&sr; körperlichen
<cw>Anstan-</cw>
<pb="179"/>
Anstande&sr;, eher einen reputirlichen Mann,
al&sr; einen Vagabonden vermuthen; auch
schien er, außer einem Stabe von Weiß-
dorn, der zur Nothwehr dienen konnte, und
allenfall&sr; einem Brodmesser, keine hauen-
den und stechenden Waffen, oder Schießge-
wehr bey sich zu führen. Da&sr; bewog mich,
meinen Gefehrten genauer zu sondiren. Jch
seh wol, fing ich an, wir ziehen einerley
Straße, und keiner von un&sr; weiß wo sie
hinführt, will der Herr, so können wir un&sr;
den Weg durch ein Gespräch verkürzen. So
viel ich au&sr; de&sr; Herrn Physiognomie ur-
theil, ist wa&sr; in seiner Seel, da&sr; ihn
drückt und bangt. Jst dem nicht also?

&201E;Verstehn Sie sich auf Physiognomie
Herr?&201E;

Jch vermein&sr;, wenigsten&sr; treib ich da&sr;
Studium zu Beförderung der Menschen-
kund&2019; und Menschenliebe mit allem Fleiß.
<bs>M 2</bs><cw>&201E;Zu</cw>
<pb="180"/>

&201E;Zu Beförderung der Menschenliebe? &2014;
Also Lavater&sr; Nachtreter. &2014; Von allen
Orten und Enden her doch nicht&sr; al&sr; ewi-
ger Nachhall! &2014; Nirgend&sr; fester Gang
und Mann&sr;tritt, der selbst Fußtapfen zur
Nachfolge zeichnet. Ueberall Kinde&sr;sinn
gnug, zum Anstaunen und Begaffen jede&sr;
neuen Dinge&sr; al&sr; Spielzeug; aber nicht
Kraft und Wei&sr;heit, e&sr; zu vervollkommen
und zu nießbrauchen.&201E;

Diese Red fiel mir sonderbar auf, drum
sprach ich weiter: mit Erlaubniß, daß ich
fragen mag, ist der Herr ein Litteratu&sr; oder
ein Profeßion&sr;verwandter?

&201E;Beyde&sr;. Seitdem sich aber jeder
Dummkopf zum Litteratu&sr; stempeln läßt,
wie Meister Menadie zum Doktor, ist mir
da&sr; Wort zu äquivok, und ich halte mich
lieber zu den Profeßionisten.&201E;

Jch versteh den Herrn: er ist also zwey-
schürig, so ein litterarischer Patrizier, der
<cw>un-</cw>
<pb="181"/>
unterm gelehrten Adel nicht turniermäßig
ist; aber doch bey einem Ehrengelach einen
Degen anschnallen darf. Jrgend ein Apo-
theker, Buchhändler, Buchdrucker, oder
Chirurgu&sr;, nicht wahr?

&201E;Nicht&sr; von allem dem! &2014; Wenn&sr;
Sie&2019;&sr; denn genau wissen wollen: ich bin
ein Physiognomist von Profeßion.&201E;

Seit dem Salzkärner, der einer alten
Ueberlieferung zu Folge, da&sr; Freyburger
Bergwerk entdeckte, hat im Erzgebürgi-
schen Kraiß zuverläßig kein Mensch eine so
unvermuthete Freud empfunden al&sr; ich, da
ich da&sr; vernahm. Wahrlich, eine wun-
derbare Katastrophe! Der Räuber, von
dem ich einen Augenblick vorher wähnt&2019;,
er werd mir mit seinen Dieb&sr;gesellen nach
der Gurgel fassen, verwandelte sich mit ei-
nemmal in einen meiner Zunftgenossen.
Da&sr; war mir um mehr al&sr; einer Ursach
willen lieb. Denn vorerst hau und schieß
<bs>M 3</bs><cw>ich</cw>
<pb="82"/>
ich mich nicht gern herum, absonderlich
mit Dieb&sr;banden. Hiernächst bescheert mir
da da&sr; Ungefehr in einer Einöde, wa&sr; ich
auf viel Meilwege&sr; vergeblich gesucht hatte;
endlich freut&2019; mich die feine Organisation
meiner Nase, daß, gleichwie die Schiffer
in der offenbaren See, auf funfzig Seemei-
len weit Land riechen, da&sr; edle Spezerey
trägt, ich gleicherweise den physiognomi-
schen Grund und Boden von weitem her
au&sr;gewittert hatt&2019;. Da&sr; hör ich gern,
sprach ich drauf, sonach sind wir eine&sr;
Handwerk&sr;.

&201E;Nicht so ganz wie Sie denken: ich
bin von der strengen Observanz.&201E;

Wie? Erkennen Sie nicht den Zürcher
für Jhren Meister?

&201E;Nein. Jch verdank&sr; ihm, daß er zuerst
die Bahn gebrochen; auch den ersten Licht-
blick verdank ich ihm. Nun mir aber die
Augen geöfnet sind, seh ich nicht mehr mit
<cw>den</cw>
<pb="183"/>
den seinigen, sondern bediene mich meiner
eigenen.&201E;

Und wa&sr; sehen Sie da?

&201E;Ganz wa&sr; ander&sr;, al&sr; wa&sr; er zu se-
hen vermeint.&201E;

Zum Exempel?

&201E;Jch sehe dort ein Dorf, da&sr; mir sehr
gelegen kommt, da zu übernachten. &2014;
Leben Sie wohl, mein Herr.&201E;

Nicht doch. Wir bleiben beysammen,
Sie sind auf diesen Abend mein Gast in
der Herberg.

&201E;Jch bin keine&sr; Menschen Gast.&201E;

Und warum da&sr;?

&201E;Jch habe zu oft die Zeche bezahlen
müssen.

Ein sonderbarer Mann! der meine Neu-
gierde immer mehr reizte. Mußt&2019; ihm
viel gute Wort geben, eh er sich bewegen
<bs>M 4</bs><cw>ließ,</cw>
<pb="184"/>
ließ, mir zu willfahren. Wir gelangten
mit sinkender Nacht an Ort und Stelle,
war ein feiner Flecken an der Böhmerstraß,
wo alle&sr; zu haben war, wa&sr; zur Leibe&sr;
Nahrung und Nothdurft gehöret. Jch ent-
schloß mich, hier einige Tage zu rasten, um
meinen Waldphysiognom bey guter Muse
recht au&sr;zukosten, in dem ich, nach der
Präliminarnotitz, die ich von ihm genom-
men hatt&2019;, zu urtheilen, einen großen
Schatz physiognomischer Wissenschaft ver-
muthen konnt&2019;.
<hr>
<cw><b>Drit-</b></cw>
<pb="185"/>
<hr>
<d1><b><g>Dritte&sr; Stillager.</g></b>
<hr>
<b>Ueber&sr; Erwachen physiognomischen
Sinne&sr;.</b></d1>

<in>D</in>ie Ermüdung de&sr; vorigen Tage&sr; hielt
mich länger, al&sr; gewöhnlich, in den Federn.
Wüßt&2019; nicht leicht, daß ich sanfter geschlafen
hätt&2019; außer al&sr; Knabe, wo ich zuweilen auf
dem Catechi&sr;mu&sr; schlief, wenn ich ein Pen-
sum zu lernen vorhatt&2019;, da&sr; war unstreitig
der süßeste Schlaf in meinem Leben. Al&sr;
ich erwachte, war mein erste&sr; von meinem
Gefehrten Kundschaft einzuziehen; war mir
ein groß Gaudium, die Meynungen und
Grundsäz&2019; de&sr; physiognomischen Quacker&sr;
zu vernehmen, und seine Abweichungen von
der wahren Lehr&2019;, wie solche in dem Canon
der Fragmenten verfaßt ist, zu prüfen und
gründlich zu widerlegen; vernahm aber zu
<bs>M 5</bs><cw>mei-</cw>
<pb="186"/>
meinem nicht geringen Befremden, daß der
Scheker vor einer Stund&2019; bereit&sr; ohne Sang
und Klang dekampirt sey. Kam mir die
Zeitung ungelegen, weil mein ganz Tage-
werk dadurch zerstöret wurd&2019;. Philipp
meynt&2019;, er hab&2019;&sr; dem Schurken wol ange-
sehn, daß nicht&sr; hinter ihm sey. Wenn er
gedurft hätt&2019; wie er wollt&2019;, hab er ihm da&sr;
rohe ungeschlachte Wesen, und da&sr; räthsel-
hafte in seinem Benehmen bald vertreiben,
ihn schmeidig machen, und zur Sprache
bringen wollen. Jch aber urtheilt&2019; au&sr; alle
dem, besonder&sr;, da ich vernahm, daß er
auf meine Rechnung nicht mehr, al&sr; für
zween Dreyer Kartoffeln verzehrt hatt&2019;, &2014;
denn vor Müdigkeit unterblieb die ordent-
liche Abendmahlzeit, &2014; daß da&sr; einer von
den herumziehenden Schwung- und Kraft-
männern seyn müßt&2019;, die sich, sagt man,
stark auf die Kartoffelmastung legen sollen.
De&sr;wegen hab ich&sr; in meiner Wirthschaft
<cw>ganz</cw>
<pb="187"/>
ganz abgeschaft, die Stier&2019; mit Kartoffeln
zu mästen, seitdem sie die Denker und schö-
nen Geister zu ihren Dudaim erwählt ha-
ben. Denn e&sr; dünkt mich ein chimischer
Mißbrauch zu seyn, diese köstlichen Erd-
frücht&2019; in einen Rind&sr;magen, wie in einen
gemeinen Kochtopf zu schütten, um die öh-
lichte und erdene Substanz derselben in Fei-
stigkeit und Talg zu verwandeln, und die
feinen ätherischen Theile ohne Nutzen weg-
dunsten zu lassen, au&sr; denen, wenn sie bey
linder Wärme de&sr; Ventrikel&sr; in einen Men-
schenschädel hinauf getrieben, und da gleich-
sam unterm Helm gefangen werden, ein
herrlicher Nervengeist gewonnen wird, der
die Seele stärkt und ihre Kräfte erhöht.

Jndem ich so in der Still&2019; bey mir nach-
dacht&2019;, wo der innre Herzen&sr;drang den
Waldbruder möcht&2019; hingetrieben haben, daß
er so urplötzlich verschwunden sey, erhob
sich unter mir ein großer Lerm im Hauß.
<cw>War</cw>
<pb="188"/>
War da&sr; traute Paar der Wirth&sr;leut&2019; mit
einander Handgemein, und fochten mit em-
phatischen Worten und athletischen Fäusten,
ohne daß sich ein Part gegen dem andern
de&sr; Siege&sr; rühmen durft&2019;. Philipp der
brave Junge legt&2019; sich au&sr; guter Meynung
dazwischen, und schied sie zum Verdruß ei-
ne&sr; Dutzend schelmischer Bauern von einan-
der, die im Kraiß herum saßen, und dem
Faustkampf mit innigem Vergnügen zu-
sahn, wie ehemal&sr; der ehrwürdige römische
Senat dem Mordspiel der Gladiatoren, oder
die spanischen Grande&sr; einem Stiergefecht.
War eine Scene, die recht für den Pinsel
eine&sr; Ostade gemacht schien. Den weitern
Thätlichkeiten wurde nun wol abgewehrt,
doch sprüheten die elektrischen Funken von
beyden Seiten noch heftig, biß die Par-
theyen einer Stubenlänge von einander ent-
fernt wurden, da schienen sich die Gemü-
ther augenblicklich besänftiget zu haben; da&sr;
<cw>Ehe-</cw>
<pb="189"/>
Ehepaar sprach so kaltblütig mit einander,
al&sr; ob nicht&sr; vorgefallen sey. Dieser plöz-
liche Uebergang vom Sturm zur Windstille,
war indessen nicht&sr; weiter, al&sr; eine elektri-
sche Pause; denn da die Wirthin ihre Gele-
genheit ersah, wischte sie zur Thür hinau&sr;,
und machte im Vorhauß durch ein Solo
von Scheltworten und Verwünschungen dem
Herzen nochmal&sr; Luft, wo sie denn den
Vortheil hatte, daß ihr niemand wider-
sprach, oder ihrer geläufigen Zung&2019; Ein-
halt thät; denn Philipp bewachte die Thür
wie eine Säbelpost, daß der Wirth nicht
hinau&sr; kam.

Jch erfuhr, daß dergleichen Auftritte bey
diesem Ehepaar nicht&sr; seltene&sr; wären, wel-
che&sr; mich Wunder nahm, da ich in beyder
Gesicht&sr;formen, alle&sr; Forschen&sr; ungeach-
tet, nicht&sr; heterogene&sr; entdecken konnt&2019;;
vielmehr harmonirten beyde, in Ansehung
der festen und muskulösen Theile de&sr; Ge-
<cw>sicht&sr;,</cw>
<pb="190"/>
sicht&sr;, obschon letztere die Zornwuth etwa&sr;
verzerrt hatte. Außerdem bemerkt&2019; ich noch
bey dem Wirth um den Mund herum viel
ähnliche&sr; mit dem König Priamu&sr; in den
Fragmenten. Jch rief ihn beyseit&sr;, und
frug ihn um die Ursach&2019; seine&sr; Ehezwiste&sr;.
Lieber Herr, sprach er, unser einer ist ein
gemeiner Mann, den die ganze vornehme
Welt hudelt: aber in seinen vier Pfählen
muß jeder Hau&sr;vater, der seine Steuern
und Gaben ordentlich abträgt, Herr seyn;
und da&sr; will ich auch. Die&sr; Recht giebt
mir die Hau&sr;tafel über mein Weib, Kinder
und Gesinde, die will aber meine Frau nicht
immer gelten lassen, und darüber kommen
wir manchmal zusammen.

Da&sr; geht an mehr Orten so her, sonder-
lich in bergichten Gegenden, sprach ich, da
sind die Weiber all&2019; wild auf die Herrschaft
im Haus&2019;. Jst mir bekannt ein Exempel
von der Stadt Blankenburg am Harz, wo
<cw>vor</cw>
<pb="191"/>
vor Zeiten, &2014; ob&sr; noch so ist, weiß ich
nicht, &2014; die Weiber da&sr; Hau&sr;regiment
ganz an sich gerissen hatten, und die Män-
ner zu raufen, schlagen, schelten, sich un-
terfingen. We&sr;halb de&sr; Ort&sr; Obrigkeit
dem Unheil endlich steuren mußt&2019;, wie da&sr;
Blankenburger Stadtrecht deutlich besagt,
wo der Magistrat im 15. <i>§.</i> verordnet, daß
ein Mann der erfunden würd&2019;, daß er sich
von seinem Weibe raufen ließ, und solche&sr;
nicht gebührender Weise eifert&2019; oder klagt&2019;,
nicht nur bey Rath in Strafe genommen
werden, sondern ihme hierüber noch da&sr;
Dach auf seinem Haus&2019; sollt&2019; abgehoben
werden. Aber sagt mir doch guter Freund,
in welchem Stück euer Weib die Hau&sr;tafel
nicht will gelten lassen?

&201E;Hauptsächlich in Ansehung der Herr-
schaft über&2019;&sr; Gesinde. Jch soll nicht Fug
und Recht haben, eine flinke rasche Dirne
in mein Wirth&sr;hau&sr; zu dingen, die gewandt
<cw>ist,</cw>
<pb="192"/>
ist, den Gästen ein freundlich Gesicht ma-
chen kann, wenn&2019;&sr; ihr gleich nicht um&sr;
Herz ist, und mit der sie gern kurzweilen.
Da bringt sie ein häßlich Gerippe zum Vor-
schein, eine Wehklage, der kein Gast Be-
scheid thät, wenn sie ihm einen Trunk zu-
brächte. Wenn ich die in&sr; Hau&sr; nähm,
Herr! eh ein Jahr verging, wär ich ein
geschlagner Mann.&201E;

Darau&sr; nahm ich zur Gnüge ab, daß
der Zwiespalt der Wirth&sr;leut&2019; eigentlich
physiognomischen Ursprung&sr; sey. Fiel mir
bey eine gar merkwürdige Stelle au&sr; den
Fragmenten, die, wo mir recht ist, also
lautet: Welcher Hau&sr;vater wählt einen
Bedienten, welche Hau&sr;frau eine Magd,
daß ihr Aeusserliche&sr;, daß ihre Gesicht&sr;bil-
dung nicht mit in Anschlag komme? Ja
wohl, ja wohl! kommt bey der Wahl de&sr;
Gesinde&sr; die Gesicht&sr;bildung mit in Anschlag,
mehr gemeiniglich al&sr; man denken sollt&2019;.
<cw>Wer</cw>
<pb="193"/>
Wer den Sinn der angezognen Worte faßt,
der hat hier einen Schlüssel zum Ehege-
heimniß manche&sr; lieben Paare&sr;, dem man
durch Hülfe desselben bi&sr; in&sr; Eingeweid der
innern Hau&sr;verfassung hinein schauen kann.
Wenn&2019;&sr; aller Orten so wär, wie&2019;&sr; der herz-
gute L. haben will, daß die Hau&sr;frau die
weiblichen Dienstbothen wählen dürft&2019;, so
würd&2019;&sr; jede kluge Frau machen, wie hier
die Wirthin, und mißgestaltete Physiogno-
mien am liebsten wählen. Wenn aber der
Mann da&sr; gegen die Hau&sr;tafel zu seyn er-
achtet, und da&sr; <aq>ju&sr; patronatu&sr;</aq> über da&sr;
Gesind sich zueignet, so wett ich zehn ge-
gen ein&sr;, daß er wählt wie der Wirth zum
wilden Mann in Löbnitz auf dem Erzge-
bürg. Will sich dem die Frau nicht fügen,
so giebt&sr; Wirwar im Hau&sr;, auch wohl zu
Zeiten Staub, wenn die Ehconsorten einan-
der auf&sr; Wamm&sr; greifen, wie hier geschah.
Darum rath ich allen, die Vorhaben&sr; sind
<bs>N</bs><cw>ehe-</cw>
<pb="194"/>
ehelich zu werden, durch einen geheimen
Artickel, gleich nach der Feststellung de&sr;
Heyrath&sr;guth&sr; und der Gegensteuer, die
Hau&sr;tafel in Absicht der Herrschaft über
da&sr; Gesinde vorerst zu reguliren, und da-
bey der obigen Vorschrift zu folgen, die
Frau zu berechtigen, daß sie über die weib-
lichen, und den Mann, daß er über die
männlichen Domestiken - Physiognomien
competenter Richter sey. Sollt da&sr; nicht
klecken wollen, wär&sr; sodann Sach&2019;, daß
beyde Theile zu Vermeidung ehelichen Un-
will&sr;, zu billiger Umtauschung dieser Ge-
rechtsame sich verbänden, so daß der Hau&sr;-
herr die weiblichen, die Hau&sr;frau dagegen
die männlichen Bedienten nach ihren phy-
siognomischen Ermessen in Bestallung neh-
men möcht&2019;. So dünkt mich, sey&2019;&sr; auch
schon Sitt&2019; im Lande, bey Leuten von Le-
ben&sr;art oder in großen Städten, wo man&2019;&sr;
nicht gern zum öffentlichen Bruch kommen
<cw>läßt,</cw>
<pb="195"/>
läßt, und den Auflaurern wa&sr; zu reden
macht.

Wenn daher ein Menschenspäher, Mo-
ralist oder Politiker, die stehenden Ehen
nach ihrer innren Beschaffenheit, zu irgend
einen Behuf zu erforschen vorhätt, wie die
Calenberger Wittwenpfleger ihre äußre
Beschaffenheit in Absicht der Dauer, nach
den Gesetzen der Mortalität untersucht ha-
ben, könnten ihm folgende Cautelen hiebey
zu statten kommen, wornach sich schier
sicherer da&sr; Resultat möcht&2019; finden lassen,
al&sr; die Calenberger da&sr; ihre dem Verneh-
men nach calculirt haben. Erstlich in ei-
nem Hause, wo sich bey der weiblichen
Bedienung saftvolle, wollüstig hinschmach-
tende Physiognomie veroffenbahrt hat, die
männliche Bedienung aber au&sr; Greißen,
Krüpeln und Zwergen besteht, da herrscht
der Hau&sr;patron al&sr; Sultan, und ist
im Besitz die Hau&sr;tafel zu erklären, wie
<bs>N 2</bs><cw>ein</cw>
<pb="196"/>
ein Despot die Gesetze, ohne Widerspruch
zu befürchten. Jst&sr; umgekehrt, versteht
sich&sr;, befiehlt Sie, und Er gehorcht, wie
au&sr; dem Exempel meine&sr; sehr werthen
Freunde&sr;, de&sr; Obervogt&sr; zu Minnesingen
zu erhärten steht. Zweyten&sr;, wo die Phy-
siognomie der Hau&sr;bedienten gar nicht in
Anschlag kommt, läßt sich vermuthen, daß
beyden Theilen am <aq>mutuum adjutorium</aq>
gnügt, solche Eheleut&2019; tragen zwischen den
Augen und über der Nasenwurzel gemei-
niglich da&sr; Merkzeichen au&sr;daurender Kälte,
wie die hundertjährige Jungfer in den Frag-
menten. Jn Absicht de&sr; Hau&sr;regiment&sr;
ist so eine Eh&2019; anarchisch, auch im Grund
nur ein <aq>quasi conjugium.</aq> Dritten&sr;, wo
auf eine glückliche Physiognomie der Be-
dienten beyderley Geschlecht&sr; Bedacht ge-
nommen wird, von der Französin bi&sr; zum
Stubenmädchen, und wiederum vom Hof-
meister bi&sr; zum Stallbuben herunter, da
<cw>ist</cw>
<pb="197"/>
ist da&sr; Regiment getheilt, und laut Ehe-
vertrag ein Tausch der wechselseitigen Ge-
rechtsame getroffen. Weil bey solchen Ehen
die Eifersucht nicht präsidirt, sind sie dem
Anschein nach die glücklichsten, und man
pflegt zu sagen, so ein Paar lebe zusammen
wie zwey Engel. Wo endlich eitel veral-
tete Domestikengesichter <aq>san&sr; consequence</aq>
zum Vorschein kommen, da ist da&sr; Regi-
ment wieder getheilt; aber auf andre Ma-
nier, ein Schwerdt hält&2019;&sr; andre in der
Scheide: der Hau&sr;vater wählt den Diener,
die Frau die Magd. &2014; Wer inzwischen
von diesen Cautelen Gebrauch machen will,
soll wissen, daß man sie nicht brauchen
kann, wie einen Habersack, der für alle&sr;
paßt wa&sr; man hineinschüttet, ihn zu füllen,
sondern wie ein Futteral, da&sr; nur für
Dinge paßt, wozu e&sr; gemacht ist. Will
da&sr; so viel sagen, daß diese Cautelen nicht
für jede Eh&2019; in der Welt passen, sondern
<bs>N 3</bs><cw>nur</cw>
<pb="198"/>
nur für die, wo da&sr; Auge de&sr; Physiogno-
misten, nach vorgängiger Analyse der Ge-
sicht&sr;züge beyder Ehegatten wahrnimmt, daß
sie nicht nach der Hau&sr;tafel leben, wie ich
da&sr; alle&sr; einmal bey mehrerer Muse, in
meinen physiognomischen Wäldern weiter
au&sr;zuführen gedenk.

Eben wollt ich dem Philipp Ordre stel-
len, nach der Mittag&sr;mahlzeit aufzusatteln,
al&sr; der physiognomische Pilger mit seinem
weißdornen Stab wieder in&sr; Hau&sr; trat,
der Gesundheit&sr;halber seinem gewöhnlichen
Spatziergang, von zwey Meilen jeden Mor-
gen, gemacht hatte. Vor Freuden, daß
sich der vermeinte Flüchtling wieder einge-
funden, befahl ich aufzuschüsseln, da&sr;
Beste, wa&sr; die Küch vermocht&2019;, und der
Abmarsch wurd kontremandirt. Mein Gast
war die&sr;mal kein Kostverächter, obwol an
jeder Speise der Ehezwist der Wirthin deut-
lich zu schmecken war. Bey der Mahlzeit
<cw>ging&sr;</cw>
<pb="199"/>
ging&sr; so still her, al&sr; bey einem Leichessen;
alle Versuche, dem Fremdling die Zung zu
lösen, waren vergeben&sr;. Wollt&2019; nicht&sr;
herau&sr;; dafür aber ging&sr; einwärt&sr; desto
besser. Jch merkt&2019;, daß da&sr; eine Virtuo-
senlaune sey, beschloß daher, mit Fragen
nicht in ihn zu dringen, sondern nur zu-
weilen einen physiognomischen Akkord an-
zuschlagen, um seinen Geist dadurch zu er-
wecken. Da&sr; gelang nicht eher al&sr; gegen
Sonnenuntergang, da wir vor dem Hau&sr;
unter einem Lindenbaum saßen. Kam ein
bejahrter Mann angeritten, der vor den
Wirth&sr;hau&sr; anhielt, einen Trunk begehrt,
und darauf seine&sr; Wege&sr; fortritt.

Da&sr; war zuverläßig, fieng ich an, ein
Accißeinnehmer, Rechnung&sr;beamter, oder
einer, der in Ziffern und Gelde wühlt,
solche&sr; ordnet, unterscheidet, in Fächer
sortirt und zu Buche bringt, eine ganz ta-
bellarische Seele. Sonst ein fein ehrlich
<bs>N 4</bs><cw>Ge-</cw>
<pb="200"/>
Gesicht, eine&sr; treuen Hau&sr;halter&sr;, der die
Kasse, die er unter Hä@den hat, nicht be-
stehlen wird. &2014;

Eine wahre Scharfrichter-Physiognomie!
unterbrach mich mein Gefährte. Da&sr; ha-
gere dreyeckigte Gesicht, da&sr; Paar kleine
pechschwarze Augen, die Habicht&sr;nase, die
in die Unterlippe eingteift; die gelbe Pe-
rucke mit dem verschmutzten Haarbeutel <aq>en
Crapaud,</aq> ist da&sr; nicht, den Knebelbart
abgerechnet, der Gellertsche Scharfrichter
nach dem Leben?

Allerding&sr;! erwiedert&2019; ich, auf diese
Aßimilation war ich nicht verfallen. Aber
folgern Sie denn darau&sr;, daß der Reu-
ter&sr;mann eben ein Scharfrichter seyn muß,
weil er mit einem Mann, der ehemal&sr; in
dieser Qualität existirte, eine Aehnlichkeit
hat?

&201E;E&sr; kümmert mich wenig, ob er al&sr;
Rasenmeister wirkliche Bestallung hat, oder
<cw>nicht</cw>
<pb="201"/>
nicht. Jst er wa&sr; ander&sr;, so steht er in
der Welt nicht an seinem Platze, wie da&sr;
bey den meisten Menschen der Fall ist. Die
Definition eine&sr; Scharfrichter&sr; ist aber sei-
nem Gesicht leserlich aufgedruckt.&201E;

Vermuthlich nehmen sie da&sr; Wort nicht
in der gewöhnlichen Bedeutung.

&201E;Allerding&sr;! Jch verstehe darunter einen
Mann, der eine Fertigkeit besitzt, für einen
Preiß von fünf Gulden, einen jeden Men-
schen der ihm übergeben wird, mit kaltem
Blute abzuschlachten, auf eine Art, wie
man&2019;&sr; von ihm verlangt. Ob er diese Fer-
tigkeit auf dem Schaffot und Rabenstein,
oder nur privatim; auch auf welche Art er
sie au&sr;übt, vermöge obrigkeitlicher Gewalt,
oder au&sr; eigenem Antrieb, da&sr; kann ich ihm
nicht ansehn. Gnug er besitzt sie, da&sr; les&2019;
ich ihm au&sr; dem Gesicht&2019;.&201E;

Also wär da&sr; ein Variant, denn ich les&2019;
da&sr; Gesicht ganz ander&sr;.
<bs>N 5</bs><cw>&201E;Sie</cw>
<pb="202"/>

&201E;Sie lesen e&sr; auf gut Lavaterisch, da
kann&2019;&sr; nicht fehlen, daß sie immer falsch
lesen.&201E;

Wie da&sr;?

&201E;Au&sr; ganz natürlichen Ursachen. Sie
bauen auf falsche Grundsätze, glauben dem
Erzwindbeutel dem Gefühl&sr;blick, machen
ihn zum Richter Jhrer physiognomischen Ur-
theile, al&sr; wenn der nicht immer da&sr; Echo
der Stimmung de&sr; Herzen&sr; wäre. L. hat
dadurch schon dem Embrio seiner Kunstge-
burt, Gebrechlichkeit, Hinfälligkeit und ver-
weßliche Gestalt mitgetheilt, daß er diesen
edlen gesunden Keim, einer so kränklichen
Mutter, al&sr; seine Empfindung, oder sein
innre&sr; Gefühl ist, anvertrauet hat. Er
war einem feurigen Liebhaber zu vergleichen,
der seine Geliehte nach seiner Neigung wählt,
ohne zu bedenken, ob sie geschickt sey ihm
eine gesunde Nachkommenschaft, oder nur
Sterblinge zu gebähren. Anstatt durch
<cw>da&sr;</cw>
<pb="203"/>
da&sr; Vehikulum de&sr; Verstande&sr; und geprüf-
ter Erfahrung die physiognomische Kunst
zur Au&sr;geburt zu befördern, wählte er hier-
zu Gefühle desselben Herzen&sr;, da&sr; seinen
Verstand so oft betrogen hat, und immer
betrügen wird. Nach diesen sind, wie sich
augenscheinlich erweisen läßt, seine physio-
gnomischen Regeln, Bemerkungen und Ur-
theile gemodelt. Alle sind durch die Form
de&sr; ihm eignen <aq>typu&sr; perceptionum</aq> ge-
gangen, und daher auf einerley Art abge-
rundet wie die Graupen. Sie enthalten
zwar die ganze Summe seiner Empfindun-
gen über physiognomische Gegenstände, und
so lernen wir au&sr; den vier dicken Bänden
der Fragmente ihren Verfasser nach seiner
Art zu empfinden, zu denken und handeln,
da&sr; ist seinen persönlichen Charakter, zur
Gnüge kennen; aber kein Mensch in der
Welt lernt darau&sr; andre Menschen gründ-
lich beurtheilen. Alle Jünger diese&sr; Mei-
<cw>ster&sr;</cw>
<pb="204"/>
ster&sr; können daher nicht&sr; thun, al&sr; ihm auf
der Bahn seiner Empfindungen in dürftiger
Knechtlichkeit nachtreten. Wenn er ihnen
zuruft: wer sieht nicht! so ist diese Ellipse
durch den Zusatz zu ergänzen, wenn er mit
meinen Augen sieht, da&sr; heist, wa&sr; er
sieht eben so empfindet, al&sr; ich&201E;

Nun ja so soll&sr; auch seyn. Wie alle,
die gesunde Augen haben, vermöge de&sr; Ge-
sicht&sr;, die sichtbaren Ding&2019; auf einerley Art
empfinden: so auch die, welche gefunden
Gefühl&sr;sinn haben, fühlen und empfinden
gleichfall&sr; dadurch auf einerley Art. Mit-
hin macht L. nicht sein Gefühl allein, son-
dern da&sr; gleichmäßige aller Physiognomen
zum Richter seiner Au&sr;sprüch&2019;. Er selbst
ist nur Sprecher und Worthalter, da&sr; Con-
clusum aber ist de&sr; Senat&sr; aller Gesicht&sr;-
forscher unterm Mond.

&201E;Und die urtheilen ganz ander&sr;. Aber
diese Urtheile bleiben archivarische Urkun-
<cw>den,</cw>
<pb="205"/>
den, die nicht an&sr; Tage&sr;licht kommen;
denn nicht jeder läßt Fragmente drucken.
Wer vom der Hand der Erfahrung geleitet,
die Menschen nach dem Maa&sr;stab der Ver-
nunft ab@ißt, kann unmöglich mit dem
übereinstimmen, der da&sr; bloße Augenmaß
zur Regel braucht; am wenigsten wenn
nicht einmal der Verstand, sondern da&sr;
Herz dem Auge da&sr; <aq>tertium comparationi&sr;</aq>
vorschiebt. Welcher Menschenspäher kann
mit Lavatern Schritt halten, wenn der gut-
herzige Mann versichert, daß kein Mensch
in der Welt sich vor seiner Gesicht&sr;deutung
zu fürchten habe? Wa&sr; ist da&sr; ander&sr; ge-
sagt, al&sr; daß er von allen nach der Liebe,
und nicht nach der Strenge die die Wahr-
heit fordert, urtheilen, Narben und Flecken
übersehen, dagegen jeden günstigen Zug
au&sr;heben, durch möglichst günstige Deu-
tung auffrischen, und so viel an ihm sey,
zum Gegenstand der Menschenliebe qualifi-
ciren wolle.&201E;
<cw>Dar-</cw>
<pb="206"/>

Darinn hat der Herr Recht, daß da&sr;
Lavatrische System mehr auf gute, al&sr; auf
schlimme Adspekten gestellt ist; doch darauf
ist&sr; eben angefangen: Die Beförderung der
Menschenliebe ist ja der Physiognomik vor-
nehmster Endzweck.

&201C;Da&sr; ist eben da&sr; &03C0;&03C1;&03C9;&03C4;&03BF;&03BD; &03C8;&03B5;&03C5;&03B4;&03BF;&03C2; der
Lavaterianer, die Maske, mit welcher da&sr;
gute Herz den Verstand betrügt. &2014; Phy-
siognomik und Menschenliebe, welche Kluft
dazwischen! über die L. keine Brücke bauen
wird; ja die lassen sich nicht in ein&sr; zu-
sammen schmieden, wie zwey Stab Eisen.
Da&sr; ist da&sr; Einseitige Jhrer Kunst, daß
Sie alle&sr; auf Menschenliebe reduciren wol-
len.&201E;

Wa&sr; ist denn ihr Endzweck wenn&2019;&sr; nicht
Menschenliebe ist?

&201E;Menschenkunde, und au&sr; dieser Men-
schenhaß.&201E;
<cw>So</cw>
<pb="207"/>

So bewahr mich Gott vor einer Kunst,
die ja schier so arg wär&2019;, al&sr; die schwarze,
wenn sie mich lehren sollt&2019; meinen Neben-
menschen zu hassen!

&201E;Wa&sr; kann die Kunst dafür, daß die
Menschen hassen&sr;werth sind? Sie stellt sie
in ihrer natürlichen Gestalt dar. Sie ist
ein Probierstein, der die betrügliche Com-
position unächter Metalle so treu offenbart,
al&sr; den feinen Silberstrich.&201E;

De&sr; Glauben&sr; bin ich auch, wir strei-
chen aber, merk ich, nicht auf einerley Art.
Lehren Sie mich Jhren Strich, wenn Sie
kein Geheimniß drau&sr; machen.

&201E;Da&sr; will ich. Die Gefühl&sr;propheten
berühren mit leichter Hand nur die Ober-
fläche ihrer Masse, und finden überall Sil-
bergehalt, denn sie urtheilen nur nach den
Eindrücken de&sr; ersten Anblick&sr;; der wahre
Physiognom streicht schärfer, greift durch
den glei&sr;nerischen Ansud durch, bringt den
<cw>innern</cw>
<pb="208"/>
innern Gehalt auf die Probe; traut seinem
Auge dennoch nicht, sondern überfährt den
Strich mit dem Aezwasser der unbefange-
nen Vernunft und Erfahrung. Nun sieht
er erst wa&sr; er hat, und befindet sich im
Stande, den wahren Gehalt nach Mark
und Loth zu bestimmen.&201E;

Herr wir verirren un&sr; in die Bilder-
sprach&2019;, die sonst recht mein Element ist;
aber jezt fürcht&2019; ich, sie dürft&2019; mich über-
täuben, da ich will belehrt seyn. Sag mir
der Herr da&sr; all&2019; mit dem Probierstein noch
einmal, mit klaren dürren Worten ohne
Bild und Gleichniß, daß ich&sr; rein schmecken
kann, wie einen Trunk Quellwasser.

&201E;Auch da&sr;! Jch behaupte, daß die Phy-
siognomen, die sich bey Au&sr;übung ihrer
Kunst auf&sr; Gefühl, da&sr; ist, auf da&sr; pfeil-
geschwinde Urtheil ihrer Seele verlassen,
welche&sr; die ersten Eindrücke wirken, die eine
Gesicht&sr;form auf ihr Gemüth&2019; macht, im-
<cw>mer</cw>
<pb="209"/>
mer in dem Fall sind, grundfalsch, schief,
vag, wenigsten&sr; einseitig, oder eintönig,
nämlich nach dem Grundton, den ihr Herz,
da&sr; heißt ihre Denkung&sr;art angiebt, zu ur-
theilen. Leute von gutem Charakter ent-
decken den nämlichen Charakterzug immer
zuerst in allen Gesichtern die ihnen vorkom-
men. Leute von Gefühl, schwärmerische
Köpfe finden immer wa&sr; Sentimentalische&sr;,
wa&sr; an Schwärmerey gränzende&sr; an An-
dern, tragen die Züge ihrer eignen Persön-
lichkeit unvermerkt in die Gesicht&sr;züge derer
über, die sie physiognomisch beurtheilen.
Sehen Sie hier Gang, Form und Melodie
der Lavaterischen Composition! Er, der
Schweber, Jdealisirer, verschwebt, ver-
idealisirt jeden Zug, den ihm seine Phan-
tasie hierzu al&sr; tauglich vorspiegelt; Er,
der Mann von Talenten, voll Drang und
Wirksamkeit, von reinem guten Herzen,
voll warmen Gefühl&sr; der Menschenliebe
<bs>O</bs><cw>theilt</cw>
<pb="210"/>
theilt seine Gaben freygebig jeder Physiogno-
mie mit, der nicht der Stempel der Dumm-
heit, der Narrheit, oder der Bo&sr;heit offen-
bar aufgedruckt ist.&201E;

Ein Wort mit Gunst! Nun begreif ich,
warum&sr; Winkelmann seinem Mörder nicht
ansah, der doch Physiognom war in einem
hohen Grad, und warum der bekannte
Kreuzträger Paul Beck, seelgen Andenken&sr;,
der nicht weniger Physiognom war al&sr; Win-
kelmann, der schwärzesten Verrätherey und
Treulosigkeit die betrügliche Larve der Freund-
schaft nicht vom Gesicht riß: jener hatte
zuviel Archäologie, dieser zu viel Bonhom-
mie im Sinn, darum deutet&2019; der erste den
gierigen Räuberblick seine&sr; Mörder&sr; auf
eitel Gemmenliebhaberey, al&sr; er ihm seine
Pretiosen zeigte; und der ander&2019; den fal-
schen Juda&sr;blick seiner Verfolger, auf eitel
Biedertreu und Aufrichtigkeit, welche&sr;
Trugurtheil beyde hernach, dieser mit Glück
<cw>und</cw>
<pb="211"/>
und Wohlstand, jener mit dem Leben büßen
mußte. &2014; Nun docir der Herr weiter
fort.

&201E;Wa&sr; hilft&sr;, wenn ich au&sr; einem Ge-
sichte Blick, Drang, Kraft und Wirksam-
keit lese, oder die Bestimmung unter Zehn-
tausenden hervorzuleuchten, wenn ich&sr; nicht
deuten kann, wie der Besitzer dieser Kraft
und Wirksamkeit solche anwenden werde,
ob al&sr; Egoist und gewaltthätiger Tyrann;
oder al&sr; Menschenfreund und nützlicher
Weltbürger; ob er sich hervordringen wer-
de, Myriaden seiner Mitmenschen vorzu-
leuchten mit der Fackel der Verwüstung,
wie Pugatschew, oder mit dem Licht der
Wei&sr;heit und Erkenntni&sr; wie Leibnitz, oder
mit der heiligen Lampe der Tugend und Re-
ligion, wie der fromme Bischof Palafox.
Gleichwol ist dieser Unterschied sehr wissen&sr;-
werth, und ohne diese Bestimmung sagt mir
die angeführte Gesicht&sr;deutung wenig mehr
<bs>O 2</bs><cw>al&sr;</cw>
<pb="212"/>
al&sr; nicht&sr;. Wenn ich eine Gattin suche,
wa&sr; hilft&sr;, wenn mir da&sr; seelenvollste weib-
liche Gesicht empfohlen wird, oder ein&sr; da&sr;
aufgegangen ist wie Semmel in Milch, oder
ein verschwebte&sr;, geschmackvolle&sr;, poeti-
sirende&sr;? Wenn ich nicht wei&sr;, ob diese&sr;
Verschweben in platonische Buhlerey, oder
in transcendentale Liebe&sr;treue; da&sr; Ge-
schmackvolle in Pracht und Ueppigkeit, oder
in weise häu&sr;liche Anordnung; da&sr; Poeti-
sirende in Träumerey und Grillen, oder in
gefühlvolle&sr; Entzücken der Liebe; da&sr; Milch-
gesicht in Albernheit und Ziererey, oder in
unschuldige sanguinische Fröhlichkeit; da&sr;
Seelenvolle in ungestüme Herrschsucht,
Starrsinn und Eigendünkel, oder in kluge
Unterwürfigkeit, Nachgiebigkeit, Kunst, de&sr;
Manne&sr; Herz zu gewinnen und sich zu er-
halten sich arten werde? Wa&sr; sagen mir
Gesicht&sr;charaktere, dadurch ich eine Lai&sr;, Ju-
lia, Cleopatra, Messalina, nicht von einer
<cw>Aspasia,</cw>
<pb="213"/>
Aspasia, Lucretia, Arria und Zenobia un-
terscheiden kann? Wenn die Lavaterische
Methode die ersten Eindrücke, die eine Phy-
siognomie macht, zum Punkt annimmt,
von welchem da&sr; Urtheil au&sr;gehen soll: so
ist da&sr; ein gewisser Faden, und nie da&sr;
rechte Ende, von dem sich der ganze Cha-
rakter, oder da&sr; wa&sr; in dem Menschen ist,
herau&sr;winden und entwickeln läßt. So
gelangt man nie zum Zwecke, erfährt nie,
wa&sr; zu wissen Noth thut, nicht&sr; al&sr; allge-
meine vage Urtheile, die auf- und nieder-
schwanken wie dünne schaukelnde Breter,
auf die man nicht sicher fußen kann. &2014;
Eben da&sr; individuelle Gefühl, worau&sr; Jhr
Meister seine physiognomischen Urtheile her-
leitet, veroffenbaret bey anscheinenden
Reichthum und Ueberfluß, innre Dürftig-
keit und Armuth. Zarte Nerven empfin-
den tausend Dinge auf einerley Art, zum
Exempel, al&sr; unangenehm und schmerz-
<bs>O 3</bs><cw>haft,</cw>
<pb="214"/>
haft, wo stärkere die Abstuffingen vom
Kützel bi&sr; zum Schmerz unterscheiden; wer-
den bi&sr; zu Schwindel und Ohnmacht ge-
reizt, wo diese balsamische Erquickung ein-
saugen. Daher kann&sr; Fälle geben, wo
empfindsame Personen weniger unterschei-
den und einförmiger urtheilen, al&sr; die stär-
kere Nerven haben: denn sie werden von
angenehmen und unangenehmen Empfindun-
gen zu heftig erschüttert. Und au&sr; diesem
Grunde getraue ich mir Lavater&sr; ganzen
synonymischen Thesauru&sr; in fünf oder sech&sr;
Formeln einzuschließen, und darunter alle
seine physiognomischen Urtheile, die er je-
mal&sr; au&sr;gesprochen hat, oder noch dereinst
au&sr;sprechen wird, einzuschließen. Wenn
die Fragmente hier zur Hand wären, wollte
ich Jhnen die Formeln Schockweiße zuzäh-
len, die alle nicht&sr; mehr und nicht&sr; weni-
ger sagen al&sr;: ein Kopf der Fähigkeit
oder Talente verspricht; eben so viel ließen
<cw>sich</cw>
<pb="215"/>
sich in diese: Leichtsinn und gute&sr; Herz und
andre dergleichen concentriren.&201E;

Freund, wenn da&sr; der erste Theil Jh-
re&sr; Sermon&sr; ist, sprach ich, so hab ich
daran gnug, und versteh darau&sr;, wie Jh-
rer Meynung nach die Lavaterische Schul
den physiognomischen Probierstein brauche.
Schreiten Sie nun immer zum andern Theil
Jhrer Betrachtung, und lehren Sie mich
nun auch Jhre Methode zu physiognomi-
siren. &2014; Doch indem wittert&2019; ich den
Butterdampf der gebratnen Lerchen von der
Küch&2019; her, drum fuhr ich fort: oder lassen
wir da&sr; anstehn bi&sr; morgen, wenn Sie hier
verweilen können; außerdem acht&2019; ich da&sr;
Gericht, da&sr; Sie mir auftischen, mehr
al&sr; einen Spieß Lerchen. Mein physio-
gnomischer Gefährt&sr;mann willigte ein, zu
bleiben, wir hielten unsre Mahlzeit, und
schieden von einander, nachdem Zeit und
<bs>O 4</bs><cw>Stun-</cw>
<pb="216"/>
Stunde zur zweyten physiognomischen En-
trevüe verabredet war.

Jch überdacht&2019; diesen Discur&sr; nochmal&sr;
für mich reiflich, fand, daß meine ganze
Theorie in Fermentation gerathen war, da&sr;
System war zerrüttet, und die Grundsätz&2019;
lagen im Kopf so unordentlich durch einan-
der her, wie die sech&sr; Hauptstück im Wür-
tenberger Catechismu&sr;. Getraut mich den-
selben Abend nicht einmal die Physiogno-
mie eine&sr; Spitzhunde&sr; zu beurtheilen, der
sich al&sr; Schmarotzer bey mir introducirt
hatte, und nun, da ich ihn zur Thür hinau&sr;-
weisen wollt&2019;, konnt&2019; ich&sr; ihm nicht ansehn,
daß er um sich beißen würd, obgleich zu
andrer Zeit meinem Beobachtung&sr;geist die-
se&sr; stilltückische Wesen de&sr; Hunde&sr; nicht
würd&2019; entgangen seyn.

De&sr; folgenden Tage&sr; zu gerechter Zeit
sezte mein Consort seine Red&2019; im didakti-
schen Ton also fort.
<cw>&201E;Wer</cw>
<pb="217"/>

&201E;Wer Menschen will kennen lernen, der
verlangt zuförderst zu wissen, wa&sr; sie in
Beziehung auf ihn selbst sind, und wa&sr; er
sich von ihnen zu versehen habe, in wiefern
sie ihm nützen oder schaden können; klaßifi-
cirt sie erst nach den Eigenschaften de&sr; Her-
zen&sr;, und nachher nach denen de&sr; Geiste&sr;.
Jemand&sr; moralischen Charakter ihm gerade
zu und allein au&sr; dem Gesicht lesen wollen,
ist leere Einbildung und Vermessenheit. Die
Gesicht&sr;form liefert ihren Quotienten von
Charakterzügen; aber der Theil ist niemal&sr;
da&sr; Ganze. Die Physiognomik ruhet nicht
auf einem, sondern auf zwey Erkenntniß-
gründen: nemlich Gesicht&sr;zügen und That-
sachen, da&sr; sind die beyden starken Arme,
die zusammen den Menschen ganz umspan-
nen. Einer allein ist zu unkräftig dazu,
ergreift zwar, aber umspannt nicht.&201E;

Ja Herr, wenn Sie da hinau&sr; wollen,
so kann&sr; an dem einen Arm der Thatsachen
<bs>O 5</bs><cw>gnug</cw>
<pb="218"/>
gnug seyn, da braucht&sr; keiner Gesicht&sr;spä-
hung (da&sr; läuft, dacht ich bey mir, im
Grunde doch auf Salzleckerey hinau&sr;.)

&201E;Also glauben Sie, daß e&sr; eine so
leichte Sache sey, den Charakter der Men-
schen nach ihren Handlungen richtig, zu
beurtheilen? Jmmer den rechten Gesicht&sr;-
punkt zu treffen und Handlungen nicht eben
so schief und verkehrt au&sr;zudeuten, al&sr; e&sr;
mit den Gesicht&sr;zügen geschiehet? Nicht
einmal au&sr; den offenbar strafbaren Hand-
lungen läßt sich sicher auf den Charakter
schließen; und wie wenig sind derer, gegen
die Menge der Zweydeutigen! Unter zehn-
tausend Handlungen, ist vielleicht kaum
eine für einen Charakterzug geradezu ent-
scheidend. Wie jede&sr; Ding seine Physio-
gnomie hat, der Himmel sowol, wenn er
von Wetterpropheten; al&sr; ein Apfel, eine
Birn, eine Weintraube, wenn sie von
Leckermäulern betrachtet werden: so hat
<cw>auch</cw>
<pb="219"/>
auch jede Handlung oder Thatsache die ih-
rige. Vor sich allein genommen läßt sich
aber diese so wenig sicher beurtheilen al&sr;
eine Gesicht&sr;form; doch beyde zusammen
genommen wirken da&sr; feste untrügliche Ur-
theil der physiognomischen Kunst. Beyde
sind allgemeine Zeichen, die für sich ein-
zeln betrachtet, nicht&sr; gelten; die aber al-
le&sr; gelten können, wenn sie der Kunstver-
ständige gehörig zusammen ordnet, und in
bedeutsame Formeln verwandelt, wodurch
die schwersten Aufgaben, die der mensch-
liche Verstand sonst nicht entziffern würde,
sicher und geschwind gelöset werden.&201E;

Da&sr; all&2019; ist meiner Meynung nach nicht&sr;
mehr, al&sr; die physiognomische Kunst <aq>a po-
steriori,</aq> wenn einer an einem überwiesenen
Dieb auch ein Dieb&sr;gesicht entdeckt, oder
Künstleraugen, an einem schon bekannten
Künstler. Diese Methode hat Lavater gar
oft gebraucht, und ist nicht neu.
<cw>&201E;Aller-</cw>
<pb="220"/>

&201E;Allerding&sr; hat er sich meiner Methode
oft bedienet, denn sie ist die bewährte, na-
türliche, und die zu allen Zeiten im Gang
gewesen ist; aber er hat sie nicht in <aq>formam
arti&sr;</aq> aufgenommen. Er vergleicht Ge-
sicht&sr;züge mit Thatsachen, um die Bedeut-
samkeit der Ersten mit diesen zu belegen;
vermeynt aber nicht, daß sein Urtheil au&sr;
dieser Vergleichung hergeflossen sey, sondern
seine lebhafte Jmagination bildet ihm ein,
solche&sr; au&sr; den Gesicht&sr;zügen allein herau&sr;
zu lesen, al&sr; wenn er von den Thatsachen
nicht&sr; wüßte, da&sr; heißt die Schlösser ohne
Schlüssel aufriegeln. Jch hingegen beken-
ne meine Unwissenheit, daß ich weder Ge-
sicht&sr;züge ohne Thatsachen, noch diese ohne
jene zu beurtheilen vermag.&201E;

Diese Theorie scheint zur Praxi&sr; de&sr; ge-
meinen Leben&sr; nicht unrecht zu seyn, ob ich
ihr gleich nicht beypflichten kann. Aber,
daß ich fragen mag, haben Sie sich diesen
<cw>phy-</cw>
<pb="221"/>
physiognomischen Scherf selbst au&sr;gemünzt,
oder al&sr; ein reisender Handwerker irgendwo
zum Allmosen empfangen?

&201E;Scherf oder Schaumünze, da&sr; gilt
gleich. Er trägt da&sr; Gepräge physiogno-
mischen Sinne&sr;. Seitdem dieser in mir er-
wacht ist, hab ich die Menschenkunde nicht
al&sr; Spielwerk, sondern al&sr; da&sr; ernstlichste
Geschäft meine&sr; Leben&sr; betrieben; habe
selbst versucht, gedacht, geprüft; habe nicht
mehr mit fremden Augen gesehen, sondern
mit meinen eignen. Und da&sr; Resultat mei-
ner Bemühungen ist nun, daß ich wenig
sehe, wa&sr; L. sahe, viel wa&sr; er nicht sahe,
alle&sr; aber wa&sr; er vorau&sr; sahe, und al&sr; ein
Seher Gotte&sr; in seinen Fragmenten ver-
kündigte, wenn physiognomischer Sinn er-
wachen würde.&201E;

Wie lautet diese Weissagung? Hab&2019; die
Fragmente sonst wohl inn, daß ich&sr; eine
Wette gelten ließ, wenn sie verloren gingen,
<cw>da&sr;</cw>
<pb="222"/>
da&sr; ganze Opu&sr; au&sr; dem Gedächtniß wie-
der herzustellen, wie Picu&sr; von Mirandola,
oder ein andrer Gedächtnißheld mit der hei-
ligen Bibel zu thun sich vermaß; kann
gleichwol jezt nicht drauf kommen.

&201E;Jch will Jhnen drauf helfen. Laßt
physiognomischen Sinn erwachen, und wir-
ken unter den Menschen, sind de&sr; Seher&sr;
Worte, und da stehen sie gebranntmarkt
die Kammern und Consistorien, und Klöster
und Kirchen, voll heuchlerischer Tyranney,
Geizhälse, Schmeerbäuche und Schälke. &2014;
Abfallen wie welke&sr; Herbstlaub wird alle
Ehrfurcht, Hochachtung und Zuneigung,
die da&sr; betrogne Volk zu ihnen hatte. Man
wird empfinden lernen, daß e&sr; Lästerung
sey, solche bedauern&sr;würdige Figuren für
Heilige, für Säulen der Kirche und de&sr;
Staate&sr;, für Menschenfreunde und Reli-
gion&sr;lehrer zu halten.&201E;
<cw>Ganz</cw>
<pb="223"/>

Ganz recht! ich entsinn&2019; mich der Passa-
ge, doch da ist von der Physiognomie de&sr;
Laster&sr; die Red&2019;.

&201E;Und da&sr; ist die Physiognomie der Men-
schen, wenigsten&sr; so weit ich sie kenne, seit-
dem ich Thatsachen und Gesicht&sr;züge ge-
spähet, und mit einander verglichen habe.
So lehrt mich die Kunst, nach dem Erwa-
chen de&sr; physiognomischen Sinne&sr; in mir,
die Menschen würdern. Nun urtheilen Sie,
ob Menschenliebe, oder Menschenhaß durch
Physiognomik befördert werde?&201E;

Sind Sie ein Schriftsteller Herr?

&201E;Nein, und warum?&201E;

Jch hatte Sie im Verdacht, daß Sie
vielleicht die wahrscheinlichste Geschichte un-
ter der Sonne, oder den Roman Belphegor
genannt, geschrieben hätten; desto lieber ist
mir&sr; zu vernehmen, daß Sie diesen Unsinn
<cw>nicht</cw>
<pb="224"/>
nicht auf Jhrem Gewissen haben. Wiewol
Jhre vorgeblichen Erfahrungen in der phy-
siognomischen Menschenkunde, sehr mit den
Grundsätzen und Meynungen eine&sr; dürfti-
gen Theoreyklauber&sr;, de&sr; Verfasser&sr; näm-
lich, übereintreffen; der geht auch nur auf&sr;
hassen&sr;würdige am Menschen au&sr;, wie Sie
auf die bößartigen Züg&2019; de&sr; Herzen&sr; und
der Gesicht&sr;form.

&201E;Wa&sr; kann ich dafür, daß die gutarti-
gen so äußerst rar sind, al&sr; die schönen Na-
sen, daß mir noch keine gutartige Physio-
gnomie vorgekommen ist.&201E;

Da&sr; ist viel gesagt, und im Vorbeygehn,
für mich auch kein Kompliment.

&201E;Dahin war&sr; auch nicht gemeynt. Die
Wahrheit zu sagen hab ich von Jhrem Ge-
sicht noch keine Notiz genommen: denn mei-
ne Methode verbietet mir, unter Au&sr;nah-
me einiger Fälle, mit meinem Urtheil zu ei-
<cw>len;</cw>
<pb="225"/>
len; für Jhren Bedienten, oder Jäger aber,
habe ich schon beym ersten Anblick im Wal-
de, al&sr; er mich zum Wegweiser enroliren
wollte, eine Formel gefunden.&201E;

Der gehört also unter die Au&sr;nahmen?
Nun, lassen Sie hören!

&201E;Alle Züge seine&sr; Gesicht&sr; haben ein
entscheidende&sr; Gepräge der Pöbelphysiogno-
mie, ganz da&sr; Rohe, Trotzige, Ungeschlachte
derselben. Alle&sr; an ihm hat, wenn ich so
sagen darf, die Tinktur, oder alle&sr; an ihm
ist Melodie der Bengelschaft. Weil hier
Thatsachen den Gesicht&sr;zügen zu sichern Ex-
ponenten dienten, so lief ich, ungeachtet
diese&sr; frühzeitigen Urtheil&sr;, doch nicht Ge-
fahr zu irren. Unterdessen habe ich nicht&sr;
dagegen, daß der Kerl ein guter Wildschütz
seyn, daß er ehrlich dienen kann, ohne je
einen Hasenbalg veruntraut zu haben; daß
<bs>P</bs><cw>er</cw>
<pb="226"/>
er sich sonst nüchtern, mäßig, sittig ver-
halte &2014; alle&sr; da&sr; streite ich ihm nicht ab;
aber weil&sr; zunächst auf mich keine Bezie-
hung hat, habe ich ihn darauf noch nicht
angesehen.&201E;

Meine Gesicht&sr;form ist Jhnen also ganz
unle&sr;bar?

&201E;Noch zur Zeit, ja! &2014; Wollen Sie
aber wissen wie L. sie deuten würde? Da&sr;
will ich Jhnen sagen.&201E;

Nun?

&201E;Gewaltsamkeit und Größe ist nicht in
diesem Gesichte. &2014; Bedächtig, altbürger-
lich, zunftmeisterlich, zufrieden. &2014; Uebri-
gen&sr; wird e&sr; wenig zerstören und wenig
bauen.&201E;

So, so! &2014; Nun für heute mag&sr; Feyer-
abend seyn.
<cw>&201E;Und</cw>
<pb="227"/>

&201E;Und auf morgen wünsche wohl zu le-
ben.&201E;

Die rohe Offenherzigkeit de&sr; Gesellen, ob
sie mir gleich aufsiel, war mir doch nicht
zuwider, denn nach dem zeitigen Weltlauf,
pflegt die Subrusticität gemeiniglich vom
Geniewesen beschwängert zu seyn, davon
ich meiner Meynung nach während der Un-
terredung mit dem physiognomischen Fünd-
ling, hie und da einen Funken hatt&2019; auf-
sprühen sehen. Ueberdie&sr; hatt&2019; ich weder
seine &03C0;&03B1;&03C1;&03B1;&03B4;&03BF;&03BE;&03B1; noch seine Person so ap-
profondirt, wie ich wünscht&2019;, de&sr;halb ge-
genredet&2019; ich also: nein Herr, so ist&sr; nicht
gemeynt, wir haben noch viel mit einander
abzumachen eh&2019; wir un&sr; scheiden. Der
Herr muß mir seine Erfahrungen zum be-
sten geben, damit ich belehrt werd&2019;, wie
physiognomisch Studium Menschenhaß ge-
bähren könn&2019;.
<bs>P 2</bs><cw>&201E;Der</cw>
<pb="228"/>

&201E;Der Beweiß hiervon ist ganz in mein
<aq>curriculum vitae</aq> verwebt, &2014; und weilen
kann ich hier nicht länger.&201E;

Nun so geb ich dem Herrn auf eine Ta-
gereis&2019; da&sr; Geleit, wie?

Er schwieg.

<c><fr>Ende de&sr; zweyten Heft&sr;.</fr></c>
<hr>
??

??

??

??

