<pb>
<b>Grundri&sr;&sr;</b>
der
<b>Allgemeinen Volk&sr;wirt&sr;chaft&sr;lehre.</b>
Von
<b>Gu&sr;tav Schmoller.</b>
Erster Teil.
<b>Er&sr;te bi&sr; dritte Auflage.</b>
<abb>
<pb>
<pb>
<b>Schmoller, Volk&sr;wirt&sr;chaft&sr;lehre. <aq>I.</aq></b>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b>Grundriß</b>
der
<b>Allgemeinen Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre.</b>
Von
<b>Gustav Schmoller.</b>
<hr>
<b>Erster, größerer Teil.</b>
Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode. Land, Leute und Technik.
Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.
<hr>
Erste bi&sr; dritte Auflage.
<abb>
<b>Leipzig,</b>
<g>Verlag von Duncker & Humblot</g>.
1900.</front>
<pb>
<front><g>Motto</g>:
Wer nicht von dreitausend Jahren
Sich weiß Rechenschaft zu geben,
Bleib im Dunkeln unerfahren,
Mag von Tag zu Tage leben.
<g>West-östlicher Divan</g>.</front>
<front><g>Alle Rechte vorbehalten</g>.</front>
<pb>
<front><g>Meiner teuren Frau</g>
<b>Lurie,</b>
dem Stolze und dem Glücke meine&sr; Leben&sr;, der treuen Gefährtin
meiner Arbeiten,
der Enkelin B. G. Qiebuhr&sr;, der würdigen Tochter
der edlen Mutter Cornelie Rathgen.</front>
<pb>
<pb>
<d1><b><g>Vorrede</g>.</b></d1>
<hr>

Im folgenden übergebe ich der Öffentlichkeit den Versuch, in grundrißartiger Form
zusammenzufassen, wa&sr; ich seit 36 Jahren in meinen Vorlesungen über allgemeine
Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre vorzutragen pflege; e&sr; ist zunächst eine erste größere Hälfte, die
zweite ist auch nahezu fertig; sie wird, wie ich hoffe, im Umfang von etwa 15 bi&sr;
18 Bogen in kurzer Zeit folgen können. Die erste Hälfte enthält die allgemeinen
Grundlagen, dann in zwei Büchern die Lehre von Land, Leuten und Technik, sowie den
wichtigsten Teil der gesellschaftlichen Verfassung der Volk&sr;wirtschaft; die zweite wird in
zwei Büchern den gesellschaftlichen Prozeß de&sr; Güterumlauf&sr; und der Einkommen&sr;-
verteilung, sowie die entwickelung&sr;geschichtlichen Gesamtresultate enthalten.

Da ich bei den Vorlesungen nie den Zweck verfolge, den Studierenden ein Hand-
buch zu ersetzen, auch mich seit Jahren auf 4 Wochenstunden de&sr; Sommer&sr; beschränke,
so muß ich stet&sr; eine engere Au&sr;wahl in dem Vorzutragenden treffen, wobei ich von
Jahr zu Jahr wechsele. Alle meine Vorlesung&sr;hefte enthalten den doppelten oder drei-
fachen Umfang dessen, wa&sr; ich vortragen kann. Hier in dem gedruckten Grundrisse
mußte ich natürlich eine gewisse Vollständigkeit anstreben.

Ich habe mich zu dieser Veröffentlichung nicht leicht entschlossen, bin fast durch
äußere Nötigungen zu ihr gedrängt worden. In meinen jüngeren Jahren beseelte mich
die Überzeugung, daß die erste Aufgabe der heutigen Nationalökonomen sei, durch gelehrte
specialisierte Forscherarbeit unsere Wissenschaft den übrigen ebenbürtig zu machen, daß
erst nach einem Menschenalter solcher Arbeiten wieder die encyklopädische Zusammen-
fassung sich lohnen werde. Längst ehe Schönberg&sr; Handbuch der politischen Ökonomie
erschien, hatte mich mein verehrter Freund und Verleger, Carl Geibel, aufgefordert, an
die Spitze eine&sr; solchen Unternehmen&sr; zu treten. Ich hatte e&sr; damal&sr; rundweg ab-
gelehnt, weil erst in 10&2014;20 Jahren, nach einer intensiven Gelehrtenarbeit, wie die von
1860&2014;80 in Deutschland auf den Plan tretenden meisten wissenschaftlichen National-
ökonomen sie erstrebten, etwa&sr; Derartige&sr; nach meiner Meinung angezeigt sei.

Al&sr; dann aber 1887 Duncker & Humblot einen kürzeren Grundriß au&sr; der Feder
mehrerer planten und die Leitung einem meiner Schüler übergeben hatten, da entschloß
ich mich wenigsten&sr;, einige Kapitel, die mir besonder&sr; am Herzen lagen, zu übernehmen,
und begann mit ihrer Au&sr;arbeitung. Die Schwierigkeiten, einem solchen Werke die
nötige Einheit zu geben, zeigten sich auch hier; Verzögerungen verschiedener Art kamen
dazwischen. Die Mitarbeiter einigten sich zuletzt, die Gesamtunternehmung fallen zu
lassen, und ich entschloß mich, meine Bruchstücke zu einem Ganzen zu vervollständigen.
Der größere Teil meiner freien Zeit war in den letzten 13 Jahren so dieser Arbeit
gewidmet. Viele Kapitel haben eine zwei- und mehrfache Umarbeitung erfahren. Einzelne
derselben habe ich in ihrer ersten Fassung in meinem Jahrbuch veröffentlicht, ebenso die
umfassenderen Vorarbeiten über die ältere Geschichte der Unternehmungen.

Mein innere&sr; Verhältni&sr; zu der mir anfang&sr; viel zu groß und zu schwierig, ja
unmöglich erscheinenden Arbeit wurde mehr und mehr doch da&sr; der höchsten Befriedigung.
Ich blieb mir zwar stet&sr; klar, daß eine vollendete solche Zusammenfassung die denkbar
schwierigste Aufgabe sei, daß mein Versuch nach den verschiedensten Seiten hinter dem
Ideal, da&sr; mir vorgeschwebt hatte, zurückbleiben müsse, daß er in vielen seiner Er-
gebnisse nie die Sicherheit empirischer Detailforschung erreichen, daß der einzelne nie
alle die Gebiete, über die er spreche, gleichmäßig beherrschen könne. Aber ich war 1887
doch schon an die paar übernommenen, principiell wichtigen Kapitel de&sr;halb gern
gegangen, weil mich nach 17 Jahren, die ich überwiegend angestrengter archivalischer
Arbeit gewidmet hatte, eine gewisse Übermüdung in Bezug auf diese Thätigkeit und
eine Sehnsucht nach der Beschäftigung mit den großen allgemeinen Fragen unserer
<pb="VI"/>
<kt>Vorrede.</kt>
Wissenschaft überfallen hatte. Ich spürte, daß ich mir Klarheit in diesen verschaffen
mußte, gerade auch um da&sr; Detail der archivalischen Forschung zum höchsten Ertrag
zu bringen.

Meine alte Liebe zu philosophischen und psychologischen Studien war mit neuer
Kraft erwacht. Ich fühlte mehr und mehr, daß die Aufgabe nach Charakter, Studien-
gang und Neigungen doch eine mir angemessene sei, daß vor allem meine Vorlesungen
dadurch sehr gewönnen, daß die stärkste Anspannung der geistigen Kräfte doch bei der
Vorbereitung auf die Vorlesung stattfinde, daß meine besten allgemeinen Gedanken mir
dabei kämen, und daß de&sr;halb auch der Versuch, da&sr; zu fixieren, wa&sr; ich den
Studierenden sage, berechtigt und heilsam sei, obwohl er den Autor nötigt, die Bruch-
stücke seine&sr; Wissen&sr; unter dem Gesicht&sr;punkte seiner geschlossenen Weltanschauung zu
einem Ganzen zu vereinigen. Man könnte sagen, gerade de&sr;wegen sei der Versuch
berechtigt, denn diese Art der Zusammenfassung müsse stet&sr; neben der empirischen Detail-
arbeit ihr Recht behaupten.

Die Gesicht&sr;punkte, welche mich bei meinen Vorlesungen beseelen, sind immer die
gewesen: 1. so anschaulich zu sein, daß der, welcher die Dinge noch nicht kennt, sie
einigermaßen sehen und erfassen kann. Die sogenannte Langeweile der juristischen und staat&sr;-
wissenschaftlichen Vorlesungen beruht meist darauf, daß eine Unsumme von Scharfsinn,
Definitionen, Detailwissen auf den Zuhörer eindringt, ohne daß er eine anschauliche Vor-
stellung von dem hat, wovon geredet wird. 2. Den Studierenden neben den allgemeinen
gesicherten Wahrheiten den Gang beizubringen, auf dem sie gefunden sind, die Zweifel
darzulegen, welche sie eingeben, die empirischen Grundlagen so im Detail darzulegen,
daß er sie sich selbst ableiten kann. Ich weiß wohl, daß e&sr; auch eine andere Methode
giebt, daß sie teilweise für den Anfänger vorzuziehen ist. Auch in der Nationalökonomie,
und gerade auch in der historischen, wird eine konstruierende Methode von mehreren
meiner geschätztesten Kollegen mit Virtuosität gehandhabt: man geht von wenigen klaren
Sätzen und Formeln, von präcisen Definitionen au&sr; und bringt damit Einfachheit und
Klarheit in alle&sr;, ich möchte sagen, zu viel Einfachheit und oft nur eine scheinbare
Klarheit. Ich fand im Leben immer, daß der Hauptfehler in der praktischen Anwendung
staat&sr;wissenschaftlichen Wissen&sr; der sei, daß die der Universität Entwachsenen die gesell-
schaftlichen Erscheinungen für viel zu einfach halten; sie glauben, dieselben mit wenigen
Definitionen und Formeln bemeistern zu können. Meiner Auffassung und Anlage ent-
spricht e&sr;, den Anfänger stet&sr; auf die Kompliziertheit und Schwierigkeit der Erscheinungen
und Probleme aufmerksam zu machen, ihm die verschiedenen Seiten de&sr; Gegenstande&sr;
zu zeigen. In den Vorlesungen hat diese Eigentümlichkeit mir den Erfolg nicht geraubt.
Ich lasse die folgenden Blätter in die Welt mit der Hoffnung gehen, daß sie auch den
Leser nicht zu sehr abschrecken möge.

Über die äußere Anordnung und den Umfang füge ich nur die Bemerkung bei:
Da&sr; ganze Buch sollte etwa 40 Bogen nicht übersteigen; e&sr; sollte ein le&sr;barer, nicht allzu
teurer Grundriß bleiben. Dadurch waren Citate au&sr;geschlossen. Und ebenso konnte von
der Litteratur nur da&sr; wichtigste vor jede&sr; Kapitel gesetzt werden, da&sr;, wa&sr; in erster
Linie dem zu empfehlen ist, der sich von dieser Einführung au&sr; weiter in da&sr; Studium
der Fragen vertiefen will.

Ich übergebe den Grundriß der Öffentlichkeit mit dem Gefühle glücklicher Dank-
barkeit, daß ich den Abschluß erleben durfte. Denn in gewisser Beziehung ziehe ich hier
doch die Summe meiner wissenschaftlichen und persönlichen Überzeugungen. Meinem
Assistenten, Herrn A. Spiethoff, und meiner Frau danke ich für die treue Hülfe bei
der Korrektur und sonstiger Fertigstellung; Herr Spiethoff hat da&sr; Register gefertigt,
da&sr; bei Au&sr;gabe der zweiten Hälfte vervollständigt für&sr; ganze Buch erscheinen wird.
Daß ich da&sr; Bedürfni&sr; hatte, da&sr; Buch meiner Frau zu widmen, wird der wenigsten&sr;
verstehen, der un&sr; beide und unser Verhältni&sr; zu einander kennt.

<g>Martin&sr;brunn</g> bei Meran, Ostern 1900.

<et><b>Gustav Schmoller.</b></et>
<pb>
<con><c><b>Inhalt&sr;verzeichni&sr;.</b></c>
<hr>
Seite
<c><b>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur
und Methode</b></c> _ _ 1
<b><aq>I.</aq> Der Begriff der Volk&sr;wirtschaft</b> _ _ 1
1. Vorbemerkung S. 1. &2014; 2. Der Begriff de&sr; Wirtschaften&sr; S. 2. &2014; 3. Der Begriff der
Wirtschaften al&sr; gesellschaftlicher Organe und der Volk&sr;wirtschaft S. 3.
<b><aq>II.</aq> Die psychischen, sittlichen und rechtlichen Grundlagen der Volk&sr;wirtschaft und der
Gesellschaft überhaupt</b> _ _ 6
<b>1. Die Zwecke und die Mittel de&sr; gesellschaftlichen Zusammenschlusse&sr;</b> _ _ 6
4. Der Geschlecht&sr;zusammenhang. Die Frieden&sr;- und Krieg&sr;gemeinschaft. Die Siedlung&sr;-
und Wirtschaft&sr;gemeinschaft S. 6.
<b>2. Die psychophysischen Mittel menschlicher Verständigung: Sprache und Schrift</b> _ _ 10
5. Die Sprache S. 10. &2014; 6. Die Schrift S. 11. &2014; 7. Die Verbreitung und Vervielfältigung
der Schrift S. 13. &2014; 8. Die Folgen der heutigen geistigen Verständigung&sr;mittel, die
Öffentlichkeit S. 14.
<b>3. Die geistigen Bewutztsein&sr;kreise und Kollektivkräfte</b> _ _ 15
9. Da&sr; allgemeine Wesen derselben S. 15. &2014; 10. Die einzelnen Bewußtsein&sr;kreise S. 18.
<b>4. Die individuellen Gefühle und die Bedürfnisse</b> _ _ 20
11. Die Gefühle S. 20. &2014; 12. Die Bedürfnisse S. 22.
<b>5. Die menschlichen Triebe</b> _ _ 26
13. Allgemeine&sr; S. 26. &2014; 14. Der Selbsterhaltung&sr;- und der Geschlecht&sr;trieb S. 27. &2014;
15. Der Thätigkeit&sr;trieb S. 28. &2014; 16. Der Anerkennung&sr;- und Rivalität&sr;trieb S. 29.
<b>6. Der Erwerb&sr;trieb und die wirtschaftlichen Tugenden</b> _ _ 32
17. Dogmengeschichtliche&sr; S. 32. &2014; 18. Entstehung, Entartung, Verbreitung de&sr; Erwerb&sr;-
triebe&sr; S. 33. &2014; 19. Würdigung de&sr; Erwerb&sr;triebe&sr; S. 36. &2014; 20. Die Arbeit und die
Arbeitsamkeit S. 38. &2014; 21. Die anderen wirtschaftlichen Tugenden S. 39.
<b>7. Da&sr; Wesen de&sr; Sittlichen</b> _ _ 41
22. Da&sr; sittliche Urteil und da&sr; sittliche Handeln S. 41. &2014; 23. Die historische Entwickelung
de&sr; Sittlichen und ihre Ziele S. 43. &2014; 24. Die sittlichen Zuchtmittel: gesellschaftlicher
Tadel, staatliche Strafen, religiöse Vorstellungen S. 45.
<b>8. Die sittlichen Ordnungen de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr;. Sitte, Recht und Moral</b> _ _ 48
25. Die Entstehung und Bedeutung der Sitte S. 49. &2014; 26. Die Entstehung de&sr; Rechte&sr;
und seine ältere Verbindung mit der Sitte S. 51. &2014; 27. Die Scheidung de&sr; Rechte&sr; von
der Sitte S. 53. &2014; 28. Die Entstehung der Moral neben und über Sitte und Recht
S. 55. &2014; 29. Die Bedeutung der Differenzierung von Sitte, Recht und Moral S. 57.
<b>9. Der allgemeine Zusammenhang zwischen volk&sr;wirtschaftlichem und sittlichem Leben</b> _ _ 59
30. Natürliche und sittliche Kräfte S. 59. &2014; 31. Die gesellschaftlichen Institutionen und
Organe S. 61. &2014; 32. Der Kampf um&sr; Dasein S. 64. &2014; 33. Die religiösen und philo-
sophischen Moralsysteme S. 69.
<b><aq>III.</aq> Die geschichtliche Entwickelung der Litteratur und die Methode der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre</b> _ _ 75
<b>1. Die Anfänge volk&sr;wirtschaftlicher Lehren bi&sr; in&sr; 16. Jahrhundert</b> _ _ 75
34. Einleitung. Definition der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre S. 76. &2014; 35. Die griechisch-römischen
Lehren S. 77. &2014; 36. Da&sr; Christentum S. 79.
<b>2. Da&sr; Wiedererwachen der Wissenschaft und da&sr; Naturrecht de&sr; 17. Jahrhundert&sr;</b> _ _ 80
37. Die Anfänge der neueren Wissenschaft überhaupt S. 81. &2014; 38. Da&sr; Naturrecht S. 82.
<pb="VIII"/>
<kt>Inhalt&sr;verzeichni&sr;.</kt>
Seite
<b>3. Die vorherrschenden Systeme de&sr; 18. und 19. Jahrhundert&sr;</b> _ _ 84
39. Die merkantilistischen Schriften S. 84. &2014; 40. Die individualistische Naturlehre der
Volk&sr;wirtschaft S. 88. &2014; 41. Die socialistische Litteratur S. 93.
<b>4. Die Methode der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre</b> _ _ 99
42. Einleitung S. 100. &2014; 43. Beobachtung und Beschreibung S. 100. &2014; 44. Die Begriff&sr;-
bildung S. 103. &2014; 45. Die typischen Reihen und Formen, ihre Erklärung, die Ursachen
S. 105. &2014; 46. Gesetze, induktive und deduktive Methode S. 108.
<b>5. Die Au&sr;reifung der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre zur Wissenschaft im 19. Jahrhundert</b> _ _ 111
47. Die älteren Anfänge einer empirischen Wissenschaft und die Reaktion gegen die Natur-
lehre der Volk&sr;wirtschaft S. 112. &2014; 48. Die Statistik S. 114. &2014; 49. Die historische und
sonstige realistische Forschung S. 116. &2014; 50. Da&sr; Ergebni&sr; der neueren Forschung, der
heutige Standpunkt der Wissenschaft S. 122.
<c><b>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik</b>
al&sr; Massenerscheinungen und Elemente der Volk&sr;wirtschaft</c> _ _ 125
51. Die Stoffeinteilung de&sr; Ganzen in vier Bücher, de&sr; ersten Buche&sr; in vier Abschnitte
S. 125.
<b>1. Die Volk&sr;wirtschaft in ihrer Abhängigkeit von den äußeren Naturverhältnissen</b> _ _ 126
52. Der Gegensatz von Natur- und Völkerleben. Blick auf die Litteratur S. 126. &2014;
53. Die Erdoberfläche, die Kontinente und Länder S. 128. &2014; 54. Da&sr; Klima S. 130. &2014;
55. Die geologischen und Bodenverhältnisse sowie die Wasserverteilung S. 132. &2014; 56. Die
Pflanzen- und Tierwelt in ihrer Verteilung S. 135. &2014; 57. Allgemeine Ergebnisse S. 137.
<b>2. Die Rassen und Völker</b> _ _ 139
58. Überblick über den Gegenstand und die zu Grunde liegenden Wissen&sr;gebiete S. 139. &2014;
59. Die verschiedenen Rassen und Völker und da&sr; Princip der Vererbung S. 140. &2014;
60. Die einzelnen Ursachen der Rassen- und Völkerbildung. Klima, Leben&sr;weise, Erziehung,
Rassenmischung S. 144. &2014; 61. Ethnographische Einzelbeschreibung: die niedrigsten Rassen
S. 148. &2014; 62. Ethnographische Einzelbeschreibung: die Neger und verwandten Stämme
S. 149. &2014; 63. Ethnographische Einzelbeschreibung: die Mongolen S. 150. &2014; 64. Ethno-
graphische Einzelbeschreibung: die mittelländischen Rassen; die Semiten S. 151. &2014;
65. Ethnographische Einzelbeschreibung: die Indogermanen; die Russen, Italiener, Fran-
zosen S. 152. &2014; 66. Ethnographische Einzelbeschreibung: die germanischen Völker, die
Deutschen S. 154. &2014; 67. Ethnographische Einzelbeschreibung: die Engländer und Nord-
amerikaner. Schlußergebni&sr; S. 156.
<b>3. Die Bevölkerung, ihre natürliche Gliederung und Bewegung</b> _ _ 158
68. Vorbemerkung S. 159. &2014; 69. Die Alter&sr;verhältnisse S. 159. &2014; 70. Da&sr; Geschlecht&sr;-
verhältni&sr; und die Verehelichung S. 162. &2014; 71. Die Geburten und die Tode&sr;fälle
S. 165. &2014; 72. Die Zunahme und Abnahme der Bevölkerung, ihre absolute Größe
S. 168. &2014; 73. Da&sr; Bevölkerung&sr;problem und die Wege seiner Lösung: <aq>a)</aq> die
Hemmungen S. 171. &2014; 74. Da&sr; Bevölkerung&sr;problem und die Wege seiner Lösung:
<aq>b)</aq> die Au&sr;breitung nach außen, Eroberungen, Kolonisationen, Wanderungen S. 176. &2014;
75. Da&sr; Bevölkerung&sr;problem und die Wege seiner Lösung: <aq>c)</aq> die Verdichtung. Schluß
S. 182.
<b>4. Die Entwickelung der Technik in ihrer volk&sr;wirtschaftlichen Bedeutung</b> _ _ 187
76. Aufgabe de&sr; Abschnitte&sr;. Einteilung und allgemeinste Ursachen der technischen Ent-
wickelung S. 189. &2014; 77. Die ersten technischen Fortschritte; die ältesten Waffen und
Werkzeuge, da&sr; Feuer und die Töpferei S. 192. &2014; 78. Die ältesten Fortschritte der
Ernährung bi&sr; zum Hackbau und der Viehzucht S. 194. &2014; 79. Die mongolische
Nomadenwirtschaft S. 197. &2014; 80. Der Ackerbau S. 198. &2014; 81. Die Waffen und
Werkzeuge au&sr; Metall S. 201. &2014; 82. Die Technik der alten, westasiatischen Völker
S. 203. &2014; 83. Die griechisch-römische, die arabische und die mittelalterlich-abendländische
Technik bi&sr; in die letzten Jahrhunderte S. 205. &2014; 84. Da&sr; moderne westeuropäisch-
amerikanische Maschinenzeitalter: Beschreibung S. 211. &2014; 85. Würdigung de&sr; Maschinen-
zeitalter&sr; S. 218. &2014; 86. Schlußergebnisse S. 225.
<c><b>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft,</b>
ihre wichtigsten Organe und deren Hauptursachen</c> _ _ 229
<b>1. Die Familienwirtschaft</b> _ _ 229
87. Vorbemerkung. Litteratur. Definitionen S. 230. &2014; 88. Die älteste Familien-
verfassung bi&sr; zum Mutterrecht S. 232. &2014; 89. Die Sippen- oder Gentilverfassung
S. 236. &2014; 90. Die ältere patriarchalische Großfamilie S. 239. &2014; 91. Die neuere ver-
kleinerte Familie, ihre Wirtschaft und deren Ursachen S. 244. &2014; 92. Gegenwart und
Zukunft der Familie. Frauenfrage S. 250.
<pb="IX"/>
<kt>Inhalt&sr;verzeichni&sr;.</kt>
Seite
<b>2. Die Siedlung&sr;- und Wohnweise der gesellschaftlichen Gruppen; Stadt und Land</b> _ _ 254
93. Vorbemerkung. Definitionen S. 254. &2014; 94. Die ältesten Siedlungen, die der heutigen
Barbaren- und asiatischen Halbkulturvölker S. 255. &2014; 95. Die antike Städtebildung S. 257.
&2014; 96. Die mitteleuropäische Siedlung&sr;weise der neueren Völker auf dem platten Lande
S. 259. &2014; 97. Die Entwickelung de&sr; Städtewesen&sr; vom Mittelalter bi&sr; gegen 1800
S. 263. &2014; 98. Stadt und Land im 19. Jahrhundert S. 267. &2014; 99. Zusammenfassung
der Ergebnisse S. 272. &2014; 100. Die Folgen der verschiedenen Siedlung S. 275.
<b>3. Die Wirtschaft der Gebiet&sr;körperschaften: Staat und Gemeinde</b> _ _ 277
101. Vorbemerkung. Entstehung und Wesen der Gebiet&sr;körperschaft und ihrer Wirtschaft
S. 278. &2014; 102. Die Größe und die finanzielle Kraft der Gebiet&sr;körperschaften S. 281. &2014;
103. Die ältere Dorfwirtschaft S. 287. &2014; 104. Die Grundherrschaft und ihre Wirtschaft&sr;-
organisation S. 290. &2014; 105. Die ältere Stadtwirtschaft S. 293. &2014; 106. Die Au&sr;bildung
der Territorial- und Volk&sr;wirtschaft und de&sr; Staat&sr;hau&sr;halte&sr; S. 298. &2014; 107. Die
Naturalabgaben- und Naturaldienstverfassung und die Domänenwirtschaft S. 303. &2014;
108. Die Steuern und da&sr; Geldsteuersystem S. 306. &2014; 109. Der Staat&sr;schatz und der
Staat&sr;kredit S. 309. &2014; 110. Die Finanzbehörden und die Schwierigkeit aller Finanz-
verwaltung und staatlichen Wirtschaft S. 310. &2014; 111. Die heutige Einwohnergemeinde
und ihre Wirtschaft S. 314. &2014; 112. Gesamtergebnisse. Da&sr; neuere Anwachsen der wirt-
schaftlichen Staat&sr;- und Gemeindethätigkeit, ihre Grenze und Verschiedenheit S. 317.
<b>4. Die gesellschaftliche und wirtschaftliche Arbeit&sr;teilung</b> _ _ 324
113. Dogmengeschichte. Wesen und Entstehung der Arbeit&sr;teilung. Stoffeinteilung
S. 325. &2014; 114. Da&sr; Priester- und Kriegertum S. 329. &2014; 115. Die Händler S. 333. &2014;
116. Die Entstehung eine&sr; Arbeiterstande&sr;. Sklaverei, Leibeigenschaft S. 337. &2014; 117. Die
Entstehung de&sr; neueren freien Arbeiterstande&sr; S. 342. &2014; 118. Die Scheidung von
Landbau und Gewerbe. Die landwirtschaftliche und gewerbliche Arbeit&sr;teilung S. 346. &2014;
119. Die Arbeit&sr;teilung der liberalen Berufe; die räumliche Arbeit&sr;teilung S. 353. &2014;
120. Die älteren Versuche der Beurteilung und die neuere zahlenmäßige Erfassung der
Arbeit&sr;teilung S. 356. &2014; 121. Die Ursachen und Bedingungen der Arbeit&sr;teilung
S. 359. &2014; 122. Die gesellschaftlichen und individuellen Folgen der Arbeit&sr;teilung S. 364.
<b>5. Da&sr; Wesen de&sr; Eigentum&sr; und die Grundzüge seiner Verteilung</b> _ _ 367
123. Begriff und Bedeutung. Da&sr; Eigentum primitiver Jäger- und Hackbaustämme
S. 367. &2014; 124. Da&sr; Sklaven- und Vieheigentum der älteren Ackerbauer und Hirten
S. 369. &2014; 125. Die ältere Grundeigentum&sr;verfassung der Ackerbau- und Hirtenvölker,
einschließlich der antiken S. 371. &2014; 126. Die Au&sr;bildung de&sr; neuen kleinen und großen
Grundeigentum&sr; S. 373. &2014; 127. Da&sr; heutige Grundeigentum&sr;recht und die Richtungen
der heutigen Landpolitik S. 377. &2014; 128. Da&sr; städtische Grund- und Hau&sr;eigentum
S. 379. &2014; 129. Da&sr; bewegliche Eigentum der Kulturvölker S. 380. &2014; 130. Da&sr; Erb-
recht S. 383. &2014; 131. Die Ergebnisse der geschichtlichen Betrachtung S. 385. &2014;
132. Eigentum&sr;definitionen und Eigentum&sr;theorien S. 388.
<b>6. Die gesellschaftliche Klassenbildung</b> _ _ 391
133. Begriff, Wesen und psychologische Begründung der Klassenbildung S. 392. &2014;
134. Die Hauptursachen der Klassenbildung: Rasse, Beruf&sr;- und Arbeit&sr;teilung, Ver-
mögen&sr;- und Einkommen&sr;verteilung S. 395. &2014; 135. Die Kasten- und Ständebildung
älterer Zeiten S. 399. &2014; 136. Die neuere sociale Gliederung nach Aufhebung der Erb-
lichkeit und der ständischen Recht&sr;schranken der Berufe. Da&sr; Recht der Verein&sr;bildung
S. 404. &2014; 137. Schlußbetrachtung über die sociale Klassenbildung S. 409.
<b>7. Die Unternehmung. Die Entwickelung der Geschäft&sr;- und Betrieb&sr;formen</b> _ _ 411
138. Begriff der Unternehmung. Ihre Au&sr;gang&sr;punkte: Handel, Arbeit&sr;genossenschaft,
Familie. Die Au&sr;bildung der landwirtschaftlichen Unternehmung S. 413. &2014; 139. Da&sr;
Handwerk S. 418. &2014; 140. Die Ansätze zu größeren Betrieben und Organisationen in
genossenschaftlicher und korporativer Form bi&sr; gegen 1800 S. 421. &2014; 141. Die Hau&sr;-
industrie (da&sr; Verlag&sr;system) S. 424. &2014; 142. Die moderne Unternehmung, hauptsächlich
der Großbetrieb. Die Fabrik S. 428. &2014; 143. Da&sr; gesellschaftliche Problem de&sr; Groß-
betriebe&sr; S. 434. &2014; 144. Die offenen Handel&sr;- und die Aktiengesellschaften S. 440. &2014;
145. Die neueren wirtschaftlichen Genossenschaften S. 444. &2014; 146. Die Verbände der
Händler und Unternehmer, die Kartelle, Ringe und Trust&sr; S. 448. &2014; 147. Schluß-
ergebni&sr;. Gesamtbild der gesellschaftlichen Verfassung der Volk&sr;wirtschaft, speciell de&sr;
Unternehmung&sr;wesen&sr; S. 453.
<b>Register</b> _ _ 458</con>
<hr>
<pb>

<c><b>Verzeichni&sr; der gebrauchten Abkürzungen.</b></c>
<hr>
<li>A. f. soc. G. = Archiv für sociale Gesetzgebung und Statistik. Herau&sr;gegeben von <aq>Dr.</aq> Heinrich
Braun. 1888 ff.</li>
<li>Bluntschli, St.W. = J. C. Bluntschli und K. Brater, Deutsche&sr; Staat&sr;wörterbuch. 11 Bde. 1856
bi&sr; 1870.</li>
<li>D. Z. f. Gesch.W. = Deutsche Zeitschrift für Geschicht&sr;wissenschaft. Herau&sr;gegeben von L. Quidde.
1889 ff.</li>
<li>Hist. Zeitsch. = Historische Zeitschrift. Begründet von H. von Sybel, herau&sr;gegeben von F. Meinecke.
1859 ff.</li>
<li>H.W. 1 ff. u. Sup. 1, 2 = Handwörterbuch der Staat&sr;wissenschaften. Herau&sr;gegeben von J. Conrad,
L. Elster, W. Lexi&sr;, Ed. Loening. 6 Bde. 1890&2014;1894. 2 Supplemente, 1895 u. 1897.</li>
<li>J. f. G.V. 1877 ff. = Jahrbuch für Gesetzgebung, Verwaltung und Volk&sr;wirtschaft im deutschen
Reiche. Jahrgang 1&2014;4, 1877&2014;1880. Herau&sr;gegeben von F. von Holtzendorff und L. Brentano,
Jahrgang 5 ff. von 1881 an herau&sr;gegeben von G. Schmoller.</li>
<li>J. f. N. 1. F. 1, 1863 ff.; 2. F. 1, 1880 ff.; 3. F. 1, 1891 ff. = Jahrbücher für Nationalökonomie
und Statistik. 1. Folge, Bd. 1&2014;34, 1863&2014;1879; 2. Folge, Bd. 1&2014;21, 1880&2014;1890; 3. Folge,
Bd. 1, 1891 ff. Begründet von Bruno Hildebrand. Herau&sr;gegeben von J. Conrad, L. Elster,
Ed. Loening, W. Lexi&sr;.</li>
<li>Roscher, Ansichten d. V.W. = Wilhelm Roscher, Ansichten der Volk&sr;wirtschaft au&sr; dem geschichtlichen
Standpunkte. 3 Auflagen, 1861 und 1878.</li>
<li>Rümelin, R. A. 1, 2 u. 3 = Gustav Rümelin, Reden und Aufsätze. 3 Bde. 1875, 1881, 1894.</li>
<li>Schmoller, Grundfr. = Gustav Schmoller, Über einige Grundfragen der Socialpolitik und der Volk&sr;-
wirtschaft&sr;lehre. 1898.</li>
<li>Schmoller, Litt.Gesch. = Gustav Schmoller, Zur Litteraturgeschichte der Staat&sr;- und Socialwissen-
schaften. 1888.</li>
<li>Schmoller, U. U. = Gustav Schmoller, Umrisse und Untersuchungen zur Verfassung&sr;-, Verwaltung&sr;-
und Wirtschaft&sr;geschichte besonder&sr; de&sr; preußischen Staate&sr; im 17. und 18. Jahrhundert. 1898.</li>
<li>Schmoller, Soc. u. Gew.P. = Gustav Schmoller, Zur Social- und Gewerbepolitik der Gegenwart. 1890.</li>
<li>Schönberg, H. d. p. Ö. = Handbuch der politischen Ökonomie. Herau&sr;gegeben von G. v. Schönberg.
3 Bde. 4. Auflage, 1896&2014;1898.</li>
<li>Stat. Monat&sr;schr. = Statistische Monat&sr;schrift. Herau&sr;gegeben von der k. k. statistischen Central-
kommission, Wien. 1875 ff.</li>
<li>S. V. f. S. = Schriften de&sr; Verein&sr; für Socialpolitik. 88 Bde. 1873&2014;1900.</li>
<li>V.J.Sch. f. V.W. u. K.G. = Vierteljahr&sr;schrift für Volk&sr;wirtschaft und Kulturgeschichte. Herau&sr;-
gegeben von Jul. Faucher u. a. 1866&2014;1893.</li>
<li>W.V. 1 u. 2 = Wörterbuch der Volk&sr;wirtschaft. Herau&sr;gegeben von L. Elster. 2 Bde. 1898.</li>
<li>Z. d. pr. st. B. = Zeitschrift de&sr; königlich preußischen statistischen Bureau&sr;. 1861 ff.</li>
<li>Z. f. d. g. H. = Zeitschrift für da&sr; gesamte Handel&sr;recht. Herau&sr;gegeben von L. Goldschmidt u. a.
1858 ff.</li>
<li>Z. f. St.W. 1844 ff. = Zeitschrift für die gesamte Staat&sr;wissenschaft. Herau&sr;gegeben von
<aq>Dr.</aq> A. Schäffle. 1844 ff.</li>
<li>Z. f. Völkerpsych. = Zeitschrift für Völkerpsychologie und Sprachwissenschaft. Herau&sr;gegeben von
M. Lazaru&sr; und H. Steinthal. 20 Bde. 1860&2014;1890.</li>
<hr>
<pb>
<d1><b><g>Einleitung</g>.
Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage.
Litteratur und Methode.</b></d1>
<hr>
<d2><b><aq>I.</aq> Der Begriff der Volk&sr;wirtschaft.</b></d2>
<sp_t>v. <g>Hermann</g>, Staat&sr;wirtschaftliche Untersuchungen. 1832. 1870. &2014; v. <g>Mangoldt</g>, Volk&sr;-
wirtschaft, in Bluntschli, St.W. &2014; <g>Knie&sr;</g>, Die politische Ökonomie vom Standpunkt der geschichtlichen
Methode. 1853 u. 1883. &2014; <g>Adolf Wagner</g>, Grundlegung der allg. oder theor. Volk&sr;wirtschaft&sr;-
lehre. 1876. 3. Aufl. 1892&2014;94. &2014; <g>Schäffle</g>, Da&sr; gesellschaftliche System der menschlichen Wirt-
schaft. 1873. &2014; v. <g>Schönberg</g>, Handbuch der politischen Ökonomie. 1882 &2014; 1896 (hauptsächlich die
einleitenden und allgemeinen Abschnitte von v. Schönberg, v. Scheel und Neumann). &2014; <g>Schmoller</g>,
Städtische, territoriale und staatliche Wirtschaft&sr;politik. J. f. G.V. 1884 und Schmoller U. U. &2014;
<g>Bücher</g>, Entstehung der Volk&sr;wirtschaft. 1893 u. 1898. &2014; v. <g>Philippovich</g>, Grundriß der
politischen Ökonomie. 1893 u. 1898.
<g>Gerber</g>, Grundzüge eine&sr; System&sr; de&sr; deutschen Staat&sr;recht&sr;. 1865 u. 1869. &2014; <g>van Krieken</g>,
Über die sog. organische Staat&sr;lehre. 1873. &2014; <g>Gierke</g>, Die Grundbegriffe de&sr; Staat&sr;recht&sr; und die
neuesten Staat&sr;recht&sr;theorien. Z. f. St.W. 1874.</sp_t>

1. <g>Vorbemerkung</g>. Die Volk&sr;wirtschaft, deren allgemeine wissenschaftliche
Lehre in dem folgenden Grundriß dargelegt werden soll, ist ein staat&sr;wissenschaftlicher
Kollektivbegriff, ähnlich wie Staat, Volk, Gesellschaft, Kirche, socialer Körper. Solche
Begriffe haben wohl, seit e&sr; ein Stamme&sr;- und Staat&sr;leben gab, nie ganz gefehlt.
Aber erst mit der höheren Au&sr;bildung de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr;, mit dem selbständigen
Hervortreten einzelner Seiten und besonderer Organe de&sr;selben einerseit&sr;, mit der Ent-
stehung einer nachdenkenden Beobachtung und wissenschaftlichen Beschreibung der socialen
Erscheinungen andererseit&sr; haben sie eine feste Umgrenzung und größere Deutlichkeit
erhalten. Die Begriffe der &03C0;&03BF;&03BB;&03B9;&03C4;&03B5;&03AF;&03B1;, der <aq>re&sr; publica,</aq> de&sr; Staate&sr; sind schon alt, sie
haben sich mit der wissenschaftlichen Erörterung der Griechen und Römer gebildet und
seither erhalten; freilich hat der moderne Staat&sr;begriff auch erst seit dem 18. Jahrhundert
da&sr; heutige Gepräge erhalten; der Begriff der Volk&sr;wirtschaft hat sich erst im Laufe
de&sr; 17.&2014;18. Jahrhundert&sr; gebildet.

Wir haben unsere Erörterungen mit einer vorläufigen Analyse diese&sr; Begriffe&sr;
zu beginnen, um damit den Gegenstand, der un&sr; beschäftigt, im allgemeinen festzustellen
und bei dem, der ihn noch nicht kennt, zunächst ein summarische&sr; Bild dessen hervor-
zurufen, wa&sr; wir dann im einzelnen untersuchen.

Da&sr;, wa&sr; der Engländer <aq>political economy,</aq> der Franzose <aq>économie politique</aq>
nennt, der Deutsche erst Staat&sr;wirtschaft, dann richtiger Volk&sr;wirtschaft nannte, um-
schließt jedenfall&sr; zwei Grundvorstellungen. E&sr; handelt sich um eine Gesamterscheinung,
die auf der menschlichen wirtschaftlichen Thätigkeit beruht und die zugleich von den
menschlichen Gemeinschaften ihren Stempel empfängt.
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 1</bs>
<pb="2"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>

2. <g>Der Begriff de&sr; Wirtschaften&sr;</g>. Da&sr; Wort Ökonomie stammt von
&03BF;&1F36;&03BA;&03BF;&03C2;, Hau&sr;, her und bedeutet die Hau&sr;wirtschaft. Der deutsche Wirt besagt ähnliche&sr;,
wie wir au&sr; seinen Zusammensetzungen, Hau&sr;wirt, Landwirt, Gastwirt, sehen. Wir
denken bei dem Worte &201E;Wirtschaften&201C; zuerst an die Thätigkeit für die äußeren körper-
lichen Bedürfnisse, deren Befriedigung die Bedingung unserer Existenz ist. Der Mutter
Natur durch Jagd und Viehzucht, durch Hacke und Pflug die Nahrung abringen, gegen
Kälte und Feinde un&sr; in einer Wohnung von Holz und Stein schützen, au&sr; Bast,
Lein und Wolle un&sr; Kleider herrichten, Geräte und Werkzeuge für all&2019; da&sr; schaffen,
da&sr; ist Wirtschaften. Aber auch da&sr; Sammeln der Vorräte für die Zukunft, da&sr;
Waschen und Reinigen, die Ordnung im Hause, die Schaffung der Güter an den Ort,
wo sie gebraucht werden, die letzte Herrichtung derselben für den Verbrauch gehört
dazu; und bald sucht der Wirt diese&sr; und jene&sr; auf den Markt zu bringen, zu ver-
kaufen; er will dabei gewinnen, Geld und Vermögen sammeln; bei vielen rückt so
da&sr; Verdienen, der Verkehr in da&sr; Centrum der wirtschaftlichen Thätigkeit. Und in
all&2019; dem erscheint un&sr; al&sr; wirtschaftlich nur die zweckmäßige, von gewissen technischen
Kenntnissen, von vernünftiger Überlegung und moralischen Ideen geleitete Thätigkeit;
eine solche, welche durch Wertgefühle und Werturteile gelenkt ist, d. h. durch vernünftige
Vorstellungen über die wirtschaftlichen Zwecke und Mittel, ihre Beziehungen aufeinander
und auf Nutzen und Schaden, auf Lust und Leid für den Menschen.

Mag der einzelne all&2019; solche Thätigkeit zunächst und in erster Linie für sich selbst
üben, schon in den frühesten Zeiten hat doch die Mutter für ihre Kinder gesorgt. Und
wie wir Ähnliche&sr; schon bei den höheren, klügeren Tieren sehen, so treffen wir auch
keine Menschen, die nicht gruppenweise, durch Blut&sr;- oder andere Bande verknüpft,
sich auf den Wanderzügen, bei der Jagd und dem kriegerischen Beuteerwerb gegenseitig
wirtschaftlich helfen. Die Stamme&sr;-, Gentil-, Familienverfassung wird schlechtweg bei
allen Menschen zu einer Organisation wirtschaftlichen Zusammenwirken&sr;. Au&sr; der ge-
meinsamen Siedlung entsteht der wirtschaftliche Verband der Mark und de&sr; Dorfe&sr;.
Au&sr; den Herrschaft&sr;verhältnissen, der kriegerischen, der kirchlichen Organisation entstehen
feste Verpflichtungen zu Dienst und Arbeit, zu Natural- und Geldlieferungen. E&sr; kann
keinen etwa&sr; entwickelteren socialen Körper geben, in dem nicht so ein Teil der wirt-
schaftlichen Thätigkeit mit den Gesamtzwecken, mit der Regierung, der Gemeinschaft in
dauernde Verbindung gebracht wäre.

Erscheint un&sr; so die wirtschaftliche Thätigkeit bei allen etwa&sr; höher stehenden
Stämmen und Völkern bereit&sr; gespalten in die individuale und hau&sr;wirtschaftliche einer-
seit&sr;, die gesamtwirtschaftliche andererseit&sr;, begreifen wir so, daß schon die Alten alle
wirtschaftliche Erörterung an Hau&sr; und Gemeinde anknüpften, so kommt nun mit der
Rassenmengung, der Klassendifferenzierung, dem Geld- und Kreditverkehr die Arbeit&sr;-
teilung zwischen den einzelnen und den Familien hinzu: neben die Hau&sr;wirtschaft,
die nur für den eigenen Bedarf thätig ist, stellt sich die Tauschwirtschaft, die Produktion
für andere, für den Absatz, für den Markt. E&sr; entsteht die wirtschaftliche Unternehmung,
die nicht wie die Familie zugleich für alle Zwecke de&sr; Leben&sr; eine Anzahl Individuen
zusammenfaßt, sondern nur für die Marktproduktion die Kräfte verschiedener Personen
vereinigt. Wenn die Familie und die Gemeinde im festen, gebundenen Rahmen von
Sitte und Recht wirtschaften, da&sr; Individuum zu Dienst und Hülfe zwingen, ihm aber
auch ohne Entgelt Dienste und Güter zukommen lassen, so entsteht der Tausch- und
Geldverkehr mehr al&sr; freie&sr; Spiel der Interessen mit der steten Absicht auf Gegen-
leistung. E&sr; entsteht &2014; an tausend einzelnen Punkten ansetzend und immer weiter
vordringend &2014; in der bi&sr;her wesentlich für den Eigenbedarf de&sr; Hause&sr; thätigen Gesellschaft
da&sr; tauschwirtschaftliche System, da&sr; die wirtschaftliche Thätigkeit in die Güterproduktion,
den Verkehr und die Konsumtion al&sr; nebeneinander stehende Teile oder Stationen zer-
legt, da&sr; neben Hau&sr;, Gemeinde und Staat eine zunehmende Zahl gesellschaftlicher
Organe, Anstalten, Geschäfte, die sog. Unternehmungen stellt, welche Güter produzieren
und verkaufen, Handel treiben, Gewinn machen wollen. Die höhere, verbesserte Technik,
die Anwendung ersparter Gütervorräte durch sie charakterisiert nun diesen wichtigsten
<pb="3"/>
<kt>Der Begriff de&sr; Wirtschaften&sr;.</kt>
Teil der wirtschaftlichen Thätigkeit der Kulturvölker. Erst wo da&sr; wirtschaftliche Leben
diese Formen angenommen hatte, entstand für gewisse Gruppen der Gesellschaft ein so
großer Wohlstand, daß der Gegensatz von Reichen und Armen stärker empfunden wurde,
bildete sich auch erst in au&sr;geprägterer Weise die Unterscheidung reicher und armer Stämme
und Völker.

Im Bereich dieser rechnenden und auf Gewinn spekulierenden Unternehmungen
entstand zuerst die verstande&sr;- und zahlenmäßige Erfassung aller Vorgänge de&sr; Wirt-
schaft&sr;leben&sr;, da&sr; Buchen und Rechnen mit Wertgrößen und in Geldpreisen, die Ver-
gleichung von Einnahme und Au&sr;gabe, von Aufwand und Erfolg, die Berechnung
de&sr; Rohertrage&sr; der für eine Produktion aufgewendeten Kosten und de&sr; nach Abzug
der Produktion&sr;kosten erzielten Reinertrage&sr;. Und alle unter die Kontrolle solcher Über-
legungen und Rechnungen gestellte menschliche Thätigkeit wird nun al&sr; specifisch wirt-
schaftlich bezeichnet; die Tugend der Wirtschaftlichkeit ist die planvoll berechnende, klug
den höchsten Erfolg mit den kleinsten Mitteln erreichende menschliche Thätigkeit, ob sie
nun direkt auf Wirtschaft&sr;- oder andere Zwecke gehe. Und jede andere nicht wirt-
schaftliche Thätigkeit, die im System der Arbeit&sr;teilung ein Entgelt fordert, wie die
de&sr; Lehrer&sr;, Richter&sr;, Künstler&sr;, erhält durch diese Entgeltung, durch die Absicht, mit
ihr sich einen Leben&sr;unterhalt zu schaffen, eine wirtschaftliche Seite.

So hat da&sr; Wort &201E;Wirtschaften&201C; neben seiner ursprünglich konkreten Bedeutung
noch eine Reihe von verwandten Nebenvorstellungen in sich aufgenommen; aber der
Kern de&sr; Begriff&sr; ist derselbe geblieben. Er umfaßt nicht alle&sr; &201E;Arbeiten&201C;, denn e&sr;
giebt ein Arbeiten für höhere, nicht wirtschaftliche Zwecke; nicht alle Thätigkeit für
äußere Bedürfni&sr;befriedigung, denn dazu gehört auch da&sr; Turnen, da&sr; Spazierengehen,
die Gesundheit&sr;pflege. Die Verflechtung der Thätigkeit in einen entgeltlichen Au&sr;tausch
ist nur einem freilich wachsenden Teil der wirtschaftlichen Thätigkeit bei höherer Kultur
eigen. Wa&sr; da&sr; Individuum für sich, für seine Familie, für Gemeinde und Staat
wirtschaftlich schafft, ohne direkt bezahlt zu werden, gehört dem Kreise nicht minder an,
al&sr; wa&sr; für den Markt produziert wird. Die wirtschaftliche Produktion von Gütern,
Vorräten, Waren ist da&sr; Hauptgebiet der Wirtschaft&sr;thätigkeit; aber auch die Leistungen
von wirtschaftlichen Diensten, die Handel&sr;thätigkeit gehören dazu.

Die wirtschaftliche Produktion besteht stet&sr; in einem aktiven Eingreifen de&sr;
Menschen in den großen, nie ruhenden Naturprozeß; er soll so gestaltet werden, daß
die Kräfte der Natur dem Menschen am wenigsten schaden, ihm am meisten nützen.
Die in unbegrenzter Menge von der Natur dem Menschen so gebotenen Güter, daß er
sie ohne weitere&sr; genießen und nützen kann, nennen wir <g>freie</g>, die in begrenzter Menge
vorkommenden und daher in da&sr; Eigentum von einzelnen oder Korporationen gekomme-
nen, vom Menschen umgeformten nennen wir <g>wirtschaftliche Güter</g> oder <g>Güter</g>
schlechtweg. Die möglichst reiche Versorgung mit Gütern ist der Hauptzweck de&sr; wirt-
schaftlichen Schaffen&sr;. Je reichlicher diese Versorgung wird, desto gesicherter ist unsere
Existenz, desto mehr können Vorräte für die Zukunft zurückgelegt werden, desto mehr
kann statt der direkten Gütererzeugung die indirekte, technisch und gesellschaftlich kom-
plizierte angestrebt werden. Da&sr; geschieht durch Schaffung komplizierterer technischer
Vorrichtungen, wie z. B. durch Bau einer Wasserleitung statt de&sr; Schöpfen&sr; an der
Quelle; jeder richtige Fortschritt nach dieser Seite setzt vorau&sr;, daß wir, mit wirtschaft-
lichen Vorräten versehen, auf den augenblicklichen Erfolg verzichten können, um einen
größeren künftigen Erfolg, eine Mehrerzeugung oder Kräfteersparung in der Zukunft zu
erreichen. &2014;

3. <g>Der Begriff der Wirtschaften al&sr; gesellschaftlicher Organe
und der Volk&sr;wirtschaft</g>. All&2019; da&sr; geschieht nun in der Form von einzelnen
&201E;Wirtschaften&201C;. Wir verstehen unter einer &201E;Wirtschaft&201C; einen kleineren oder größeren
Krei&sr; zusammengehöriger Personen, welche durch irgend welche psychische, sittliche und
rechtliche Bande verbunden, mit und teilweise auch für einander oder andere wirt-
schaften. Auch die einzelne Person kann unter Umständen eine Wirtschaft für sich führen
oder bilden; meist aber ist sie ein Glied innerhalb einer oder mehrerer größerer Wirt-
<bs>1*</bs>
<pb="4"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
schaften, wenigsten&sr; einer Familienwirtschaft. Jede Wirtschaft hat einen zeitweiligen
oder dauernden Standort, verfügt über wirtschaftliche Mittel, über Güter und Kapi-
talien, über die Arbeit ihrer Mitglieder, hat den Zweck, alle oder bestimmte wirtschaft-
liche Zwecke ihrer Mitglieder zu befriedigen; sie hat eine bestimmte innere Organisation,
sie grenzt sich nach außen gegen andere Wirtschaften, deren Standort, Personal und
wirtschaftliche Güter ab. Sie ist stet&sr; ein Stück technisch-zweckmäßiger Naturgestaltung
und sittlich-rechtlicher socialer Ordnung. Alle Wirtschaft&sr;organisation knüpft sich zunächst
an die socialen Organe an, welche da&sr; Gesellschaft&sr;leben überhaupt für alle menschlichen
Zwecke bildet: Familie, Sippe, Gemeinde, Stamm, Staat sind daher auch die wesent-
lichen Wirtschaft&sr;körper der älteren Zeit; wo und wie überhaupt Herrschaft&sr;- und
Genossenschaft&sr;verbände sich bilden, da fungieren sie auch mehr oder weniger für die
wirtschaftlichen Zwecke.

Bei primitivster wirtschaftlicher Kultur, die noch kaum zur Sippen- oder Stamme&sr;-
bildung geführt, sind die erwachsenen Männer und Frauen fast nur für sich und ihre
unerwachsenen Kinder wirtschaftlich thätig. Wo etwa&sr; höhere wirtschaftliche und politische
Kultur Platz gegriffen hat, da greift die Hau&sr;- und Familienwirtschaft und die Stamme&sr;-
und Gemeindewirtschaft ineinander. Der Schwerpunkt der wirtschaftlichen Thätigkeit
liegt zunächst in Hau&sr; und Familie, in der auf gemeinsamen Gefühlen und Einrichtungen
beruhenden Eigenproduktion für die Familie; der Tauschverkehr fehlt oder ist ganz un-
erheblich. Nur für gewisse Zwecke de&sr; Viehtrieb&sr;, der Siedlung, Acker-, Wald- und
Weidenutzung greift die Gemeinde- und Stamme&sr;wirtschaft Platz. Die begabteren Rassen
und Stämme bringen e&sr; freilich frühe zu wichtigen, ihr Wirtschaft&sr;leben beherrschenden
Einrichtungen der Ackerverteilung und der Krieg&sr;- und Dienstverfassung, zu großen
gemeinsamen Schutzbauten und Vorrat&sr;sammlungen. Man hat geschwankt, ob man die
<g>Hau&sr;</g>- oder die <g>Stamme&sr;</g>- und <g>Dorfwirtschaft</g> al&sr; da&sr; wesentliche Merkmal
dieser Epoche de&sr; Wirtschaft&sr;leben&sr; hervorheben soll.

Indem die einzelnen Hau&sr;- und Familienwirtschaften sich differenzieren, einzelne
zu größeren Herrschaft&sr;verbänden werden, indem ein gewisser Tauschverkehr sich au&sr;bildet,
die socialen Körper größer und fester organisiert werden, in ihrem Mittelpunkt größere
Orte und Märkte sich bilden, entstehen wirtschaftliche Zustände, welche sich dadurch
charakterisieren, daß wohl noch die Mehrzahl der Familien da&sr; meiste selbst produziert,
also auf dem Boden der Eigenwirtschaft stehen bleibt, aber daneben doch in steigendem
Umfang am Tauschverkehr teilnimmt. Dieser beschränkt sich freilich zunächst haupt-
sächlich auf den städtischen Markt, wo die Landleute ihre Rohprodukte, die Handwerker ihre
Gewerb&sr;produkte ohne Handel&sr;vermittelung verkaufen. Die antiken kleinen Stadtstaaten,
die meisten mittelalterlichen Stadtgebiete und Kleinstaaten sind Gebilde dieser Art. Da
eine beherrschende Stadt meist den Mittelpunkt bildet, ihr Markt und dessen Einrichtungen
da&sr; Charakteristische für solche Zustände sind, so hat man sie neuerding&sr; durch den
Begriff der <g>Stadtwirtschaft</g> bezeichnet.

Wo größere sociale Körper sich bilden mit einer Reihe von Städten und Land-
schaften, wo mit zunehmendem Tausch- und Geldverkehr von der Familienwirtschaft sich
besondere Unternehmungen, d. h. lokal und organisatorisch für sich bestehende Wirt-
schaften mit dem au&sr;schließlichen Zwecke de&sr; Handel&sr; und der Güterproduktion lo&sr;lösen,
der Marktverkehr und der Handel immer mehr alle Einzelwirtschaften beeinflussen und
abhängig von sich machen, wo zugleich die Staat&sr;gewalt durch Münzwesen und Straßen-
bau, durch Agrar- und Gewerbegesetze, durch Verkehr&sr;- und Handel&sr;politik, durch ein
Geldsteuersystem und die Heere&sr;verfassung alle Wirtschaften der Familien, Gemeinden
und Korporationen von sich abhängig macht, da entsteht mit dem modernen Staat&sr;-
wesen da&sr;, wa&sr; wir heute die <g>Volk&sr;wirtschaft</g> nennen. Sie beruht ebenso auf
der Verflechtung aller Einzelwirtschaften in einen unlö&sr;lichen Zusammenhang durch den
freien Tausch- und Handel&sr;verkehr, al&sr; auf den wachsenden einheitlichen Wirtschaft&sr;-
einrichtungen von Gemeinde, Provinz und Staat. Der Begriff der Volk&sr;wirtschaft will
eben da&sr; Ganze der nebeneinander und übereinander sich aufbauenden Wirtschaften eine&sr;
Lande&sr;, eine&sr; Volke&sr;, eine&sr; Staate&sr; umfassen. Die Gesamtheit alle&sr; wirtschaftlichen
<pb="5"/>
<kt>Der Begriff der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Leben&sr; der ganzen Erde stellen wir un&sr;, nachdem wir diesen Begriff gebildet, al&sr; eine
Summe geographisch nebeneinander stehender und historisch einander folgender Volk&sr;-
wirtschaften vor. Die Summe der heute einander berührenden, in gegenseitige Abhängig-
keit von einander gekommenen Volk&sr;wirtschaften nennen wir die <g>Weltwirtschaft</g>.

Man hat gesagt, der Begriff der Volk&sr;wirtschaft sei nur ein Sammelbegriff, eine
Abkürzung für eine gewisse Summe von Einzelwirtschaften, e&sr; fehle ja die einheitliche,
centralistische Leitung, e&sr; seien immer die einzelnen Individuen, die wirtschafteten. Al&sr;
ob im menschlichen Körper nicht auch die einzelnen Zellen die aktiv thätigen Elemente
wären und unzählige Vorgänge in ihm sich abspielten, ohne daß ein Bewußtsein hiervon
im Centralorgan vorhanden wäre. Un&sr; ist die Volk&sr;wirtschaft ein reale&sr; Ganze&sr;, d. h.
eine verbundene Gesamtheit, in welcher die Teile in lebendiger Wechselwirkung stehen
und in welchem da&sr; Ganze al&sr; solche&sr; nachwei&sr;bare Wirkungen hat; eine Gesamtheit,
welche trotz ewigen Wechsel&sr; in den Teilen, in ihrer Wesenheit, in ihren individuellen
Grundzügen für Jahre und Jahrzehnte dieselbe bleibt, welche, soweit sie sich ändert,
sich un&sr; al&sr; ein sich entwickelnder Körper darstellt. Niemal&sr; werden tausende von
Einzelwirtschaften, die verschiedenen Staaten angehören, al&sr; &201E;eine Volk&sr;wirtschaft&201C; vor-
gestellt und zusammengefaßt. Nur wo Menschen derselben Rasse und derselben Sprache,
verbunden durch einheitliche Gefühle und Ideen, Sitten und Recht&sr;regeln, zugleich ein-
heitliche nationale Wirtschaft&sr;institutionen haben und durch ein einheitliche&sr; Verkehr&sr;-
system und einen lebendigen Tauschverkehr verknüpft sind, sprechen wir von einer Volk&sr;-
wirtschaft. Die älteren Zeiten kannten wohl größere Staaten, d. h. politisch-militärische
Zusammenfassungen von zahlreichen Stämmen und Stadtbezirken; erst die neuere
Entwickelung hat Volk&sr;wirtschaften in unserm Sinne erzeugt, und de&sr;halb konnte dieser
Begriff erst im Laufe der letzten drei Jahrhunderte sich bilden.

Indem die Volk&sr;wirtschaft sich al&sr; ein relativ selbständige&sr; System von Ein-
richtungen, Vorgängen und Strebungen entwickelte, indem die wirtschaftlichen Interessen
zu selbständiger Vertretung in gewissen besonderen gesellschaftlichen Organen gelangten,
wurde da&sr; volk&sr;wirtschaftliche Leben für die Vorstellungen der Menschen ein begrifflich
von Staat und Recht, Kirche und Familienleben, Kunst und Technik getrennte&sr; Gebiet.
Freilich vollzog sich die Trennung mehr in den Gedanken der Menschen al&sr; in der
Wirklichkeit. Denn die wirtschaftenden Personen blieben nach wie vor Bürger und
Unterthanen de&sr; Staate&sr;, Glieder der Familien, der Kirchen, der socialen Klassen, sie
handelten auch wirtschaftlich nach wie vor in der Regel unter dem Impul&sr; aller der
Gefühle und Triebe, der Vorstellungen und Ideen, welche ihrer Zeit und Rasse, ihrer
Gesittung und Bildung überhaupt entsprachen. Freilich konnte unter der Einwirkung
der entwickelteren volk&sr;wirtschaftlichen Interessen da&sr; ganze Triebleben und die ganze
Moral, zumal in bestimmten Kreisen, sich ändern. Aber immer blieben diese veränderten
psychischen Elemente Teile de&sr; einheitlichen Volk&sr;geiste&sr;, wie ein großer Teil der wirt-
schaftlichen Organe zugleich solche für andere Zwecke blieb, wie der Staat nicht auf-
hörte, da&sr; Centralorgan für die verschiedensten Zwecke zu sein.

Die Volk&sr;wirtschaft ist so ein Teilinhalt de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr;; auf natürlich-
technischem Boden erwachsen, ist ihr eigentliche&sr; Princip die gesellschaftliche Gestaltung
der wirtschaftlichen Vorgänge. Auch da&sr; Technische, die wirtschaftlichen Bedürfnisse, die
Gepflogenheiten de&sr; Ackerbaue&sr;, de&sr; Gewerbfleiße&sr;, de&sr; Handel&sr; erscheinen der volk&sr;-
wirtschaftlichen Betrachtung al&sr; Züge gewisser Klassen oder de&sr; gemeinsamen Volk&sr;tum&sr;
oder bestimmter Völkergruppen. Die gesellschaftlichen Beziehungen und Zusammenhänge
de&sr; Wirtschaft&sr;leben&sr; wollen wir erfassen, wenn wir die Volk&sr;wirtschaft studieren. Daher
konnten zeitweise die Wert-, Prei&sr;-, Geld-, Kredit- und Handel&sr;erscheinungen al&sr; der
Kern der volk&sr;wirtschaftlichen Fragen erscheinen. Daher fragen wir, wenn wir die
konkreten Züge einer einzelnen Volk&sr;wirtschaft erkunden wollen, zwar zuerst nach Größe,
Lage und Klima de&sr; Lande&sr;, nach seinen Naturschätzen und seinen natürlichen Verkehr&sr;-
mitteln, aber wichtiger ist un&sr; doch, gleich zu erfahren, wie da&sr; Volk diese natürlichen
Gaben nutze, durch Veranstaltungen einträglich mache; wir wollen wissen, wie groß
und dicht die Bevölkerung und die vorhandene Kapitalmenge sei, noch mehr, wie diese
<pb="6"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
Menschen geistig und sittlich beschaffen, technisch geschult, wie ihre Sitten und Bedürf-
nisse entwickelt, wie sie in Familien, Höfen, Dörfern und Städten organisiert seien, wie
Vermögen und Kapital verteilt, Arbeit&sr;teilung und sociale Klassenbildung gestaltet, wie
da&sr; Marktwesen, der Handel, da&sr; Geldwesen geordnet seien, wie Finanzen und staat&sr;-
wirtschaftliche Institutionen die Einzelwirtschaften und den wirtschaftlichen Fortschritt
beeinflussen. Denn die Volk&sr;wirtschaft ist da&sr; al&sr; ein Ganze&sr; gedachte und wirkende,
von dem einheitlichen Volk&sr;geist und von einheitlichen materiellen Ursachen beherrschte
System der wirtschaftlich-gesellschaftlichen Vorgänge und Veranstaltungen de&sr; Volke&sr;.

Zu diesen Veranstaltungen gehört auch der Staat. Ohne eine fest organisierte
Staat&sr;gewalt mit großen wirtschaftlichen Funktionen, ohne eine Staat&sr;wirtschaft al&sr;
Centrum aller übrigen Wirtschaften kann eine hochentwickelte Volk&sr;wirtschaft nicht
gedacht werden. Diese Staat&sr;wirtschaft mag, wie die befehlende und eingreifende Staat&sr;-
gewalt selbst, eine viel größere Rolle in dieser, eine viel kleinere in jener Volk&sr;wirtschaft
spielen, vorhanden ist sie stet&sr;. E&sr; war ein schiefe&sr; Phantasiebild, sich eine natürliche
Volk&sr;wirtschaft außerhalb und getrennt von allem Staate und aller Staat&sr;einwirkung
vorzustellen. E&sr; führt auch leicht zu falschen Schlüssen, wenn man da&sr; staatliche Leben
sich au&sr;schließlich unter dem Bilde eine&sr; System&sr; centralisierter Kräfte, da&sr; volk&sr;wirt-
schaftliche al&sr; unter dem eine&sr; System&sr; freier, sich selbst bestimmender Einzelkräfte vor-
stellt. Beide&sr; sind die verschiedenen Seiten eine&sr; und de&sr;selben socialen Körper&sr;. Im
Staat wie in der Volk&sr;wirtschaft ist eine Einheit psychischer Kräfte vorhanden, die
unabhängig von äußerer Organisation wirken; im Staat und in der Volk&sr;wirtschaft
vollziehen sich zahlreiche Vorgänge auf der Peripherie ohne direkte und bewußte Leitung
von einem organisierten Centralpunkt au&sr;. Auch die Volk&sr;wirtschaft hat centrale Organe,
wie z. B. große Banken, centrale Verkehr&sr;institute, Wirtschaft&sr;vertretungen, Handel&sr;-
und Ackerbauministerien. Nur sind sie nicht so zahlreich und so centralisiert, wie die
Organe de&sr; Staate&sr;. Die politischen Funktionen bedürfen in umfassenderem Maße der
einheitlichen Zusammenfassung. Die Volk&sr;wirtschaft ist ein halb natürlich-technische&sr;,
halb geistig-sociale&sr; System von Kräften, welche zunächst unabhängig vom Staat ihr
Dasein haben, verkümmern oder sich entwickeln, die aber bei aller höheren und kompli-
zierteren Gestaltung doch von Recht und Staat feste Schranken gesetzt erhalten, nur
in Übereinstimmung mit diesen Mächten ihre vollendete Form empfangen, in steter
Wechselwirkung mit ihnen bald die bestimmenden, bald die bestimmten sind. &2014;

Wenn wir so die Volk&sr;wirtschaft al&sr; einen Teilinhalt de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr;,
al&sr; die eine Seite de&sr; socialen Körper&sr; bezeichnen, so liegt e&sr; auch nahe, daß sie nur
im Zusammenhang mit den übrigen gesellschaftlichen Erscheinungen zu verstehen ist.
Wir versuchen daher einleitend zu einem Verständni&sr; de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr; über-
haupt und hauptsächlich der psychischen, sittlichen und rechtlichen Grundlagen de&sr;selben
zu kommen. Diese Betrachtungen geben un&sr; zugleich Gelegenheit, einige der principiellen
Fragen, welche auf dem Grenzgebiete zwischen Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre einerseit&sr; und
Staat&sr;lehre, Psychologie, Ethik und Recht&sr;philosophie andererseit&sr; liegen, schon hier
zu erledigen. Daran knüpfen sich dann am passendsten die nötigen Bemerkungen
über die Geschichte der Litteratur und die Methode unserer Wissenschaft an.
<d1><b><aq>II.</aq> Die psychischen, sittlichen und rechtlichen Grundlagen der
Volk&sr;wirtschaft und der Gesellschaft überhaupt.</b></d1>
<d2><b>1. Die Zwecke und die Mittel de&sr; gesellschaftlichen Zusammenschlusse&sr;.</b></d2>
<sp_t><g>Herbert Spencer</g>, Die Principien der Sociologie. 4 Bde. Deutsch 1877&2014;97. &2014; <g>Schäffle</g>,
Bau und Leben de&sr; socialen Körper&sr;. 4 Bde. 1875&2014;78. &2014; <aq><g>Tarde</g>, Le&sr; loi&sr; de l&2019;imitation.</aq>
1895. 2. Aufl.</sp_t>

4. Gehen wir, um zu einem ersten rohen Verständni&sr; de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr;
zu kommen, von der sichersten und allgemeinsten socialen Erfahrung au&sr;, so ist e&sr;
<pb="7"/>
<kt>Der Geschlecht&sr;zusammenhang. Die Krieg&sr;- und Frieden&sr;gemeinschaft.</kt>
unzweifelhaft die, daß die Menschen aller Rassen, aller Zeiten, aller Erdteile, sofern sie
nur etwa&sr; über den rohesten Zustand sich erhoben hatten, stet&sr; in Gruppen vereinigt
gefunden wurden. Die kleineren Gruppen, die Horden oder Stämmchen, bestehen au&sr;
einer Anzahl blut&sr;verwandter Individuen verschiedenen Alter&sr; und Geschlecht&sr;; die
größeren, die Stämme und Völker, au&sr; einer Summe zusammenhaltender Untergruppen,
d. h. Familien und Sippen, Gemeinden, Gilden oder sonstwie Vereinten. Die kleineren
älteren wie die größeren späteren Gemeinschaften stehen sich teil&sr; feindlich, teil&sr; freundlich
gegenüber; stet&sr; aber sind die Mitglieder der Gruppen unter sich enger verbunden al&sr;
mit den Gliedern anderer, häufig ihnen feindlicher Gruppen. Nirgend&sr; hat man in
historischer Zeit ander&sr; al&sr; au&sr;nahm&sr;weise ganz isoliert lebende Menschen getroffen,
die nachwei&sr;lich plötzlich angefangen hätten, sich zusammen zu thun, ein Gemein-
wesen zu gründen. Der Mensch gehörte stet&sr; zu den Herdentieren. Aber er ist kein
&03B6;&1FF6;&03BF;&03BD; &03C0;&03BF;&03BB;&03B9;&03C4;&03B9;&03BA;&1F78;&03BD; in dem Sinne, daß ein unterschied&sr;loser Geselligkeit&sr;trieb ihn veranlaßte,
Anschluß an jede&sr; andere menschliche Wesen zu suchen; er thut die&sr; stet&sr; nur in der
Weise, daß der Anschluß an die einen Absonderung von den anderen bedeutet.

Wa&sr; sind nun aber die äußeren, jedem sichtbaren Zwecke, wegen deren der Zusammen-
schluß sich vollzieht; erst wenn wir auf sie einen Blick geworfen, werden wir un&sr; über
die Mittel verständigen können, durch welche aller Anschluß, alle Verständigung erfolgt.
Hauptsächlich drei Zwecke treten un&sr; da al&sr; die wichtigsten entgegen, deren Verfolgung
die Menschen stet&sr; zur Gemeinschaft und Gruppenbildung veranlaßt hat, welche starke
Gemeingefühle in Zusammenhang mit den betreffenden Interessen und Vorstellungen
bei den Teilnehmenden erzeugen.

<g>Die Geschlecht&sr;verbindung und der Blut&sr;zusammenhang</g> ist da&sr;
stärkste und älteste Princip gesellschaftlicher Gruppierung. Lange Zeiträume hindurch
haben nur die Blut&sr;verwandten und ihre Nachkommen Stämmchen und Stämme gebildet.
Die einheitliche Abstammung und da&sr; Zusammenaufwachsen ergab ähnliche Eigen-
schaften und starke sympathische Gefühle; nur wer de&sr;selben Blute&sr; war oder künstlich
al&sr; solcher durch äußerliche Blutmischung fingiert wurde, war Genosse, jeder andere war
Feind. Wenn im Stamme Untergruppen sich bildeten, so waren sie selbst wieder durch
die Abstammung bestimmt, wie die Stellung jede&sr; einzelnen in Untergruppe und
Stamm; da&sr; Verhältni&sr; zu anderen Stämmen hing wesentlich von der Vorstellung
ab, ob man sich für verwandt hielt. Auch nachdem längst andere Bande der Gemeinsam-
keit hinzugekommen und die Vorstellungen über den Blut&sr;zusammenhang gelockert, teil-
weise ersetzt hatten, blieb da&sr; Gefühl gemeinsamer Abstammung für die Mehrzahl der
Menschen der stärkste Kitt, der die Gruppen, Stämme, Nationen, Völker und Rassen
zusammenhält, blieben die immer neu sich knüpfenden Verwandtschaft&sr;bande in den
engeren Kreisen der Gesellschaft die stärkste Quelle für sympathische Gefühle und die
wichtigste Veranlassung zu gemeinsamer auch wirtschaftlicher Thätigkeit, zu Verträglich-
keit, zu Aufopferung, zur Entstehung aller möglichen Tugenden. Wir kommen auf diese
Dinge unten in dem Abschnitt über Familie und Geschlecht&sr;verfassung zurück.

<g>Die Frieden&sr;- und Krieg&sr;gemeinschaft</g> erwächst naturgemäß au&sr; dem
Blut&sr;zusammenhang. Die Stämme und Völker sind nach innen durch die starken
sympathischen Gefühle und tägliche&sr; Zusammensein auf den Frieden, nach außen auf
die gemeinsame Abwehr aller Gefahren und aller Feinde angewiesen; nur unter der
Doppelbedingung de&sr; Frieden&sr; nach innen, de&sr; gemeinsamen Kampfe&sr; nach außen können
sie sich erhalten, können sie sich fortpflanzen und können sie wachsen. Zugleich ist klar,
daß die Veranstaltungen hiefür eine Menge neuer Vorstellungen und Interessen wecken,
und daß hieran einerseit&sr; stärkere Gefühle und Triebe de&sr; Hasse&sr;, der Kampflust gegen-
über Außenstehenden sich knüpfen, und daß andererseit&sr; damit der innere Zusammenhalt
wächst; nicht&sr; stärkt die Gemeingefühle mehr al&sr; gemeinsame Kämpfe und die Erinne-
rung daran; nicht&sr; dämpft innerhalb de&sr; Stamme&sr; die Au&sr;brüche der rohen Leidenschaft
mehr al&sr; die Frieden&sr;veranstaltungen. Mögen sie noch so langsam erwachsen; schon
die geordnete Blutrache, dann da&sr; Kompositionensystem sind tiefgreifende Versuche der
Streiteinengung, zuletzt siegt da&sr; Verbot jeder Selbsthülfe und die Ersetzung jeder
<pb="8"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
privaten Rache durch den Richterspruch der Ältesten, der Fürsten: da&sr; große Princip wird
proklamiert, daß im Staate nicht der Faustkampf, sondern die Gerechtigkeit herrschen solle,
daß alle Reibungen und Kämpfe im Inneren nur innerhalb enger Schranken sich be-
thätigen dürfen. Und solche&sr; scheint da doppelt nötig, wo man aller Kräfte nach außen
bedarf. Die sociale Zucht, die Unterordnung der einzelnen unter gemeinsame Zwecke,
die Zusammenfassung der Kräfte gelingt in erster Linie durch den Kampf und den Krieg
mit anderen Stämmen und Gemeinwesen. Die Stämme, deren Leben&sr;weise körperliche
Kraft und Au&sr;bildung de&sr; Mute&sr; begünstigte, in denen kühne Krieg&sr;häuptlinge au&sr;
den freiwilligen Beutezügen herau&sr; ein allgemeine&sr; Zwang&sr;princip der kriegerischen
Organisation herzustellen wußten, wurden fähig, die Mittelpunkte von Stamme&sr;-
bündnissen zu werden, schwächere Nachbarn zu vernichten oder zu unterwerfen, Reste
halb aufgeriebener Stämme sich in verschiedener Form einzuverleiben. Solche&sr; war nur
möglich durch Aufrichtung einer befehlenden Gewalt, durch Gehorsam, Di&sr;ciplin, kriege-
rische Übung, Vorrat&sr;sammlung, Schutzbauten, kurz durch eine gesellschaftliche Einrichtung,
die eine königliche Gewalt überhaupt für alle Leben&sr;gebiete schuf, in ihre Hand einen
Machtapparat legte, der fähig war, Recht zu sprechen, Frieden zu stiften, gemeinsame
Zwecke aller Art zu verfolgen. &201E;Daß sich da&sr; politische Staat&sr;wesen au&sr; dem Krieg&sr;-
wesen entwickelt hat&201C;, sagt Tylor, &201E;unterliegt keinem Zweifel. Eine konstitutionelle
Regierung ist eine Einrichtung, durch welche eine Nation vermittelst der Maschinerie
eine&sr; Militärde&sr;poti&sr;mu&sr; sich selbst regiert.&201C; Jedenfall&sr; ist durch nicht&sr; so sehr al&sr;
durch die militärische Organisation der Einfluß der Autoritäten in der Gesellschaft
gesteigert, da&sr; Princip einer einheitlich-befehlenden Gewalt über gehorchende Massen
au&sr;gebildet worden, hat durch nicht&sr; so sehr die rechtsprechende Gewalt die nötige
Macht und Exekutive erhalten, so daß wir heute, den Kernpunkt aller staatlichen
Organisation in der Krieg&sr;hoheit und Justizhoheit sehend, nicht fehlgehen, wenn wir
sagen: alle höhere Gesellschaft&sr;entwickelung geht au&sr; von der Frieden&sr;gemeinschaft nach
innen und von der Kampfe&sr;gemeinschaft nach außen.

<g>Die Siedlung&sr;- und Wirtschaft&sr;gemeinschaft</g> schließt sich direkt an
die primitiven Blut&sr;-, Frieden&sr;- und Krieg&sr;gemeinschaften an. Auch so lange diese
noch unstet von Ort zu Ort zogen, je nachdem die Möglichkeit der Ernährung, der
Sieg oder die Niederlage sie weiter trieb, hatten sie zeitweise gemeinsam bestimmte
Gaue, Thäler, Ebenen inne. Aber die Beziehungen zum Boden wurden erst dauernd
und tiefgreifend, al&sr; sie den Acker-, Garten- und Wasserbau, al&sr; sie gegen Feinde durch
Wall und Graben sich dauernd zu schützen, Häuser zu bauen, den Boden zu teilen
gelernt hatten. Mit der festen Siedlung, diesem so überau&sr; wichtigen wirtschaftlichen,
stet&sr; ursprünglich durch die Gemeinschaft vorgenommenen Akte entstehen die dauernden
Nachbarschaft&sr;beziehungen, da&sr; Heimat&sr;gefühl, die Vaterland&sr;liebe. Die gesamten
Glieder eine&sr; Stamme&sr; sehen sich nun seltener, die am selben Orte wohnenden häufiger;
neben die Beziehungen der Blut&sr;- treten die der Ort&sr;gemeinschaft; e&sr; bilden sich für
wirtschaftliche, für Schutz-, für Verkehr&sr;- und andere Zwecke die Ort&sr;- und Nachbar-
verbände; die Gebiet&sr;körperschaften umfassen bald Leute verschiedenen Blute&sr;; au&sr; dem
Stamme wird der mit einem bestimmten Lande verknüpfte Staat. Wir kommen unten
beim Siedlung&sr;wesen und den Gebiet&sr;körperschaften hierauf zurück.

Mit der festen Siedlung und der ersten Bodenverteilung erwachsen innerhalb de&sr;
socialen Körper&sr; eine Reihe kleinerer fester gefügter Gemeinschaften, die Familien mit
ihrer Hau&sr;- und Hofwirtschaft, die Sippen, d. h. die Geschlecht&sr;verbände, die Grund-
herrschaften, die Ort&sr;gemeinden und Gaue, welche alle in sich nun stärkere Gemeingefühle,
festere Ordnungen der Herrschaft und Genossenschaft au&sr;bilden, wie umgekehrt bestimmte
Gegensätze und Spaltungen mit der Beruf&sr;- und Arbeit&sr;teilung, mit der verschiedenen
Stellung und dem verschiedenen Besitz sich ergeben. Und wo vollend&sr; der Tausch- und
Geldverkehr sich entwickelt, die Arbeit&sr;teilung weiter voranschreitet, sociale Klassen ent-
stehen, da bilden sich in steigendem Umfang eine Menge vielverzweigter wirtschaftlicher
Beziehungen, Abhängigkeit&sr;-, Dienst- und Vertrag&sr;verhältnisse, neue dauernde Gruppie-
rungen aller Art neben den tausendfachen täglich erfolgenden vorübergehenden Geschäft&sr;-
<pb="9"/>
<kt>Siedlung&sr;-, Wirtschaft&sr;- und sonstige Gemeinschaft.</kt>
berührungen; Staat und Gemeinde fordern Steuern und Dienste aller Art nach kompli-
zierten Maßstäben: e&sr; bildet sich da&sr; unendlich verzweigte System wirtschaftlicher
Gemeinschaft, da&sr; wir schon oben (S. 2&2014;4) kurz zu schildern suchten, da&sr; in seinem
Schoße aber ebenso sehr die Gegensätze steigert, die Individualitäten entwickelt, die
einzelnen durch die Lust an der Herrschaft, am Besitz und am Mehrhaben in Gegensatz
bringt, al&sr; e&sr; immer wieder über die Gegensätze hinweg durch größere gemeinsame
Organisationen und Schaffung stärkerer Gemeingefühle die Elemente wieder zusammen-
faßt. &2014;

Sind die Blut&sr;bande, die Krieg&sr;- und Frieden&sr;gemeinschaft und die wirtschaft-
lichen Beziehungen die elementarsten und wichtigsten Veranlassungen zu gesellschaftlicher
Organisation, so entstehen mit der höheren Kultur daneben eine Reihe weiterer Zwecke,
wie <g>Gotte&sr;dienst, Erziehung, Kunst, Gesundheit&sr;pflege</g> und Ähnliche&sr;,
welche sociale Beziehungen und Gemeinschaften und damit neue Vorstellung&sr;reihen,
Gefühle und Ziele de&sr; Handeln&sr; erzeugen. E&sr; bilden sich jene höheren Funktionen und
Formen de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr;, wie Sitte, Recht, Moral, Religion, deren Ent-
wickelung zuerst al&sr; Mittel für die älteren nächstliegenden Zwecke, dann aber al&sr; Selbst-
zweck und beherrschender Regulator alle&sr; Handeln&sr; erscheint. Ihr eigenartige&sr; Dasein
schafft wieder neue gesellschaftliche Beziehungen und Gemeinschaften, auf die wir weiterhin
zu kommen haben werden.

Hier waren sie nur zu erwähnen, um eine Vorstellung davon zu erwecken, wie
die gesellschaftlichen Zusammenhänge sich anknüpfen an eine Reihe gemeinsam erstrebter
Zwecke und Ziele. Jeder dieser Zwecke erzeugt eigenartige Zusammenhänge, Gemein-
schaften, Vorstellungen und Gefühle; jeder muß aber dulden, daß die anderen neben ihm
verfolgt werden. So entsteht ein System, eine Hierarchie von socialen Zwecken und
Zielen, wobei die einen sich teil&sr; al&sr; Mittel für die anderen, teil&sr; al&sr; Hinderni&sr; herau&sr;-
stellen; e&sr; muß also eine Neben- und Unterordnung der Zwecke, eine Ineinanderfügung
und Anpassung, ein geordneter Zusammenhang in den Gefühlen, Vorstellungen und In-
stitutionen sich herstellen. Hier liegt gleichsam da&sr; Geheimni&sr; der socialen Organisation,
hier liegt der Punkt, von dem au&sr; e&sr; zu verstehen ist, daß Familien-, Recht&sr;-, Staat&sr;-
und Wirtschaft&sr;verfassung sich stet&sr; gegenseitig bedingen, nie getrennt verstanden werden
können.

Mit all&2019; diesen Thatsachen und ihrem Zusammenhang ist aber noch keine&sr;weg&sr;
erklärt, wodurch die Menschen in Stand gesetzt sind, für alle möglichen Zwecke Ver-
bindungen anzuknüpfen. Man hat darauf hingewiesen, daß auch die höheren Tiere
herdenweise zu Verteidigung&sr;- und Arbeit&sr;gemeinschaften zusammentreten. Man hat
gesagt, der Mensch sei ein kräftigere&sr; und klügere&sr; Raubtier, aber auch ein mit viel
stärkeren Gemüt&sr;impulsen und Gemeinschaft&sr;gefühlen au&sr;gestattete&sr; Herdentier al&sr; die
anderen Lebewesen; darauf beruhe seine Herrschaft über die ganze Natur und die Au&sr;bildung
seiner socialen Fähigkeiten. So viel scheint jedenfall&sr; klar, daß die feinere Organisation
unsere&sr; Körper&sr;, unserer Nerven, unsere&sr; seelischen Apparate&sr; eine leichtere Verständigung
der Menschen al&sr; der Tiere untereinander herbeiführt. Die höhere Stellung de&sr; Menschen
beruht darauf, daß er bessere, reichere Verständigung&sr;mittel für sociale&sr; Zusammenwirken
und damit stärkere Gemeingefühle, ein hellere&sr; Bewußtsein über Zwecke höherer und fern-
liegender Art, ihre Folgen, ihre gemeinsame Verfolgung sich erwarb. Eine starke Au&sr;-
bildung der Mit- und Gleichgefühle stand an der Geburt&sr;stätte alle&sr; gesellschaftlichen
Dasein&sr;. Kein andere&sr; Wesen steht so unter der ansteckenden Herrschaft der Umgebung
von Seine&sr;gleichen, kein andere&sr; kann sich schon durch Gesten so verständigen, Gefühle
und Vorstellungen au&sr;tauschen. Wie der Mensch gähnt und lacht und tanzt, wenn
er gähnen, lachen und tanzen sieht, wie die rauschende Militärmusik in hunderten von
Gassenjungen unwillkürlich Reflexbewegungen und Mu&sr;kelgefühle erzeugt, die sie fort-
reißt, im Takte mit zu marschieren, so wirkt alle&sr; Menschliche ansteckend. Wie der junge
Vogel singen lernt durch Nachahmung der alten, so und in noch viel höherem Grade
ahmt der Mensch nach; alle Erziehung der Kinder besteht in unzähligen Anläufen und
Aufforderungen zur Nachahmung. Und so lange der Mensch frisch und bildung&sr;fähig
<pb="10"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
bleibt, ahmt er bewußt oder unbewußt täglich und stündlich Unzählige&sr; nach. Wie
der Hypnotiseur sein Medium, so zwingen überall die führenden Menschen die Masse
in ihren Bannkrei&sr;, und tauschen alle sich Berührenden ihre Gefühle und Gepflogenheiten
unwillkürlich au&sr;. So konnte Tarde sagen: eine Gesellschaft ist eine Gruppe von Wesen,
die sich untereinander nachahmen, oder die ähnliche Nachkommen solcher Wesen sind, die
sich früher nachgeahmt haben.

Die ununterbrochene und unwiderstehliche, psychische Wechselwirkung und Suggestion
aller sich Berührenden stellt den verbindenden Strom dar, der gemeinsame Gefühle,
Verständigung, Ineinanderpassung, sowie Abschließung gegen außen herbeiführt. Aber
dieser Strom wäre ewig schwach geblieben, wenn er nicht durch die Sprache, die Schrift,
die Vervielfältigung derselben, sowie durch die Methoden ihrer Verbreitung und Benutzung
eine Kraft erhalten hätte, welche sich zu der wortlosen Verständigung und Wechselwirkung
verhält, wie die heutigen starken elektrischen Induktion&sr;ströme zu den schwachen galva-
nischen Strömen.
<d2><b>2. Die psychophysischen Mittel menschlicher Verständigung: Sprache und Schrift.</b></d2>
<sp_t><g>Herder</g>, Über den Ursprung der Sprache. 1772. &2014; <g>Jakob Grimm</g>, Über den Ursprung
der Sprache, Kleine Schriften 1, 1864. &2014; <g>Lazaru&sr;</g>, Geist und Sprache, Leben der Seele. 2, 1857. &2014;
<g>Steinthal</g>, Der Ursprung der Sprache im Zusammenhang mit den letzten Fragen alle&sr; Wissen&sr;. 1877.
<g>Steinthal</g>, Die Entwickelung der Schrift. 1852. &2014; <g>Wuttke</g>, Geschichte der Schrift und
de&sr; Schrifttum&sr;. 1872. &2014; <g>Faulmann</g>, Illustrierte Geschichte der Schrift. 1880. &2014; <g>Kirchhoff</g>,
Die Handschriftenhändler de&sr; Mittelalter&sr;. 1853. &2014; <g>Wattenbach</g>, Da&sr; Schriftwesen de&sr; Mittel-
alter&sr;. 1871. &2014; <g>Treutlin</g>, Geschichte unserer Zahlzeichen. 1875.
<g>Falkenstein</g>, Geschichte der Buchdruckerei. 1840. &2014; <g>Kirchhoff</g>, Beiträge zur Geschichte de&sr;
deutschen Buchhandel&sr;. 1851&2014;53. Archiv für Geschichte de&sr; deutschen Buchhandel&sr;. &2014; <g>Buchner</g>,
Beiträge zur Geschichte de&sr; deutschen Buchhandel&sr;. 1874. &2014; <g>Jul. Duboc</g>, Geschichte der englischen
Presse. 1873. &2014; <g>Wuttke</g>, Die deutschen Zeitschriften und die Entstehung der öffentlichen Meinung. 1875.
<g>Karl v. Raumer</g>, Geschichte der Pädagogik seit dem Wiederaufblühen klass. Studien bi&sr; auf
unsere Zeit. 5. Aufl. 1877 ff. &2014; <g>Karl Schmidt</g>, Geschichte der Pädagogik. 3. Aufl. 1873&2014;76. &2014;
<g>Sander</g>, Lexikon der Pädagogik. 1883.
<aq><g>Edward&sr;</g>, Memori&sr; of librarie&sr;.</aq> 1859. 2. Bde. &2014; <g>Ders.</g>, <aq>Librarie&sr; and founder&sr; of
librarie&sr;</aq>. 1865.</sp_t>

5. <g>Die Sprache</g>. Die Sprachbildung ist Gesellschaft&sr;bildung, die Sprachlaute
sind Verständigung&sr;laute. Man hat beobachtet, daß gewisse Tiere bi&sr; zu 10, 12, ja
20 verschiedene Töne haben, deren jeder den Genossen eine andere Stimmung andeutet.
Der gemeine Mann soll selbst mitten in der heutigen, aufgeklärten Gesellschaft nicht über
300 Worte gebrauchen, während der Gebildete e&sr; bi&sr; zu 100000 und mehr bringt.
In diesen Zahlen drückt sich wenigsten&sr; einigermaßen die steigende Fähigkeit zur Ver-
gesellschaftung au&sr;.

Die Entstehung der Sprache ist eine Seite an dem Vernünftigwerden de&sr; Menschen.
Die Anschauungen und Vorstellungen werden erst in wenigen, dann in mehreren Lauten
und Worten vergegenständlicht. Der Mensch will sich dem Menschen verständlich machen;
wie wir schon sahen, wirken Gebärden, Gefühle und Leidenschaften ansteckend; wa&sr;
den einen erfüllt, klingt sympathisch beim anderen an. Da&sr; Fühlen, Vorstellen und
Denken kommt durch da&sr; Zusammensein mit anderen in Fluß, und so entstehen durch
die Gesellschaft und durch die sympathischen Gefühle die Verständigung&sr;laute und mit
ihr die fixierten Vorstellungen und Begriffe, da&sr; Denken selbst. Alle Erweiterung fester
Beobachtung, alle umfassende Klassifikation der Erscheinungen, alle Anhäufung der
Erfahrung, alle Entstehung allgemeiner Urteile und da&sr; Weiterschließen darau&sr; hängt
an der Au&sr;bildung fester Lautzeichen. Die Autorität de&sr; Vater&sr;, de&sr; Häuptling&sr;
wirkt mit, da&sr; lose, eben erst entstehende Band, da&sr; im verstandenen Worte liegt, etwa&sr;
fester zu ziehen. E&sr; entsteht mit der Sprache und dem Denken da&sr; gesellschaftliche
Bewußtsein.

Freilich zunächst nur in wenig fester Form. Die Ursprachen umfassen kleine
Gruppen von Menschen. Je niedriger die Kultur, desto zahlreichere verschiedene Sprachen
<pb="11"/>
<kt>Die Sprache al&sr; Vergesellschaftung&sr;mittel.</kt>
giebt e&sr;, und desto rascher bilden sie sich selbst um. Die unstete Leben&sr;weise wandernder
Jägerstämme erlaubt nicht da&sr; stete und scharfe Festhalten derselben Lautzeichen. Die
Urenkel verstehen die Urgroßväter nicht mehr; jeder sich absplitternde Teil hat bald eine
eigene Sprache. Wenn e&sr; jetzt gegen 3000 Sprachen auf der Erde geben soll, so
kommen davon auf da&sr; kultivierte Europa nur 53. Je größer die Gemeinwesen werden,
desto größere Sprachgebiete mit um so au&sr;gebildeterer Sprache entstehen.

Der begabtere Stamm hält da&sr; Werkzeug der Gedanken fester; die komplizierteren
Kulturvorgänge, die festere Gliederung der Gesellschaft, die Vergrößerung de&sr; Stamme&sr;
und Staate&sr; befestigen die Sprache und breiten sie au&sr;. Da&sr; Bedürfni&sr;, durch deut-
liche, klare Sprache sich einem immer größeren Krei&sr; Verschiedenartiger deutlich zu
machen, wird von den Herrschenden, wie von den Tauschenden empfunden. Einzelne
größere Sprachen sind wesentlich mit durch den Verkehr in den Grenzgebieten, wo au&sr;-
gleichender Güterau&sr;tausch herrschte, entstanden. Die Au&sr;bildung der Sprache ist ein
stündlich und täglich sich erneuernder Vertrag aller mit allen, welche sie reden. Im
Sprachschatz sammelt sich da&sr; Anschauen, Vorstellen und Denken aller vorangegangenen
Geschlechter. Sie ist die symbolische Kapitalisierung der geistigen Arbeit eine&sr; Volke&sr;.
Sie ist da&sr; Instrument der geistigen Erziehung für die heranwachsende Generation.

Die Sprache &2014; sagt Herbart &2014; ist e&sr;, welche da&sr; eigentliche Band der mensch-
lichen Gesellschaft knüpft. &201E;Denn vermittelst de&sr; Worte&sr;, der Rede geht der Gedanke
und da&sr; Gefühl hinüber in den Geist de&sr; anderen. Dort wirkt er neue Gefühle und
Gedanken, welche sogleich über die nämliche Brücke wandern, um die Vorstellungen de&sr;
ersteren zu bereichern. Auf diese Weise geschieht e&sr;, daß der allermindeste Teil unserer
Gedanken au&sr; un&sr; entspringt, vielmehr wir alle gleichsam au&sr; einem öffentlichen Vorrat
schöpfen und an einer allgemeinen Gedankenerzeugung teilnehmen, zu welcher jeder
einzelne nur einen verhältni&sr;mäßig geringen Beitrag liefern kann. Aber nicht bloß die
Summe de&sr; geistigen Leben&sr;, sofern sie im Denken besteht, ist ursprünglich Gemeingut,
sondern auch der Wille de&sr; Menschen, der sich nach Gedanken richtet. Die Ent-
schließungen, die wir fassen, indem wir auf da&sr;, wa&sr; andere wollen, Rücksicht nehmen,
geben deutlich zu erkennen, daß unsere geistige Existenz ursprünglich gesellschaftlicher
Natur ist. Unser Privatleben ist nur au&sr; dem allgemeinen Leben abgesondert, in
welchem e&sr; seine Entstehung, seine Hülf&sr;mittel, seine Bedingungen, seine Richtschnur
findet und immer wieder finden wird.&201C;

Die historische Au&sr;bildung der großen Kultursprachen, ihre Fixierung durch die
Schrift, die siegreiche Herrschaft eine&sr; Dialekt&sr; über die anderen, die räumliche Au&sr;-
breitung der großen Sprachen stellt den Prozeß de&sr; geistigen Werden&sr; der Volk&sr;seele,
de&sr; Volk&sr;charakter&sr; dar. Wie man da&sr; germanische Accentgesetz, nach welchem im ein-
fachen Wort die Wurzelsilbe den Hauptton trägt, in Zusammenhang brachte mit den
Charakterzügen unsere&sr; Volke&sr;, au&sr; welchen auch sein Heldengesang, seine Heldenideale,
sein geistige&sr; Wesen bi&sr; auf unsere Tage entsprang, wie man au&sr; den gesamten Sprach-
denkmälern unsere&sr; Volke&sr; ein System der nationalen Ethik hat aufbauen wollen
(W. Scherer), so giebt e&sr; auch für die anderen Kulturvölker und ihr innerste&sr; Wesen
keine anderen, besseren Schlüssel der Erkenntni&sr; al&sr; ihre Sprache und ihre Sprach-
denkmäler.

Die Berührung der Stämme und Völker untereinander aber von den ersten An-
fängen de&sr; Tauschverkehr&sr; bi&sr; zum heutigen Welthandel&sr;system beruht auf der Mehr-
sprachigkeit der Händler, der Gebildeten, der Regierenden, auf der Herrschaft von Welt-
sprachen, wie sie einst da&sr; Griechische und Lateinische waren, dann da&sr; Französische und
Englische wurden. Die Wirkung der nationalen Kulturen aufeinander, die Überlieferung
der geistigen Schätze vergangener Völker auf die späteren, die zunehmende Übereinstimmung
aller gesellschaftlichen Einrichtungen der verschiedenen Völker ruhen auf derselben Grund-
lage. Da&sr; Ideal einer letzten fernen Zukunft wäre die einheitliche Weltsprache.

6. <g>Die Schrift</g> ist e&sr;, welche gleichsam al&sr; potenzierte Sprache erst alle die
tiefergreifenden Wirkungen derselben erzeugt hat.
<pb="12"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>

Um Vorstellungen und Gedanken zu fixieren, Mitteilungen in die Ferne zu machen
und ihnen eine längere Dauer zu sichern, haben rohe Völker Kerbhölzer, Gürtel mit
Schnüren, an denen verschiedenfarbige Muscheln befestigt sind, dann die Tätowierung
angewandt. Die Inka&sr; in Peru hatten eine Knoten-, die Azteken und Chinesen eine
Bilderschrift. Durch die Verkürzung der Bilder und ihre Verbindung mit Strichen
entstand die Wortschrift der Chinesen und Altägypter mit ihren Tausenden von Zeichen.
E&sr; war ein ungeheurer Fortschritt, daß die Zeichen immer mehr den Charakter de&sr;
Bildlichen abstreiften, zu Symbolen für Silben und Buchstaben wurden; den Phönikern
gebührt da&sr; ungeheure Verdienst, zuerst mit 22 Lautzeichen alle Worte geschrieben zu
haben. Alle Kulturvölker, mit Au&sr;nahme der asiatischen, führen den Stammbaum ihrer
Schriftzeichen auf da&sr; phönikische Alphabet zurück.

Dieselben Alphabetzeichen dienten dann ursprünglich auch zum Schreiben der
Zahlen; erst später wandelten sich diese Zeichen zu besonderen abweichenden Zügen um.
Unsere heutige Zahlenschreibweise stammt au&sr; Indien, ist durch die Araber im 13. Jahr-
hundert nach Italien gekommen, hat von da im 16. Jahrhundert über Europa sich
verbreitet.

Erst wer lesen kann, ist ein Mensch, sagt ein armenische&sr; Sprichwort. Da&sr; ver-
nünftige Leben beruht auf dem Verständni&sr; der Schrift, meint Diodor. Der Gedanke,
der mit dem gesprochenen Worte zündet, aber auch im nächsten Augenblicke verweht,
wird in der Schrift in ein tote&sr; Zeichen gebannt, da&sr; dem Auge für lange Zeiträume,
für Jahrhunderte und Jahrtausende sichtbar bleibt. Die Zahl der Zuhörer ist immer
beschränkt, die der Leser unbeschränkt. Und so stellt da&sr; geschriebene Wort gleichsam
eine höhere Potenz der socialen Berührung&sr;möglichkeit dar, da&sr; Wort hat einen neuen
Leib angezogen, durch den e&sr; unabhängig von seinem Urheber eine lautlose Sprache in
alle Fernen und in alle Zeiten erklingen läßt. Mit der Schrift wird die Sprache selbst
erst fest und klar, der Gedanke schärfer; die Schriftsprache erzeugt erst im Laufe der Zeit
einheitliche Kultursprachen, welche autoritativ durch die Großthaten der geistigen Heroen
beherrscht, gereinigt, gehoben werden; die deutsche Sprache ist die Sprache Luther&sr;,
Goethe&sr; und Ranke&sr;. Mit der Schrift entsteht erst eine sichere Erinnerung und Über-
lieferung, eine Verbindung von Ahnen und Enkeln. Schriftlose Stämme und Völker
können nicht leicht voranschreiten, weil die Thaten ihrer großen Männer nur schwer zu
dauernden Institutionen führen. Die großen Fortschritte in Kultu&sr; und Gotte&sr;verehrung,
Sitte, Recht und Verfassung knüpfen alle an heilige Bücher, an Gesetze&sr;tafeln, an
schriftliche Aufzeichnungen an. Au&sr; Schrift- und Zahlzeichen herau&sr; erst konnte Maß und
Gewicht, Geld und Marktprei&sr; sich entwickeln. Da&sr;selbe Volk, dem wir unser Alphabet
danken, vermittelte diese chaldäischen und ägyptischen Errungenschaften dem Westen.

Haben zuerst nur die Könige und die Priester auf Stein und Erz geschrieben, so
hat man später Leder und Pergament, Papyru&sr;rollen und Wach&sr;tafeln auch in weiteren
Kreisen benutzt. Da&sr; Rechtsprechen und Verwalten, Befehlen und Berichten wurde
damit ebenso sehr ein andere&sr; al&sr; da&sr; Kaufen, Tauschen und Geschäfte-Abschließen.
Die Benutzung der Schrift durch die einzelnen in Brief- und anderer Form hat dem
gesamten individuellen Leben einen anderen höheren Inhalt gegeben. Neben dem Schrift-
tum der Priester, Richter, Gesetzgeber und Beamten entstanden die Aufzeichnungen der
Denker und Dichter, der Gelehrten und Journalisten, der Kaufleute und Unternehmer.
Au&sr; dem mythischen Heldengesang und den Rhapsodien der fahrenden Sänger entstand
die Litteratur mit all&2019; ihren Gattungen und tiefgreifenden Wirkungen.

Herder hat Recht, wenn er sagt: &201E;Die Sprache ist da&sr; unwesenhafteste, flüchtigste
Gewebe, womit der Schöpfer unser Geschlecht verknüpfen wollte. Die Tradition der
Schrift ist al&sr; die dauerhafteste, stillste, wirksamste Gotte&sr;anstalt anzusehen, dadurch
Nationen auf Nationen, Jahrhunderte auf Jahrhunderte wirken, und sich da&sr; ganze
Menschengeschlecht mit der Zeit an einer Kette brüderlicher Tradition zusammenfindet.&201C;
Da&sr; Schrifttum ist da&sr; große Behältni&sr; alle&sr; geistigen Leben&sr; der Menschheit, ein
Schatz, der, so lange die Kultur steigt, nur zu- nicht abnehmen kann.
<pb="13"/>
<kt>Die Schrift und ihre gesellschaftliche Wirkung.</kt>

7. <g>Die Verbreitung und Vervielfältigung der Schrift</g> bedeutet
eine&sr; der wichtigsten und tiefgreifendsten Mittel, da&sr; gesellschaftliche Dasein auf höhere
Stufen zu erheben.

Während die Schrift zuerst ein Geheimni&sr; der Priester und der Herrscher darstellt
und ihr einflußreichste&sr; geistige&sr; Machtmittel bildet, gewinnt schon da&sr; Bürgertum in
den Staaten de&sr; Orient&sr; teil daran. E&sr; wird üblich, daß die Eltern und die Hau&sr;-
lehrer der Vornehmen den Kindern Unterricht im Lesen und Schreiben erteilen. Und
bald sehen wir besondere Anstalten entstehen, welche den Unterricht systematisch für viele
erteilen. So hatten die I&sr;raeliten Knabenschulen, um die Kenntni&sr; der heiligen Sprache
und die Kunde de&sr; Gesetze&sr; zu erhalten, die Athener hatten neben ihren Redner- und
Philosophen- einfache Knabenschulen; ein Gesetz, da&sr; auf Solon zurückgeführt wurde, ge-
stattete dem Sohne, den Vater zu belangen, der ihn nicht gehörig hatte unterrichten
lassen. Da&sr; ältere Mittelalter kam über die Kirchen- und Klosterschulen für eine kleine
Minderheit nicht hinau&sr;; erst vom 13. und 14. Jahrhundert an kamen dazu die
deutschen und lateinischen Stadtschulen. Die Reformation erfaßte den Gedanken de&sr;
allgemeinen Volk&sr;unterricht&sr;, aber bi&sr; in unsere Tage scheiterte er an der Schwierigkeit
der Kosten und der Schuleinrichtungen. Erst die preußischen Edikte von 1717 und
1736 sprachen den staatlichen Schulzwang au&sr;; die Gebildeten zweifelten noch da&sr; ganze
18. Jahrhundert, ob den unteren Klassen dadurch nicht mehr geschadet al&sr; genützt
werde, ob die Mädchen dadurch nicht liederlich würden. Erst da&sr; 19. Jahrhundert hat
die Vol&sr;schule allen zugänglich gemacht, die Analphabeten in den meisten Kulturstaaten
fast ganz beseitigt. Und über der Volk&sr;schule steht heute, seit lange vorbereitet, ein
geschlossene&sr; System der mittleren und höheren Schulen, da&sr; nun zusammen mit jener
einen der wichtigsten Zweige nationaler Organisation und Verwaltung in jedem Staate
darstellt. Für die Geschichte der socialen Schichtung der Völker ist e&sr; eine&sr; der wich-
tigsten Momente, wie die einzelnen Stände und Klassen zu jeder Zeit mit Schulen au&sr;-
gestattet waren, an dem Schrifttum teilnahmen oder von ihm au&sr;geschlossen waren.

Die ältesten Schriften- und Büchersammlungen gehen auf Ägypten und Assyrien
zurück. In Griechenland hatten die großen Philosophen solche; später war die Bibliothek
in Alexandrien berühmt. Die ersten öffentlichen Bibliotheken in Rom gründeten Asiniu&sr;
Pollio und Augustu&sr;. Die Aufgabe ging in christlicher Zeit auf die Klöster, in neuerer
auf die Fürsten über. Umfangreiche und zahlreiche Stadt- und Schulbibliotheken hat
erst da&sr; 19. Jahrhundert gesehen, wie e&sr; auch erst die großen Bibliotheken der Haupt-
städte und Universitäten auf den Rang der Alexandrinischen wieder erhob, den unteren
Klassen durch die Volk&sr;bibliotheken die entsprechende geistige Nahrung zuführte.

In Italien war zur Kaiserzeit die Kunst de&sr; Lesen&sr; und Schreiben&sr; wenigsten&sr;
in den Großstädten sehr verbreitet: e&sr; gab ein billige&sr; und bequeme&sr; Material, die
zubereiteten Blätter einer Pflanze, eine große Klasse von Lohn- und Sklavenschreibern,
die von Unternehmern beschäftigt waren, einen au&sr;gebildeten Buchhandel. In den
Schreibstuben der Unternehmer wurden Bücher abgeschrieben, Urkunden au&sr;gefertigt,
Briefe diktiert. Rom erhielt sich stet&sr; al&sr; Büchermarkt. Aber im übrigen beschränkte
sich nach der Völkerwanderung die Schriftkunde während eine&sr; Jahrtausend&sr; auf die
Kleriker, die eben damit die geistige Herrschaft von Staat und Gesellschaft in Händen
hatten. Erst mit dem Aufkommen der Städte und de&sr; Bürgertum&sr; vom 13. Jahr-
hundert an entsteht wieder ein weltliche&sr; Schrifttum mit Lohnschreibern, Handschriften-
handel und Vervielfältigung. Die chinesische Erfindung der Papierverfertigung au&sr;
Baumwolle verbreitete sich seit den Kreuzzügen von den Arabern nach Europa. Die
deutschen Papiermühlen entstehen von 1347&2014;1500. Mit dem steigenden Verkauf der
Bücher und Flugblätter auf den Messen sann man auf mechanische Mittel der Verviel-
fältigung, schnitt erst die gangbarsten Schriften auf Holzplatten; Guttenberg erfand
1440 die einzelnen Holzlettern und damit die Buchdruckerei. Ein lesende&sr; Publikum
und billige&sr; Papier kam der großen Erfindung entgegen. Die Buchdruckerei wird der
große Hebel einer neuen Epoche de&sr; geistigen Leben&sr;, einer vertausendfachten Wirkung
de&sr; Schrifttum&sr;. E&sr; entsteht der moderne Bücherdruck und die Presse, eine staatliche
<pb="14"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
Ordnung der Beaufsichtigung und Kontrolle derselben, die Censur, die sog. Preßfreiheit
und alle&sr;, wa&sr; damit zusammenhängt.

Die <aq>gazeta</aq> ist da&sr; Lesegeld, für welche&sr; man im 16. Jahrhundert die geschriebenen
Nachrichten über Krieg&sr;ereignisse in Venedig einsehen konnte. In Frankfurt kamen
<aq>Relatione&sr; &sr;eme&sr;trale&sr;</aq> halbjährlich deutsch und lateinisch herau&sr;, denen 1615 die erste
wöchentlich gedruckte Zeitung folgte. In England verwandelte Nathaniel Butter seine
handschriftlich versandten <aq>New&sr;-Lettre&sr;</aq> 1622 in gedruckte. Da&sr; erste Tageblatt Eng-
land&sr; datiert aber erst von 1709. In Deutschland war der Hamburger Korrespondent
im 18. Jahrhundert eigentlich die einzige Zeitung, welche die Weltbegebenheiten mit-
teilte. Da&sr; ganze heutige Zeitung&sr;wesen entwickelte sich stoßweise seit den politischen
Entscheidung&sr;jahren 1789, 1830, 1848. Die großen deutschen politischen Zeitungen hatten
e&sr; bi&sr; vor kurzem über tägliche Auflagen von 10&2014;70000 Exemplaren nur au&sr;nahm&sr;-
weise gebracht, die englischen haben solche bi&sr; zu 80 und 200000, die amerikanischen bi&sr;
zu 3 und 400000. Die Gartenlaube setzte 1868 übrigen&sr; auch schon 250000 Exemplare
ab. Die deutsche amtliche Zeitung&sr;liste umfaßte Juli 1899 12365 Zeitungen und Zeit-
schriften, 8683 in deutscher Sprache. Wenn wir bedenken, daß jede&sr; einzelne Zeitung&sr;blatt
in viele, einzelne in hunderte von Händen kommen, so können wir un&sr; eine Vorstellung
davon machen, wie dieselben Nachrichten, Gefühle, Stimmungen heute täglich an
Millionen von Menschen herantreten und einen geistig verbindenden Strom herstellen,
der früher fast gänzlich fehlte, außer für die in den großen Städten täglich auf dem Markte,
dem Theater, in den Bädern, in den öffentlichen Versammlungen sich Sehenden. Tele-
graphen, Posten, Eisenbahnen, Briefe, Bücher und Zeitungen vermitteln heute einen
Verkehr, der den mündlichen so überragt, wie die Zahlungen im Wechsel- und Bank-
verkehr den Kleinverkehr mit Scheidemünze.

8. <g>Die Folgen der heutigen geistigen Verständigung&sr;mittel, die
Öffentlichkeit</g>. Unser gesellschaftliche&sr; und politische&sr; Leben, wie unser Marktverkehr,
die Prei&sr;bildung, die Kur&sr;notierungen, der Welthandel ruhen auf diesem organisierten
Nachrichtenwesen. Die Epochen der Au&sr;bildung der Sprache, Schrift, Schule und Presse
sind zugleich die Epochen de&sr; politischen und wirtschaftlichen Fortschritte&sr;. E&sr; ist ein
langsam in Jahrtausenden gebildeter großer psychophysischer Apparat, der in unseren
heutigen Gesellschaften gleichsam die Stelle der Nerven vertritt; alle geistige sociale
Aktion hängt von der Summe, Art und Organisation der in diesen Dienst gestellten
Kräfte ab.

Die öffentliche Meinung ist die Reaktion der zunächst mehr passiv sich verhaltenden
Teile der Gesellschaft auf die Wirkung&sr;weise de&sr; aktiven Teile&sr;. Bestimmte Nachrichten
erwecken bestimmte Gefühle und Stimmungen. Regierung, Parteiführer, Journalisten,
Kirchen- und andere Lehrer, Geschäft&sr;häuser und Börsenleute suchen durch diesen psycho-
physischen Apparat heute auf da&sr; Publikum zu wirken, wie e&sr; früher nur Redner
konnten. Reklame und Marktschreierei greifen ein, wie wahre Nachrichten und wirkliche
Überzeugungen. Die öffentliche Meinung ist wie eine große Äol&sr;harfe von Millionen
von Saiten, auf die die Winde von allen Richtungen heranstürmen. Der Klang kann nicht
immer ein einfacher und harmonischer sein; die verschiedensten Strömungen und
Melodien klingen durcheinander. Die öffentliche Meinung schlägt jäh um, fordert heute
die&sr; und morgen jene&sr;. Sie verzerrt die Nachrichten und bildet Mythen; sie arbeitet
heute mit den Leidenschaften de&sr; Gemüte&sr; wie morgen wieder mit ruhiger Überlegung.
Man hat gesagt, die Unabhängigkeit von ihr sei die erste Bedingung zu allem Großen
und Vernünftigen (Hegel). Und doch ist sie andererseit&sr; die Trägerin der größten, be-
geistertsten Thaten und Leistungen der Völker und die Vorau&sr;setzung der dauernden
Au&sr;stoßung alle&sr; Ungesunden und Schlechten. Eine richtige Organisation der Öffentlich-
keit, welche die Hervorzerrung de&sr; rein Privaten zu persönlichem Angriff nicht duldet,
aber ebensowenig die Verheimlichung dessen, wa&sr; alle oder größere Kreise wissen müssen,
um nicht getäuscht und betrogen zu werden, wird mit Recht heute al&sr; eine der ersten
Vorau&sr;setzungen eine&sr; normalen gesellschaftlichen Zustande&sr; angesehen.
<pb="15"/>
<kt>Die Öffentlichkeit und die geistigen Kollektivkräfte.</kt>

Und Hartenstein sagt: &201E;Öffentlichkeit ist eigentlich nur ein verschiedener Au&sr;druck
für Gesellung. Der Grad der Öffentlichkeit, der in einer Gesellschaft herrscht, ist so
ziemlich der direkte Maßstab für den Grad ihrer innern Verbindung.&201C;
<d2><b>3. Die geistigen Bewußtsein&sr;kreise und Kollektivkräfte.</b></d2>
<sp_t><g>Herbart</g>, Sämtliche Werke, Au&sr;gabe 1851 (die Schriften fallen in die Zeit von 1806&2014;41),
hauptsächlich 4: Bruchstücke der Statik de&sr; Staate&sr;, Bruchstücke der Mechanik de&sr; Staate&sr;; 9: Über
einige Beziehungen zwischen Psychologie und Staat&sr;wissenschaft. &2014; <g>Hartenstein</g>, Grundbegriffe
der ethischen Wissenschaften. 1844. &2014; <g>Lindner</g>, Ideen zur Psychologie der Gesellschaft. 1871. &2014;
<g>Lazaru&sr;</g> und <g>Steinthal</g>, Zeitschrift für Völkerpsychologie, darau&sr; hauptsächlich 1: <g>Lazaru&sr;</g>,
Einleitende Gedanken über Völkerpsychologie; 2: <g>ders.</g>, Über da&sr; Verhältni&sr; de&sr; Einzelnen zur Ge-
samtheit; 3: <g>ders.</g>, Einige synthetische Gedanken zur Völkerpsychologie; <g>Rüdiger</g>, Über Nationali-
tät &204A;c. &2014; <g>Bagehot</g>, Der Ursprung der Nationen. Deutsch 1874. &2014; <g>Gustav Rümelin</g>, Über den
Begriff de&sr; Volke&sr;. R. A. 1. &2014; <g>Tönnie&sr;</g>, Gemeinschaft und Gesellschaft. 1887. &2014; F. J. <g>Neu-
mann</g>, Volk und Nation. 1888. &2014; Manche der neuesten sociologischen Schriften bewegen sich in
ähnlichen Wegen wie meine Au&sr;führungen, ohne daß ich sie mehr im einzelnen benutzen konnte,
z. B. <aq><g>Novicow</g>, Con&sr;cience et volonté &sr;ociale&sr;. 1897. &2014; <g>Gidding&sr;</g>, The principle&sr; of
&sr;ociology.</aq> 1896.</sp_t>

9. <g>Da&sr; allgemeine Wesen derselben</g>. Man könnte die Sprache und die
Schrift al&sr; die Bindemittel der Gesellschaft bezeichnen, weil durch sie die Gefühle und
Vorstellungen, die Triebe und Willen&sr;kräfte der einzelnen Menschen in Verbindung
und Übereinstimmung gebracht werden, und so die kollektiven geistigen Vorgänge und
die psychischen Massenerscheinungen entstehen. Nur mit einer Theorie dieser Art ge-
langen wir zu einer verständigen Vorstellung von dem, wa&sr; man die geistigen Kollektiv-
kräfte nennen kann, und damit zu einer richtigen Auffassung der Wechselwirkung von
Individuum und Gesellschaft.

Natürlich entsteht jede&sr; Gefühl, jede Vorstellung, jeder Willen&sr;akt im einzelnen
Menschen; seine Sinne, sein Gehirn, sein Geiste&sr;leben sind da&sr; Instrument, an da&sr; sie
geknüpft sind. Diese&sr; Instrument hat sich im Laufe der Kultur sehr vervollkommnet;
e&sr; erreicht in einzelnen Individuen jene wunderbare Kraft und Wirksamkeit, die wir
mit dem Namen de&sr; Geniu&sr; bezeichnen. E&sr; war begreiflich, daß mit den großen
historischen Tendenzen, welche vor allem seit dem 15. Jahrhundert auf größere An-
erkennung der einzelnen Individualität hinarbeiteten, in der praktischen Behandlung
und wissenschaftlichen Betrachtung der einzelne Mensch für sich al&sr; da&sr; letzte und
höchste, al&sr; isolierte, selbständige Kraft erschien. Heute kommen wir von dieser Auf-
fassung zurück: wir mögen die Wirkung der großen Männer noch so sehr anerkennen,
sie erscheinen un&sr; doch nicht mehr al&sr; isolierte Kräfte, die ganz allein von sich au&sr;
Neue&sr; schaffen; wir sehen in ihnen nur führende Spitzen, in denen die Gefühle und
Willen&sr;impulse bestimmter Kreise und Zeiten wie in einem Brennpunkt sich gesammelt
haben, und die von diesem Brennpunkt au&sr; eine sehr verstärkte Wirkung au&sr;üben. Wir
geben heute zu, daß, um da&sr; Seelenleben der Völker zu verstehen, wir immer wieder von
der Untersuchung de&sr; gewöhnlichen, individuellen Seelenleben&sr; au&sr;gehen müssen, wie wir
e&sr; in dem folgenden Abschnitte thun; aber wir betonen zugleich auch, daß da&sr; einzelne
Individuum ein Lämpchen oder eine Lampe sei, auf da&sr; Familie und Umgebung, Nation
und Kirche, Kultur und Wissenschaft da&sr; Öl gieße, welche&sr; die Leuchtkraft ganz oder
teilweise bestimme. Natürlich kann da&sr; Lämpchen an sich vollkommener oder schlechter
sein; aber da&sr; Wichtigere ist doch meist, in welcher Verbindung e&sr; stehe mit dem un-
geheuren Behältni&sr; der überlieferten geistigen Arbeit. Wir sagen heute, mit dem nicht
gerade geschmackvollen Au&sr;druck, jeder Mensch sei beherrscht und bedingt von seinem
Milieu, d. h. von den ihn umgebenden Menschen und Bedingungen der Existenz, unter
welchen die geistigen Elemente die wichtigsten sind.

Wenn dem so ist, so werden die unter denselben Bedingungen lebenden, derselben
Rasse, demselben Volke, demselben Orte und damit denselben Ursachen und Einflüssen
unterliegenden Menschen, trotz vieler kleiner Abweichungen im einzelnen in den Grund-
<pb="16"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
zügen ähnliche körperliche und seelische Eigenschaften haben. Je niedriger die Kultur
eine&sr; Stamme&sr; und Volke&sr;, je weniger Klassen-, Bildung&sr;- und andere Gegensätze in
ihm sind, je gleichere Leben&sr;bedingungen alle beherrschen, desto homogener, unterschied&sr;-
loser pflegen die Glieder einer Gemeinschaft in ihren Gefühlen, Interessen, Vorstellungen
und Sitten zu sein. Und wenn mit höherer Kultur, mit Klassen- und Bildung&sr;gegen-
sätzen, mit Rassenunterschieden im selben Staate die persönliche Verschiedenheit wächst,
so bleiben doch gewisse wesentlich bestimmende Einflüsse für alle oder die meisten Menschen
einer socialen Gemeinschaft dieselben, und e&sr; wächst mit Sprache, Schrift und Litteratur,
mit dem ganzen geistigen Leben der einheitliche Strom der psychischen Beeinflussung,
der immer wieder, wa&sr; social so wichtig ist, die zunehmende psychologische Rassen- und
die wirtschaftliche Vermögen&sr;verschiedenheit zu überwinden sucht. Und gerade damit
entstehen die für alle&sr; gesellschaftliche Leben so wichtigen einheitlichen Stimmung&sr;- und
Bewußtsein&sr;kreise, welche wir al&sr; geistige Kollektivkräfte bezeichnen. Sie reichen so weit,
al&sr; die Einheit der Ursachen und der geistigen Strömungen und Kontakte.

E&sr; müssen sich in der einfachsten und kleinsten, wie in der größten und kompli-
ziertesten Gesellschaft, je nach der Übereinstimmung der körperlichen und geistigen Eigen-
schaften, je nach Berührung und Verbindung und je nach der Stärke de&sr; psychophysischen
Apparate&sr;, der da&sr; geistige Leben vermittelt, kleinere und größere Kreise bilden, welche
durch ähnliche oder gleiche Gefühle, Interessen, Vorstellungen und Willen&sr;impulse ver-
einigt sind, trotz aller Verschiedenheit im einzelnen. Die Kreise liegen teil&sr; in konzentrischen
Ringen übereinander, teil&sr; in excentrischen, sich schneidenden und berührenden neben-
einander. Sie sind in steter Bewegung und Umbildung begriffen, stellen Kollektiv-
kräfte dar, welche da&sr; sociale, wirtschaftliche, politische, litterarische, religiöse Leben be-
herrschen. Nicht einen objektiven, unabhängig von den einzelnen und über ihnen
waltenden, sie mystisch beherrschenden Volk&sr;geist giebt e&sr;, wie die historische Recht&sr;schule
lehrte; ebenso wenig einen allgemeinen Willen, der in allem übereinstimmte, wie
Rousseau träumte. Aber e&sr; giebt in jedem Volke eine Reihe zusammengehöriger,
einander bedingender und nach einer gewissen Einheit drängender Bewußtsein&sr;kreise, die
man al&sr; Volk&sr;geist bezeichnen kann. Auch mit dem Namen de&sr; objektiven Geiste&sr;
können wir die Gesamtheit dieser geistigen Massenzusammenhänge, die von den kleinsten
Kreisen der Familie und der Freundschaft hinaufreicht bi&sr; zur Menschheit, bildlich und
im Gegensatz zur Psyche der einzelnen benennen. Man muß ihn nur richtig verstehen,
sich erinnern, daß er nicht außerhalb der Individuen, sondern in ihnen lebt, daß jede&sr;
Individuum mit einem größeren oder kleineren Teil seine&sr; Selbst Bestandteil mehrerer
oder vieler solcher Kreise, solcher Teile de&sr; objektiven Geiste&sr; ist.

Sie äußern sich nun al&sr; Gefühl&sr;-, Vorstellung&sr;- und Willen&sr;übereinstimmung
und werden dadurch zu Kräften eigentümlicher Art. Ihre Wirksamkeit ist de&sr;halb eine
so große, weil da&sr; Gefühl oder da&sr; Bewußtsein der Gemeinsamkeit jeden geistigen
Vorgang merkwürdig verstärkt und befestigt. Jede&sr; Gefühl wird lebendiger durch da&sr;
Bewußtsein der Teilnahme anderer; jede Vorstellung im isolierten Individuum fühlt
sich schwach und kümmerlich; jeder Mut de&sr; Willen&sr; wächst durch den Erwerb von
einem oder wenigen Genossen. Je roher, je weniger kulturell entwickelt ein Mensch noch
ist, desto weniger kann er ertragen, allein mit einer Idee oder einem Plan zu stehen.
Wa&sr; zehn glauben, nehmen leicht weitere hundert an. Wa&sr; Hunderte glauben, wird
leicht ohne Prüfung da&sr; Losung&sr;wort für Tausende und Millionen. Die rechte
Autorität und die rechte Empfänglichkeit vorau&sr;gesetzt, ballen sich die geistigen Kollektiv-
kräfte lawinenartig zusammen. Die Übereinstimmung erzeugt Kräfte, welche die bloße
Summierung unendlich übertreffen. Die Mehrzahl der Menschen schließt sich, ohne
im einzelnen prüfen zu können, den Bewußtsein&sr;kreisen an, die für sie durch Abstammung,
Eltern, Freunde oder andere Autoritäten die gegebenen sind. Die Macht der Ideen
hängt wohl auf die Dauer von ihrer Wahrheit und Brauchbarkeit, vorübergehend stet&sr;
nur von der Zahl ihrer Bekenner ab.

Man hat den Vorgang auch durch einen Vergleich au&sr; dem individuellen Seelen-
leben verdeutlicht. In der Seele jede&sr; Menschen schlummern unzählige Vorstellungen,
<pb="17"/>
<kt>Die Bildung und Wirkung einheitlicher Bewußtsein&sr;kreise.</kt>
nur die jeweilig stärksten erheben sich au&sr; diesem psychischen Untergrunde und treten
zeitweilig über die Schwelle de&sr; Bewußtsein&sr;. So, hat man gesagt, besitzt auch jede
menschliche Gemeinschaft eine Bewußtsein&sr;schwelle. Nur einzelne&sr;, da&sr; Bedeutendere
erhebt sich über diese gemeinsame Schwelle und verbindet nun die betreffenden Individuen.
Mancherlei, wa&sr; in den einzelnen vorgeht, strebt nach Erhebung über die gemeinsame
Schwelle. Aber nur da&sr; Erhebliche vermag, in dem Wettkampf der um die Schwelle
sich drängenden Vorstellungen, meist nach langem Ringen und Streben, emporzukommen,
nur da&sr; Bedeutsame und Große kann sich dauernd da erhalten.

Au&sr; dem Kampfe und der Reibung der Geister gehen so die Bewußtsein&sr;kreise
und geistigen Kollektivkräfte stet&sr; neu hervor. E&sr; kann keinen solchen Krei&sr; geben ohne
Autoritäten, ohne einen mehr aktiven, führenden und bestimmenden Teil und einen mehr
passiv aufnehmenden, folgenden und geleiteten. Nirgend&sr; ist die demokratische Fiktion
von der Gleichheit aller unwahrer al&sr; in diesem freiesten Spiel geistiger Accomodation.
Wenn nicht&sr; andere&sr;, bestimmt in stabilen Verhältnissen da&sr; Alter die geistige Autorität:
die über 40&2014;50 Jahre alten Männer mit ihren nicht mehr schwankenden befestigten
Überzeugungen beherrschen die Frauen und die jüngeren Männer. So haben schon
hiedurch in der Regel die geistigen Kollektivkräfte ein gewisse&sr; befestigte&sr;, nicht allzu
schwankende&sr; Dasein. Aber stet&sr; sind sie auch durch den Wechsel der Generationen,
durch da&sr; Empordringen jüngerer Kräfte und neuer Ideen, einer Umbildung und
Regeneration unterworfen. Auf der Wechselwirkung zwischen den Alten und den Jungen,
zwischen absterbenden und neu sich bildenden Bewußtsein&sr;kreisen, zwischen führenden
Geistern und geführten Massen beruht alle&sr; geschichtliche Leben, alle Änderung der
Sitten, sowie der rechtlichen und volk&sr;wirtschaftlichen Institutionen. Nur wenn man
sich über diese&sr; nie ruhende Spiel der geistigen Massenbewegungen klar ist, begreift
man, wie die großen Ideen langsam emporkommen, dann aber für Jahre, oft für
Jahrhunderte und Jahrtausende die Herrschaft behaupten, wie die scheinbar vielköpfigen
Mengen von Tausenden und Millionen Menschen nicht da&sr; Schauspiel eine&sr; krausen
Chao&sr;&2019; und Wirrwarr&sr; aufführen, sondern al&sr; Glieder großer geistiger Einheiten zu
Tausenden geschart in einheitlichen klar zu überblickenden Richtungen sich bewegen.

In jedem socialen Körper wird man die vorhandenen Elemente zu solchen
Kollektivkräften geschart nicht unschwer erkennen können. Sie erscheinen al&sr; Mittel-
ursachen zwischen den Individuen und den großen Einrichtungen der Gesellschaft, wie
Staat, Kirche und Volk&sr;wirtschaft. Nur ein Teil dieser Kräfte krystallisiert sich in festen
Institutionen, ein anderer behauptet ein gleichsam formlose&sr; Dasein, dokumentiert sich
aber doch in Erscheinungen, wie die sociale Klassenbildung, die geselligen Kreise, die
politischen und andere Parteien, die Schulrichtungen in Kunst und Wissenschaft, die
Beziehungen de&sr; Markte&sr;, der Kundschaft, der Klientel. Ein jeder einheitliche Be-
wußtsein&sr;krei&sr; wird sich in übereinstimmenden Werturteilen äußern, die leicht zu fest-
stehenden Wertmaßstäben sich verdichten und so längere Zeit da&sr; Urteil auf dem Markte,
in der Politik, in der Gesellschaft beherrschen. Dieser Art ist vor allem neben dem
wirtschaftlichen da&sr; sociale Werturteil bestimmter Kreise, da&sr; sich in der Ehre au&sr;drückt.
Die Ehre ist objektiv da&sr; sociale Geschätztwerden durch größere oder kleinere gesellschaft-
liche Kreise; sie äußert sich subjektiv in dem Bedürfni&sr; de&sr; einzelnen, geschätzt sein zu
wollen; die Ehre wird so zu einer der stärksten massenpsychologischen Kräfte.

Natürlich unterscheiden sich diejenigen geistigen Kollektivkräfte, die nur einen losen,
unorganisierten Massenzusammenhang darstellen, von denen, welche au&sr; sich herau&sr; eine
organisierte Spitze, eine korporative Verfassung erzeugt haben und durch diese Ein-
richtungen nun Stärkung und Nahrung erhalten. Aber andererseit&sr; darf man auch
nicht übersehen, daß die freiesten und losesten gesellschaftlichen Massenerscheinungen und
die festesten Einrichtungen de&sr; Rechte&sr; und de&sr; Staate&sr; zu ihrer letzten Vorau&sr;setzung
dieselben geistigen Massenprozesse haben. Die freieste Sekte und die katholische Kirche,
die freieste Republik und der centralisierteste De&sr;poti&sr;mu&sr;, die Volk&sr;wirtschaft mit
freiestem Tauschverkehr und die mit socialistischer Leitung und Verteilung, &2014; sie setzen
alle gleichmäßig geistige Kollektivkräfte, einheitliche Bewußtsein&sr;kreise, führende Autoritäten,
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 2</bs>
<pb="18"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
folgende Massen vorau&sr;; der Unterschied liegt nur in der verschiedenen Art der Be-
festigung und Stellung der Autoritäten, in der verschiedenen Krystallisierung und Organi-
sierung der Kräfte, in der loseren oder gebundeneren Wechselwirkung zwischen Spitze
und Peripherie.

10. <g>Die einzelnen Bewußtsein&sr;kreise</g>. Haben wir bi&sr;her die geistigen
Kollektivkräfte im allgemeinen kurz zu charakterisieren gesucht, so ist jetzt noch ein
Wort über ihre Erscheinung im einzelnen beizufügen. E&sr; kann freilich dabei nicht
die Absicht sein, sie erschöpfend aufzählen oder darstellen zu wollen. Nur da&sr; Aller-
wichtigste kann berührt, einige&sr; mit unserem Zwecke enger Zusammenhängende er-
wähnt werden.

Die Bewußtsein&sr;kreise, die auf täglicher oder häufiger persönlicher Berührung
und Au&sr;sprache beruhen, haben eine andere Farbe, erzeugen einen anderen Kitt de&sr; Zu-
sammenhang&sr;, al&sr; die auf schriftlichem Gedankenau&sr;tausch, auf Vermittelung durch
zahlreiche persönliche Mittelglieder beruhenden. Wo aller Zusammenhang der Menschen
untereinander auf bloßem Sehen und Sprechen beruht, der schriftliche Verkehr und die
feste Überlieferung noch fehlt, da werden zwar nur kleine, oft auch wenig fest gefügte
Gemeinwesen entstehen können, aber e&sr; werden doch je nach den Menschen und ihren
Gefühlen zwischen den Nächststehenden innerhalb Stamm, Sippe und Familie um so
festere sympathische Bande sich schließen können. Wo da&sr; Stamme&sr;leben größere
Menschenzahlen umfaßt, sich stärker und fester entwickelt, müssen bestimmte Einrichtungen
da&sr; tägliche oder öftere Sehen herbeiführen, e&sr; müssen Versammlungen, Feste, Krieg&sr;-
übungen einen immer sich erneuernden Kontakt schaffen. Die antiken Städtestaaten und
die mittelalterlichen Städte erzeugten so in sich einen Gemeingeist, den große Staaten
trotz Presse und Litteratur niemal&sr; haben können. Größere sociale Gebilde kommen
dann durch Stamme&sr;bündnisse oder Unterwerfung zustande, welche aber meist Sprach-
verwandtschaft oder Sprachverschmelzung und die Entstehung gemeinsamer Regierungen,
Heiligtümer und Gotte&sr;verehrung vorau&sr;setzen oder im Gefolge haben. Im übrigen
setzt die Entstehung größerer Bewußtsein&sr;kreise von zerstreut, in weiten Gebieten lebenden
Menschen und damit die Entstehung größerer Staaten stet&sr; den schriftlichen Verkehr
vorau&sr;. Derselbe kann freilich zunächst auf eine herrschende Klasse beschränkt sein, welche
in sich fest zusammenhängend weit zerstreut wohnt, überall mit den lokalen Kreisen
Fühlung hat, sie zu behandeln versteht. So hat die römische Aristokratie den <aq>orbi&sr;
terrarum,</aq> später der katholische Kleru&sr; halb Europa mit der Lateinsprache umspannt
und regiert. So hat da&sr; moderne Beamtentum die meisten europäischen Staaten zu
einer Zeit einheitlich zu verwalten angefangen, ehe noch der Lokal- und Provinzial-
geist vom nationalen beherrscht war. Doch hat der letztere nach und nach sich zu
einem immer mächtigeren und stärkeren Bewußtsein&sr;krei&sr; entwickelt; die großen euro-
päischen Nationalsprachen und -Litteraturen, da&sr; nationale Recht und die nationalen
Staat&sr;einrichtungen, eine große gemeinsame Geschichte knüpften die Bande de&sr; Blute&sr;
und der Heimat für Millionen so fest, daß da&sr; Volk&sr;tum al&sr; solche&sr; zum ersten Princip
gesellschaftlicher Gruppierung in der neueren Geschichte nach und nach werden konnte.
Und eben de&sr;halb sprechen wir heute von einem Volk&sr;geist und meinen damit die starken,
einheitlichen Gefühle, Vorstellungen und Willen&sr;impulse, welche alle anderen im Volke
enthaltenen kleineren Kreise und Gegensätze, alle Mitglieder eine&sr; Volke&sr; einschließen
und beherrschen. Wir sagen, ein Volk sei gesund, so lange diese centralen Kräfte stärker
seien al&sr; die trennenden Gefühle und Strebungen. Ein Volk in jenem stolzen Sinne,
in welchem Fichte seine Reden an die deutsche Nation hielt, ist nur ein solche&sr;, da&sr;
von der Erinnerung an eine große Vergangenheit beherrscht ist, in dem sehr starke ein-
heitliche Gefühle und Geiste&sr;strömungen vom letzten Bauer und Proletarier bi&sr; zur Spitze
hinaufreichen, in dem alle oder die Mehrzahl bereit ist, da&sr; Äußerste, selbst da&sr; Leben
für da&sr; Vaterland und seine Zukunft zu opfern.

Wenn da&sr; deutsche Wort &201E;Volk&201C; gerade in diesem Sinne mit Vorliebe gebraucht
wird, wenn auch in den Begriff der Volk&sr;wirtschaft davon etwa&sr; übergegangen ist, so
schließt da&sr; doch nicht au&sr;, daß im Volke wie in jedem großen Bewußtsein&sr;kreise viele
<pb="19"/>
<kt>Da&sr; Volk&sr;tum, die kirchlichen und wirtschaftlichen Bewußtsein&sr;kreise.</kt>
Individuen mit abweichender Stimmung, viele kleinere Bewußtsein&sr;kreise mit unter sich
verschiedenen und teilweise dem einheitlichen Volk&sr;geist abgewendeten oder gar feindlichen
geistigen Strömungen vorhanden seien. Jede&sr; Dorf, jede Stadt, jede Provinz hat ihren
besonderen Lokalgeist, die socialen Klassen fühlen sich bald in stärkerem, bald in
schwächerem Gegensatz zum nationalen Geist; bestimmte, sich au&sr;sondernde Bewußtsein&sr;-
kreise beginnen in der Gegenwart in steigendem Maße mit den entsprechenden Kreisen
de&sr; Au&sr;lande&sr; Fühlung zu suchen und zu erhalten: so die Aristokratie de&sr; Grundbesitze&sr;
und de&sr; Gelde&sr;, die Wissenschaft, die Arbeiterkreise. Jeder Verein, jede Genossenschaft
wird durch einheitliche Interessen und Überzeugungen zusammengehalten, welche nach
innen sympathisch, nach außen abgrenzend oder antipathisch wirken; jede Compagnie
Soldaten, jede&sr; Regiment hat durch den Corp&sr;geist einen festen Kitt und eine bestimmte
psycho-moralische Färbung. Keine Familie, keine Werkstatt, keine große Unter-
nehmung, kein Markt kann existieren, ohne auf einem eigentümlichen, einheitlichen
Bewußtsein&sr;krei&sr;, auf gewissen Gefühlen der Sympathie, de&sr; Gemeininteresse&sr;, der Ver-
träglichkeit und Übereinstimmung zu ruhen.

Unter den besonderen Bewußtsein&sr;kreisen zeichnen sich die <g>religiö&sr;-kirchlichen</g>
durch ungewöhnliche Stärke zumal in den älteren Epochen der Geschichte au&sr;; die religiösen
Gefühle erfassen da&sr; Gemüt leicht in so tiefer Weise, weil der einfache, natürliche
Mensch gegenüber den unverstandenen Naturgewalten und dem scheinbar blind über ihm
waltenden, Schmerz und Tod bringenden Schicksal meist nur im Glauben an eine höhere
göttliche Macht Ruhe und innere&sr; Glück findet, und ein solcher Glaube nur in der
Gemeinsamkeit großer Kreise seine volle Kraft gewinnt. Die älteste Religion ist Ahnen-
kultu&sr;, die ältere Gotte&sr;verehrung ist stet&sr; an da&sr; Stamme&sr;leben geknüpft, verstärkt den
Stamme&sr;geist, da&sr; nationale Sonderdasein. Nachdem die großen Weltreligionen diese
Begrenzung beseitigt, mit ihren Glauben&sr;wahrheiten an alle Menschen und Rassen sich
gewandt hatten, wurde die Glauben&sr;- und Religion&sr;gemeinschaft neben Rasse, Sprache
und Volk&sr;tum eine&sr; der wichtigsten Bindemittel, um verschiedene Elemente zusammen-
zufassen, große einheitliche Bewußtsein&sr;- und Gesittung&sr;kreise zu erzeugen. Ganze
Staaten und Staatenwelten bauten sich auf dieser Grundlage auf, und alle anderen
Leben&sr;gebiete wurden von den Gefühlen und Vorstellungen dieser Kreise mehr oder
weniger berührt und beeinflußt. Erst die neuere Geschichte hat mit dem Zurücktreten
de&sr; religiösen Geiste&sr; Staaten entstehen lassen, die verschiedene Religionen nebeneinander
dulden. E&sr; können in freien Staaten nur solche sein, die in den Grundzügen de&sr;
Glauben&sr; und der Sittenlehre sich sehr nahe stehen, sonst zerreißt der verschiedene Glaube
die unentbehrliche Einheitlichkeit de&sr; Volk&sr;tum&sr;, ähnlich wie große Rassen- und Natio-
nalität&sr;gegensätze, sowie verschärfte Klassenunterschiede unter Umständen da&sr; Leben einer
Nation, eine&sr; Staate&sr;, einer Volk&sr;wirtschaft tödlich bedrohen.

Die <g>wirtschaftlichen Bewußtsein&sr;kreise</g> sind ursprünglich mit denen der
Blut&sr;verwandtschaft, der Nachbarschaft, de&sr; Stamme&sr; identisch. Die gemeinsamen
gleichen Bedürfnisse, die gleichen technischen Kenntnisse und Fertigkeiten bilden den
Grundstock de&sr; Gemeinbewußtsein&sr;; daneben aber auch die auf sympathischen Gefühlen
beruhenden Familien-, Sippen- und Stamme&sr;einrichtungen wirtschaftlicher Art. Alle
weitere genossenschaftliche oder herrschaftliche Ordnung de&sr; Wirtschaft&sr;leben&sr; kann nur
Hand in Hand mit der Au&sr;bildung ähnlicher Gefühle und Interessen Leben und Gestalt
gewinnen, muß stet&sr; auf gemeinsamen Bewußtsein&sr;kreisen sich aufbauen oder solche er-
zeugen. Im Gegensatz hiezu entwickelt sich der Tausch, der Handel, der Geldverkehr
und alle&sr; hiemit in der modernen Volk&sr;wirtschaft Zusammenhängende an der Hand
individualistischer und egoistischer Triebe, aber doch stet&sr; so, daß die Tauschenden, ihren
Sondergewinn suchenden Personen in stärkerer oder schwächerer Weise einen Bewußtsein&sr;-
krei&sr; bilden. Gewisse Vorstellungen über die Bedürfnisse, die Brauchbarkeit de&sr; zu
Tauschenden, den Wert der Waren und Leistungen, gewisse Regeln, wie man tauscht,
bezahlt, sich während der Geschäfte der Gewaltthaten enthält, müssen ein gemeinsame&sr;
Band geschlungen haben, ehe der Verkehr sich entwickeln kann. Wir werden öfter darauf
zurückzukommen haben, wie in dieser Weise die Tauschgesellschaft zwar die Individuen
<bs>2*</bs>
<pb="20"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
einander in einer Art gleichgültiger Ferne gegenüberstellt, manche Rücksichten in den
Hintergrund drängt, die man in der Familie, im Stamm bi&sr;her gehabt, wie aber in
ihr doch weder große und immer größere Bewußtsein&sr;kreise und Kollektivkräfte, noch
ein gewisse&sr; Maß sympathischer Gefühle und Gemeinschaft&sr;ordnungen fehlen können.
<d2><b>4. Die individuellen Gefühle und die Bedürfnisse.</b></d2>
<sp_t>Über Gefühle und Triebe: <g>Lotze</g>, Medizinische Psychologie 1852 u. 1880. &2014; <g>Ders.</g>, Mikro-
ko&sr;mu&sr;. 3 Bde. 1864&2014;69. &2014; <g>Wundt</g>, Grundzüge der physiologischen Psychologie. 1874. &2014; <g>Volk-
mann</g>, Lehrbuch der Psychologie vom Standpunkt de&sr; Reali&sr;mu&sr;. 1875. &2014; <g>Horwicz</g>, Psychologische
Analysen auf physiologischer Grundlage, hauptsächl. 2. Abt., 2: Analyse der qualitativen Gefühle.
1878. &2014; <g>Herbert Spencer</g>, Principien der Psychologie. Deutsch 1882. &2014; <g>Höffding</g>, Psychologie
in Umrissen. 1887. &2014; <g>Theobald Ziegler</g>, Da&sr; Gefühl. 1893. &2014; <g>Fechner</g>, Über da&sr; höchste
Gut. 1846.
Über Bedürfnisse: <g>Mischler</g>, Grundsätze der Nationalökonomie. 1, 1856. &2014; A. <g>Wagner</g>,
Grundlegung der allg. oder theoret. Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. 1876. §§ 94&2014;105; 1892. §§ 268 ff. &2014;
<g>Cohn</g>, Grundlegung der Nationalökonomie. 1885. §§ 187&2014;212. &2014; <g>Wilhelm Böhmert</g>,
Stanley Jevon&sr; und seine Bedeutung für die Theorie der Volk&sr;wirtschaft&sr;l. J. f. G. V. 1891. &2014;
<g>Roscher</g>, Über den Luxu&sr;, Ansichten der Volk&sr;wirtschast. 1, 1878. 3. Aufl. &2014; <aq><g>Baudrillart</g>,
Hi&sr;toire du luxe privé et public.</aq> 1880. 4 Bde.</sp_t>

11. <g>Die Gefühle</g>. Die Grundlage alle&sr; individuellen Bewußtsein&sr; wie der
letzte Au&sr;gang&sr;punkt alle&sr; Handeln&sr; sind die Lust- und die Schmerzgefühle; die neuere
Psychologie hat ihre Bedeutung und ihren innigen Zusammenhang mit den Vorstellungen
einerseit&sr;, mit den au&sr; ihnen entstehenden Trieben, Interessen, Willen&sr;anstößen und
Handlungen andererseit&sr; in ein richtigere&sr; Licht gesetzt, al&sr; die&sr; früher üblich war.
Lotze sagt: &201E;Fragen wir nicht nach den Idealen, welche da&sr; Handeln bestimmen sollen,
sondern nach den Kräften, die e&sr; allenthalben wirklich in Bewegung setzen, so können
wir nicht leugnen, daß da&sr; Trachten nach Festhaltung und Wiedergewinnung der Lust
und nach Vermeidung de&sr; Wehe die einzigen Triebfedern aller praktischen Regsamkeit
sind.&201C; Zahlreiche Moralsysteme sind auf der Lust aufgebaut, andere haben sie au&sr;-
schließen oder in ein Jenseit&sr; verlegen wollen; aber die Lehre von der Glückseligkeit und
vom höchsten Gute hat auch in der spiritualistischen Ethik wieder auf da&sr; Glück zurück-
geführt. Die Sehnsucht nach dem Glücke, da&sr; doch zuletzt au&sr; der Abwesenheit der
Unlust und Anwesenheit der Lust entspringt, ist der unvertilgbarste Zug de&sr; menschlichen
Bewußtsein&sr;. Er ist identisch mit dem Leben überhaupt.

Wa&sr; ist aber Lust und Schmerz? Wa&sr; bedeuten sie? Sind alle diese Gefühle
etwa&sr; Einheitliche&sr;? Können wir die Lust der Appetitbefriedigung ohne weitere&sr; gleich-
setzen mit der Freude an einem musikalischen Genuß und der idealen Stimmung, in
welche eine heroische That oder die Tröstung der Religion un&sr; versetzt? Wir können
nur sagen: alle Lust und alle&sr; Glück befriedigt und erhebt un&sr;, aller Schmerz drückt
und bekümmert un&sr;. Und der Nervenphysiologe sagt un&sr;, daß diese Gefühle mit Er-
regungen, mit Veränderungen in den Nervenzellen verbunden seien. E&sr; finde, lehrt er
un&sr;, in jeder Nervenzelle jederzeit ein Umsatz, eine Thätigkeit statt; e&sr; werden zeitweise,
besonder&sr; im Schlafe, kompliziertere Produkte geschaffen, in denen Kraft sich ansammelt;
bei der Au&sr;lösung der Kraft, bei der Thätigkeit gehen die komplizierteren Produkte
wieder in einfachere über. Hiebei, bei jeder Erregung der Nerven, entstehen Empfindungen,
welche bei einer gewissen Stärke al&sr; Lust und Schmerz wahrgenommen werden. Die
Lustempfindung ist bei gewisser Thätigkeit au&sr;schließlich die Folge einer mittelstarken
Erregung, die beim Übermaß und beim Mangel in&sr; Gegenteil sich verkehrt; bei anderer
Thätigkeit wächst die Freude entsprechend der Steigerung der Reizung.

Die ganzen Vorgänge sind außerordentlich kompliziert, sind auch heute noch keine&sr;-
weg&sr; voll aufgehellt; wa&sr; wir al&sr; These aufstellen können, ist von zahlreichen Au&sr;nahmen
scheinbar durchbrochen. Aber da&sr; haben doch alle großen Denker der Vergangenheit und
der Gegenwart vermutet und behauptet, daß in den Veränderungen der Nerven und den
daran sich knüpfenden Empfindungen da&sr; Bewußtsein von Vorteilen und Nachteilen,
<pb="21"/>
<kt>Die Bedeutung der Lust- und Schmerzgefühle.</kt>
von Förderung und Schaden erwache, daß im ganzen die Zunahme an Kraft und Leben
un&sr; angenehm, die Abnahme unangenehm berühre, daß die Lust al&sr; Wegweiser de&sr;
Leben&sr;, der Schmerz al&sr; Warner vor Gefahr un&sr; gegeben sei. &201E;Im Gefühl nimmt die
Seele da&sr; Maß der Übereinstimmung oder de&sr; Streite&sr; zwischen den Wirkungen der
Reize und den Bedingungen de&sr; Leben&sr; wahr&201C; (Lotze). Eine Welt, in welcher über-
wiegend und regelmäßig da&sr;, wa&sr; da&sr; Leben zerstört, Lust bereitete, in der Schmerz
entstünde durch da&sr;, wa&sr; da&sr; Leben fördert, müßte sich rasch zu Grunde richten. Die
positiven und negativen Gefühle dienen al&sr; elementarer Steuerung&sr;apparat in dem
ewigen Kampf der Selbsterhaltung und Erneuerung de&sr; Menschengeschlecht&sr;. Nur au&sr;
dem positiven und negativen Empfinden kann da&sr; richtige sich Bestimmen und Handeln
hervorgehen.

Man kann hiegegen scheinbar nun mancherlei einwenden: bestimmte Arten über-
mäßiger Lust können leicht Schmerz, Krankheit und Tod bringen; alle Erziehung de&sr;
Menschen beruht auf der augenblicklichen Lustvermeidung; nicht&sr; muß der Jugend mehr
eingeprägt werden al&sr;: lerne Schmerz ertragen und auf Genuß verzichten; da&sr; Gift
kann zuerst Lust bereiten, nachher töten. E&sr; ist auf solche Einwürfe zu antworten:
schon der einzelne Mensch ist ein unendlich komplizierte&sr; Wesen, in welchem zahllose
Nervenzellen in jedem Augenblick positiv und negativ angeregt sein können, in welchem
aber jede dauernde Schmerzvermeidung und Lustbereitung auf einem harmonischen Gleich-
gewicht aller Nervenzellen beruht. Diese&sr; Gleichgewicht kann nur erreicht werden durch
Erziehung und Leben&sr;erfahrung. Im Kinde, beim Unerfahrenen, beim Menschen ohne
Selbstbeherrschung, bei dem mit ungesunder Gefühl&sr;entwickelung kommen einzelne Gefühle
zeitweise zu einer falschen Herrschaft über die anderen. Ebenso lernt der Mensch nur
langsam die Einfügung und Eingewöhnung in die Gesellschaft; er sieht nicht sofort
ein, daß ihm diese momentane Lustverluste, aber dauernde Glück&sr;gewinne bringe. Die
Gefühle de&sr; Menschen sind in steter Entwickelung, die höheren erlangen erst nach und
nach da&sr; Übergewicht. Die einzelnen und die Völker haben zunächst die Gefühl&sr;-
au&sr;bildung, welche ihrem bi&sr;herigen Zustand, ihren bi&sr;herigen Leben&sr;bedingungen
entsprechen. Werden sie in andere versetzt, so reagieren ihre Gefühle doch zunächst noch
in alter Weise, können sich erst langsam den anderen Zuständen anpassen. Au&sr; allen
diesen Gründen müssen einzelne Gefühle und zumal solche von anormaler Entwickelung
immer zeitweise den Menschen irreführen, der nicht verständig genug ist, die Zusammen-
hänge zu übersehen, der nicht durch sociale Zucht und Erziehung, durch Umbildung und
Anpassung auf den rechten Weg geführt wird. Die Gefühle sind nicht blinde, sondern
vom Intellekt zu regulierende Wegzeiger. Der Mensch muß erst lernen, daß Arbeit und
Zucht, wenn im ersten Stadium auch unbequem, auf die Dauer glücklich mache, daß die
verschiedenen Gefühle einen verschiedenen Rang haben, daß die elementarsten sinnlichen
Gefühle zwar die stärksten seien, aber auch die kürzesten Freuden geben, daß sie ein
Übermaß der Reize so wenig ertragen wie Unterdrückung, daß hier die regulierte mittlere
Reizung allein da&sr; Leben fördere, daß schon die zu häufige Wiederholung schade, daß
mehr und mehr für den Kulturmenschen da&sr; dauernde Glück nur durch die Au&sr;bildung
und Befriedigung der höheren Gefühle erreichbar sei.

Die Lustgefühle de&sr; Essen&sr; und der Begattung sind die stärksten, elementarsten;
durch sie wird e&sr; bewirkt, daß da&sr; Individuum und die Gattung sich erhält. Je
niedriger die Kultur steht, desto mehr stehen sie im Vordergrund, beherrschen überwiegend
oder gar allein die Menschen. Aber auch der rohe Mensch lernt nach und nach daneben
die Freuden kennen, die sich an die höheren Sinne de&sr; Auge&sr; und de&sr; Ohre&sr; knüpfen.
E&sr; entstehen die ästhetischen Gefühle, da&sr; Wohlgefallen an der Harmonie der Töne und
der Farben, die Gefühle de&sr; Rhythmu&sr;, de&sr; Takte&sr;, der Symmetrie. Au&sr; ihnen ent-
wickeln sich die intellektuellen Gefühle, die Freude an der Lösung jede&sr; praktischen oder
theoretischen Problem&sr;, am Begreifen und Verstehen irgend einer Erscheinung. Ebenso
entstehen aber mit dem Gattung&sr;leben und mit der eigenen Thätigkeit die moralischen
Gefühle. Der Mensch kann nicht bloß essen und lieben, er muß seine Zeit und seine
Seele mit anderem erfüllen. Er nimmt gewahr, daß unterhaltende Geselligkeit, glück-
<pb="22"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
liche&sr; Familienleben, Erziehung der Kinder, die Übung der eigenen Kraft und Gewandtheit
gleichmäßigere und dauerndere Lust gewährt. So erwachsen da&sr; Kraft- und da&sr; Selbst-
gefühl, da&sr; Mitgefühl und die Liebe, die Verband&sr;- und Gemeinschaft&sr;gefühle aller
Art, zuletzt die moralischen und Pflichtgefühle nach und nach unter der Einwirkung der
Erfahrung, der Gesellschaft, der Ideenwelt. Erst eine psychologische Geschichte der Mensch-
heit, vor allem eine Geschichte der Entwickelung der Gefühle, wie sie andeutung&sr;weise
Horwicz giebt, würde un&sr; eine richtige Grundlage für alle Staat&sr;- und Gesellschaft&sr;-
wissenschaft bieten.

An alle die einzelnen, nach und nach sich au&sr;bildenden Gebiete de&sr; Empfindung&sr;-
leben&sr; knüpfen sich nun Lust- und Schmerzgefühle, und dieselben wirken al&sr; Wegweiser
für den menschlichen Willen und da&sr; Handeln. Und wenn wir zweifeln, ob wir da&sr;
beglückende Gefühl de&sr; Heldentode&sr; für da&sr; Vaterland mit dem gleichen Namen bezeichnen
sollen wie die Lust am Becher schäumenden Weine&sr;, so ist da&sr; Gleiche und Verbindende
ja nur die Naturseite de&sr; Zustandekommen&sr; eine&sr; Glück&sr;- oder Lustgefühl&sr;. Wie auf
den wilden Stamm der Rose die verschiedensten Blütenarten gepfropft werden, so sind
unsere Nervenreize der physiologische Untergrund für da&sr; Verschiedenste, wa&sr; Menschen-
seelen bewegt. Und alle höheren, reineren Freuden können voll nur au&sr; unserem geistigen
und socialen Leben erklärt werden, wie die natürlichen au&sr; unseren animalischen Prozessen.

Mit der Erfahrung, daß die verschiedenen Gefühle stärkere oder schwächere, einfache
oder mannigfache, vorübergehende oder dauernde, kurz nach den verschiedensten Seiten
dem Grad und der Art nach unterschiedene Freuden gewähren, verbindet sich die denkende
Ordnung, welche alle die verschiedenen Gefühle nach ihrer Bedeutung für da&sr; Leben
gliedert und in Reihen bringt. E&sr; entsteht eine Skala der Lust- und Glück&sr;gefühle.
Eine tiefere und edlere Leben&sr;auffassung kommt zu dem Ergebni&sr;, daß die Lustgefühle
um so höher stehen, einem je höheren geistigen Gebiete sie angehören, oder an je höhere
Verknüpfungen und Verhältnisse sie sich anheften (Fechner). Da&sr; Gefühl steht höher,
da&sr; nicht an einen einzelnen, sondern an mehrere Sinne sich anknüpft, da&sr; nicht den
Körper, sondern die Seele, nicht die Lage de&sr; Moment&sr;, sondern die dauernde de&sr;
Individuum&sr;, nicht da&sr; Individuum allein, sondern die Genossen, die Familie, die
Mitbürger betrifft oder mitbetrifft. Allen sittlichen Fortschritt kann man von diesem
Standpunkt au&sr; betrachten al&sr; den zunehmenden Sieg der höheren über die niedrigen
Gefühle. Aller Fortschritt der Intelligenz und der Technik, der Mehrproduktion und
der komplizierteren Gesellschaft&sr;einrichtungen führt nur dann die Völker sicher und dauernd
aufwärt&sr;, wenn die Gefühle, welche da&sr; Handeln bestimmen, sich in dieser Richtung
entwickelt haben.

E&sr; ist klar, daß bei dem Sieg der höheren über die niedrigen Gefühle die letzteren
selbst etwa&sr; andere&sr; werden. Auch die elementaren, natürlichen Lustgefühle verfeinern
und veredeln sich oder verknüpfen sich immer enger mit höheren Gefühlen. Die Lust
der Sättigung verknüpft sich beim Kulturmenschen mit den Freuden de&sr; Familien-
leben&sr; und der angeregten Geselligkeit, mit gewissen ästhetischen Gefühlen. Au&sr; dem
Behagen, in Höhle und Hütte sich gegen Kälte und Wetter zu schützen, wird mit der
besseren Wohnung die Freude am eigenen Herd, an seiner Ordnung und anmutenden
sauberen Gestaltung. So wird die Verknüpfung der verschiedenen Gefühle miteinander
zugleich zu ihrer richtigen Ordnung. Auch die sinnlichen verschwinden nicht, aber sie
werden an ihre rechte Stelle gesetzt und durch ihre Einkleidung in höhere gezügelt und
reguliert.

Die wesentlichen habituellen Gefühle erscheinen in ihrer Beziehung zur Außenwelt
al&sr; Bedürfnisse, in ihrer aktiven auf bestimmte&sr; Wollen und Handeln hinzielenden Rolle
al&sr; Triebe.

12. <g>Die Bedürfnisse</g>. Die Lust- und Unlustgefühle weisen den Menschen über sich
hinau&sr;; sie nötigen ihn, tastend, suchend, überlegend da&sr; aufzusuchen, zu benutzen, sich zu
assimilieren, wa&sr; ihn von Schmerz befreit, wa&sr; ihm Befriedigung, Lust und Glück verschafft.
Die ihn umgebende Außenwelt mit ihren Schätzen, die sie nach Klima und Boden, nach
Flora und Fauna bietet, die eigene Arbeit und die der Mitmenschen, die ganzen gesell-
<pb="23"/>
<kt>Die Ordnung der Gefühle. Die Bedürfnisse.</kt>
schaftlichen Einrichtungen reichen die Mittel dar, die historisch, ethnographisch und
individuell verschieden gearteten Gefühl&sr;reize immer wieder abzustumpfen. Al&sr; Bedürfni&sr;
bezeichnen wir jede mit einer gewissen Regelmäßigkeit und Dringlichkeit auftretende
gewohnheit&sr;mäßige, au&sr; unserem Seelen- und Körperleben entspringende Notwendigkeit,
durch irgend eine Berührung mit der Außenwelt unsere Unlust zu bannen, unsere Lust
zu mehren. Die materiellen oder ideellen Objekte, die wir benützen, ge- oder verbrauchen,
die Verhältnisse, die ein bestimmte&sr; Verhalten oder Thun ermöglichen, nennen wir
ebenfall&sr; Bedürfni&sr;. Der Wein, der Mittag&sr;schlaf, da&sr; Rauchen, der Opernbesuch sind
mir oder anderen Bedürfni&sr;, heißt so viel, wie ich bedarf ihrer, um einem Unbehagen
au&sr;zuweichen. Der ganze Umkrei&sr; menschlicher Gefühle, der niedrigen wie der höheren,
erzeugt so Bedürfnisse. Der Mensch hat sinnliche, ästhetische, intellektuelle, moralische
Bedürfnisse. Aber mit Vorliebe gebraucht unsere Sprache da&sr; Wort für die Notwendig-
keit, durch den wirtschaftlichen Apparat von Gütern und Diensten den niedrigen wie den
höheren Gefühlen die gewohnte Funktion zu verschaffen. Die Bedürfni&sr;befriedigung, hat
man darum gesagt, ist da&sr; Ziel aller Wirtschaft; die Bedürfnisse hat man al&sr; den
Au&sr;gang&sr;punkt alle&sr; wirtschaftlichen Handeln&sr; und aller wirtschaftlichen Produktion
hingestellt, wa&sr; ganz richtig ist, wenn man da&sr; Wort Bedürfni&sr; in diesem engeren
Sinne nimmt. Denn im weiteren Sinne ist Bedürfni&sr;befriedigung der Zweck alle&sr;
menschlichen Handeln&sr;, nicht bloß de&sr; wirtschaftlichen, denn zu allem Handeln geben
Lust- und Unlustgefühle und die Erinnerung an sie den Anstoß.

Man hat in der bi&sr;herigen Nationalökonomie die Bedürfnisse in leibliche und
geistige, in Natur-, Anstand&sr;- und Luxu&sr;bedürfnisse, in Existenz- und Kulturbedürfnisse,
in individuelle und Gemein- oder Kollektivbedürfnisse eingeteilt. Man hat ihre Erörte-
rung in der Regel an die Spitze aller theoretischen Betrachtung gestellt, oft auch bei
der Erörterung der Nachfrage, der Hau&sr;haltung&sr;budget&sr;, der Konsumtion, der socialen
Fragen da&sr; Wesentliche über sie gesagt.

E&sr; will mir scheinen, daß mit der bloßen Einteilung der Bedürfnisse in einige
Kategorien nicht viel gewonnen gewesen sei; die Scheidung von individuellen und
Gemeinbedürfnissen, wie sie Sax und A. Wagner vornahmen, hatte den theoretischen
Zweck, gleichsam ein Fundament der wirtschaftlichen Gemeinde- und Staat&sr;thätigkeit zu
schaffen. Aber e&sr; ist für sie doch wenig gewonnen und bewiesen, wenn man der Armee
oder dem Eisenbahnbau die Etikette de&sr; Gemeinbedürfnisse&sr; aufklebt; e&sr; handelt sich
doch um den Nachwei&sr;, daß die Tausende und Millionen da&sr; Bedürfni&sr; de&sr; militärischen
Schutze&sr; und de&sr; Verkehr&sr; erst individuell fühlen, daß dann hierau&sr; eine Kollektivströmung
erwachse, und die rechten Staat&sr;organe hiefür vorhanden seien, welche die Sache in die Hand
nehmen, die Widerstrebenden überzeugen oder zwingen, daß so große historisch-politische
Prozesse gewisse wirtschaftliche Funktionen in die Hand öffentlicher Organe legen. Am meisten
scheint mir die Lehre von den Bedürfnissen durch die historische Untersuchung de&sr; Luxu&sr;,
wie sie Roscher und Baudrillart anstellen, und ähnliche kulturgeschichtliche Untersuchungen
gefördert worden zu sein, während die Versuche von Bentham, Jevon&sr; und anderen,
von mathematisch-mechanischem Standpunkte au&sr; die Lust- und Schmerzgefühle einer
Messung zu unterwerfen, die Bedürfnisse zu begründen auf ein Rechenexempel de&sr; Maxi-
mum&sr; an Lust und de&sr; Minimum&sr; an Unlust, un&sr; wohl in einzelnen Punkten, so weit
sie auf empirisch-historischer Grundlage, auf Beobachtung de&sr; praktischen Seelenleben&sr;
beruhen, gefördert, aber doch überwiegend zu Gemeinplätzen geführt haben. Nur für
die Wertlehre haben sich die Unterscheidungen von Jevon&sr; und der österreichischen Schule
teilweise al&sr; fruchtbar erwiesen, weil e&sr; sich nicht sowohl um die Bemessung der Gefühle
und Bedürfnisse, al&sr; um die Bemessung der Brauchbarkeit der Güter nach verschiedenen
Gesicht&sr;punkten hin in diesen Untersuchungen handelte. Wir kommen bei der Wertlehre
und der Nachfrage darauf zurück.

Da wir auch auf andere specielle Ergebnisse der Bedürfni&sr;entwickelung besser im
Zusammenhang der einzelnen volk&sr;wirtschaftlichen Fragen eingehen, so handelt e&sr; sich
hier nur um ein allgemeine&sr; Wort der Erklärung der Bedürfnisse; wir müssen ver-
suchen, sie al&sr; psychologische, individuelle und Massenerscheinung, al&sr; wirtschaftliche
<pb="24"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
Ursache, al&sr; historische Entwickelung&sr;reiche, al&sr; Ergebnisse unsere&sr; geistig-sittlichen Leben&sr;
zu begreifen.

Die Bedürfnisse sind ein Resultat de&sr; Aufeinanderwirken&sr; der vorhandenen Nerven-
gewohnheiten und seelischen Eigenschaften einerseit&sr;, der natürlichen und gesellschaftlichen
Umgebung de&sr; Menschen andererseit&sr;. Sie sind bei jedem Individuum da&sr; Resultat
seiner Rasse, seiner Erziehung, seiner Leben&sr;schicksale. Sie zeigen bei höherer Kultur
nach Individuum, Klasse und Einkommen an jedem Orte und in jedem Volke erhebliche
Abweichungen; auch beruht der Au&sr;breitung&sr;prozeß der höheren Bedürfnisse natürlich
darauf, daß die an einem Punkte von einzelnen gemachten Fortschritte langsam von
Person zu Person, von Klasse zu Klasse, von Land zu Land übergehen. Aber wir
können davon zunächst hier absehen; für alle gesellschaftliche und volk&sr;wirtschaftliche
Betrachtung können wir hier zunächst davon au&sr;gehen, daß kleine oder größere gesell-
schaftliche Kreise, die unter ähnlichen Leben&sr;bedingungen stehen, durchschnittlich ähnliche
Bedürfnisse haben; wir können daran erinnern, daß nirgend&sr; so sehr al&sr; bei den
Bedürfnissen der Mensch al&sr; Herdentier sich zeigt und vom Nachahmung&sr;trieb be-
herrscht wird.

Der ursprüngliche Grundstock der menschlichen wirtschaftlichen Bedürfnisse ist nun
durch die tierische Natur de&sr; Menschen gegeben: ein gewisse&sr; Maß von Nahrung, Wärme,
Schutz gegen Feinde muß auch der roheste Mensch sich verschaffen. Man hat häufig diese&sr;
Maß da&sr; Naturbedürfni&sr; genannt. Aber e&sr; ist heute nirgend&sr; zu finden. Selbst die
wildesten Stämme sind darüber hinau&sr;. Und die Frage, wie, warum der Mensch über
diese rohesten Naturbedürfnisse hinau&sr;gekommen sei, ist eben da&sr; hier zu erklärende
Problem.

Bleibt man beim Äußerlichen stehen, so wird man sagen können, die Bedürfnisse
hätten sich verfeinert und vermehrt in dem Maße, wie der Mensch die Schätze der Natur
direkt oder durch den Handel kennen lernte, wie die fortschreitende Technik, die Bau-,
die Kochkunst, die Kunst der Weberei und andere Fertigkeiten ihm immer kompliziertere,
schönere, bessere Wohnungen, Werkzeuge, Kleider, Geräte, Schmuckmittel zur Verfügung
stellten. Die Zufälligkeiten der äußeren Kulturgeschichte und die Geschichte der Ent-
deckungen, de&sr; Handel&sr;, der Technik, die Berührungen der jüngeren mit den älteren
Völkern bestimmten diesen ganzen Entwickelung&sr;prozeß, auf dessen wichtigsten Teil wir
bei der Geschichte der Technik zurückkommen. Natürlich erklären nun aber diese äußeren
Ereignisse entfernt nicht ihren inneren Zusammenhang; sie sind selbst da&sr; Produkt der
Rassen- und psychologischen, der geistig-moralischen, ästhetischen und gesellschaftlichen
Entwickelung der Menschheit, so sehr die einzelnen erwähnten Ereignisse von Zufällen mit
bestimmt sind und so da und dort hin Bedürfnisse bringen, für welche die Betreffenden
nicht reif sind, die ihnen mehr schaden al&sr; nützen. Die&sr; gilt vor allem von der Ein-
führung der verfeinerten Kulturbedürfnisse in der Sphäre der Naturvölker.

Die innere Erklärung der zunehmenden, höheren, feineren, der sämtlichen Kultur-
bedürfnisse liegt in der zusammenhängenden Kette der Au&sr;bildung der Gefühle, de&sr;
Intellekt&sr;, der Moral, der Gesellschaft. Indem neben die sinnlichen die höheren Gefühle
de&sr; Auge&sr;, de&sr; Ohre&sr;, de&sr; Intellekt&sr;, die Sympathie traten, entstand da&sr; Bedürfni&sr;
de&sr; Schmucke&sr;, der Kleidung, der Wohnung, entstanden die schönen Formen, die ver-
besserten Hülf&sr;mittel, die Werkzeuge, entstanden die Hallen und Kirchen, die Wege und
die Schiffe, die Musik und die Schrift, entstand jener große, stet&sr; wachsende äußere
wirtschaftliche Apparat, der schon vor Jahrtausenden dem Kulturmenschen unentbehrlich
wurde, heute für die Mehrzahl aller Menschen Leben&sr;bedürfni&sr; ist. Da&sr; Unnötige, sagt
der Dichter, wurde der beste Teil der menschlichen Freude. Eine Welt der Formen, der
Konvention, de&sr; schönen Schein&sr; umgab alle ursprünglich einfachen Naturbedürfnisse.
Nicht die Stillung de&sr; Hunger&sr; zu jeder beliebigen Zeit, in jeder Form, an jedem
Orte, der Sicherheit vor Raub und Neid gewährte, genügte dem Menschen mehr; er
wollte in Gesellschaft, zu bestimmter Stunde, mit bestimmten Gefäßen und Ceremonien,
mit einer gewissen Abwech&sr;lung und unter Zusammenstellung verschiedener Speisen essen und
so durch diese Ordnung da&sr; einzelne Bedürfni&sr; einfügen in den rechten Zusammenhang
<pb="25"/>
<kt>Die historische Entwickelung der Bedürfnisse.</kt>
seiner Leben&sr;führung. Alle&sr;, wa&sr; geschah, sollte durch solche verfeinerte Formen al&sr;
ein Glied in dem Plane de&sr; Leben&sr; erkannt und gestempelt werden. Immer neue Be-
dürfnisse kamen zu den alten, und die alten verfeinerten sich, komplizierten sich, wurden
vielgestaltiger, wechselvoller, anspruch&sr;voller. Und wir können verstehen, daß dieser
Prozeß, so viel er zugleich Falsche&sr;, Häßliche&sr;, Bizarre&sr; erzeugt, doch zugleich da&sr; not-
wendige Instrument ist, un&sr; au&sr;zubilden, unsere innere Kultur zu fördern. Ohne die
bessere Wohnung, ohne die Trennung von Wohn-, Schlaf- und Arbeit&sr;zimmer kein
edlere&sr;, höhere&sr; Familienleben, ohne Trennung von Werkstätte und Wohnung keine
große maschinelle Produktion. Ja wir können sogar sagen, ohne eine gewisse Verfeine-
rung unserer Tafel kein hochgespannte&sr; geistige&sr; Leben, keine funkensprühende Geiste&sr;-
thätigkeit.

Der Stoiker mag klagen, daß wir Sklaven unserer Bedürfnisse sind, der <aq>laudator
tempori&sr; acti,</aq> daß wir die alte Einfachheit verloren haben und ein immer schwerfälligere&sr;
Kulturgepäck mit un&sr; schleppen. Wir mögen mit Recht immer wieder bemüht sein,
unseren Körper so zu stählen, daß er mal Mangel und Entbehrung erträgt. Im ganzen
liegt doch ein Fortschritt gerade darin, wenn selbst die unteren Klassen Fleisch, gute Kleidung,
saubere Wohnung und Anteil an der geistigen Kultur fordern; wenn alle Klassen um jeden
Prei&sr; an ihrem Bedürfni&sr;niveau festhalten, e&sr; steigern wollen. Die dauernde feste Anpassung
unserer Nerven an einen immer komplizierteren Apparat der Bedürfni&sr;befriedigung ist
der Sperrhaken, der die Menschen vor dem Zurücksinken in die Barbarei bewahrt. Auch
wer an falsche, übermäßige Genüsse jahrelang gewöhnt ist, kann sich ihnen nicht plötzlich
entziehen. Die Nerven halten jeden mit starker Fessel an dem gewohnten Leben&sr;geleise
von Bedürfnissen fest. Soweit die Bedürfnisse aber normale sind, ist da&sr; ein Glück;
e&sr; entsteht dadurch die Kraft, auf dem erreichten Kulturniveau sich zu behaupten, wie
die Zunahme der Bedürfnisse den Fleiß, die Thatkraft, die Arbeitsamkeit immer wieder
angespornt und gefördert hat, die höhere Kultur bedeutet.

Betonen wir so die Berechtigung der wirtschaftlichen Bedürfni&sr;steigerung im ganzen
und ihren Zusammenhang mit aller höheren Kultur, au&sr; der sie zuletzt entspringt,
sehen wir in dem großen wirtschaftlichen Mechani&sr;mu&sr;, der unseren Bedürfnissen dient,
die in die Außenwelt verlegte Projektion innerer Vorgänge, eine komplementäre Er-
scheinung unserer höheren Gefühl&sr;entwickelung, so soll damit doch entfernt nicht gesagt
sein, daß schlechthin jede Bedürfni&sr;steigerung ein Segen sei, daß keine Gefahren mit ihr
sich verbinden.

Große und lange Epochen der Menschheit haben einen fast stabilen Zustand der
Bedürfnisse gehabt; solche wechseln naturgemäß mit Zeiten, in welchen eine verbesserte
Technik und wachsender Wohlstand eine große Bedürfni&sr;steigerung erzeugten und erlaubten.
In den erstgenannten Epochen wird da&sr; Streben, alle Bedürfnisse mit einander und
mit einer guten Gesellschaft&sr;verfassung in Harmonie zu bringen, sogar leichter gelingen;
und de&sr;halb wird eine fest gewordene, eingewurzelte, von sittlichen Ideen beherrschte
Gestaltung der Bedürfnisse dann von allen konservativen Elementen und von den Moral-
predigern al&sr; ein Ideal verteidigt werden, an dem nicht gerüttelt werden dürfe. Neue
Bedürfnisse erscheinen so leicht an sich al&sr; Unrecht, al&sr; Überhebung, al&sr; Mißbrauch;
und sie führen häufig auch zunächst zu häßlichen Erscheinungen, zu unsittlichen Au&sr;-
schreitungen, die man durch Verbote, Luxu&sr;gesetze, Moralpredigten mit Recht bekämpft.

Jede&sr; Bedürfni&sr; erscheint al&sr; Luxu&sr;, sofern e&sr; neu ist, über da&sr; Hergebrachte
hinau&sr;geht. Sehr häufig ist in der Folgezeit berechtigte&sr; Bedürfni&sr;, wa&sr; zuerst al&sr;
verderblicher Luxu&sr; erschien. Aber der steigende Luxu&sr; kann auch ein Zeichen wirtschaft-
licher und sittlicher Auflösung im ganzen oder gewisser höherer Kreise sein.

Die Bedürfnisse jede&sr; Volke&sr; und jede&sr; Stande&sr; sind ein Ganze&sr;, da&sr; dem Ein-
kommen und Wohlstand ebenso entsprechen soll, wie der richtigen Wertung der Leben&sr;-
zwecke untereinander. Und zumal in einer Zeit großer wirtschaftlicher Fortschritte,
großer Änderung und Steigerung der Bedürfnisse wird e&sr; immer zuerst sehr schwer
sein, da&sr; richtige Maß im ganzen zu halten und im einzelnen jedem Leben&sr;zwecke sein
gebührende&sr; Maß von Mitteln zuzuführen. Rohe Zeiten haben durch ein Übermaß
<pb="26"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
von Fressen und Saufen, civilisierte durch Kleider- und Festluxu&sr; gefehlt; verschwende-
rische Fürsten und Völker haben, statt sparsam die Mittel zusammen zu halten, durch
Bauten und Vergnügungen sich erschöpft; die sinkende Kultur de&sr; Altertum&sr; und der
De&sr;poti&sr;mu&sr; der neueren Zeit zeigen genug solcher Beispiele. Die Verbreitung der
Trunkenheit und de&sr; Alkoholgenusse&sr; der neueren Zeit beweist, wie wenig wir noch
über solche Irrwege hinau&sr; sind.

Jede Bedürfni&sr;steigerung, zumal die rasch möglich werdende und eintretende, ist
für jede Klasse und jede&sr; Volk eine Prüfung, die nur bestanden wird, wenn die sittlichen
Kräfte gesund sind, wenn Besonnenheit und richtige&sr; Urteil den Umbildung&sr;prozeß
beherrschen, wenn die Mehrproduktion und die Sparsamkeit gleichen Schritt mit den
vermehrten und richtig regulierten Bedürfnissen hält. Jede starke Bedürfni&sr;steigerung
erzeugt die Gefahr, daß da&sr; Genußleben an sich für einzelne oder weite Kreise zu sehr
an Bedeutung gewinne gegenüber der Arbeit und dem Ernst de&sr; Leben&sr;. E&sr; entsteht
die Möglichkeit, daß die ersten Schritte auf dieser Bahn die Thatkraft steigern, die
späteren sie lähmen. Vor allem aber handelt e&sr; sich um die Art der Bedürfni&sr;steigerung
und ihre Rückwirkung auf die sittlichen Eigenschaften. E&sr; dürfen nicht die gemeinen,
sinnlichen Bedürfnisse auf Kosten der höheren gesteigert werden. E&sr; dürfen mancherlei
zweischneidige Genußmittel nicht in die Hände halb kultivierter, sittlich schwacher Ele-
mente fallen: sie werden bei höchster Selbstbeherrschung vielleicht Gute&sr; wirken, wenigsten&sr;
nicht schaden, sonst aber nur zerstören. Allein <g>die</g> Bedürfni&sr;steigerung ist die normale,
welche die geistigen und körperlichen Kräfte, vor allem die Fähigkeit zur Arbeit erhöht,
welche da&sr; innere Leben ebenso bereichert wie da&sr; äußere, welche den socialen Tugenden
keinen Eintrag thut.

Die Gefahr jeder Bedürfni&sr;steigerung liegt im Egoi&sr;mu&sr;, in der Genußsucht, im
sybaritischen Kultu&sr; der Eitelkeit, die sie bei falscher Gestaltung herbeiführen kann. E&sr;
war kriechende Schmeichelei der früheren Jahrhunderte, jeden Wahnsinn fürstlicher Ver-
schwendung zu preisen; e&sr; war knabenhafte Demagogie, dem Arbeiter von der Sparsamkeit
abzuraten, weil die Bedürfni&sr;steigerung stet&sr; wichtiger sei. So redete Lassalle von einer
verdammten Bedürfni&sr;losigkeit der unteren Klassen, die ein Hinderni&sr; der Kultur und
der Entwickelung sei.
<d2><b>5. Die menschlichen Triebe.</b></d2>
<sp_t>Über die Litteratur siehe den vorigen Abschnitt.</sp_t>

13. <g>Allgemeine&sr;</g>. Die Lust- und Schmerzgefühle, die zur Bedürfni&sr;befriedigung
Anlaß geben, erscheinen al&sr; Triebe, sofern sie bleibende Di&sr;positionen de&sr; Menschen zu
einem der Art, aber nicht dem Gegenstande nach bestimmten Begehren darstellen. Wa&sr;
der Instinkt im Tier, ist der Trieb im Menschen. Er giebt die Anstöße zum Handeln,
die immer wieder in gleicher Richtung von der Thätigkeit unsere&sr; Nervenleben&sr;, haupt-
sächlich von den elementaren Gefühlen au&sr;gehen. Aber die heute vorhandenen, in
bestimmter Art auftretenden Triebe dürfen wir de&sr;halb doch nicht al&sr; etwa&sr; ganz Un-
veränderliche&sr;, mit der Menschennatur von jeher an sich Gegebene&sr; betrachten, so wenig
wie unser Gehirn und unsere Nerven stet&sr; ganz dieselben waren. Die Natur hat dem
Menschen nicht etwa einen Essen&sr;trieb mitgegeben, sondern Hunger und Durst haben al&sr;
qualvolle Gefühle, welche die Nerven aufregen, Menschen und Tiere veranlaßt, nach
diesem und jenem Gegenstand zu beißen und ihn zu verschlingen; und au&sr; den Er-
fahrungen, Erinnerungen und Erlebnissen von Jahrtausenden, au&sr; den körperlichen und
geistigen damit verknüpften Umbildungen ist der heutige Trieb, Nahrung aufzunehmen,
entstanden, der in gewissem Sinne freilich al&sr; elementare, konstante Kraft, auf der anderen
Seite aber in seinen Äußerungen doch al&sr; etwa&sr; historisch Gewordene&sr; erscheint. Jeder so
mit der Entwickelung&sr;geschichte gewordene, auf bestimmten Gefühl&sr;centren beruhende Trieb
regt den körperlichen Mechani&sr;mu&sr; wie unser Seelenleben an, mit einer Art mechanischer
Abfolge in bestimmter Weise zu handeln. Wir sprechen wenigsten&sr; mit Vorliebe da
von einem Trieb, wo wir glauben, da&sr; Handeln auf ein &201E;Getriebensein&201C; zurückführen
<pb="27"/>
<kt>Da&sr; Wesen der Triebe.</kt>
zu können, wo wir große Menschengruppen oder alle Menschen in ähnlicher Weise glauben,
durch bestimmte seelische Grundkräfte in ihren Willen&sr;aktionen beherrscht zu sehen. Wir
bezeichnen die Handlungen al&sr; Triebhandlungen, welche un&sr; unter der unmittelbaren
Wirkung einer solchen Grundkraft zu stande zu kommen scheinen.

Die Vorstellung, daß e&sr; möglich sei, eine bestimmte Anzahl sich immer gleich
bleibender Triebe bei allen Menschen aller Zeiten nachzuweisen, müssen wir dabei freilich
fallen lassen. Da&sr; Triebleben ist, wie wir schon bemerkt, ein Ergebni&sr; der historischen
Entwickelung unserer Nerven und unserer ganzen geistig-sittlichen Natur. Alle starken
Gefühle geben Impulse zum Handeln; je niedriger die menschliche Kultur, desto unwillkür-
licher folgt diese&sr; Handeln, desto näher steht e&sr; unbewußten Reflexbewegungen, desto
mehr handelt e&sr; sich um ein wirkliche&sr; &201E;Getriebensein&201C;. Je mehr die Reflexion und
da&sr; geistige Leben sich au&sr;bilden, desto mehr schieben sich zwischen den Gefühl&sr;impul&sr;
und da&sr; Handeln Vorstellungen über die Folgen, Überlegungen sittlicher Art, desto mehr
geht da&sr; impulsive Handeln in ein überlegte&sr;, durchdachte&sr;, durch die Erziehung modifi-
zierte&sr; über. Die Triebe verschwinden damit nicht, aber die reinen und bloßen Trieb-
handlungen. Unsere Handlungen werden etwa&sr; andere&sr;, Kompliziertere&sr;, den sittlichen
Leben&sr;plänen Angepaßte&sr;; die Triebe selbst ändern sich in ihren Wirkungen. Der
Erwerb&sr;trieb de&sr; rohen Indianer&sr;, de&sr; Bauern, de&sr; Gelehrten, de&sr; Börsenspekulanten
sind qualitativ und quantitativ ebenso verschieden wie der Geschlecht&sr;trieb einer Südsee-
insulanerin und einer gut erzogenen englischen Lady.

Der Trieb ist der organische, von unserm Gefühl&sr;leben und bestimmten Vor-
stellungen au&sr;gehende Reiz zum Handeln. Er ist der natürliche Untergrund dessen, wa&sr;
durch Zucht und Gewöhnung, durch Übung und Zähmung zur civilisierten Gewohnheit
wird. Alle menschliche Erziehung will die Triebe ethisieren und in gewissem Sinne zu
Tugenden erheben; aber die Triebe der heutigen Generation sind immer schon da&sr; Er-
gebni&sr; einer sittlichen Erziehung&sr;arbeit von Jahrtausenden.

Die neuere Psychologie, wesentlich auf andere Fragen gerichtet, hat in der Trieb-
lehre noch keine großen Fortschritte gemacht; man ist noch zu keiner einheitlichen Klassifi-
kation der Phänomene und zu keinen festen Begriffen gelangt. Nicht&sr;destoweniger drängt
sich da&sr; Bedürfni&sr;, eine Reihe von Trieben zu unterscheiden, immer wieder auf. Und
wenn die Versuche, ganze Wissenschaften au&sr; <g>einem</g> oder ein <g>paar</g> Trieben zu erklären &2014;
ich erinnere an den geselligen Trieb de&sr; Aristotele&sr; und Hugo Grotiu&sr;, an die Trieb-
lehre der Socialisten, an den Erwerb&sr;trieb der Nationalökonomen, an die Heirat&sr;- und
Verbrechen&sr;triebe der Statistiker &2014;, noch unvollkommener sind al&sr; die Trieblehren der
Psychologen, so wird eine sociologische Betrachtung, welche nicht um systematischer Ein-
heit willen alle&sr; au&sr; einer Ursache ableiten will, doch immer am besten thun, in An-
lehnung an die heutige Psychologie die wesentlichsten der gewöhnlichen Triebe einfach
nebeneinander zu stellen und auf ihren Zusammenhang mit den Erscheinungen de&sr;
gesellschaftlichen Leben&sr; zu prüfen, ohne damit die Prätension zu erheben, eine neue
Trieblehre zu geben oder gar auf sie ein ganze&sr; System zu bauen.

Wir kommen dabei freilich auf eine Wiederholung dessen, wa&sr; wir über die Ge-
fühle gesagt; wir müssen un&sr; andererseit&sr; mit wenigen aphoristischen Bemerkungen über
den Selbsterhaltung&sr;-, Geschlecht&sr;-, Thätigkeit&sr;-, Anerkennung&sr;- und Rivalität&sr;trieb
beschränken; aber diese, sowie die Hinweisung auf ihre historische Entwickelung&sr;fähigkeit
werden immer nicht wertlo&sr; sein und un&sr; für die Erörterung de&sr; Erwerb&sr;triebe&sr; vor-
bereiten.

14. <g>Der Selbsterhaltung&sr;- und der Geschlecht&sr;trieb</g> werden in allen
Trieblehren vorangestellt; sie entsprechen den stärksten Lustgefühlen, wie wir bereit&sr;
erwähnt. Sie können auch, viel eher al&sr; der Egoi&sr;mu&sr; oder der Erwerb&sr;trieb, al&sr;
der psychologische Au&sr;gang&sr;punkt de&sr; Wirtschaft&sr;leben&sr;, ja der ganzen gesellschaftlichen
Organisation angesehen werden: Durch Hunger und durch Liebe, sagt ein bekannte&sr;
Sprüchlein, erhält sich da&sr; Getriebe. Und Goethe meint in den venetianischen Epi-
grammen:
<pb="28"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
<cit><et>Warum treibt sich da&sr; Volk so und schreit? E&sr; will sich ernähren,
Kinder zeugen und die nähren, so gut e&sr; vermag.
Merke dir, Reisender, da&sr; und thue zu Hause de&sr;gleichen &2014;
Weiter bringt e&sr; kein Mensch, stell&2019; er sich wie er auch will.</et></cit>

Der Selbsterhaltung&sr;trieb umfaßt nicht bloß da&sr; Essen und Trinken; wir führen
auf ihn alle menschliche Thätigkeit zurück, die auf Erhaltung de&sr; eigenen Ich direkt
gerichtet ist; der Mann, der sich gegen seine Feinde oder wilde Tiere verteidigt, der sich
gegen Kälte oder Gefahren schützt, wird ebenso von ihm geleitet wie der, welcher Waffen
und Werkzeuge zu künftigem Thun bereitet. Au&sr; dem Selbsterhaltung&sr;trieb entwickeln
sich bei höherer, komplizierterer Kultur alle möglichen Anstrengungen, die indirekt da&sr;
Individuum erhalten und fördern wollen; aller Kampf mit der Natur, alle Anstrengung
und Arbeit hängt mit demselben zusammen, sofern sie da&sr; eigene Ich im Auge haben;
auch List und Betrug, Gewaltthat und Diebstahl, Raub und Mord entspringt au&sr; ihm,
wie der heftige, rücksicht&sr;lose Konkurrenzkampf der Gegenwart. Damit ist aber schon
gesagt, daß der Trieb kein einfacher sei, mit höherer Kultur immer kompliziertere Ge-
biete, indirekte Ziele umfasse und in seiner Bethätigung sich bei den meisten Menschen
nur in den Schranken der Sitte und de&sr; Rechte&sr; äußere. Die Ziele, die ihm gesteckt
sind, wechseln ebenso wie die Kraft und Nachhaltigkeit, mit der er auftritt. Er äußert
sich beim Wilden al&sr; Veranlassung zur Jagd und Fischfang, beim Ackerbauer zur Pflug-
führung und Ernte. Faulheit und Arbeit&sr;scheu, gedankenlose Verschwendung sind hier mit
diesem Triebe verbunden, dort Sparsamkeit und Fleiß. Erst eine durch die Jahrtausende
fortgesetzte Zucht und die Institute der socialen Ordnung haben ihn zu dem gemacht,
wa&sr; wir heute al&sr; Selbsterhaltung&sr;trieb in der civilisierten Gesellschaft bezeichnen. Von
der Sorge für die eigene Brut und Familie ist er heute schwer zu trennen. Vermöge
jene&sr; Princip&sr; der Association der Vorstellungen, welche&sr; zuerst Hartley in die psycho-
logischen Untersuchungen de&sr; Sittlichen eingeführt hat, vereinigen sich die Vorstellungen
der Menschen nach beiden Richtungen mehr oder weniger stet&sr;. Nur bei gänzlich
schlechten, verwahrlosten Menschen oder im Moment der Tode&sr;gefahr hat der Selbst-
erhaltung&sr;trieb nur da&sr; eigene Ich im Auge.

<g>Auch der Geschlecht&sr;trieb</g> ist &2014; zumal in der civilisierten Gesellschaft &2014;
kein einfache&sr; Phänomen, keine blinde Triebkraft mehr. Gewiß tritt er auch heute noch
mit einer gewissen elementaren Kraft auf, er kann einzelne im Moment blind beherrschen,
er ist für die meisten erwachsenen, noch nicht gealterten Menschen einer der wichtigsten
Faktoren ihre&sr; Triebleben&sr;; aber der sittliche und sociale Erziehung&sr;prozeß hat ihn bei
der Mehrzahl der Menschen gemildert, geformt, mit Schranken umgeben, ihn mit allen
möglichen anderen Zielen in Verbindung gebracht. Er tritt vor allem al&sr; Trieb auf,
eine Familie zu gründen; er verbindet sich so unauflö&sr;lich mit all&2019; den Hoffnungen auf
Glück und Behagen, welche die Ehe und die Familie bietet. Au&sr; und mit den Lust-
empfindungen der Begattung sind so seit Millionen Jahren sympathische Erregungen,
Güte, Leutseligkeit, Aufopferung&sr;fähigkeit erwachsen, die Freude vor allem an dem Dasein
der Kinder und Enkel, der Gattin und der Verwandten, ja da&sr; ganze Stamme&sr;gefühl.
Und wenn der Satz wahr ist, daß für die große Masse der Menschen noch heute nach
so vielen Jahrtausenden der Geschichte der natürliche Zusammenhang de&sr; Blute&sr; immer
noch der weitau&sr; wichtigste, wo nicht der einzige Hebel milderer Sinne&sr;art im Gegensatz
zum rohen Ich sei (Cohn), daß erst langsam und nach und nach die Familiengefühle
auf weitere Kreise sich au&sr;dehnen, so ist damit zugegeben, daß auf dem natürlichen
Boden de&sr; Geschlecht&sr;triebe&sr; höhere und reinere gesellige Triebe erwachsen sind, welche,
einmal fest gewurzelt und zu selbständigem Streben nach bestimmten Zielen au&sr;gebildet,
sich dem Geschlecht&sr;trieb al&sr; etwa&sr; Eigenartige&sr; und Höhere&sr; gegenüberstellen.

15. <g>Der Thätigkeit&sr;trieb</g> ist teilweise verwandt mit dem Selbsterhaltung&sr;-
trieb, aber doch wieder von ihm wesentlich verschieden. Er geht zunächst hervor au&sr;
einem der allgemeinsten menschlichen Gefühle, dem Kraftgefühl der Nerven und Mu&sr;keln,
die ihre überschüssige Energie irgendwie verbrauchen müssen. Alle physiognomische und
mimische Bewegung hängt damit zusammen, wie die Sprache, welche nach ihrer anima-
<pb="29"/>
<kt>Der Selbsterhaltung&sr;-, Geschlecht&sr;- und Thätigkeit&sr;trieb.</kt>
lischen Seite nicht&sr; ist al&sr; die unwillkürliche lautliche Entladung gewisser Nerven- und
Mu&sr;kelkräfte. Der Thätigkeit&sr;trieb nötigt un&sr; aber nicht bloß Mu&sr;keln und Nerven
zu beschäftigen, unter dem Einfluß ordnender, mit dem Zweckleben sich ergebender Vor-
stellungen und Lustgefühle will er sie sachgemäß beschäftigen, er will die Kräfte üben,
die Grenzen der eigenen Macht erproben; er geht so dem erwachenden Selbstgefühl
parallel; ursprünglich ein Ergebni&sr; rein animalischen Dasein&sr; nimmt er alle höheren
menschlichen Zwecke, sofern wir unsere Kraft an ihnen versuchen, in sich auf; die ihm
eigentümlichen Luft- und Schmerzgefühle verbinden sich auf jeder Kulturstufe mit Gefühlen
höherer Ordnung.

Äußert er sich beim Kannibalen nur in der Befriedigung, einen Feind getötet oder
skalpiert zu haben, beim rohen Jäger in der Spannung und dem Genuß, welchen die
Erlegung de&sr; Elch&sr; und de&sr; Hirsche&sr; gewähren, so werden die Ziele de&sr;selben beim
Kulturmenschen unendlich mannigfaltige, die Lust aber bleibt immer dieselbe. E&sr; ist
die Freude, die eigene Kraft richtig eingesetzt und verwertet zu haben. Wir beobachten
den Trieb schon beim Kinde, da&sr; mit Bauklötzchen ein Hau&sr; baut, da&sr; sägen und leimen,
pappen und malen will, da&sr; in tausenderlei Formen die kleine Welt der Hau&sr;wirtschaft
wie die große der Technik in seinen Spielereien nachahmt und entzückt in die Händchen
schlägt, wenn ihm die kleinen Kraft- und Kunstproben gelungen sind. Und wa&sr; der
Jugend da&sr; Spiel, ist dem Alter die Wirklichkeit. Den Schmied, welchem der rechte
Schlag mit dem Hammer gelungen ist, die Köchin, welche den duftenden Sonntag&sr;braten
anrichtet, den Maler, welcher vor dem fertigen Bilde den Pinsel weglegt, den Maschinen-
fabrikanten, der die tausendste Lokomotive auf die Au&sr;stellung schickt, durchglüht da&sr;selbe
Innervation&sr;gefühl gelungener eigener Thätigkeit wie den hungernden Prediger, welcher
mit dem Bewußtsein von der Kanzel steigt, wieder einmal al&sr; Wecker der Gewissen die
Herzen und Nieren seiner Gemeindeglieder erschüttert zu haben. E&sr; giebt keine größere
Freude für den Menschen al&sr; die Lust thätigen Schaffen&sr; und Wirken&sr;, und sie ist
bi&sr; auf einen gewissen Grad unabhängig von dem ökonomischen Erfolg, der Bezahlung
de&sr; Produkte&sr;, dem Lohn oder Gehalt. Millionen von Menschen arbeiten in der Familie
und in Staat und Kirche ohne direkte Bezahlung, bei anderen Millionen ist Belohnung
und Arbeit nicht in so nahe Beziehung und oft nicht so in Proportion gebracht, daß
die Belohnung da&sr; allein au&sr;schlaggebende Motiv wäre. Aber sie arbeiten um de&sr;
Erfolge&sr; willen. Ihr Vorstellung&sr;vermögen und ihre Nervenerregung läßt ihnen keine
Ruhe, e&sr; treibt sie unwiderstehlich zur Thätigkeit; die wesentlichsten wirtschaftlichen
Tugenden, die Au&sr;dauer, der Mut de&sr; kühnen Unternehmer&sr;, die frische Erfindung&sr;gabe
de&sr; Zeichner&sr; und Modelleur&sr; entspringen hier. Der reiche Mann will noch mehr
gewinnen, nicht so sehr weil ihn der Mehrbesitz al&sr; weil ihn da&sr; Kraftgefühl der Erwerb&sr;-
fähigkeit erfreut. In diesem Thätigkeit&sr;trieb hat der sittliche Segen der Arbeit seine
natürliche Wurzel. Die Thätigkeit, welche sich ganz in den Gegenstand versenkt, darüber
da&sr; eigene Ich und seine Kümmernisse vergißt, ist da&sr; einzige, wa&sr; auf die Dauer für
die Mehrzahl der Menschen jene&sr; harmonische Gleichgewicht zwischen Lust- und Unlust-
gefühlen herstellt, da&sr; wir al&sr; dauernde Zufriedenheit bezeichnen.

Au&sr; diesem Trieb entspringt nebenbei auch da&sr; Selbstgefühl und Selbstbewußt-
sein; freilich nicht au&sr; ihm allein; e&sr; ist ein komplizierte&sr; Ergebni&sr; individueller
und gesellschaftlicher Vorgänge; die Anerkennung in der Gesellschaft stärkt e&sr;, wie da&sr;
Bewußtsein de&sr; Besitze&sr;, da&sr; die Furcht, von der Gnade anderer leben zu müssen, ver-
bannt. Vor allem aber erzeugt da&sr; Bewußtsein, auf bestimmtem Gebiet etwa&sr; Vollendete&sr;
leisten zu können, die bestimmte Sicherheit de&sr; Auftreten&sr;, die zu unserem inneren Glück
ebenso notwendig ist wie zu jedem äußeren Erfolg. Und da&sr; Kolorit de&sr; Selbstgefühl&sr;
entsteht durch die bestimmte Art der Arbeit. Der Maschinenarbeiter schlägt mit Leiden-
schaft auf den Tisch, der Schneider streichelt sanft den Freund über Achsel und Arm,
zugleich den Stoff befühlend; der Soldat erinnert an die Feldzüge, die er mitgemacht,
der Kaufmann erzählt von den Spekulationen, die ihm gelungen.

16. <g>Der Anerkennung&sr;- und der Rivalität&sr;trieb</g>. Gehen wir nach
diesen elementaren Trieben, die in ihrer Wurzel alle an bestimmte physische Lustgefühle
<pb="30"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
anknüpfen, zu dem über, wa&sr; man sonst noch al&sr; Trieb zu bezeichnen pflegt, so wird
die Untersuchung sehr viel schwieriger. In gewissem Sinne entspricht auch allen höheren
au&sr;gebildeten Gefühlen ein Triebleben: der Mensch hat ästhetische, intellektuelle, moralische,
gesellige Triebe. Aber e&sr; handelt sich hier um viel kompliziertere Vorgänge, um Nerven-
reize, die keine&sr;weg&sr; mit gleicher Dringlichkeit den Menschen zu bestimmten Richtungen
de&sr; Handeln&sr; antreiben. E&sr; handelt sich da um ein Handeln, auf da&sr; sittliche und
andere Vorstellungen und Erfahrungen soviel stärker einwirken al&sr; der an sich vor-
handene Nervenreiz, sodaß wir hier mit der Annahme eine&sr; Triebe&sr; viel weniger
erklärt haben. Ja an einzelnen Stellen erscheint un&sr; die Annahme eine&sr; Triebe&sr; nur
al&sr; Mäntelchen, unsere Unwissenheit zu verdecken. So müssen wir un&sr; entschieden gegen
die Annahme eine&sr; allgemeinen socialen Triebe&sr; erklären, obgleich wir zugeben, daß e&sr;
auch auf gesellschaftlichem und geselligem Boden Triebreize giebt. Aber diese Triebreize
lösen sich un&sr; auf in eine Reihe von Gefühlen, die wir wieder unterscheiden können
al&sr; Gefühle der Blut&sr;verwandtschaft, der Sprach-, der Kulturgemeinschaft, al&sr; Freude
der Geselligkeit und wa&sr; sonst noch dazu gehört. Und de&sr;halb möchten wir da&sr; so
klar zu Unterscheidende nicht mit einem Sammelnamen bezeichnen, der un&sr; die Unter-
schiede zudeckt.

Dagegen scheint e&sr; un&sr; viel eher berechtigt, von einem allgemeinen Triebe der
Menschen nach Anerkennung im Kreise von ihre&sr;gleichen zu sprechen. Wir haben schon
oben (S. 9, 15&2014;16) darauf hingewiesen, wie sehr da&sr; geistige Leben überall nach
Zusammenschluß hindrängt. Ad. Smith leitet au&sr; der stet&sr; und überall wirksamen
Sympathie der Menschen miteinander alle sittlichen Urteile und alle gesellschaftlichen
Einrichtungen ab.

Kein Mensch kann ohne die Billigung eine&sr; gewissen Kreise&sr; leben; und je niedriger
er steht, desto mehr ist er in jedem Schritt, den er thut, von dem Urteil seiner Um-
gebung abhängig. Der Mensch ißt und trinkt, er kleidet sich und richtet seine Wohnung
so ein, wie e&sr; seine Freunde, seine Stande&sr;genossen für passend halten. Jeder fürchtet
sich in erster Linie vor dem, wa&sr; man von ihm sagen werde; er fürchtet die Sticheleien,
er fürchtet, sich lächerlich zu machen. Viele geben Feste über ihre Mittel, weil sie
fürchten, sonst getadelt zu werden. Die arme Witwe ruiniert sich und ihre Kinder, um
dem Mann ein anständige&sr; Begräbni&sr; zu verschaffen, d. h. ein solche&sr;, wie sie glaubt,
daß e&sr; die Nachbarn erwarten.

Wir beherrschen unsere Leidenschaften, weil wir fürchten, sonst ungünstig beurteilt
zu werden; die Mäßigung, die Selbstbeherrschung entspringt so zuerst wesentlich au&sr;
Rücksicht auf andere. Mag der einzelne Mensch im Herzen sich noch so sehr allen anderen
vorziehen, er darf e&sr;, sagt Ad. Smith in der Theorie der sittlichen Gefühle, doch nie
eingestehen, ohne sich verächtlich zu machen, er muß die Anmaßungen de&sr; Egoi&sr;mu&sr; zu
dem herabstimmen, wa&sr; andere nachempfinden können. E&sr; giebt keine Lage de&sr; Leben&sr;,
in welcher der Mensch ganz auf Anerkennung der Menschen verzichten könnte, die er selbst
achtet und hoch hält.

Der Krei&sr; derer, auf die man dabei achtet, deren Anerkennung, Billigung oder
Liebe man wünscht, kann je nach der Kultur, der Gesellschaft, der Leben&sr;lage, der Hand-
lung, die in Frage steht, ein sehr verschiedener sein. Aber diese Anerkennung oder
Billigung ist für die Mehrzahl der Menschen eine Hauptquelle ihre&sr; Glücke&sr;, ihrer
Zufriedenheit. Selbst der Au&sr;wurf der Menschheit kann nicht ohne solche Billigung
leben. E&sr; ist ohne Zweifel eine der Hauptursachen der größeren Moralität in kleineren
Orten, wo jeder jeden kennt, daß hier Nachbarn, Freunde, Verwandte von jedem
die gewöhnlichen Tugenden de&sr; ehrbaren Manne&sr;, de&sr; guten Familienvater&sr;, de&sr;
sparsamen Hau&sr;wirt&sr; fordern. In der großen Stadt, vollend&sr; in der Weltstadt,
entzieht sich da&sr; Privatleben der allgemeinen Kenntni&sr;. Der schneidige Offizier, der
pünktliche Beamte, der gewandte Commi&sr; wird von den Personen, die sein Schicksal
bestimmen, nur nach Bruchstücken seine&sr; Wesen&sr; gekannt und beurteilt. Vollend&sr; der
betrügerische Börsenspieler, der wucherische Kreditgeber, der Hehler und der Dieb wissen
ihre Thätigkeit vielen, mit denen sie in Berührung kommen, zu verbergen, sind anderer-
<pb="31"/>
<kt>Der Anerkennung&sr;- und der Rivalität&sr;trieb.</kt>
seit&sr; in den Kreisen derer, die mit ihnen ein gleiche&sr; Gewerbe treiben, vielleicht al&sr; die
Geriebensten geachtet und darum stolz auf diesen Ruf. Er ersetzt ihnen, wa&sr; sie an
Anerkennung im übrigen entbehren.

Die beständige Rücksicht, sagt Lotze, auf da&sr;, wa&sr; andere, für un&sr; die Vertreter
de&sr; Allgemeinen gegenüber unserer Individualität, von un&sr; denken werden, vertritt
sowohl in den ersten historischen Zeiten der Menschheit al&sr; in den Anfängen der persön-
lichen Entwickelung, endlich auf jenen niedrigen Bildung&sr;stufen, auf denen ein Teil
unsere&sr; Geschlecht&sr; beständig verharrt, mit mehr oder weniger Glück und Vollständigkeit
da&sr; eigene moralische Gewissen. Lazaru&sr; nennt diese&sr; sich Fühlen in einem größeren
Ganzen eine Erweiterung de&sr; Selbstgefühl&sr;. Und unzweifelhaft vertritt für alle weniger
entwickelten Individuen diese&sr; Teilhaben an dem Selbst- und Ehrgefühl eine&sr; gesell-
schaftlichen Kreise&sr; da&sr; Selbstgefühl.

In seinem älteren Werke führt Ad. Smith sogar in übertreibender Weise alle&sr;
Streben nach Reichtum auf die Anerkennung durch andere zurück. Diese&sr; Streben erscheint
ihm nach den idealistischen Rousseauschen Empfindungen seiner Zeit überhaupt ziemlich
thöricht. Der Tagelöhner ist ihm so glücklich wie der Millionär; die Bedürfnisse der
Natur könne auch der erstere befriedigen. Wa&sr; also, sagt er, treibt un&sr; darüber hinau&sr;?
Wir wollen, antwortet er, bemerkt, mit Sympathie, mit Beifall umfangen werden. Der
Arme schämt sich seiner Armut; der Besitz wird nur erstrebt, um bemerkt zu werden.
Smith berührt hier denselben Gedanken, den neuerding&sr; die Kulturhistoriker ganz richtig
betont haben, welche alle Kleidung au&sr; dem Schmuck und allen Schmuck au&sr; der Absicht
hergeleitet haben, sich durch die Abzeichen, Federn, Farben, durch die Tätowierung,
durch die Gürtel und Ringe au&sr;zuzeichnen, von anderen sofort erkannt und al&sr; höher
Gestellte, al&sr; Mitglieder einer Sippe, eine&sr; Stamme&sr; sich anerkannt zu sehen.

Wir sind damit gewissermaßen schon zu einem anderen menschlichen Triebe oder
zu einer Abart de&sr; Anerkennung&sr;triebe&sr; gekommen, zu <g>dem Trieb der Rivalität</g>.
Beruht auf dem Anerkennung&sr;trieb der Bestand und die Gruppierung der gesellschaft-
lichen Kreise, so beruht auf dem Rivalität&sr;trieb die Bewegung der Gesellschaft.

E&sr; ist gewiß da&sr; Ursprünglichere, daß der Mensch al&sr; Gleicher unter Gleichen,
al&sr; Glied eine&sr; Ganzen, einer Sippe, eine&sr; Stamme&sr;, eine&sr; Stande&sr;, einer Körperschaft
sich fühlen will; alle ursprüngliche Gesellschaft&sr;verbindung und noch heute alle einfacheren
gesellschaftlichen Beziehungen beruhen darauf. Die feinere Geselligkeit lebt heute noch
von der Fiktion, die sich in einem Salon Versammelnden seien gleich und erkennten sich
al&sr; solche an. Aber alle Au&sr;bildung der Individualität wie alle kompliziertere Gesellschaft&sr;-
verfassung hängt mit dem Triebe, der zunächst bei den Stärksten, Begabtesten sich zeigt,
zusammen, über diese Anerkennung al&sr; Gleicher unter Gleichen hinau&sr;zukommen.

Indem der Mensch seine Gefühle und Vorstellungen zum Selbstgefühl zusammen-
faßt, sein eigene&sr; Ich der übrigen Welt, den Gliedern seiner Familie, seinen Genossen
entgegensetzt, entsteht notwendig in ihm die Neigung, diesen Schnitt zwischen sich und
den übrigen zu benutzen zu einer Erhebung über sie. E&sr; entstehen die selbstischen Ge-
fühle, die Eigenliebe, die Schadenfreude, der Hochmut, da&sr; Bessersein- und Besserwissen-
wollen. Der Knabe freut sich der stärkste, der Jüngling der tapferste zu sein. Die
primitivsten Anfänge einer komplizierteren Gesellschaft&sr;verfassung schaffen Häuptling&sr;-,
Führer-, Richter-, Priesterstellen, auf Grund deren sich einzelne über die anderen erheben;
die geschlechtlichen Beziehungen bringen eine Au&sr;wahl der schönsten Weiber für die
angesehenen Männer; die wachsende Habe, der Herdenbesitz, später da&sr; Grundeigentum
schaffen Abstufungen in der socialen und wirtschaftlichen Lage, die mit den Abstufungen
der socialen Ehre erst parallel gehen, später auch getrennt von ihnen al&sr; Ziel die
Kraftvolleren locken. Kurz e&sr; entsteht nach und nach der Kampf um höhere Ehre,
größeren Besitz, schönere Weiber, da&sr; Ringen um höhere&sr; gesellschaftliche&sr; oder irgendwie
specialisierte&sr; Ansehen. Die Rivalität&sr;kämpfe sowohl der einzelnen al&sr; der Gruppen
der einzelnen spielen bald eine größere, bald eine geringere Rolle; ganz fehlen sie in
keiner menschlichen Gesellschaft; sie sind da&sr; Schwungrad de&sr; Fortschritt&sr;, erzeugen den
Kampf um&sr; Dasein in seinen verschiedenen Formen.
<pb="32"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>

Der Erwerb&sr;trieb in den mit au&sr;gebildetem Eigentum wirtschaftenden Völkern
ist eine Unterart diese&sr; allgemeinen Rivalität&sr;triebe&sr;. Wir gehen auf ihn nun noch
etwa&sr; genauer ein.
<d2><b>6. Der Erwerb&sr;trieb und die wirtschaftlichen Tugenden.</b></d2>
<sp_t><aq><g>Mandeville</g>, Fable of the bee&sr; or private vice&sr; public benefit&sr;. 1713. &2014; <g>Helvetiu&sr;</g>,
De l&2019;e&sr;prit 1758, de l&2019;homme, Oeuvre&sr; 1792. &2014; <g>Bentham</g>, Work&sr;</aq> 1843. Über Bentham und
die Benthamiten: <g>Held</g>, Sociale Geschichte England&sr; 1881, S. 246&2014;287. &2014; <g>Lotz</g>, Handbuch der
Staat&sr;wirtschaft&sr;lehre 1, S. 6&2014;7. 1821. &2014; <g>Rau</g>, Grundsätze der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. 6. Aufl.
§§ 7 u. 11. 1855. &2014; <g>Ders.</g>, Bemerkungen über die Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre und ihr Verhältni&sr; zur
Sittenlehre. Z. f. St. W. 1870.
<g>Schütz</g>, Da&sr; sittliche Moment in der Volk&sr;wirtschaft. Z. f. St. W. 1844. &2014; <g>Knie&sr;</g>, Politische
Ökonomie vom Standpunkt der geschichtlichen Methode. S. 147&2014;168. 1853. 2. Aufl. S. 227&2014;253.
1883. &2014; <g>Vorländer</g>, Über da&sr; sittliche Princip der Volk&sr;wirtschaft in Rücksicht auf da&sr; sociale
Problem. Z. f. St. W. 1857. &2014; <g>Schmoller</g>, Grundfr. S. 50 ff. &2014; H. <g>Dietzel</g>, Selbstinteresse. H. W.
<g>Riehl</g>, Die deutsche Arbeit. 1861, &2014; G. <g>Jäger</g>, Die menschliche Arbeit&sr;kraft. 1878. &2014;
<g>Cohn</g>, Grundlegung der Nationalökonomie. 1885. §§ 217&2014;232. &2014; <g>Bücher</g>, Arbeit und Rhyth-
mu&sr;. 1896. &2014; <g>Smile&sr;</g>, Die Sparsamkeit. 1876. &2014; Über die wirtschaftlichen Tugenden ist die
ganze ethische Litteratur zu vergleichen.</sp_t>

17. <g>Dogmengeschichtliche&sr;</g>. So oft über die Ursachen menschlichen Handeln&sr;
ernsthafter nachgedacht worden ist, haben sich Denker gefunden, welche alle&sr; Handeln,
auch die Tugenden der Menschen auf die Selbstliebe zurückführten. Die Sophisten und
Epikur gingen vorau&sr;; ihnen folgte der englische Sensuali&sr;mu&sr;, Hobbe&sr; und Mandeville,
der mit brutalerer Offenheit al&sr; alle anderen die Ableitung de&sr; menschlichen Thun&sr;
au&sr; der Selbstliebe in seiner Bienenfabel vornahm, endlich die französischen Materialisten
de&sr; 18. Jahrhundert&sr;, voran Helvetiu&sr;, der mit seltenem Scharfsinn den Wandlungen
de&sr; Egoi&sr;mu&sr; im menschlichen Herzen nachgehend, die Lust und Unlust mehr nur in
ihren niedrigeren Sphären verfolgend, der glänzendste Theoretiker de&sr; Egoi&sr;mu&sr; geworden
ist und auf die ganze geistige Atmosphäre seiner Zeit einen erheblichen Einfluß geübt hat.
Die ganze zweite Hälfte de&sr; 18. Jahrhundert&sr; war an sich dem Kultu&sr; de&sr; Individuum&sr;
gewidmet, da&sr; die einen al&sr; bo&sr;hafte&sr;, nur durch die Gesetze in Zaum gehaltene&sr; Tier,
die anderen al&sr; edle&sr; herrliche&sr; Wesen sich konstruierten, da&sr; vom Schutt der Über-
lieferung befreit und sich selbst überlassen, nur Gute&sr; vollbringe. Die Beschäftigung
mit den wirtschaftlichen Fragen legte eine Betonung der Selbstliebe überdie&sr; be-
sonder&sr; nahe.

Ein so feiner Psychologe und Ethiker, wie Ad. Smith, der im übrigen ein Gegner
dieser materialistischen Theorien war, brauchte nun nur in seinen volk&sr;wirtschaftlichen
Erörterungen von der natürlichen Neigung jede&sr; Menschen, sein eigene&sr; Interesse zu
verfolgen, zu sprechen und optimistisch die guten durchschnittlichen Folgen dieser Neigung
zu rühmen, und ein Geschlecht von Epigonen, voran die englischen Empiristen unter
Bentham&sr; Leitung und die etwa&sr; steifleinenen unphilosophischen deutschen Kameralisten
wie Rau und Lotz kamen nun zu einer allgemeinen Theorie, die dahin lautete, daß der
Egoi&sr;mu&sr;, der Eigennutz, da&sr; Selbstinteresse, der Erwerb&sr;trieb (diese keine&sr;weg&sr; identischen,
aber verwandten Begriffe wurden häufig zusammengeworfen) die au&sr;schließliche Grund-
lage der Volk&sr;wirtschaft sei, daß wenigsten&sr; in unserer Wissenschaft nur die Folgen
diese&sr; Triebe&sr; zu untersuchen seien. Bentham zieht au&sr; einer Untersuchung der ver-
schiedenen Arten de&sr; menschlichen Glücke&sr; die Folgerung, daß die Freude am Reichtum
eine centrale Stellung einnehme, da er die Mittel für alle anderen Freuden darbiete.
Für Senior ist der Satz, daß jeder Mensch ein Mehr von Wohlstand mit so wenig
Opfern al&sr; möglich erreichen will, der Eckstein der politischen Ökonomie, die letzte
Thatsache, über welche nicht zurückgegangen werden könne. Rau erklärt da&sr; Verhältni&sr;
der Menschen zu den sachlichen Gütern für ein unwandelbare&sr;, die Selbstsucht al&sr;
fortdauernde Triebkraft ist ihm die Vorau&sr;setzung, ohne welche kein einzige&sr; volk&sr;wirt-
schaftliche&sr; Gesetz aufgestellt werden könne.
<pb="33"/>
<kt>Der Erwerb&sr;trieb. Dogmengeschichte. Entstehung.</kt>

Die Tragweite dieser Sätze ist teilweise von Rau selbst schon etwa&sr; eingeschränkt
worden; andere haben sie in anderer Art zu modifizieren gesucht. Man hat die Selbst-
sucht in die Selbstliebe oder in da&sr; sog. geläuterte Selbstinteresse umgedeutet, da&sr; bei
edlen Menschen alle höheren Leben&sr;ziele mitumfasse. Man hat den Gemeinsinn, da&sr;
Recht und die Billigkeit oder den sog. Altrui&sr;mu&sr; (die Liebe zu anderen im Gegensatz
zum Egoi&sr;mu&sr;) al&sr; gleichwertige Triebe neben den Erwerb&sr;trieb gestellt, um alle wirt-
schaftlichen Handlungen zu erklären (Hermann, Roscher, Knie&sr;, Sax). Man hat au&sr;
dem Erwerb&sr;triebe einen allgemeinen wirtschaftlichen Sinn gemacht, der Kraftaufwand
und Erfolg stet&sr; vergleiche (Dietzel). Oder man hat zugegeben, daß die socialen
Erscheinungen von dem Ganzen der Eigenschaften der menschlichen Natur beeinflußt
werden, aber daneben da&sr; Verlangen nach Reichtum al&sr; au&sr;schließliche Ursache der
Volk&sr;wirtschaft dadurch zu retten gesucht, daß man die Wissenschaft für eine hypothetische
erklärt hat (J. St. Mill), die nur die Folgen diese&sr; Verlangen&sr; zu untersuchen habe
und deren Ergebnisse von der Wirklichkeit sich ebenso weit entfernten, wie die hypothetische
Ursache von der Gesamtheit der Ursachen entfernt sei.

In all&2019; diesen Abweichungen zeigt sich die Erschütterung und Unsicherheit der
alten Lehre, ohne daß eine neue, ebenso anerkannte an die Stelle getreten wäre. Nach
wie vor wird hier da&sr; sog. privatwirtschaftliche System auf den Erwerb&sr;trieb zurück-
geführt, dort die ganze Prei&sr;untersuchung an die Vorau&sr;setzung de&sr; Eigennutze&sr; geknüpft.
Wir müssen auch zugeben, daß unser heutige&sr; und wohl alle&sr; Erwerb&sr;leben mit dem
Eigennutz in einer innigeren Verbindung steht, al&sr; etwa unser Staat&sr;- und Kirchen-
leben. E&sr; wird sich also, um da&sr; Wahre zu finden, darum handeln, einfach noch einen
Schritt weiter zurückzugehen, al&sr; die&sr; Hermann, Roscher und Knie&sr; gethan, sich nicht
mit zwei Abstraktionen, Erwerb&sr;trieb und Gemeinsinn, zu begnügen, sondern, wie wir
die&sr; bereit&sr; begonnen, psychologisch und historisch zu untersuchen, wa&sr; die Triebfedern
de&sr; wirtschaftlichen Handeln&sr; überhaupt seien, wie der sog. Erwerb&sr;trieb neben anderen
Trieben sich au&sr;nehme, wie die bloßen wirtschaftlichen Triebe sich verhalten zu den
Eigenschaften, die wir al&sr; wirtschaftliche Tugenden bezeichnen, wie neben dem Erwerb&sr;-
trieb die Arbeitsamkeit, die Sparsamkeit, der Unternehmung&sr;geist entstehe.

18. <g>Entstehung, Entartung, Verbreitung de&sr; Erwerb&sr;triebe&sr;</g>.
Wir beginnen mit der Frage, hat der Mensch von Hau&sr; au&sr; einen egoistischen Erwerb&sr;-
trieb in dem Sinne, daß er größere Vorräte sachlicher Güter für sich anzuhäufen, zu
sammeln strebt; ist ein Trieb dieser Art die primäre Verursachung alle&sr; wirtschaftlichen
Handeln&sr;, d. h. de&sr; Handeln&sr;, da&sr; die Unterwerfung der materiellen Außenwelt
unter die Zwecke de&sr; Menschen erstrebt, die wirtschaftliche Bedürfni&sr;befriedigung im
Auge hat?

Darauf ist zu antworten, daß die elementaren sinnlichen Lust- und Schmerz-
gefühle und da&sr; an sie sich knüpfende Triebleben, daß ferner die Freude am Glanz und
Schmuck, an Waffen und Werkzeugen, am Erfolg der eigenen gelungenen Thätigkeit un-
zweifelhaft die ersten und dauerhaftesten Veranlassungen wirtschaftlichen Handeln&sr; sind.
Mischt sich auch in die früheste Bethätigung dieser Gefühle schon die Neigung, diese&sr;
und jene&sr; au&sr;schließlich dem eigenen Gebrauch vorzubehalten, wie wir e&sr; beim Kind
und beim Wilden sehen, ein eigentlicher Erwerb&sr;trieb ist weder beim Kind und Jüng-
ling, noch bei all&2019; den primitiven Stämmen vorhanden, die noch zu keinem größeren
Herden- oder sonstigen Vermögen, zu keinem Handel gekommen sind. Die wirtschaftliche
Anstrengung wird ursprünglich wesentlich durch den Hunger veranlaßt, träge Faulheit und
verschwendender Genuß wechseln; der unbedeutende Besitz an Werkzeugen und Waffen
wird al&sr; Instrument der Selbsterhaltung geschätzt; aber nicht sowohl der Vorrat an
sich, der Besitz an sich erfreut, zumal ein größerer kaum nutzbar zu machen wäre, sondern
der Mann freut sich seine&sr; Schmucke&sr;, seiner Werkzeuge, seiner Waffen, weil sie ihm
Ansehen und Gelegenheit zu gelungeneren Kraftproben und besserem Jagderfolg geben. Mit
der Zunahme der Bedürfnisse und de&sr; Besitze&sr;, mit der Au&sr;bildung de&sr; Thätigkeit&sr;-
triebe&sr;, mit der wachsenden Geschicklichkeit fängt eine gewisse Gewöhnung an Anstrengung
und Arbeit an. Der Anerkennung&sr;- und Rivalität&sr;trieb mischt sich ein; der Mann
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 3</bs>
<pb="34"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
will nicht al&sr; schlechter Kämpfer und Jäger verachtet sein. Die Frauen, die Greife,
die Sklaven widmen sich wirtschaftlicher Thätigkeit für andere teil&sr; au&sr; Sympathie für
die Ihrigen, teil&sr; au&sr; Furcht vor Mißhandlung, nicht au&sr; Erwerb&sr;trieb. Der natür-
liche Trieb jede&sr; rohen Menschen, die eigenen Interessen denen anderer vorzuziehen,
zeigt sich auf dieser Kulturstufe, soweit er nicht durch gesellschaftliche Einrichtungen
unterdrückt ist, eher noch in dem Streben nach größeren und besseren Portionen der
Nahrung und de&sr; Tranke&sr;, nach schöneren Schmuckgegenständen, nach dem Ehrenplatz bei
Festen, al&sr; in dem nach einem angehäuften Gütervorrat.

Erst mit dem Herdenbesitz, dem Besitz mehrerer Weiber und Sklaven, noch mehr
später mit dem Handel und dem Edelmetallbesitz, mit dem Leihgeschäft entsteht eine
intensivere Richtung der menschlichen Selbstsucht auf Besitzanhäufung. Der Vornehme
rühmt sich seiner Rinder und seiner Goldringe; ein gewaltige&sr; Kämpfen und Ringen
um die in den Truhen anzusammelnden Metallschätze beginnt; die Poesie der Germanen
ist nach ihrer Berührung mit der südeuropäischen Kultur jahrhundertelang erfüllt von
dem Schatze der Nibelungen. Mord und Gewalt, blutige That und verräterische List
wird gepriesen und geehrt, wenn sie nur Schätze bringt. Erst sehr langsam geht der
gewaltthätige Kampf, den der gesteigerte Besitz unter den einzelnen wie unter den
Stämmen anfang&sr; erzeugt, in da&sr; über, wa&sr; dann innerhalb einer gefesteten Recht&sr;-
ordnung und unerbittlich strenger Religion&sr;satzungen und Sittenregeln eine beruhigtere
Zeit al&sr; erlaubte&sr; Streben nach Geld und Gut anerkennt. So entsteht der Erwerb&sr;-
trieb bei den Kulturvölkern; er geht Hand in Hand mit der Au&sr;bildung de&sr; Selbst-
gefühl&sr; und de&sr; Selbstbewußtsein&sr;, mit der Entstehung der modernen Individualität.
Die Selbsterhaltung und Selbstbehauptung, früher viel mehr auf andere&sr; gerichtet,
konzentriert sich jetzt bei vielen Menschen auf Erwerb, Gewinn, Vermögen&sr;besitz. Da&sr;
Emporsteigen über andere, die Thätigkeit für die Familie und die Zukunft, der Ehrgeiz
und die Freude an der Macht, der Leben&sr;genuß und der Kunstsinn, &2014; alle diese Ziele
fordern nun Vermögen&sr;erwerb.

Die Au&sr;bildung de&sr; Erwerb&sr;triebe&sr; ist eine&sr; der wichtigsten Mittel, welche die
Menschen nach und nach der Barbarei, der Faulheit, dem Leben in den Tag hinein
entziehen. Indem der Sinn sich mehr darauf richtet, statt augenblicklichen Suchen&sr; von
Genüssen, statt Essen&sr; und Spielen&sr;, überhaupt wirtschaftliche Mittel zu sammeln,
wird da&sr; Leben zerlegt in die zwei großen einander stetig ablösenden Teile: Arbeit und
Genuß. Die erste Erziehung zum Fleiß mag durch den Stock erfolgen, die dauernde,
intensive, innerlich umwandelnde erfolgt durch den Gewinn, welchen erst der Raub und
die Gewalt, später aber der Fleiß und die Anstrengung bringt. Mit der Richtung de&sr;
Willen&sr; auf erlaubten, rechtlichen Gewinn ist die Unterdrückung der augenblicklichen
Lust, die Überwindung de&sr; Unbehagen&sr; der Arbeit gegeben; e&sr; ist der Anfang de&sr; sitt-
lichen Leben&sr;, den Moment unter die Herrschaft künftigen Gewinn&sr;, künftiger Lust zu
stellen. Der Erwerb&sr;trieb wird so zur Schule der Arbeit, der Anstrengung, er erhebt da&sr;
Individuum auf eine ganz andere Stufe de&sr; Dasein&sr;, de&sr; Denken&sr;, de&sr; Sich-Be-
herrschen&sr;; er giebt durch seine Erfolge dem Individuum erst die wahre Selbständigkeit
und Unabhängigkeit, die Würde und die Freiheit, zeitweise Höherem zu leben. Alle
Kulturvölker haben so einen Erwerb&sr;trieb, der dem Wilden, dem Barbaren fehlt. Der
Indianer, welchen ein Recht&sr;- und Ehrgefühl, ein Mut im Ertragen, ein Selbstgefühl
au&sr;zeichnet, da&sr; jeden Europäer beschämt, teilt mit jedem Hungrigen sein Mahl, und
verachtet nicht bloß den Besitz überhaupt, sondern noch mehr die europäische Unruhe
und Sorge um den Besitz: jeder Europäer kommt ihm geizig und habsüchtig vor. Wie
könnt ihr, fragt er, so große feste Häuser bauen, da da&sr; Menschenleben doch so
kurz ist? Die vollendete Au&sr;bildung aber erhält der Erwerb&sr;trieb erst da, wo die wirt-
schaftliche Eigenproduktion zurücktritt hinter die für den Markt, wo die Mehrzahl der
Menschen au&sr; einem komplizierten Tauschmechani&sr;mu&sr; den größeren Teil ihre&sr; Einkommen&sr;
empfangen und wo die Beeinflussung dieser Einkommen&sr;verteilung durch den Stärkeren,
Klügeren, Fleißigeren diesem leicht größere Anteile bringt. E&sr; ist zugleich die Zeit,
in welcher viele der alten, kleinen socialen Gemeinschaften mit ihrer Gemütlichkeit, ihrer
<pb="35"/>
<kt>Die Au&sr;bildung und Verbreitung de&sr; Erwerb&sr;triebe&sr;.</kt>
gegenseitigen persönlichen Rücksichtnahme sich auflösen; ein steigender Teil der Wirt-
schaftenden steht sich jetzt auf dem Waren- und Arbeit&sr;markt in einer gewissen abstrakten
Gleichgültigkeit schon de&sr;halb gegenüber, weil man sich, abgesehen von den Geschäft&sr;-
beziehungen, nicht kennt. E&sr; entsteht in diesen wirtschaftlichen Kreisen die moralische,
teilweise durch da&sr; Recht geschützte Lehre, jeder dürfe ohne Rücksicht auf den Schaden
anderer sein wirtschaftliche&sr; Interesse verfolgen. E&sr; entsteht für die an den Konkurrenz-
kämpfen Teilnehmenden der Erwerb&sr;trieb, wie er in Handel&sr;städten die Kaufleute,
Großunternehmer, Spekulanten beherrscht, wie er auf der Börse al&sr; berechtigt, heilsam
und notwendig angesehen wird.

Der historischen Entwickelung de&sr; Erwerb&sr;triebe&sr; entspricht seine geographische
Verbreitung. Die südlichen und östlichen Völker Europa&sr; kennen ihn nicht so wie die
nordöstlichen; am stärksten ist er in England und Nordfrankreich au&sr;gebildet; in
Deutschland kennt ihn der Norden mehr, al&sr; der Süden. Daß er in den Vereinigten
Staaten, wie in allen Kolonialländern mit klugen, energischen Einwohnern hochentwickelter
Rasse besonder&sr; stark zu Hause ist, kommt wesentlich mit daher, daß man dort andere
höhere Leben&sr;ziele weniger kennt, al&sr; in den Ländern alter Kultur.

Nirgend&sr; ist dieser Erwerb&sr;trieb über alle Klassen der Gesellschaft gleichmäßig
verbreitet. Händler, Bankier, Großunternehmer haben ihn mehr al&sr; die rationellsten
Landwirte; dem Offizier, Geistlichen, Beamten fehlt er vielfach nur zu sehr; der Hand-
werker und Kleinbauer hat erst langsam und sporadisch, je nachdem er rechnen, buch-
führen, spekulieren lernt, Teil daran. Die Arbeiter und die unteren Klassen überhaupt
haben fast allerwärt&sr; noch eher einen zu geringen Erwerb&sr;trieb. Da&sr; sinnliche Trieb-
leben de&sr; Augenblicke&sr; ist noch stärker al&sr; der Sinn für die Zukunft, al&sr; die Selbst-
beherrschung, die sich für die Kinder, für künftige Genüsse anstrengt. Wir hatten bi&sr;
vor kurzer Zeit ländliche Arbeiter, die nach einer guten Kartoffelernte einige Tage in
der Woche faulenzten. Man mag diese stumpfe Trägheit teilweise auf die erschöpfende
mechanische Arbeit zurückführen, wie sie die moderne Volk&sr;wirtschaft geschaffen, mehr ist
sie doch bei den ländlichen, al&sr; bei den industriellen Arbeitern zu Hause, die in ihrer
oberen Hälfte heute mit höheren Bedürfnissen, mit ihrem Eintritt in harte Lohnkämpfe
auch einen kräftigen Erwerb&sr;trieb zu entwickeln beginnen. So roh er da und dort
auftreten mag, so liegt darin doch ein unzweifelhafter Fortschritt.

Der Erwerb&sr;trieb ruht so in seiner successiven Au&sr;bildung 1. auf bestimmten technisch-
gesellschaftlichen Vorau&sr;setzungen, 2. auf bestimmten moralischen Anschauungen, Sitten und
Recht&sr;schranken, und 3. auf den ursprünglichen Trieben und Lustgefühlen, die in jedem
Individuum thätig, aber bei den verschiedenen Menschen einen sehr verschiedenen Grad
von egoistischer Leidenschaft erreichen. Diese Lustgefühle, der Wunsch nach Leben&sr;genuß,
Macht und Ansehen stehen stet&sr; mehr oder weniger im Hintergrund. In Zeiten, wo die
Genüsse de&sr; Leben&sr;, der Luxu&sr;, der Ehrgeiz wächst, und an Orten, wo die&sr; geschieht,
wie in den modernen Großstädten, nimmt auch der Erwerb&sr;trieb stark zu. Aber doch
spielen bei vielen, überwiegend vom Erwerb&sr;trieb Geleiteten diese Motive keine au&sr;schlag-
gebende Rolle. Der Reichtum, ursprünglich nur ein Mittel für höhere Leben&sr;genüsse, ist
für sie zum Selbstzweck geworden; sie freuen sich nicht sowohl de&sr; Besitze&sr; al&sr; de&sr; guten
jährlichen Geschäft&sr;abschlusse&sr;, ihrer Fähigkeit, anderen im Besitz zuvorzukommen und
etwa noch der socialen Macht, die ihnen der Besitz giebt, der steigenden Abhängigkeit
anderer von ihnen, unter Umständen der Möglichkeit, Gute&sr; im großen Stil zu thun.

In den Zeiten der höchsten wirtschaftlichen Blüte der Völker, welche in der Regel
mit einem hochentwickelten Waren-, Geld- und Kredithandel zusammenfallen, in welcher
zahlreiche überkommene Schranken der Sitte und de&sr; Rechte&sr; fallen, wird leicht der an
sich berechtigte Erwerb&sr;trieb zu jener fieberhaften Sucht de&sr; Erwerbe&sr;, die nicht sowohl
durch eigene Anstrengung und tüchtige Leistung, al&sr; durch Au&sr;nutzung anderer, durch
Druck und Überlistung, durch Schamlosigkeit und Betrug rasch möglichst viel verdienen
will. E&sr; sind die Zeiten, in welchen die Millionäre scherzen, daß sie mit den Armeln
da&sr; Zuchthau&sr; gestreift, und die radikalen Arbeiterführer jeden Unternehmer der
<bs>3*</bs>
<pb="36"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
räuberischen Profitwut anklagen. Da herrscht jene ruhelose Habsucht, von der Pliniu&sr;
sagt, daß sie alle&sr; vernichtet habe, wa&sr; dem Leben wahren Wert gegeben habe, jene
ungerechte Pleonexie, von der Aristotele&sr; sagt, daß sie keine Grenzen kenne und die
größten Ungerechtigkeiten begehe, nur um mehr zu haben al&sr; andere. Wenn ein naiver
Materiali&sr;mu&sr; in unseren Tagen jede Art de&sr; rücksicht&sr;losen Erwerb&sr;triebe&sr; al&sr; da&sr;
Schwungrad de&sr; Fortschritte&sr; preist, so ist zwar zuzugeben, daß die großen wirtschaft-
lichen Anstrengungen und Leistungen unserer Kulturnationen nicht ohne einen starken, ja
rücksicht&sr;losen Erwerb&sr;trieb möglich wären. Aber ebenso sicher scheint un&sr; zu sein, daß
die uberspannung de&sr; Erwerb&sr;triebe&sr; bi&sr; zur Hartherzigkeit die socialen Beziehungen
vergiften, den Frieden in der Gesellschaft vernichten und durch die erzeugte Gehässigkeit
und sittliche Roheit, durch die entstehenden Kämpfe den vorhandenen Wohlstand unter-
graben und verschütten kann. E&sr; ist daher die große Frage unserer Zeit, durch welche
sittliche Mittel und durch welche sociale Einrichtungen einerseit&sr; da&sr; Maß gesunden
Erwerb&sr;triebe&sr; zu erhalten ist, ohne welche&sr; da&sr; wirtschaftliche Streben großer Gemein-
schaften (die berechtigte Selbstbehauptung), die Freiheit der Person und die Entwickelung
der Individualität nicht zu denken ist, und andererseit&sr; doch jene Habsucht und sociale
Ungerechtigkeit zu bannen wäre, die unsere sittliche wie unsere wirtschaftliche Existenz
bedrohen. Die Socialdemokratie glaubt, e&sr; sei nur zu helfen durch Au&sr;rottung aller
Profitmacherei, sie hofft auf ein goldene&sr; Zeitalter mit Menschen ohne Egoi&sr;mu&sr;. Der
Historiker und Geograph wird daran erinnern, daß e&sr; mancherlei Volk&sr;typen gebe,
wie z. B. die Madagassen, bei denen der Erwerb&sr;trieb viel schamloser, ohne die bei
un&sr; meist damit verbundene Energie und wirtschaftliche Thatkraft, rein al&sr; Geiz, al&sr;
Habgier, al&sr; bloße&sr; Laster auftrete. Er wird daran erinnern, daß auch der Erwerb&sr;-
trieb im späteren Rom und Athen schlimmer war, al&sr; bei un&sr;, daß der germanische
Erwerb&sr;trieb in Grenzen bleibt, den andere Rassen nicht kennen, daß manche Kultur-
nationen einen reellen anständigen Kaufmann&sr;geist, eine Kaufmann&sr;ehre kennen, die in
einer eigentümlichen Verknüpfung de&sr; Erwerb&sr;triebe&sr; mit höheren Eigenschaften der Seele
und mit mancherlei Tugenden besteht. Er wird e&sr; also für möglich halten, daß der
Erwerb&sr;trieb immer gereinigter auftrete, in einer komplizierteren Weise mit anderen
sittlichen Kräften sich verbinde, durch höhere Formen de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr; nicht
vernichtet, sondern richtig reguliert werde.

19. <g>Würdigung de&sr; Erwerb&sr;triebe&sr;</g>. Wir haben im bi&sr;herigen nur
vom Erwerb&sr;trieb gesprochen: denn er ist in der Hauptsache auch von denen gemeint,
welche vorgeben, au&sr; dem Egoi&sr;mu&sr;, der Selbstsucht, dem Selbstinteresse die Volk&sr;-
wirtschaft abzuleiten. All&2019; da&sr; sind weitere Begriffe, die sich nicht auf da&sr; wirtschaft-
liche Leben beschränken, sich nicht mit dem Erwerb&sr;trieb decken. Der Egoi&sr;mu&sr; und
seine Potenzierung, die Selbstsucht bezieht alle&sr; auf da&sr; Individuum, hat nur sich im
Auge, vernachlässigt alle&sr; übrige; e&sr; giebt Leute mit starkem Erwerb&sr;trieb, die aber
keine Egoisten sind. Da&sr; Selbstinteresse de&sr; Menschen steht im Gegensatz zum Interesse
für andere; da&sr; geläuterte Selbstinteresse hat aber auch alle höheren Gefühle, besonder&sr;
die für nahestehende Personen, da&sr; Vaterland und ähnliche&sr; in sich aufgenommen.
Wir brauchen dabei nicht zu verweilen. Wir haben nur den wirtschaftlichen Erwerb&sr;-
trieb zu würdigen.

Er ist, wie wir sahen, kein ursprünglicher und fundamentaler Trieb, wie etwa
der Selbsterhaltung&sr;trieb; er kann nicht mit einigen anderen klar von ihm geschiedenen
Trieben den Anspruch erheben, die Reihe der menschlichen Triebe zu erschöpfen. Er ist
ein späte&sr; Ergebni&sr; der höheren Entwickelung de&sr; Selbsterhaltung&sr;- und Thätigkeit&sr;-
triebe&sr; sowie de&sr; individuellen Egoi&sr;mu&sr;, die auf gewisser wirtschaftlicher Kulturstufe
ihn erzeugen; er wächst hervor au&sr; den sinnlichen Bedürfnissen und dem rechnenden
Sinn für die Zukunft, au&sr; Selbstbeherrschung und kluger Anstrengung. E&sr; hat Jahr-
tausende wirtschaftlichen Handeln&sr; gegeben ohne ihn. Auch wo er heute au&sr;gebildet
ist, erhält er seine Färbung bei den einzelnen durch eine verschiedene Verbindung mit
anderen Gefühlen und Trieben; er verknüpft sich beim einen mit starken sinnlichen Be-
gierden, beim anderen mit aufopferndem Familiensinn, beim dritten mit Ehrgeiz und
<pb="37"/>
<kt>Wirtschaftliche und sittliche Würdigung de&sr; Erwerb&sr;triebe&sr;.</kt>
Machtgelüsten; derselbe Erwerb&sr;trieb ist hier mit Verschwendung, dort mit Geiz, hier
mit Energie und Thatkraft, dort nur mit Schlauheit verbunden.

Der Erwerb&sr;trieb ist keine überall gleiche Naturkraft, er ist stet&sr; gebunden und
gebändigt durch gewisse sittliche Einflüsse, Recht&sr;satzungen und Institutionen. Aber
diese können zu einer gewissen Zeit, in einem bestimmten Volke, bei einer socialen
Klasse im Durchschnitte so einheitliche sein, daß allerding&sr; gesagt werden kann, auf dem
Markte und im Geschäft&sr;leben werden bestimmte Menschengruppen regelmäßig durch ihn,
durch den Trieb, mit möglichst wenig Opfern viel zu erwerben, bestimmt. Und darauf
beruht die Möglichkeit, die Prei&sr;bildung, die Einkommen&sr;verteilung, die Zin&sr;bildung
und ähnliche volk&sr;wirtschaftliche Erscheinungen unserer Kulturstaaten auf den vorher
bestimmt geschilderten oder den allgemein angenommenen Erwerb&sr;trieb zurückzuführen.
Man darf nur dabei nie übersehen, daß selbst unter den Kaufleuten derselben Stadt
dieser Erwerb&sr;trieb nicht stet&sr; derselbe ist; vollend&sr; hat der schamlose Wucherer oder
der harte Faktor einer Hau&sr;industrie nicht denselben Erwerb&sr;trieb, wie der vornehme
reelle Unternehmer, der jeden unrechten und unbilligen Gewinn verschmäht, seinen Kunden
stet&sr; mit kleinen Diensten und Gefälligkeiten entgegen kommt, sich mit ihnen auf dem-
selben sittlich-sympathischen Boden weiß, seine Leute gut behandelt.

Auch wenn heute da&sr; Feilschen, Kaufen und Verkaufen und ähnliche Handlungen
auf den Erwerb&sr;trieb zurückgeführt werden können, so ist damit nicht alle&sr; wirtschaft-
liche Handeln, so sind damit nicht alle volk&sr;wirtschaftlichen Erscheinungen erklärt. Ist
etwa die Hau&sr;- und Familienwirtschaft, sind die Unternehmung&sr;formen, die staatliche
Finanz auf den Erwerb&sr;trieb zurückzuführen? Noch weniger läßt sich behaupten, daß
da&sr; Maß de&sr; zunehmenden Erwerb&sr;triebe&sr; zugleich da&sr; Maß de&sr; steigenden Reichtum&sr;
der Völker sei. Nur da&sr; ist richtig, daß die zunehmende Au&sr;bildung der Tauschwirt-
schaft und Tauschgesellschaft die stärkere Au&sr;bildung de&sr; Erwerb&sr;triebe&sr; vorau&sr;setzte,
und daß die Steigerung individueller wirtschaftlicher Energie und Thatkraft in den
letzten Jahrhunderten ohne ihn nicht denkbar wäre.

Darin liegt auch der Maßstab für seine sittliche Beurteilung. Der wachsende
Erwerb&sr;trieb hat eine steigende Zahl von Menschen erzeugt, die vor allem Vermögen
gewinnen wollen: die Leute mit kräftigem Willen, klugem Unternehmung&sr;geist, harter
Energie, welche oft von Ehrgeiz und Eitelkeit, oft von starken animalischen Trieben
beherrscht, häufig ohne höhere Interessen und ohne stärkere sympathische Gefühle sind,
spielten eine erhebliche Rolle, wurden vor anderen reich. Gewiß sind da&sr; häufig keine
anziehenden, edlen Persönlichkeiten; ebensowenig ist zu wünschen, daß sie au&sr;schließlich
die Gesellschaft beherrschen; aber so lange ihre Thatkraft und Energie sehr viel größer
ist al&sr; ihr Erwerb&sr;trieb, ihre Härte gegen ihre Konkurrenten, Kunden und Arbeiter,
fragt e&sr; sich stet&sr;, ob sie der Wohlfahrt de&sr; Ganzen nicht mehr dienen, al&sr; wenn
an ihrer Stelle edle Schwächlinge und unkluge, geschäft&sr;unkundige Unternehmer stünden.
Überhaupt ist für alle Klassen die Au&sr;bildung de&sr; Erwerb&sr;triebe&sr; so lange ein Fort-
schritt, al&sr; er die Thätigkeit im ganzen steigert, ohne zur Ungerechtigkeit, zur Herzlosigkeit
und Freude an der Mißhandlung der Schwachen zu führen, wie wir sie al&sr; Laster de&sr;
Geizhalse&sr;, de&sr; Arbeiterschinder&sr;, de&sr; Wucherer&sr; kennen.

E&sr; gilt so vom Erwerb&sr;trieb, wa&sr; von allen selbstischen Neigungen gilt: sie haben
ihr Recht im System de&sr; menschlichen Handeln&sr;, wenn sie einerseit&sr; die Individuen in
ihrer Selbstbehauptung, in ihrer Gesundheit, ihrer Kraft und Leistung&sr;fähigkeit stärken
und andererseit&sr; die Grenzen inne halten, die durch die Wohlfahrt de&sr; Ganzen gesteckt
sind, wenn sie al&sr; Teilinhalte de&sr; menschlichen Willen&sr; sich den höheren Zwecken richtig
eingliedern. Der bloße nackte Erwerb&sr;trieb ist böse und ist auch wirtschaftlich zerstörend,
sofern alle&sr; höhere wirtschaftliche Leben in Verbänden sich vollzieht, die nicht ohne
sympathische Gefühle und sittliche Einrichtungen existieren können. Die Familienwirtschaft,
die Unternehmung, da&sr; wirtschaftliche Verein&sr;- und Korporation&sr;wesen, ja selbst der
einfache Markt- und Tauschverkehr ruhen auf dem Gefühl eine&sr; gewissen Verbundensein&sr;,
eine&sr; wechselseitigen Vertrauen&sr;; sie sind ohne eine Summe moralischer Eigenschaften,
wie Billigkeit und Gerechtigkeit, nicht möglich. Mindesten&sr; all&2019; da&sr;, wa&sr; man al&sr; wirt-
<pb="38"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
schaftliche Tugenden bezeichnet, muß ebenso wie der Erwerb&sr;trieb in einem wirtschaftlich
voranschreitenden Volke vorhanden sein. Und man könnte au&sr; diesen Tugenden viel
eher versuchen, psychologisch die ganze Volk&sr;wirtschaft abzuleiten, al&sr; au&sr; dem Erwerb&sr;-
trieb, zumal au&sr; der centralen und wichtigsten wirtschaftlichen Tugend, au&sr; der Arbeit-
samkeit. Wenn wir im folgenden von ihr sprechen, dürfen wir nicht vergessen, daß die
Betrachtung dieser wie der anderen individuellen wirtschaftlichen Tugenden im ganzen
denselben psychologischen und historischen Prozeß im Auge hat, wie die Untersuchung de&sr;
Erwerb&sr;triebe&sr;, nur von einem anderen Gesicht&sr;punkte au&sr;. Auf die wesentlich individuellen
beschränken wir un&sr; hier, da wir die sympathischen Gefühle und die an sie sich knüpfenden
Eigenschaften teil&sr; schon erwähnt haben, teil&sr; im Zusammenhange mit den socialen Ein-
richtungen, an die sie sich knüpfen, erörtern werden.

20. <g>Die Arbeit und die Arbeitsamkeit</g>. Wenn wir unter Arbeit jede
menschliche Thätigkeit verstehen, welche mit dauernder Anstrengung sittlich-vernünftige
Zwecke verfolgt, so können wir zweifeln, ob wir die einzelnen Anläufe de&sr; Barbaren, da&sr;
Wild zu erlegen oder sonstwie Nahrung zu suchen, schon ganz al&sr; Arbeit bezeichnen
sollen. Von den Tieren legen wir nur denen Arbeitsamkeit bei, welche, wie die Bienen,
scheinbar planvoll und andauernd für ihre Leben&sr;zwecke thätig sind. Der Mensch muß
erst langsam die Arbeit lernen. In geistvoller Weise hat Bücher nachzuweisen versucht,
daß hiebei in ältester Zeit der Rhythmu&sr;, Musik und Gesang, vielfach erziehend ein-
gewirkt, dem Menschen über Ermüdung und Trägheit weggeholfen, ihm die gemeinsame
Arbeit mehrerer erleichtert habe. Er hat damit die alte Wahrheit gestützt, daß die Au&sr;-
bildung der ästhetischen und der ethischen Gefühle und Eigenschaften auf&sr; engste zusammen-
hängt. Mit der Seßhaftigkeit, dem Acker- und Gartenbau, welche eben de&sr;halb der
Wilde verabscheut, beginnt jene größere Mühsal, die da&sr; deutsche Wort Arbeit bezeichnet,
beginnt die Notwendigkeit, in fest geregelten Perioden thätig zu sein. Au&sr; solcher Zeit
stammt der Fluch: &201E;Im Schweiße deine&sr; Angesicht&sr; sollst du dein Brot essen&201C; und die
Regel der sech&sr;tägigen Arbeit auf einen Ruhetag, welche seitdem die ganze Welt beherrscht.
Lange waren bei vielen Völkern überwiegend die Schwächeren gezwungen, die harte
Arbeit de&sr; Ackern&sr;, Schleppen&sr;, Hüttenbauen&sr; zu vollführen: die Weiber und die Knechte.
E&sr; ist ein großer Fortschritt, wenn auch die freien Männer hinter dem Pfluge zu gehen
beginnen. Auch thun e&sr; nicht sofort alle Volk&sr;genossen; die eigentlich wirtschaftliche
Arbeit bleibt lange für die Aristokraten eine Schande. Und noch heute haben wir
thörichte Parvenü&sr;, verzogene Muttersöhnchen und eitle Weiber genug, die Faulenzen
für vornehm halten, die nicht einsehen wollen, daß die Faulheit aller Laster Anfang
und alle&sr; Glücke&sr; Grab sei. Die gewöhnliche Ackerbestellung in unseren Klimaten läßt
für die Arbeit noch lange Pausen zu. Der Bauer alten Schlage&sr; kann träge einige
Monate hinterm Ofen sitzen, er arbeitet nicht nach der Uhr, sondern nach der Sonne
und der Jahre&sr;zeit. Die Hau&sr;wirtschaft aber und da&sr; gewöhnliche Gewerbe führen zu
einer Thätigkeit, die Tag für Tag, von früh bi&sr; spät gethan sein will. Im Hause, in
der Werkstatt lernt der Mensch intensiver, gleichmäßiger arbeiten, weil da&sr; eine sich stet&sr; an
da&sr; andere anknüpft, weil Vorräte an künftigen Gebrauch&sr;mitteln hier geschaffen werden
können, die Freude am häu&sr;lichen Herd und am technischen Erfolg der Arbeit neue
Reize giebt. Hauptsächlich aber lockt, wie wir sahen, die Möglichkeit de&sr; Verkaufe&sr; zur
Arbeit. Die Handel&sr;thätigkeit wird au&sr;schließlich durch den Gewinn veranlaßt. Die
Arbeit de&sr; Krieger&sr;, de&sr; Priester&sr; hat zuerst auch Beute und allerlei Gewinn neben
der Ehre und der Macht in Au&sr;sicht. In komplizierter Weise verbinden sich die ver-
schiedensten Motive für die Entstehung und Au&sr;bildung aller höheren Arbeit&sr;thätig-
keit, während für die mechanischen Arbeiten, wie sie mit der Arbeit&sr;teilung da&sr; Lo&sr;
der unteren Klassen bleiben, bi&sr;her überwiegend entweder der äußere Zwang oder
der Hunger da&sr; wesentliche Motiv blieb. Doch darf, wenn man heute so vielfach
und mit Recht über eintönige mechanische Arbeit und Überarbeit klagt, wenn man
betont, wie viele Menschen heute gezwungen sind, eine ihnen innerlich fremde, un-
verständliche Arbeit zu verrichten, nicht übersehen werden, daß e&sr; ohne solche Opfer,
seit e&sr; eine höhere Kultur mit Arbeit&sr;teilung gab, nicht abging. E&sr; muß nur da&sr;
<pb="39"/>
<kt>Die Arbeitsamkeit, der Fleiß, die Wirtschaftlichkeit.</kt>
Ziel sein, diese Opfer zu vermindern, möglichst alle Arbeit so zu gestalten, daß sie mit
Teilnahme und Verständni&sr;, nicht bloß au&sr; Hunger und Not geschieht.

Der Erziehung&sr;prozeß der einzelnen, der Völker und der ganzen Menschheit zur
Arbeit ist trotz der modernen Kehrseiten einer mechanischen Überarbeit ein Weg nach
oben; alle&sr; wa&sr; zur Arbeit zwingt und veranlaßt, ist besser al&sr; da&sr; Gegenteil, al&sr;
Faulheit und Indolenz, enthält Elemente der wirtschaftlichen und der sittlichen, der
körperlichen und geistigen Schulung. Arbeit ist planvolle Thätigkeit, sie besteht in der
Beherrschung der wechselnden Einfälle und Triebreize; sie ist stet&sr; ein Dienst für Zwecke,
die nicht im selben Augenblick, sondern erst künftig Gewinn, Lohn, Genuß verheißen.
Jede Arbeit setzt Überwindung der Trägheit und der Zerstreutheit vorau&sr;. Der Arbeitende
muß sich selbst vergessen und sich versenken in sein Objekt; die Natur einer Arbeit, nicht
seine Lust schreibt ihm Gebote vor. Der Arbeitende muß sich Zwecken unterordnen, die
er in der Schule, in der Werkstatt, im vielgliedrigen Arbeit&sr;organi&sr;mu&sr; oft gar nicht,
oftmal&sr; nicht sofort al&sr; heilsam und notwendig einsieht, er muß zunächst gehorchen und
sich anstrengen lernen. Er wird freilich ein um so tüchtigerer Arbeiter, je mehr er die
Zwecke begreift, billigt, je mehr e&sr; direkt oder indirekt &2014; durch den Lohn und durch
da&sr; Gefühl, einem großen Ganzen zu dienen &2014; seine eigenen Zwecke sind, je mehr sein
Körper und sein Geist durch Vererbung und Schulung für die bestimmte Art der Arbeit
geschickt gemacht sind.

Jede mechanische Arbeit hat geistige Elemente, kann, wie die de&sr; Holzhacker&sr;,
Mäher&sr;, Steinträger&sr;, geschickt, klug, überlegt gethan werden; je künstlicher Werkzeuge
und Maschinen werden, desto mehr Umsicht und Verständni&sr; erfordert auch die mechanische
Lohnarbeit. Auch die rein geistige Arbeit hat ihre mechanischen Teile, wie der Schrift-
steller, der Klavierspieler oft die Mu&sr;keln und Nerven der Arme ruiniert. Die einseitige
körperliche wie die einseitige geistige Arbeit darf nicht zu viele Stunden de&sr; Tage&sr; fort-
gesetzt werden, muß mit Erholung, Schlaf und anderer Thätigkeit richtig abwechseln.
Aber im rechten Maße, von den rechten Schutzmitteln gegen Gefahren umgeben, ist die
Arbeit in der Regel eine Stärkung de&sr; Körper&sr; und de&sr; Geiste&sr;. Die Arbeit giebt, wie
un&sr; die neuere Physiologie gezeigt hat, den geübten Körperteilen eine bessere physische
Zusammensetzung, macht sie fester, gegen Ermüdung widerstand&sr;fähiger, in der Bewegung
unabhängiger, erregbarer. Der arbeitende Mensch, zumal der seit Generationen arbeitende,
ist flinker, rühriger, entschlossener, weil er über brauchbarere Knochen, Mu&sr;keln und Nerven
verfügt al&sr; der träge. Die Nervenerregbarkeit ist die wesentliche Ursache, daß dem Kultur-
menschen die stete Arbeit Bedürfni&sr; und Freude ist. In der Arbeit lernt der Mensch
beobachten und gehorchen, er lernt Ordnung und Selbstbeherrschung. Nicht umsonst
verknüpft der Volk&sr;mund: Beten und Arbeiten. Nur durch die Arbeit giebt der Mensch
seinem Leben einen Inhalt, der sonst &2014; bei Hingabe an die elementaren Triebreize &2014;
fehlt. Nur durch die Arbeit lernt der Mensch seine Kräfte kennen, seine Zeit einteilen,
einen Leben&sr;plan entwerfen. Mit der Übung wachsen die Kräfte, mit den Kräften die
Arbeit&sr;freude und da&sr; menschliche Glück. In der Arbeit wurzelt alle sittliche Thatkraft.
Nur die Individuen, Familien, Klassen und Völker, die arbeiten gelernt, erhalten sich;
die, welche sich der Arbeit entwöhnen, in Arbeit&sr;eifer und Geschicklichkeit zurückgehen,
verfallen. <aq>Otium et rege&sr; et beata&sr; perdidit urbe&sr;</aq>.

21. <g>Die anderen wirtschaftlichen Tugenden</g>. Während wir unter dem
<g>Fleiß</g> die habituelle Richtung de&sr; Willen&sr; auf eine emsige Arbeit&sr;thätigkeit verstehen,
bezeichnen wir mit der schon oben (S. 3) berührten <g>Wirtschaftlichkeit</g> jene Eigenschaft,
die sich zuerst in der Hau&sr;wirtschaft entwickelt, dann auf alle wirtschaftliche, ja überhaupt
in abgeleitetem Sinne auf alle äußere menschliche Thätigkeit au&sr;gedehnt hat, jenen Sinn,
der sorgsam die Mittel für einen bestimmten Zweck zu Rate hält, mit Umsicht an Kräften
und Verbrauch spart, stet&sr; daran denkt, mit den kleinsten Mitteln den größten Erfolg
zu erzielen. Sie ist eine Eigenschaft, welche ebenso sehr auf genauer Kenntni&sr; und Be-
herrschung der technischen Mittel für einen Erfolg, al&sr; auf steter Aufmerksamkeit beruht.
Sie ist ein Ergebni&sr; der Erfahrung, der Nachahmung de&sr; guten Beispiel&sr;, sie hängt mit
der sittlichen Selbstbeherrschung wie mit der Verstande&sr;au&sr;bildung zusammen. Da&sr;
<pb="40"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
Rechnen und Buchführen, die Vergleichung de&sr; Aufwande&sr; mit dem Erfolg in Geldwerten,
die Aufzeichnung jeder Au&sr;gabe und jeder Einnahme ist nötig, wo sie sich einstellen und
au&sr;bilden soll. Die sittliche Zucht, welche da&sr; Leben al&sr; ein geordnete&sr; Ganze&sr; auffaßt,
niemal&sr; au&sr; dem Stegreif, nach Launen handelt, unverhältni&sr;mäßigen Genüssen nach-
geht, den Versuchungen der Verschwendung, der Putzsucht, der Eitelkeit widersteht, ist für
die Au&sr;bildung diese&sr; wirtschaftlichen Sinne&sr; da&sr; wichtigste. Er ist die wirtschaftliche
Tugend der großen Masse de&sr; Volke&sr;, vor allem de&sr; Mittelstande&sr;. Daß die Wirtschaft-
lichkeit in den untersten Klassen noch so vielfach fehlt, ist ein wichtiger Umstand für ihre
wirtschaftliche Lage. Die Frauen müssen sie vor allem haben, weil, mit hau&sr;hälterischem
Sinne au&sr;gegeben, der Thaler doppelt und dreifach so weit reicht. Mit dem Erwerb&sr;-
triebe verwandt, fällt sie doch nicht ganz mit ihm zusammen, noch ist sie nur eine Folge
de&sr;selben. Tausende, die gar keinen Erwerb&sr;sinn haben, zeichnen sich durch große Wirt-
schaftlichkeit au&sr;. Der Erwerb&sr;trieb ist mehr die Eigenschaft einzelner, die Wirtschaft-
lichkeit ist oder sollte die aller sein.

Die Wirtschaftlichkeit schließt den Fleiß, die Ordnung&sr;liebe, die Geduld, die Be-
harrlichkeit, vor allem aber die <g>Sparsamkeit</g> ein. Die Sparsamkeit beginnt in der
Hau&sr;haltung, im Verbrauch; sie ist dem Wilden fremd; er ist immer der größte Ver-
schwender, der den Baum fällt, um eine einzige Frucht zu ergreifen, der an einem Tag
verzehrt und verjubelt, wa&sr; ihn wochenlang ernähren könnte. Die Erziehung zur
Mäßigung, die steigende Herrschaft höherer Gefühle über die niedrigen, der Sieg der
Vorstellungen über künftige Genüsse und Erfolge über die de&sr; Momente&sr; sind not-
wendig, damit die Sparsamkeit beginne. Alle Sparsamkeit ist momentane Selbst-
verleugnung. Wer sie üben soll, muß die Au&sr;sicht auf einen künftigen Vorteil haben.
Dieser künftige Vorteil erscheint fraglich, wenn da&sr; ersparte Gut durch Willkürherrschaft
oder Gewalt bedroht ist, wenn e&sr; dem Sparenden keine anderen Freuden bringt, al&sr; sie
der nicht Sparende ebenfall&sr; genießt, wenn ersparte Vorräte, z. B. solche von Leben&sr;-
mitteln, doch rasch verderben. Die Geldwirtschaft ist daher eine&sr; der wichtigsten Beförderung&sr;-
mittel der Sparsamkeit; die Freude, einen Schatz an Geldstücken zu sammeln, wird bald
ein Beweggrund für viele; solche Schätze sind am leichtesten zu verbergen, sie behalten
für Jahre und Jahrzehnte ihren Wert. E&sr; kann nun auch der sparen, der da&sr; Er-
sparte nicht in seinem Hause, im vergrößerten Viehstand, in Geräten und Linnenzeug
anlegen kann. Noch wichtiger aber war die Au&sr;bildung der Kreditwirtschaft, haupt-
sächlich derjenigen Formen de&sr; Kapitalanlegen&sr; und Zinsengeben&sr;, welche dem kleinen
Mann zugänglich sind, wie die Einrichtung der Sparkassen, Genossenschaften, der Ver-
sicherung&sr;kassen, der Baugesellschaften. Wo derartige Institutionen zumal in Ländern
mit vollständiger Recht&sr;sicherheit allgemein werden, da kann erst die Sparsamkeit au&sr;
einer Tugend der höheren Klassen eine allgemeine Eigenschaft werden. Immer aber muß
sie wieder jedem einzelnen Kinde anerzogen werden, immer arbeiten Leichtsinn, Gedanken-
losigkeit, Genußsucht ihr entgegen. In dem Alter von 15&2014;30 Jahren, wo unverheiratete
Arbeiter am meisten sparen könnten, oft da&sr; doppelte verdienen, wa&sr; sie brauchen, geben
sie für Getränke und Feste, für Kleider und andere Genüsse allzuviel au&sr;. Auch später
unterliegen sie zu leicht der Versuchung unnützer Au&sr;gaben, wenn sie nicht von einer
tüchtigen Hau&sr;frau beeinflußt werden, wenn ihre Lohnzahlung zu Stunden und an
Orten erfolgt, welche Gelegenheit zu unnötigen Au&sr;gaben bieten.

Die Sparsamkeit wächst mit der Wirtschaftlichkeit, mit dem guten Familienleben,
mit dem Sinn für Besitz, für Sicherung der Zukunft, mit dem Wunsch de&sr; gesellschaft-
lichen Aufsteigen&sr;; sie ist vor allem aber ein Ergebni&sr; sittlicher Energie und Spannkraft
und intellektueller Weitsichtigkeit.

Wie die Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit, der Fleiß und die Arbeitsamkeit mit
dem Erwerb&sr;triebe zusammenhängen, ohne sich mit ihm zu decken, ohne eine bloße Folge
de&sr;selben zu sein, so verhält e&sr; sich auch ähnlich mit dem <g>Handel&sr;-</g> und <g>Unter-
nehmung&sr;geist</g>, auf den wir zuletzt einen Blick werfen.

Er entspringt mit den Möglichkeiten de&sr; Tausch- und Handel&sr;gewinne&sr;, nimmt in
dem Maße zu, al&sr; in bestimmten Klassen infolge der Arbeit&sr;teilung und de&sr; Markt-
<pb="41"/>
<kt>Die Sparsamkeit, der Unternehmung&sr;geist.</kt>
verkehr&sr; wachsende Chancen sich bilden, durch kluge Kombinationen einen Erwerb zu
gewinnen. Die bi&sr;her erörterten wirtschaftlichen Tugenden sind zumal für den kleinen
Unternehmer wesentliche Stützen de&sr; Unternehmung&sr;geiste&sr;; aber der psychologische
Schwerpunkt liegt ander&sr;wo. Der Händler und Unternehmer muß einerseit&sr; eine um-
fassende Kenntni&sr; de&sr; Bedarfe&sr;, de&sr; Geschmacke&sr;, der Absatzwege und eine technische
Beherrschung der möglichen und üblichen Produktion&sr;methoden, andererseit&sr; Organisation&sr;-
talent, Menschenkenntni&sr;, Kombination&sr;gabe, eine gewisse geschäftliche Phantasie, die sich
ein Bild von der Zukunft machen kann, vor allem aber Mut, Energie, Thatkraft und
Rücksicht&sr;losigkeit besitzen. E&sr; sind nicht die höchsten sittlichen Eigenschaften, aber Quali-
täten, welche nur in bestimmter gesellschaftlicher Umgebung und Schulung erlernt werden.
E&sr; sind zu einem Teil dieselben Eigenschaften, die für einen Truppenführer, einen
Bürgermeister, einen Landrat oder Minister nötig sind. Die Unternehmer sind die
Offiziere und der Generalstab der Volk&sr;wirtschaft. Je komplizierter dieselbe wird, desto
größer sind die Anforderungen an sie. Und zwar steigen sie fast nicht so sehr in Bezug auf
Kenntnisse und Geschicklichkeit, al&sr; auf den Charakter. Und wenn e&sr; auch nur bestimmte
Seiten de&sr;selben sind, die in erster Linie gefordert werden, wenn andere weiche und
edlere Seiten de&sr; sittlichen Charakter&sr; in einer Zeit harten Konkurrenzkampfe&sr; sogar
dem Unternehmer schädlich sein können, so sind doch der energische, wagende Mut, die
Fähigkeit, Hunderten zu befehlen und sie mit Gerechtigkeit in Ordnung zu halten, die
findige Entschlossenheit, neue Absatzwege zu eröffnen, sittliche und männliche Charakterzüge.

Ohne diese hat e&sr; bi&sr; jetzt keine höher entwickelte Volk&sr;wirtschaft gegeben und
wird auch in Zukunft die Leitung der wirtschaftlichen Geschäfte nicht möglich sein.
<d2><b>7. Da&sr; Wesen de&sr; Sittlichen.</b></d2>
<sp_t><g>Jodl</g>, Geschichte der Ethik in der neueren Philosophie. 1, 1882. 2, 1889. &2014; <g>Adam
Smith</g>, <aq>Theory of moral Sentiment&sr;</aq>. 1759. Deutsch 1770 u. 1791. &2014; <g>Hegel</g>, Grundlinien der
Philosophie de&sr; Recht&sr; oder Naturrecht und Staat&sr;wissenschaft im Grundriß. 1821. 3. Aufl. 1854. &2014;
<g>Schleiermacher</g>, System der Sittenlehre. 1835. &2014; <g>Herbart</g>, Allg. praktische Philosophie, Werke
Bd. 8. &2014; <g>Hartenstein</g>, Die Grundbegriffe der ethischen Wissenschaften. 1844. &2014; <g>Herbert Spencer</g>,
Die Thatsachen der Ethik. Deutsch von Vetter. 1879. &2014; <g>Steinthal</g>, Allgem. Ethik. 1885. &2014;
<g>Wundt</g>, Ethik. 1886. &2014; <g>Paulsen</g>, System der Ethik. 2. Aufl. 1891. 2 Bde. &2014; G. <g>Simmel</g>,
Einleitung in die Moralwissenschaft. 1892&2014;93.
<g>Lippert</g>, Die Religionen der europäischen Kulturvölker. 1881. &2014; <g>Pfleiderer</g>, Die Religion,
ihr Wesen und ihre Geschichte. 1869.</sp_t>

Wir haben da&sr; Wesen de&sr; Sittlichen schon in unseren bi&sr;herigen Betrachtungen
wiederholt berührt. Wir haben die Sprache al&sr; da&sr; Instrument kennen gelernt, da&sr;
die Menschen denken lehrte und sie zu gesellschaftlichem Dasein erhob. Wir sahen, daß
mit dem unterscheidenden Denken eine Wertung, Ordnung und Hierarchie der Gefühle
und der Triebe entsteht, daß die Triebe, und besonder&sr; die höheren, durch ihre Regu-
lierung und richtige Einfügung in da&sr; System de&sr; menschlichen Handeln&sr; zu Tugenden
werden. Von da ist e&sr; nur ein Schritt bi&sr; zur Erkenntni&sr;, daß die Rückwirkung der
reflektierenden Werturteile auf unsere Gefühle und Handlungen un&sr; zu sittlichen Wesen
mache, un&sr; jenen Adel&sr;brief gebe, durch den wir gleichsam zu Gliedern einer höheren
Welt werden.

Aber wir haben hier doch noch etwa&sr; näher da&sr; Wesen de&sr; sittlichen Urteil&sr; und
de&sr; sittlichen Handeln&sr; zu untersuchen, über die sittliche Entwickelung und ihre Zucht-
mittel un&sr; zu verständigen und un&sr; klar zu machen, inwiefern da&sr; Sittliche die Grund-
lage und die Vorau&sr;setzung aller gesellschaftlichen Organisation, also auch der volk&sr;-
wirtschaftlichen sei.

22. <g>Da&sr; sittliche Urteil und da&sr; sittliche Handeln</g>. Da&sr; sittliche
Denken besteht stet&sr; in einem Urteil, daß etwa&sr; gut oder böse sei; da&sr; sittliche Handeln
in einer thatsächlichen Bevorzugung dessen, wa&sr; wir für da&sr; Gute halten. Die letzte
Erklärung de&sr; Sittlichen kann immer nur eine psychologische sein: wie kommen wir zu
sittlichen Urteilen und sittlichem Handeln? Dabei kann die Rückwirkung anderer Menschen
<pb="42"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
und der Welt auf un&sr; eine noch so große Rolle spielen, verstanden haben wir da&sr;
Sittliche nur, wenn wir e&sr; al&sr; da&sr; notwendige Ergebni&sr; unsere&sr; inneren Seelenleben&sr;
begreifen.

Die körperliche Au&sr;stattung de&sr; Menschen, seine Hand, sein Auge, seine feineren
Mu&sr;keln haben ihm ermöglicht, sein Triebleben zu anderen Ergebnissen, al&sr; da&sr; Tier
e&sr; vermag, zu verwerten. Durch feinere Wahrnehmung und sehr viel zahlreichere Vor-
stellungen lenkt er seine Thätigkeit auf höhere Ziele; schon indem er sich Nahrung und
Kleidung mit weiterem Blick, mit Schonung, mit Selbstbeherrschung bereitet, lernt er
Besonnenheit, d. h. er hemmt, auf ein bestimmte&sr; Ziel gerichtet, momentane Triebe, er
beherrscht Gefühle, die im Augenblick hinderlich wären. Er lernt so durch die Arbeit
sich selbst beherrschen, er läßt reflektorische Bewegungen nicht zum Au&sr;bruch kommen;
er sammelt seine Aufmerksamkeit auf bestimmte Vorstellung&sr;reihen, die er zusammenwirken
läßt, und erreicht so mit relativ einfachen Mitteln außerordentlich viel. Auf derselben
Leiter steigt der Mensch so zum Werkzeug, zur Arbeit wie zur Sittlichkeit empor. Alle&sr;
sittliche Handeln ist zweckmäßige&sr; Handeln. Aber sobald neben die niederen sinnlichen
die höheren und socialen Ziele getreten sind, so begreifen wir mehr und mehr nur da&sr;
Handeln im Sinne der letzteren unter dem Sittlichen und setzen da&sr; zweckmäßige Handeln
auf dem ersteren Gebiete al&sr; da&sr; Nützliche dem Sittlichen entgegen. Die Zweckmäßigkeit
der Natur erhebt sich so im nützlichen und sittlichen Handeln auf seine höheren Stufen.
Indem der Mensch die niedrigen Zwecke den höheren unterordnet, die Wohlfahrt in jenem
höheren Sinne anstrebt, die auf da&sr; Ganze gerichtet ist, handelt er gut.

Wie gelingt ihm aber die Unterscheidung von gut und böse, wenn er vor der
Wahl steht, wenn er in jedem Momente von verschiedenen Möglichkeiten die richtige, von
verschiedenen Zwecken den guten wählen soll? Die Erkenntni&sr;, die Wei&sr;heit, sagt
Sokrate&sr; muß ihm den Weg weisen. Und gewiß giebt e&sr; keinen sittlichen Fortschritt,
keine Möglichkeit, da&sr; Gute zu wählen, ohne zunehmende Erkenntni&sr; der Zusammen-
hänge, der Kausalverbindungen, der Zwecke und der ihnen dienenden Mittel, ohne Vor-
stellung von den Folgen de&sr; guten Handeln&sr; in der Zukunft. Aber die Erkenntni&sr;
giebt nicht an sich die Kraft der richtigen Entscheidung, de&sr; guten Handeln&sr;. Da&sr;
höhere Gefühl, da&sr; den Wert de&sr; Guten und de&sr; Besseren findet, mit impulsiver Kraft
dafür entscheidet, giebt den Au&sr;schlag. Die Freude, unter den möglichen Handlungen
nicht die schlechte, sondern die gute zu thun, hebt un&sr; über Zweifel und Versuchung
hinweg, sie durchglüht und elektrisiert un&sr;, sie befestigt die Kraft, in ähnlichen Fällen
wieder gut zu handeln. Aber diese&sr; Gefühl erwächst und stärkt sich erst im Zusammen-
hang mit unserer Beobachtung der Handlungen dritter Personen.

E&sr; wird, je weniger unser sittliche&sr; Gefühl und Urteil noch entwickelt ist, un&sr;
viel leichter, beim Anblick der Handlungen dritter zu sagen, da&sr; ist gut, da&sr; ist böse.
Der Mensch fällt bei der Beobachtung der Fehltritte eine&sr; anderen viel sicherer al&sr; bei
seinen eigenen da&sr; Urteil: du thust Unrecht, verdienst Strafe. Wir haben bei solchem
Anblick von der mißbilligten Handlung keinen augenblicklichen Vorteil, wie in dem Fall,
in welchem wir selbst der Versuchung au&sr;gesetzt sind. Wir haben von der gebilligten
Handlung die reine Freude de&sr; Mitempfinden&sr;, von der gemißbilligten die volle Unlust
der Entrüstung. Auf diesem Mitklingen und Anklingen der Thaten und der Motive
dritter in unserer eigenen Brust, auf diesen sympathischen, zu Freude und Vergeltung
anregenden Gefühlen beruht wesentlich die Au&sr;bildung der sittlichen Gefühle, de&sr; sitt-
lichen Urteil&sr; und der Fähigkeit, sittlich zu handeln. Je energischer und je regelmäßiger
wir die Handlungen anderer der sittlichen Beurteilung unterwerfen, desto mehr wird
sich un&sr; durch die notwendige Einheit alle&sr; Denken&sr; die Frage aufdrängen: sollen wir
nicht denselben Maßstab, wie auf andere, auf un&sr; anwenden? Wir werden un&sr; daran
erinnern, daß andere un&sr; so messen werden, wie wir sie. Wir werden selbst bei geheimen
Handlungen un&sr; fragen, wa&sr; die Welt, die Freunde, die Nachbarn dazu sagen würden.
Der Mensch lernt so im Spiegel der Mitmenschen sich selbst erst richtig beurteilen. Er
wendet notwendig die Reflexionen, mit denen er die Handlungen und Motive anderer
begleitet, auf sich an; dieselben Gefühle der Billigung und Mißbilligung stellen sich
<pb="43"/>
<kt>Wesen und historische Bedingtheit de&sr; Sittlichen.</kt>
bezüglich de&sr; eigenen Handeln&sr; und Empfinden&sr; ein. Nur indem der Mensch da&sr; Gute,
wa&sr; er von anderen fordert, auch von sich verlangt, befriedigt er sein Denken, gewinnt
er Achtung vor sich selbst. So erwächst nach und nach in der eigenen Brust jener
unparteiische und stet&sr; völlig unterrichtete Zuschauer, der auf all&2019; unsere Motive, auf
all&2019; unser Handeln reagiert, da&sr; Gewissen, da&sr; mit unnachsichtiger Strenge und mit im-
perativem Charakter un&sr; ermahnt, nach dem Guten und Edeln, nach Ehre und Würde
de&sr; Charakter&sr; zu streben. E&sr; entstehen so durch den Widerstreit zwischen Gewissen
und augenblicklichen Triebreizen die zwei Seelen in jeder Brust, von denen Plato wie
Goethe reden, jene zwei Gruppen von Antrieben, die im ewigen Kampf den Inhalt alle&sr;
Menschenleben&sr; und aller Geschichte au&sr;machen. Der Kampf kommt niemal&sr; ganz zur
Ruhe; in ewiger O&sr;cillation bewegen sich niedrige elementare Vorstellungen und Impulse
neben den höheren, sittlich mehr gebilligten auf und ab in unserer Seele. Aber die höheren
werden doch nach und nach in dem Maße zur vorherrschenden und überwiegenden, ja
au&sr;schließlich bewegenden Kraft in un&sr;, al&sr; sie durch Vererbung und Anlage, durch
Erziehung und Übung gestärkt werden, al&sr; der Gedankenzug und die Gedankenverbindungen
immer wieder nach dieser Seite geführt, durch verstande&sr;mäßige Au&sr;bildung geklärt, zur
Gefühl&sr;macht geworden sind, al&sr; durch Gewohnheit, Fertigkeit und Sicherheit im Wollen
ein sittlicher Charakter sich gebildet hat.

23. <g>Die historische Entwickelung de&sr; Sittlichen und ihre Ziele</g>.
Da&sr; Sittliche ist so stet&sr; ein Werdende&sr;; die sittliche Entwickelung der Individuen, der
Völker, der Menschheit steht nie still. Die Wahrnehmung also, die schon die Sophisten,
dann Hobbe&sr; und Locke machten, daß da&sr; Sittliche bei verschiedenen Völkern und zu
verschiedener Zeit ein verschiedene&sr; gewesen, die Wahrnehmung, welche un&sr; die heutige
geographische Aufschließung der Erde noch nachdrücklicher bestätigt hat, wird un&sr; nicht
überraschen. Nur da&sr; wäre auffallend, wenn e&sr;, wie Lubbock meint, Stämme ohne
sittliche&sr; Urteil gäbe. Da&sr; ist aber nicht der Fall. Denn die Vorstellungen von gut
und böse, von zu billigenden und zu mißbilligenden Handlungen fehlen nirgend&sr; ganz.
Sie haben nur notwendig einen verschiedenen materiellen Inhalt, je nach den gesellschaft-
lichen und kulturellen Vorau&sr;setzungen, unter welchen die Menschen leben, je nach der
Au&sr;bildung der sittlichen Gefühle und de&sr; Denken&sr;. Beim Übergang zu anderen Leben&sr;-
bedingungen muß den einen noch für gut gelten, wa&sr; den anderen schlecht und ver-
werflich scheint. Wer den wahren Kausalzusammenhang von Handlung und Wirkung,
von komplizierten gesellschaftlichen Einrichtungen nicht kennt, wird sittlich ander&sr; urteilen,
al&sr; wer ihn durchschaut. Da&sr; rohe sittliche Gefühl nimmt keinen Anstoß an dem, vor
wa&sr; da&sr; verfeinerte schaudert. So muß da&sr; sittliche Urteil stet&sr; sich ändern; aber da
immer neben dem Wechsel der äußeren Verhältnisse die Vervollkommnung unserer Kennt-
nisse und Vorstellungen und die Veredelung unserer Gefühle an der Umbildung arbeitet,
so werden wir einen Fortschritt auf dieser Bahn annehmen können, so werden wir hoffen
können, daß da&sr; sittliche Urteil die Zwecke immer richtiger werte.

Wenn der Buschmann e&sr; al&sr; gute That preist, daß er da&sr; Weib eine&sr; anderen
sich gewaltsam angeeignet, al&sr; böse That verurteilt, wenn ein anderer ihm seine Frau
raubt, so beweist da&sr; so wenig einen gänzlichen Mangel sittlichen Urteil&sr;, al&sr; wenn
man in Sparta die Jünglinge hungern ließ und sie zum Stehlen anleitete, da&sr; un-
bestraft blieb, wenn sie sich nur nicht ertappen ließen. E&sr; hat einst für berechtigt ja
notwendig gegolten, einen erheblichen Teil der neugeborenen Kinder und die Greise zu
töten, einem Baumfrevler die Gedärme au&sr; dem Leibe zu winden, um den Baum ein-
zuwickeln, dem angesehenen fremden Gastfreund Frau und Tochter zum Gebrauch anzu-
bieten, Scharen von Sklaven und Weibern beim Tode de&sr; Häuptling&sr; zu verbrennen.
Heute erscheint un&sr; da&sr;selbe unsittlich und barbarisch. Aber die Not de&sr; Leben&sr;, der
Glaube, nur so den Geistern und Göttern zu gefallen, ließen meist solche Bräuche al&sr;
gut und zweckmäßig erscheinen. Nur wenn wir die gesamten äußeren Leben&sr;bedingungen
und die gesamten Kausalvorstellungen und religiösen Ideen eine&sr; Stamme&sr; und Volke&sr;
kennen, werden wir verstehen, wie da&sr; nie ruhende sittliche Werturteil bestimmte Ge-
<pb="44"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
pflogenheiten und Sitten billigte, für leben&sr;förderlich, zweckmäßig und gut hielt. Auch
zur Zeit, al&sr; e&sr; Sitte war, daß die Mutter einen Teil ihrer Kinder erwürgte, gab e&sr;
Mutterliebe und Anfänge reinerer Empfindungen; aber sie waren zunächst von anderen
Gefühlen zurückgedrängt; religiöse Vorstellungen von der Notwendigkeit, die Erstgeburt
den Göttern zu opfern, mag da, Hunger und Not, die Leben&sr;fürsorge auf flüchtiger
Wanderung, da&sr; Interesse der Familie und de&sr; Stamme&sr; mag dort überwogen haben,
eine solche Sitte zu erzeugen, welche dann al&sr; da&sr; Gute, da&sr; Gebilligte im Stamme
galt. E&sr; entspricht einem rohen Zeitalter, zunächst nur Tapferkeit, List, Verwegenheit
al&sr; Tugenden anzuerkennen, spätere Epochen setzen andere Eigenschaften daneben. Auch
die sprachliche Thatsache, daß die für gut und böse gebrauchten Worte bei den meisten
Völkern ursprünglich sinnliche und physische Vorzüge, erst später moralische und geistige
bezeichneten, daß die <aq>virtu&sr;</aq> de&sr; Römer&sr; in ältester Zeit nicht Tugend, sondern Krieg&sr;-
tüchtigkeit bedeutete, beweist nur, daß da&sr; sittliche Urteil ein werdende&sr; ist, nicht daß
e&sr; irgendwo ganz fehlte.

Jede Zeit und jede&sr; Volk lebt unter bestimmten äußeren Bedingungen, die eine
Reihe von Zwecken und von Handlungen al&sr; die für Individuen und Gesamtheit not-
wendigsten bestimmen; sie müssen bevorzugt werden, wenn da&sr; Individuum und die
Gattung bestehen soll; sie müssen an andere Stelle rücken, sobald die äußeren Leben&sr;-
bedingungen andere werden. Auch jeder wirtschaftliche Zustand steht unter dieser Vorau&sr;-
setzung: die wirtschaftlichen Eigenschaften und Handlungen gelten al&sr; gut, welche nach
Lage der Dinge die dauernde Wohlfahrt der einzelnen und der Gesellschaft am meisten
fördern. Dabei mögen Aberglaube, falsche Kausalität&sr;vorstellungen, die Interessen der
Machthaber in die konventionelle Feststellung dessen, wa&sr; für gut gilt, noch so sehr
eingreifen, da&sr; sittliche Werturteil im ganzen wird doch stet&sr; die wichtigeren und höheren
Zwecke voranstellen, e&sr; wird fordern, daß die Lust de&sr; Augenblicke&sr; dem Glücke de&sr;
folgenden Tage&sr; hintangestellt werde, daß da&sr; Individuum nie sich al&sr; einzigen Selbst-
zweck, sondern al&sr; Glied der Sippe, der Familie, de&sr; Stamme&sr; betrachte. Wenn da&sr;
reflektierende Denken und die höheren Gefühle sich stärker entwickeln, so beginnt man da&sr;
Leben de&sr; Individuum&sr; al&sr; ein Ganze&sr; aufzufassen, die Jugend al&sr; Vorschule de&sr;
Manne&sr;alter&sr; zu betrachten, sie durch strenge Übung und Zucht zu bändigen; wa&sr; dem
Leben im ganzen Bedeutung, Inhalt und Glück verleiht, gilt nun al&sr; da&sr; Gute. In
dem Maße, al&sr; etwa&sr; größere gesellschaftliche Verbindungen entstehen, erscheint al&sr; da&sr;
sittlich Gute nunmehr da&sr;, wa&sr; den socialen Körper und seine Wohlfahrt fördert. Ent-
steht endlich im Menschen die Ahnung eine&sr; Zusammenhange&sr; aller menschlichen Geschicke
mit einer höheren Weltordnung, da&sr; demütige Gefühl der Abhängigkeit unsere&sr; armen
Menschenleben&sr; von einer göttlichen Weltregierung, so wird dadurch notwendig auch
da&sr; sittliche Werturteil wieder ein andere&sr; al&sr; früher. Nun erscheint dem Menschen al&sr;
gut, wa&sr; die Gottheit gebietet, wa&sr; ihn in da&sr; richtige Verhältni&sr; zu ihr bringt. Kurz,
jede&sr; Princip sittlicher Wertschätzung von Handlungen baut sich auf bestimmten materiell-
technischen, gesellschaftlichen und psychologisch-geschichtlichen Vorau&sr;setzungen auf. Die
ethische Vorstellung&sr;welt erstreckt sich von der sinnlichen Lust de&sr; individuellen Leben&sr;
durch zahllose Glieder hindurch bi&sr; zur Menschheit, zum Weltganzen, zur Ewigkeit.
Da&sr; Gute hat kein ruhende&sr;, sondern ein sich stetig vervollkommnende&sr; Dasein. Der
nie ruhende Sieg de&sr; Höheren über da&sr; Niedrige, de&sr; Ganzen über da&sr; Partielle macht
da&sr; Wesen de&sr; Guten au&sr;.

Jede Zeit hat so ihre Pflichten, ihre Tugenden, ihre sittlichen Zwecke. Die all-
gemein anerkannten sittlichen Gebote, mit welchen da&sr; sittliche Werturteil einer Zeit dem
einzelnen gegenübertritt, sind die Pflichten; die durch sittliche Übung erlangten Fertig-
keiten, im Sinne der Pflicht zu handeln, sind die Tugenden; die Zwecke, auf die da&sr;
sittliche Streben gerichtet ist, sind die sittlichen Güter. Und jede Zeit und jede&sr; religiöse
und philosophische Moralsystem bestimmt sie nicht nur an sich, grenzt sie vom natür-
lichen Handeln und Geschehen, vom reinen Triebleben, vom sittlich gleichgültigen Handeln
ab, sondern stellt eine Wertordnung der Zwecke, der Tugenden, der Pflichten her. Einem
Zeitalter gilt die Tapferkeit, einem anderen die Gerechtigkeit, einem dritten die Abtötung
<pb="45"/>
<kt>Die wachsenden Ziele und die Zuchtmittel de&sr; Sittlichen.</kt>
der Sinnenwelt al&sr; höchste Tugend. Dem einen gilt Schmerzlosigkeit, dem anderen
Thätigkeit, dem dritten Hingabe an da&sr; Gemeinwesen al&sr; da&sr; höchste Gut.

Trotz aller dieser Abweichungen hat die gleiche Menschennatur, die gleiche gesell-
schaftliche Entwickelung und die gleiche Au&sr;bildung der Ideenwelt bei allen höher
stehenden Völkern eine merkwürdige Übereinstimmung der geforderten Pflichten, Tugenden
und Güter erzeugt. Eine Erfahrung von Jahrtausenden hat immer mehr dieselben
Handlungen, dieselben Gefühle al&sr; die notwendigen Bedingungen de&sr; Glücke&sr; der ein-
zelnen, wie der Wohlfahrt der Gesellschaft aufgedeckt. Bei allen Völkern arbeiten sich
nach langen Irrwegen dieselben Ideale durch, die in relativ wenigen und einfachen
Sätzen und Ideen sich zusammenfassen lassen. Sie sind ebenso sehr ein Ergebni&sr; unserer
steigenden Erkenntni&sr; der Welt und der Menschen, al&sr; ein Produkt der sittlichen Zucht,
der Veredelung unsere&sr; Gemüt&sr;leben&sr;. Behaupte und vervollkommne dich selbst; liebe
deinen Nächsten al&sr; dich selbst; gebe jedem da&sr; Seine; fühle dich al&sr; Glied de&sr; Ganzen,
dem du angehörst; sei demütig vor Gott, selbstbewußt aber bescheiden vor den Menschen.
Derartige&sr; wird heute in allen Weltteilen und von allen Religionen gelehrt. Und
überall ruht der Bestand der Gesellschaft darauf, daß diese schlichten und kurzen Sätze
zur höchsten geistigen Macht auf Erden geworden sind.

24. <g>Die sittlichen Zuchtmittel: gesellschaftlicher Tadel, staatliche
Strafen, religiöse Vorstellungen</g>. Wie kam e&sr; aber, daß diese Sätze zur
höchsten Macht auf Erden wurden? Die sittlichen Urteile entstanden und entstehen immer
wieder auf Grund der geschilderten psychischen Vorgänge; aber wie wir dabei schon der
Mitwirkung der Gesellschaft gedenken mußten, so tragen gesellschaftliche Einrichtungen
und psychische Pression&sr;mittel, die au&sr; den gesellschaftlichen Zusammenhängen ihre Kraft
schöpfen, dazu bei, die Wirkung dieser Urteile zu stärken, im Gemüt&sr;leben der Menschen
jene starken Emotionen hervorzurufen, die zunächst viel mehr al&sr; kluge&sr; Überlegen und
Einsicht in den gesellschaftlichen Nutzen oder den künftigen eigenen Vorteil die Menschen
auf der Bahn de&sr; Sittlichen vorangebracht haben.

Die socialen Pression&sr;- und Zuchtmittel, die wir meinen, sind einfach und bekannt:
sie entspringen der Furcht vor Tadel und Rache der Genossen, der Furcht vor der
Strafgewalt der Mächtigen und Fürsten, der Furcht vor den Göttern. E&sr; ist, wie
H. Spencer sagt, eine dreifache Kontrolle, unter welcher die menschlichen Handlungen
stehen, so weit wir die Geschichte zurück verfolgen können. Wir haben schon im bi&sr;herigen
Gelegenheit gehabt, sie teilweise zu berühren, hauptsächlich bei Erörterung de&sr; An-
erkennung&sr;triebe&sr; (S. 30) die Furcht vor der tadelnden Umgebung erwähnt.

Lange ehe die Gewalt de&sr; Häuptling&sr; oder König&sr; entsteht, die Führung im
Kriege übernimmt, die Feigen bestraft, die Tapferen belohnt, besteht in der primitivsten
Gesellschaft die Furcht vor Nichtanerkennung und Au&sr;schluß au&sr; der Sippe und
dem Stamm, die Gefahr der rächenden Nemesi&sr; von Verwandten, wenn ein Frevler
einen Stamme&sr;genossen au&sr; anderem Geschlecht erschlagen hat. Nicht im Widerspruch
mit dem sittlichen Werturteil, den Gefühlen der Sympathie und Vergeltung, sondern
eben au&sr; ihnen herau&sr; wachsen die entsprechenden Übungen und Gepflogenheiten der
Blutrache, der Au&sr;stoßung, die dann wieder mit großer Macht auf die Einbildung und
die Gefühle zurückwirken. Vorstellungen künftiger Schmerzen und künftiger Freude
werden so mit größtem Nachdruck vor die Seele geführt, daß sie dauernd die einzelnen
und die Gesellschaft beherrschen.

Neben diese niemal&sr; verschwindende, nur später in milderen Formen auftretende
Kontrolle der Nachbarn und Genossen tritt nun mit der Au&sr;bildung einer öffentlichen
Gewalt, eine&sr; Häuptling&sr;- und Königtum&sr;, eine&sr; kriegerischen Führertum&sr; die Macht
der Staat&sr;gewalt. E&sr; ist zuerst ein roher De&sr;poti&sr;mu&sr;, zuletzt eine fest durch da&sr; Recht
umgrenzte oberste, vielleicht ganz unpersönliche Befehl&sr;befugni&sr;, die Vorschriften erläßt
und straft; immer ruht sie auf Machtmitteln aller Art, kann den Widerstrebenden
zwingen, einsperren, töten; der einzelne muß sich ihr und ihren Geboten unterwerfen;
die staatliche Zwang&sr;gewalt mit ihrem System von Strafen und Zwang&sr;mitteln, von
Au&sr;zeichnungen und Ehren wird gleichsam da&sr; feste Rückgrat der Gesellschaft; die Bürger
<pb="46"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
wissen e&sr; nicht ander&sr;, al&sr; daß sie unter dieser zumal in alten Zeiten barbarisch strafenden
Gewalt stehen, und auch heute ist die Strafgewalt die <aq>ultima ratio,</aq> welche da&sr; Gute
und damit die Gesellschaft aufrecht erhält.

Der äußere Zwang zu sittlichem Verhalten, der mit der Rute de&sr; Vater&sr; und
Lehrer&sr; beginnt und durch alle Zwang&sr;veranstaltungen der Gesellschaft und de&sr; Staate&sr;
hindurch mit der Zwang&sr;pflicht endigt, eventuell sein Leben für&sr; Vaterland zu lassen,
bringt zunächst nur ein äußerlich legale&sr; Verhalten in der Mehrzahl der Fälle zuwege,
keine innere Sittlichkeit, aber er beseitigt die direkten Störungen der sittlichen Ordnung,
er gewöhnt die Menge daran, da&sr; Unsittliche zu meiden, er erzieht durch Gewöhnung
und Vorbild, er bringt einen äußeren Schein der Anständigkeit und Tugend hervor, der
nicht ohne Rückwirkung auf da&sr; Innere bleiben kann, in Verbindung mit der Furcht
vor gesellschaftlichem Tadel auch innerlich die Gefühle veredelt.

Noch mehr aber vollzieht sich die innerliche sittliche Umbildung durch die religiösen
Vorstellungen, so grob sinnlich sie anfang&sr; sind, so sehr sie lange sich äußerer staatlicher
Zwang&sr;mittel bedienen. Da&sr; letzte Ziel de&sr; religiösen Kontrollapparate&sr; ist doch, die
Menschen in ihrer innersten Gesinnung zu ändern. Die Religion&sr;systeme waren da&sr;
wichtigste Mittel, da&sr; sinnlich-individuelle Triebleben zu bändigen. Die religiösen Vor-
stellungen ergriffen da&sr; menschliche Gemüt mit noch ganz anderer Gewalt al&sr; die beiden
anderen Zuchtmittel. Die zitternde Furcht de&sr; naiven Urmenschen vor dem Übersinnlichen
ist einer der stärksten, wenn nicht der stärkste Hebel zur Befestigung der sittlichen Kräfte
und der gesellschaftlichen Einrichtungen gewesen.

Die ältesten religiösen Gefühle und Satzungen entsprangen den Vorstellungen über
die Seele, ihre Wanderungen im Traume, ihr Fortleben nach dem Tode; die Seele de&sr;
Toten könne, so glaubte man, ihren Sitz im Stein, im Baum, im Tiere wie im Leichnam
selbst nehmen; der Totenkultu&sr;, die Sitte de&sr; Begraben&sr;, da&sr; Opfern für die Toten
entsprang au&sr; diesen Vorstellungen; die toten Könige und Häuptlinge erschienen, wie
die ganze mit Geistern erfüllte Natur, al&sr; Mächte der Finsterni&sr; oder de&sr; Lichte&sr;, denen
man dienen, opfern, sich willenlo&sr; unterordnen müsse, deren Willen die Zauberer und
Priester erkundeten und mitteilten. So entstanden priesterliche, angeblich von den Geistern
und Göttern diktierte Regeln, meist ursprünglich Regeln der gesellschaftlichen Zucht, der
Unterordnung de&sr; Individuum&sr; unter allgemeine Zwecke, welche Millionen und Milliarden
von Menschen veranlaßten, dem irdischen Genusse zu entsagen, die unmittelbaren, nächst-
liegenden individuellen Vorteile den Göttern oder einer fernen Zukunft zu opfern. Nicht
au&sr; Überlegung de&sr; eigenen oder gesellschaftlichen Nutzen&sr; handelten sie so, sondern weil
ein überwältigende&sr; Gefühl der Demut und der Furcht vor der Hölle und ihren Strafen
sie nötigte, die Gebote der Götter höher zu achten al&sr; sinnliche Lust oder eigenen Willen,
weil sie sich selbst für besser hielten, wenn sie so handelten, wie e&sr; die Vorschriften der
Religion forderten.

Die religiöse Stimmung ist ursprünglich bei den rohesten Menschen nicht&sr; al&sr; ein
unau&sr;sprechliche&sr; Bangen vor körperlichem Leid, ein Gefühl der eigenen Schwäche, eine
Furcht vor den unverstandenen Gewalten, die den Menschen allmächtig umgeben. Die
Phantasie sucht nach Kräften, nach Ursachen, die da&sr; Geschehene erklären, die man al&sr;
handelnde, strafende, zürnende Wesen sich denkt, die al&sr; Kräfte vorgestellt werden, welche
in da&sr; menschliche Leben eingreifen können, nach deren Wunsch man da&sr; häu&sr;liche wie
da&sr; öffentliche Leben einrichten müsse, deren Zorn man abwenden müsse durch Gebet,
durch Folgsamkeit gegen ihre Diener und Willen&sr;überbringer, durch schlechthinige Er-
gebung in ihre Befehle. Unendlich lange hat e&sr; gedauert, bi&sr; die unklaren und rohen
Vorstellungen über böse Geister und ihr vielfach tückische&sr; Verhalten gegen die Menschen
sich abklärte zu einem edleren religiösen Glauben, der in den Göttern Vorbilder und
Träger einer idealen, über der sinnlichen erhabenen Weltordnung sah. Diese setzte an
die Stelle der Vorstellungen vom Zorn und der Leidenschaft der Götter den Glauben
an eine alle&sr; Gute belohnende, alle&sr; Böse strafende göttliche Gewalt. Die Vergeltung,
die den menschlichen Einrichtungen in der Gegenwart immer nur unvollkommen gelingen
konnte, wurde den Göttern zugetraut; man rechnete bald auf eine Vergeltung auf Erden
<pb="47"/>
<kt>Gesellschaftlicher, staatlicher und religiöser Zwang.</kt>
wie bei den Semiten, auf Lohn und Heimsuchung am dritten und vierten Gliede de&sr;
eigenen Geschlecht&sr;; bald, mit dem Erwachen de&sr; Unsterblichkeit&sr;gedanken&sr;, auf eine
Vergeltung in einem anderen Leben. Da&sr; irdische Leben schrumpfte zu einer Vorbereitung
für ein jenseitige&sr; zusammen; alle Freuden dieser Welt erschienen nun vergänglich und
nicht&sr;sagend gegen die Hoffnung einer ewigen Seligkeit, die al&sr; Lohn guter Thaten und
Gesinnungen erwartet wurde. Damit entstand eine sociale Zucht und eine sociale Kraft,
eine Fähigkeit der Unterordnung unter, der Hingabe an gesellschaftliche und ideale
Zwecke, welche die betreffenden Völker allen anderen überlegen machte, ihnen die herrschende,
führende Rolle übertrug. Die höchste Au&sr;bildung de&sr; religiösen Leben&sr; erfolgte unter
der Führung von historischen Idealgestalten, die durch ihr Beispiel und ihre Lehre nicht
bloß gute Handlungen, sondern gute Gesinnung verlangten. Die Furcht vor der Hölle
und die Hoffnung auf den Himmel verwandelten sich in die edelsten Affekte, in die Liebe
zu Gott, in die Hingabe an da&sr; Ideale. Die sittliche Gesinnung wurde zur Hauptsache
vor dem Herrn, der die Herzen und die Nieren prüft. E&sr; genügte jetzt nicht mehr, um
der bloßen Belohnung willen äußerlich gut zu handeln; man kann nicht au&sr; verwerflichen
Motiven gut, edel, christlich gesinnt sein.

Die großen ethischen Religion&sr;systeme, hauptsächlich da&sr; christliche, sind e&sr; so,
welche die äußere Zwang&sr;kontrolle und die rohere innere Kontrolle, die auf Lohn und
Strafe rechnet, mehr und mehr in jene höhere innere Kontrolle umwandeln, die mit
der vorherrschenden Vorstellung eine&sr; sittlichen Leben&sr;ideal&sr; all&2019; unser Thun beleuchtet
und reguliert. Da&sr; Gute wird nunmehr al&sr; die wahre und innere Natur de&sr; Menschen
erklärt und befolgt, e&sr; wird um seiner selbst willen geliebt, weil e&sr; allein dauernde,
ungetrübte, über alle&sr; menschliche Leid erhebende Befriedigung, da&sr; höchste Glück, die
reinste und dauerndste Lust gewährt. Aber auch wo die innere Umwandlung nicht so
weit geht, erheben die geläuterten religiösen Vorstellungen der ethischen Kulturreligionen
alle&sr; Empfinden und Handeln der Menschen auf eine andere Stufe. Die Selbstsucht
wird gezähmt, da&sr; Mitleid und alle sympathischen Gefühle werden au&sr;gebildet. Die
Wahrheit, daß der einzelne nicht für sich selbst lebt, daß er mit seinem Thun und Lassen
großen geistigen Gemeinschaften angehört, daß er mit den endlichen Zwecken, die er
verfolgt, unendlichen Zwecken dient, diese Wahrheit predigt die Religion jedem, selbst
dem einfachsten Gemüt; sie verknüpft für die große Menge aller Menschen auf diese
Weise da&sr; alltägliche Treiben de&sr; beschränktesten Gesicht&sr;kreise&sr; mit den höchsten geistigen
Interessen. Durch die Religion bildet sich jene&sr; abstrakte Pflichtgefühl au&sr;, da&sr; al&sr;
kräftig wirkender Impul&sr; überall den niedrigen Trieben entgegentritt. E&sr; entsteht durch
sie jene allgemeine sittliche Leben&sr;haltung, welche nicht bloß die große Mehrzahl in den
Bahnen der Anständigkeit und Rechtschaffenheit, sondern auch einen erheblichen, und
gerade den führenden Teil der Völker in den Bahnen einer bewußten und beabsichtigten
Sittlichkeit festhält.

Zu jener unbedingten sittlichen Freiheit de&sr; Willen&sr; allerding&sr;, für welchen die
Imperative de&sr; Zwange&sr; ganz gleichgültig geworden sind, für welchen die Vorstellungen
von einer Vergeltung nach dem Tode wegfallen können, ohne zu sittlichen Gefahren zu
führen, haben zu allen Zeiten und auch heute nur wenige der edelsten und besten Menschen
sich erhoben. Und wenn dem so ist, so dürfte e&sr; klar sein, daß die Auflösung und
Verblassung unserer religiösen Vorstellungen in breiten Schichten der Gesellschaft nicht
bloß eine sittliche, sondern auch eine gesellschaftliche und politische Bedeutung haben.

Bi&sr; in&sr; vorige Jahrhundert hat e&sr; kein große&sr; Kulturvolk gegeben, in dem nicht
da&sr; ganze äußere und innere Leben von der einheitlichen Herrschaft eine&sr; ethischen
Religion&sr;system&sr; getragen war. Seine Autorität und seine Regeln beherrschten Staat,
Volk&sr;wirtschaft, Klassenbildung, Recht, Familie, Tauschverkehr, Geselligkeit gleichmäßig.
Jetzt machen wir nicht bloß Versuche, in demselben Staate verschiedene, allerding&sr; meist
verwandte, in ihren Grundlehren übereinstimmende und darum wohl neben einander
zu duldende Religion&sr;systeme zuzulassen. Nein, in breiten Schichten erst der höheren
Gesellschaft, teilweise aber auch schon der unteren Klassen ist da&sr; religiöse Empfinden
zurückgetreten oder verschwunden; weltliche Ideale und naturwissenschaftliche Betrachtungen
<pb="48"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
sind an die Stelle getreten, deren sittlicher Kern und Wert teilweise noch recht zweifelhaft
ist. E&sr; wird die große Frage sein, ob die Au&sr;bildung philosophischer, ethischer Systeme
und da&sr; Anwachsen anderer sittlicher Leben&sr;mächte, de&sr; Staate&sr;, der Schule, der öffent
lichen Meinung heute schon, ob sie jemal&sr; stark genug ist und sein wird, um für die
Menge der gewöhnlichen Menschen die religiösen Stützen und Normen zu entbehren, ob
nicht eine religion&sr;lose Gesellschaft einem Schiffchen gleicht, da&sr;, in gefährlicher Lage
zwischen tausend Klippen, in der Hoffnung auf eine gute Brise neuen materialistischen
Winde&sr; da&sr; Ankertau gekappt hat, da&sr; e&sr; bi&sr;her festhielt, da&sr; e&sr; bi&sr;her im wilden
Spiel roher Naturmächte und Leidenschaften vor dem Zerschellen an dem Felsen mensch-
licher Gemeinheit bewahrte.

Die Läuterung unserer religiösen Vorstellungen bi&sr; zu dem Grade, daß sie mit
unseren wissenschaftlichen und sittlichen Überzeugungen wieder in Übereinstimmung kommen
und so von neuem die volle alte religiöse Kraft auf unser Gemüt&sr;leben erhalten, scheint
den Au&sr;weg zu bieten, den in analogen Fällen die Geschichte schon öfter&sr; gesucht und
gefunden hat.
<d2><b>8. Die sittlichen Ordnungen de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr;. Sitte, Recht und
Moral.</b></d2>
<sp_t><g>Lazaru&sr;</g>, Über den Ursprung der Sitten. Berlin 1867. &2014; <g>Schmoller</g>, Grundfragen de&sr;
Recht&sr; und der Volk&sr;wirtschaft. 1875. S. 31&2014;52: Wirtschaft, Sitte und Recht; jetzt Grundfr.
S. 43&2014;69. &2014; <g>Rümelin</g>, R.A. 2. S. 149&2014;175: Über da&sr; Wesen der Gewohnheit.
v. <g>Ihering</g>, Geist de&sr; römischen Recht&sr; auf den verschiedenen Stufen seiner Entwickelung
4 Bde. 1852&2014;84. &2014; <g>Ders.</g>, Der Zweck im Recht. 2 Bde. 1877&2014;84. &2014; <g>Maine</g>, <aq>Ancient
law.</aq> 1861. 3. Aufl. 1874. &2014; <g>Ders.</g>, <aq>Early hi&sr;tory of in&sr;titution&sr;.</aq> 1875. &2014; <g>Arnold</g>, Kultur
und Recht&sr;leben. 1865. &2014; <g>Ders.</g>, Kultur und Recht der Römer. 1868. &2014; <g>Trendelenburg</g>,
Naturrecht auf Grund der Ethik. 1868. 2. Aufl. &2014; v. <g>Kirchmann</g>, Die Grundbegriffe de&sr;
Recht&sr; und der Moral. 1869. &2014; <g>Jellinek</g>, Die socialethische Bedeutung von Recht, Unrecht und
Strafe. 1878. &2014; <g>Bastian</g>, Recht&sr;verhältnisse bei verschiedenen Völkern der Erde. 1872. &2014; A. H.
<g>Post</g>, Bausteine für eine allgemeine Recht&sr;wissenschaft. 2 Bde. 1880&2014;81. &2014; <g>Schmoller</g>, Die
Gerechtigkeit in der Volk&sr;wirtschaft. J. f. G.V. 1881, jetzt auch Soc. u. Gew.P. &2014; A. <g>Merkel</g>,
Recht und Macht. J. f. G.V. 1881. &2014; <g>Ders.</g>, Juristische Encyklopädie. 1885. &2014; A. <g>Wagner</g>,
Grundlegung. 2. Teil. Volk&sr;wirtschaft und Recht. 1896. &2014; <g>Stammler</g>, Wirtschaft und Recht
nach materialistischer Geschicht&sr;auffassung. 1896. &2014; Henry C. <g>Adam&sr;</g>, Volk&sr;wirtschaft und Recht&sr;-
ordnung. J. f. G.V. 1898.</sp_t>

Alle&sr; sittliche Leben einschließlich de&sr; religiösen ist ein nie ruhender psychischer
Prozeß, eine stete Umsetzung von Vorstellungen und Urteilen in Gefühle, von Gefühlen,
die al&sr; Impulse wirken, in Handlungen. Auf Grund der natürlichen und historischen
Bedingungen diese&sr; Prozesse&sr; muß sich durch die Wiederholung gleicher Fälle und gleicher
Beurteilung immer wieder in bestimmten Kreisen ein fester Maßstab der Beurteilung
bilden, der praktisch zur Durchschnitt&sr;regel, zur Norm de&sr; Handeln&sr; wird.

E&sr; hieße Übermenschliche&sr; vom gewöhnlichen Individuum verlangen, wenn e&sr; ohne
solche Durchschnitt&sr;maßstäbe und Durchschnitt&sr;regeln, die dem gewöhnlichen Lauf de&sr;
Leben&sr; und den realen Bedingungen und Thatsachen de&sr;selben einerseit&sr;, den sittlichen
Idealen andererseit&sr; angepaßt sind, sich jeden Augenblick zurecht finden sollte. Diese
Regeln erhalten durch die oben geschilderten Kontroll- und Strafapparate ihren autori-
tativen Charakter. Sie schärfen täglich und stündlich da&sr; Sittliche ein; sie sind gleichsam
die geprägte Münze de&sr; Sittlichen, die stet&sr; umlaufend, stet&sr; gebietend und verbietend
jede Handlung, jeden Schritt begleitet. Für die Mehrzahl der gewöhnlichen Menschen
faßt sich so da&sr; Sittliche zusammen in diesen Normen, die den niedrigen Trieben ent-
gegentreten, den Menschen in genereller und einfacher Weise sagen, welche Handlung die
zu billigende, vorzuziehende, sittliche sei. Ob sie im einzelnen immer ganz genau passen,
ist nicht so wichtig, al&sr; daß sie überhaupt bestehen, daß sie al&sr; Macht über den einzelnen
und ihrem Triebleben anerkannt werden. Sie ersparen dem gewöhnlichen Menschen Prüfung
und Wahl, zu der er bei den ewig sich wiederholenden inneren Konflikten und ihrer
<pb="49"/>
<kt>Die Sitte, ihre Entstehung, ihr Wesen.</kt>
schwierigen Entscheidung nicht fähig wäre. Indem die Regel, welche Sitte und Recht,
königliche oder priesterliche Macht aufgestellt hat, sagt, da&sr; sollst du thun und jene&sr; lassen,
greift in da&sr; unfertige Werden und Drängen der Triebe, in den Kampf der Leiden-
schaften und Instinkte doch überhaupt eine ordnende sittliche Gewalt ein; die Gewöhnung,
ihr sich zu beugen, ist an sich eine&sr; der wesentlichsten Mittel der Erziehung.

Da&sr; Entstehen dieser Regeln, welche alle&sr; gesellschaftliche, auch alle&sr; wirtschaftliche
Leben beherrschen, welche in der Art ihrer formalen Gestaltung zugleich wesentlich die
Epochen diese&sr; Leben&sr; bestimmen, haben wir nun darzustellen. Wir haben zu zeigen,
wie sie in der ältesten Zeit al&sr; einheitliche Sitte entstehen und später sich spalten in
Recht, Sitte und Moral, welche Folgen diese Spaltung hat.

25. <g>Die Entstehung und Bedeutung der Sitte</g>. &201E;E&sr; giebt&201C;, sagt Lubbock,
&201E;keinen größeren Irrtum, al&sr; den Wilden den Vorzug einer größeren persönlichen Freiheit
zuzuschreiben; jede ihrer Leben&sr;äußerungen wird durch zahllose Regeln beschränkt, die
freilich ungeschrieben, aber darum nicht minder bedeutend sind.&201C; Lange ehe e&sr; einen
eigentlichen Staat, ein Gericht&sr;verfahren, ein au&sr;gebildete&sr; Recht giebt, beherrschen feste
Normen, welche vielfach in rhythmischer Rede überliefert, durch Ceremonien und Symbole
aller Art in ihrer Au&sr;übung gesichert sind, alle&sr; äußere Leben der primitiven Stämme.
E&sr; handelt sich um die Sitte und die Gewohnheiten, die au&sr; den geistigen Kollektivkräften
hervorgehen. Alle&sr; bei einer Gesamtheit von Menschen Geübte, Gewohnte, Gebräuchliche,
da&sr; nicht al&sr; eine Äußerung der Naturtriebe sich darstellt, und andererseit&sr; von der
Willkür der einzelnen unabhängig al&sr; gut und schicklich, al&sr; angemessen, al&sr; würdig
angenommen wird, sagt Lazaru&sr;, bezeichnen wir al&sr; Sitte. Die Gewohnheit, sagt
Marheineke, ist eine zweite durch den Geist gesetzte Natur. Die gemeinsame Gewohnheit
mehrerer, die al&sr; Verpflichtung gefühlt wird, die übertreten, verletzt werden kann, wird
zur Sitte.

Die Gewohnheit entsteht mit und durch die Gesellschaft; aber sie zeigt sich auch
schon im Leben de&sr; einzelnen, muß schon hier sich bilden. Sie ergiebt sich au&sr; der
Wiederkehr de&sr; Gleichen im menschlichen Leben. Ohne Wiederkehr eine&sr; Gleichen gäbe
e&sr; keine Erinnerung, keine Erkenntni&sr;, kein Vergleichen und Unterscheiden. Der Krei&sr;lauf
de&sr; tierischen Dasein&sr;, Wachen und Schlafen, periodische&sr; Essen, Arbeit und Erholung,
dann der Krei&sr;lauf der Natur, Sommer und Winter, der Auf- und Niedergang von
Sonne, Mond und Sternen prägen allem menschlichen Leben den Stempel ewiger Wieder-
holung de&sr; Gleichen auf. Da&sr; Kind schon, da&sr; täglich zu gleicher Zeit seine Milch
erhält, verlangt stürmisch die Einhaltung der Regel, wie die gemeinsamen Mahlzeiten
den Au&sr;gang&sr;punkt für eine regelmäßige Zeiteinteilung de&sr; Tage&sr; bildeten. Auch die
höheren Tiere haben ihre Instinkte unter demselben Drucke der sich gleichmäßig wieder-
holenden Bedürfnisse zu festen Gewohnheiten au&sr;gebildet, wie die Bienen im Bienenstaat.
Bei dem Menschen kommt hinzu, daß e&sr; sein Denkgesetz und seinen Ordnung&sr;sinn
befriedigt, wenn im gleichen Falle gleich gehandelt wird. Au&sr; dem Wirrwarr der Reize
und Triebe, der Einfälle und Leidenschaften entwickelt so stet&sr; Erfahrung und Erinnerung
gewohnheit&sr;mäßige&sr; gleiche&sr; Handeln.

E&sr; wird zur Sitte durch die gemeinsamen Vorstellungen und Gefühle mehrerer,
durch die gemeinsamen sittlichen Urteile und Erinnerungen; au&sr; gleicher Lage entspringen
gleiche Willen&sr;anläufe und Handlungen, gleiche Ceremonien, gleiche Formen de&sr; Handeln&sr;.
Da&sr; sittliche Urteil sagt, diese bestimmte Form sei die zu billigende. E&sr; entsteht darau&sr;
da&sr; Gefühl der Verpflichtung, da&sr; sofort durch Mißachtung der Genossen, Strafe, religiöse
Furcht verstärkt wird. Die Formen de&sr; religiösen Kultu&sr; waren überall die wichtigste
Veranlassung zur Entstehung fester Sitten überhaupt.

Jede Sitte giebt irgend einer sich wiederholenden Handlung ein bestimmte&sr;, stet&sr;
wieder erkennbare&sr; Gepräge. Von den einfachen Bewegungen de&sr; Körper&sr; bi&sr; zu den
verwickeltsten Leben&sr;einrichtungen sucht der Mensch an die Stelle de&sr; natürlichen Ablaufe&sr;
der Ereignisse eine ceremoniöse Ordnung zu setzen, mit dem Anspruch, daß nur da&sr; so
Gethane richtig geschehen sei. Alle menschlichen Handlungen werden so gestempelt, in
konventionelle Form umgeprägt. Sie erhalten zu ihrem natürlichen materiellen Inhalt
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 4</bs>
<pb="50"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
ein hinzukommende&sr; geistig-sittliche&sr;, formende&sr;, auf ihren Zusammenhang mit dem
übrigen Leben hindeutende&sr; Element.

Die Gegenstände, welche die ältere Sitte formt, umfassen da&sr; ganze äußere Leben,
aber auch nur diese&sr;, niemal&sr; zunächst die Gesinnung. Die Nahrung, die Kleidung,
die Wohnung, da&sr; Zusammenleben und der Verkehr der Menschen sind überall die Haupt-
objekte der Sitte. Au&sr; Hunger und Instinkt frißt da&sr; Tier, wann und wo e&sr; Nahrung
findet; da&sr; Essen zu fest bestimmter Zeit, in bestimmter Form wird durch die Sitte
geschaffen. Die Eitelkeit und die Neigung zur Au&sr;zeichnung veranlaßt den Menschen,
sich zu bemalen, zu schmücken; darau&sr; geht der Krieg&sr;schmuck, die Kleidung al&sr; Sitte
hervor. Die Begattung erfolgt au&sr; tierischem Antriebe; die Sitte schafft feste Regeln
für dieselbe. Geburt und Tod sind natürliche Ereignisse, die Teilnahme der Familie
und Freunde, die Rücksicht auf abgeschiedene Ahnen und auf die Götter schafft feierliche
Ceremonien, die Aufhebung de&sr; Kinde&sr; durch den Vater, die Taufe, die Toten- und
Opfermahle, die Leichenbegängnisse, lauter formale Handlungen, durch welche die Ereignisse
in ihrer Bedeutung gewürdigt werden sollen. Au&sr; Bedürfni&sr; tauscht der eine Stamm
einzelne Waffen und Schmuckgegenstände mit dem anderen; die Sitte regelt da&sr; durch
die feste Anordnung einer gefriedeten Malstatt, wo zu bestimmter Zeit die Tauschenden
zusammenkommen.

Mag die religiöse Färbung der meisten älteren Sitten, die Verbindung fast aller
regelmäßig wiederkehrenden Handlungen mit Kultceremonien daran schuld sein, oder der
Umstand, daß der Mensch an sich den geistigen Stempel, den er einer Handlung giebt,
höher stellt al&sr; ihren materiellen Inhalt, so viel ist sicher, daß diese Formen, an die
sich eine Gesellschaft gewöhnt hat, teilweise ein zähere&sr; konservativere&sr; Leben haben al&sr;
ihr Inhalt selbst. Da&sr; heranwachsende Geschlecht findet die Sitte al&sr; ein Überlieferte&sr;
vor, al&sr; eine Leben&sr;form, die e&sr; vom Erwachen de&sr; Bewußtsein&sr; an al&sr; heilig betrachtet.
An herkömmlich bestimmten Worten, Bewegungen, Opfern, Zeichen hängt die Gnade der
Götter. Die Sitte wird zur unbeugsamsten, überwältigenden Macht. Mit der zähesten
Ängstlichkeit hält da&sr; Gemüt oft an ihr fest, auch wenn die materielle Handlung, die
in der Sitte steckt, keinen rechten Zweck mehr hat. Andere Zwecke schieben sich unter,
die Form sucht sich zu erhalten. Au&sr; Opfermahlen für Götter und Tote werden Leichen-
schmäuse, au&sr; uralten Trankopfern zur Verbrüderung wird die heutige Sitte de&sr; Zu-
trinken&sr;. In fast aller Sitte stecken so Nachklänge von Jahrtausenden; e&sr; sind oftmal&sr;
Übungen und Formen, die, unter ganz anderen natürlichen und gesellschaftlichen Verhält-
nissen entstanden, doch ihren Wert und ihre Bedeutung behaupten.

Die einzelne Form der Sitte ist so immer schwer kulturgeschichtlich zu erklären;
sie ist ein komplizierte&sr; Ergebni&sr;, zu dem sich sehr verschiedene Vorstellung&sr;reihen
und Ursachen vereinigt haben. Sittliche&sr; Urteil und Gefühl, materielle Bedürfnisse und
Zwecke, uralte Formeln, religiöser Wahn, schiefe Vorstellungen und richtige Kausal-
erkenntni&sr; in Bezug auf individuellen und socialen Nutzen wirken zusammen. Die Sitte
der Kleidung ist ursprünglich zu einer Zeit, wo der Mensch nicht bemerkte, daß er nackt
sei, und wo die Nacktheit noch keine Summe sexueller Vorstellungen und Erinnerungen
aufreizen konnte, entstanden au&sr; der Neigung, sich zu schmücken, sich durch Schmuck au&sr;-
zuzeichnen; der Mann that da&sr; früher al&sr; die Frau; daher heute noch Stämme, bei
welchen e&sr; Sitte ist, daß der Mann sich bekleidet, die Frau nackt geht. Alle Arbeit&sr;-
teilung und sociale Klassenbildung haben später, wie die Kälte und die Bewaffnung&sr;-
zwecke, in die Entwickelung dieser Sitte eingegriffen; in den modernen Zeiten ist die
Bekleidung dann allgemein al&sr; ein sociale&sr; Zuchtmittel erkannt worden, al&sr; ein Mittel
der sexualen Prophylaxe und der socialen Anweisung, dem Trauernden richtig zu begegnen
wie dem Festgeschmückten; e&sr; wurde ein Mittel, den Offizier immer an seine Stellung
zu erinnern, dem Geistlichen und Richter seine Wirksamkeit auf andere durch die Amt&sr;-
tracht zu erleichtern. Nur ein unhistorischer Rationali&sr;mu&sr; kann de&sr;halb au&sr;schließlich
alle Sitte auf Überlegungen de&sr; gesellschaftlichen Nutzen&sr; zurückführen.

Dieser hat freilich überall instinktiv oder klar erkannt mitgespielt. Da&sr;jenige wird
Sitte, wa&sr; den Menschen irrtümlich oder mit Recht al&sr; da&sr; der Familie, später dem
<pb="51"/>
<kt>Die Sitte und die Entstehung de&sr; Rechte&sr;.</kt>
Stamme, zuletzt dem Volke und der Menschheit Förderliche erscheint. Aber die erste Er-
fassung geschieht unmittelbar mit dem Gefühle und die letzte Ursache der Entstehung ist
immer da&sr; sittliche Urteil, ein psychologischer, einem gewissen Kreise gemeinsamer Vorgang.

Die Sitte ist die grundlegende äußere Leben&sr;ordnung der menschlichen Gesellschaft,
sie erstreckt sich auf alle äußeren Leben&sr;gebiete, vor allem auch auf da&sr; wirtschaft-
liche. E&sr; ist de&sr;halb angezeigt, gleich hier auf die auch für alle spätere Zeit ähnlich
bleibende volk&sr;wirtschaftliche Bedeutung der Sitte hinzuweisen. Wir sahen schon bei
der Besprechung der Bedürfnisse, wie ihre ganze Entwickelung auf der Sitte ruht; dem-
entsprechend ist alle Untersuchung der Nachfrage eine Untersuchung von Sitten und
Konsumtion&sr;gewohnheiten. Die Gestaltung der Hau&sr;wirtschaft ist durch die Sitte
beherrscht; alle Arbeit&sr;teilung kann nur an der Hand bestimmter Sitten zur Au&sr;führung
kommen. Alle Unternehmung&sr;formen vom Handwerk bi&sr; zum Großbetrieb, der Aktien-
gesellschaft, dem Kartell ruhen auf Gewohnheiten und Sitten; aller Handel und Markt-
verkehr, Geld und Kredit sind ein Ergebni&sr; langsam sich bildender Sitten. Jede volk&sr;-
wirtschaftliche und sociale Beschreibung ist ein Stück Sittengeschichte. Die großen Fragen
der socialen und wirtschaftlichen Reform hängen mit der Möglichkeit und Schwierigkeit
der Umbildung der Sitten zusammen. Alle&sr; neue Recht ist in seinem Erfolge davon
abhängig, wie e&sr; zu den bestehenden Sitten, ihrer Zähigkeit oder Bildsamkeit paßt.
Wer da&sr; wirtschaftliche Leben ohne die Sitte begreifen, nur materiell, technisch, zahlen-
mäßig fassen will, wird immer leicht irren, er ergreift von dem wirtschaftlichen Vorgang
eben da&sr; nicht, wa&sr; ihm Farbe und bestimmte&sr; Gesicht giebt. Wie z. B. beim Arbeit&sr;-
verhältni&sr; unter Umständen eine kleine Erhöhung oder Erniedrigung de&sr; Lohne&sr; nicht
so bedeutsam ist al&sr; die Sitte, wie, wo, wann, mit welchem Gelde gezahlt wird.

Die Sitte ist nicht da&sr; Sittliche, aber sie ist der äußere und gesellschaftliche Anfang
de&sr;selben; sie ist und bleibt eine Offenbarung dessen, wa&sr; den Menschen über da&sr; Tier
erhebt; sie ist au&sr; dem geistig-sittlichen Schatze de&sr; Volke&sr; geboren; sie stellt dem ein-
zelnen eine äußere Norm de&sr; Guten, de&sr; Schicklichen, de&sr; Wohlanständigen vor Augen,
sie bändigt die Willkür, den Egoi&sr;mu&sr;; sie setzt den ungezügelten Reizen der momentanen
Lust feste Schranken, sie schlingt ein gemeinsame&sr; äußere&sr; Band um die Stamme&sr;genossen
und um die wechselnden Geschlechter, sie verknüpft die abrollenden Geschicke de&sr; materiellen
Leben&sr; durch ihre Formen zu einem höheren geistigen Ganzen. Sie baut in die natür-
liche Welt die Welt der Konvention, aber auch die der Kultur hinein. Jede Sitte ist
historisch geworden, kann zur Unsitte werden; aber sie ist in ihren gesamten Äußerungen
ein wesentlicher Gradmesser der geistigen und moralischen Kultur. In den Anfängen
de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr; ist e&sr; die Sitte, die vor Entstehung einer staatlichen Gewalt
und eine&sr; geordneten Strafrecht&sr; den Frieden aufrecht erhält, die rohen Au&sr;brüche der
Leidenschaft zurückhält und sühnt.

26. <g>Die Entstehung de&sr; Rechte&sr; und seine ältere Verbindung mit
der Sitte</g>. In dem Maße, al&sr; die Stämme etwa&sr; größer werden, al&sr; Ungleichheit
de&sr; Berufe&sr;, de&sr; Besitze&sr; und Range&sr; eintritt, al&sr; eine Häuptling&sr;aristokratie sich bildet,
die patriarchalische Familienverfassung einzelne weit über die anderen emporhebt, fängt
die bloße Sitte an, nicht mehr au&sr;zureichen, um den Frieden in der Gesellschaft aufrecht
zu erhalten. Die Macht einzelner wird zur Gewalt und Gewaltthat; der Verletzte kann
sich nur helfen, indem er der Macht de&sr; Gegner&sr; eine größere entgegenstellt, indem er
die Angesehenen, die Häuptlinge zu Schied&sr;richtern, oder indem er den ganzen Stamm
zu seiner Hülfe herbeiruft. Und indem diese beiden Elemente beginnen, die Au&sr;führung
der gesellschaftlichen Regeln in ihre Hand zu nehmen, wird da&sr; Recht geboren.

Alle&sr; Recht erwächst au&sr; der Sitte; wo e&sr; entsteht, giebt e&sr; bereit&sr; Regeln und
den Glauben an eine sittliche Regelung; aber sie ist vom Streit bedroht; die ver-
schiedenen Interessen sind aufeinander geplatzt oder drohen, sich nicht der Regel zu fügen.
Die vom Streit Geschädigten, die Verletzten, oft einzelne, oft wachsende Teile de&sr; ganzen
Stamme&sr;, suchen eine überlegene Gewalt zu schaffen, eine vorhandene zu veranlassen, daß
sie zwang&sr;weise au&sr;führe, wa&sr; den Frieden sichert, wa&sr; im Gesamtinteresse unerläßlich
ist. Vollend&sr; dauernde Kämpfe gegen andere Stämme sind nur durchzuführen, wenn
<bs>4*</bs>
<pb="52"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
im Inneren der Kampf, der Widerspruch ruht, wenn alle einzelnen dem Führer gehorchen,
wenn jeder Ungehorsam bestraft wird. Die kriegerischen Sitten befestigen am meisten
eine königliche Gewalt (siehe oben S. 7&2014;8); und einmal aufgerichtet, wird sie zur rich-
tenden und strafenden Gewalt überhaupt, sucht Selbsthülfe und Eigenmacht zu beschränken,
verlangt, daß der Eigentümer den Dieb, der Gläubiger den Schuldner nur fasse unter
Teilnahme und Kontrolle der neuen, öffentlichen Gewalt. Wenn e&sr; dieser Gewalt, wie
in Rom, relativ früh gelingt, jeden Mord au&sr; einer nach der Sitte zu begleichenden
Privatsache der Gente&sr; und der einzelnen zu einer Angelegenheit zu machen, die da&sr;
ganze Gemeinwesen angeht und straft, so giebt sie damit demselben eine viel höhere
Frieden&sr;sicherheit, eine viel größere Möglichkeit inneren wirtschaftlichen Fortschritte&sr; und
größerer Kraftentwickelung gegen andere Stämme. Der Keim zum Recht&sr;staat ist gelegt.

Wie im Körper de&sr; Kinde&sr; au&sr; einem Teile der weichen Knorpeln nach und nach
feste und harte Knochen sich bilden, so entsteht alle&sr; Recht in der Weise, daß ein Teil
der althergebrachten Regeln der Sitte zu festen, durch die Macht gesicherten Ordnungen
werden. Wa&sr; al&sr; besonder&sr; wichtig, al&sr; besonder&sr; bedeutung&sr;voll für die Leben&sr;-
interessen der Gesamtheit, für die Streitbeseitigung und Frieden&sr;erhaltung gilt, da&sr; wird
au&sr; der übrigen Menge der socialen Leben&sr;regeln durch Stamme&sr;- und Häuptling&sr;-
beschlüsse, durch Gebote der Könige und Ältesten oder auch durch bloße strengere Übung
al&sr; Recht au&sr;gesondert, mit höherer Kraft und Weihe au&sr;gestattet, mit Straf- oder
Ächtung&sr;klauseln versehen.

So sehr diese im Anfang nicht allzu zahlreichen Recht&sr;regeln nur unter dem
Schutze der Macht, der Gewalt entstehen und wachsen und durch diese größere Sicherung
ihrer Au&sr;führung sich von der Sitte, der Gewohnheit zu unterscheiden anfangen, so
schwankend bleibt Jahrhunderte lang die Grenze zwischen Sitte und Recht; die Brücke
de&sr; Gewohnheit&sr;rechte&sr; verbindet beide; die Furcht vor der Strafe der Götter wirkt auch
beim Recht lange Zeit mehr, al&sr; der strafende Arm de&sr; König&sr;. So lange so Sitte
und Recht ohne strenge Scheidung nebeneinander stehen und ineinander übergehen, ist
die sociale Zucht, die sie üben, außerordentlich stark. Die meisten älteren eigentlichen
Kulturstaaten zeigen ein solche&sr; Bild. Die Völker, die unter dem Impulse starker
religiöser Vorstellungen die alte Kraft der Sitte auf allen Leben&sr;gebieten noch bewahrt
und daneben doch auch schon den starken Apparat eine&sr; staatlichen Rechte&sr; au&sr;gebildet
haben, machten nach allen Seiten, vor allem auch nach der wirtschaftlichen, größere
Fortschritte al&sr; die Stämme, welchen die&sr; weniger gelang.

Kirche und Staat, Recht und Sitte, religiöser und rechtlicher Zwang fallen auf
dieser Kulturstufe noch mehr oder weniger zusammen; Ihering hat in geistreicher Weise
darauf aufmerksam gemacht, wie da&sr; indische Wort <aq>dharma,</aq> da&sr; hebräische <aq>mi&sr;chpat</aq>
und da&sr; griechische &03B4;&03AF;&03BA;&03B7; Sitte, Sittlichkeit, Recht und Ritu&sr; zugleich bezeichnen. In
gleichem Zusammenhang der Gedanken hat Peschel daran erinnert, daß eine der
reinsten der älteren Religionen, nämlich die eranische Lehre Zarathustra&sr; und seiner
Nachfolger, jeden Verstoß gegen schamanistische und Ritualvorschriften ebenso al&sr; Sünde
bezeichne, wie Lüge und Diebstahl. Die Priester und die Richter sind noch ein und
dieselben Personen, wie bei den meisten indogermanischen Völkern, vor allem im älteren
Rom. Rechtliche, censorische und kirchliche Straf- und Zuchtmittel sind noch nicht recht
getrennt. Die Ägypter und die Römer hatten mit am frühesten einen staatlich geordneten
Apparat de&sr; Rechte&sr;, aber zugleich die unerbittlichste Herrschaft einer strengen Sitte auf
allen Leben&sr;gebieten. In dem Satz: <aq>Moribu&sr; plu&sr; quam legibu&sr; &sr;tat re&sr; Romana</aq> lag
eine tiefe Wahrheit. Da&sr; gesamte Leben der Ägypter, hat man gesagt, war geordnet wie
ein Gotte&sr;dienst. Sie haben, sagt Herodot, einen harten und strengen Dienst und viele
heilige Gebräuche. Unzählig waren die Vorschriften über Reinheit de&sr; Körper&sr;, über
Kleidung und Essen, über Klystiere und Ceremonien. Hoben sich dagegen die Gesetze
Mose&sr; al&sr; einfache ab, so gingen doch die späteren Satzungen der i&sr;raelitischen Priester
auch auf alle Einzelheiten de&sr; Leben&sr; ein. Und wenn wir die Bußordnungen der
abendländischen Kirche au&sr; dem 8.&2014;10. Jahrhundert nachlesen oder die Kapitularien
der Karolinger, so versetzen sie un&sr; auch in eine Zeit, in welcher Sitte und Recht der
<pb="53"/>
<kt>Die Scheidung von Sitte und Recht.</kt>
vordringenden christlichen Kultur die Mahlzeiten ebenso wie die Ehe, da&sr; Fasten und
da&sr; Beten ebenso wie den Staat ordnen wollte. Auch in späteren Epochen, im kalvi-
nistischen Genf, in manchen lutherischen Kleinstaaten, in dem von einem demokratischen
Kleru&sr; ganz beherrschten Schottland de&sr; 17. Jahrhundert&sr; wiederholen sich Analogien
dieser älteren Kulturzustände; neben einer längst vorhandenen staatlichen Recht&sr;ordnung
hat sich die unbedingte Herrschaft einer strengen kirchlichen, alle&sr; beherrschenden starren
Sitte erhalten. Da&sr; Wesen aller älteren theokratischen Gesellschaft&sr;verfassung scheint darin
zu liegen, daß Recht und Sitte hoch au&sr;gebildet, ungetrennt von einer einheitlichen,
halb geistlichen, halb weltlichen Gewalt überwacht und streng au&sr;geführt wird. Da&sr;
Resultat kann ein glänzende&sr; in Bezug auf Macht und wirtschaftliche Erfolge, Zucht
und Ordnung sein, so lange Recht und Sitte den realen Menschen und Verhältnissen
richtig angepaßt sind. Die Anpassung&sr;fähigkeit geht aber durch die Starrheit von Recht
und Sitte stet&sr; mit der Zeit verloren.

Die Vorau&sr;setzungen einer solchen Gesellschaft&sr;verfassung waren: kleine, einheitliche
Gemeinwesen, unveränderte geistige, wirtschaftliche und sociale Verhältnisse, keine großen
intellektuellen und wissenschaftlichen Fortschritte. In größeren Staaten mit verschiedenen
Volk&sr;typen und Leben&sr;bedingungen kann die einheitliche Sitte weder entstehen, noch
erhalten sich da leicht dieselben Vorstellung&sr;kreise und religiösen Satzungen durch viele
Generationen hindurch. Au&sr; der Wechselwirkung der verschiedenen Elemente entspringt
Reibung und Fortschritt. Auch in den kleinen Gemeinwesen entsteht mit fortschreitender
Technik, mit Verkehr und Handel da&sr; wissenschaftliche Denken, die Kritik, der Zweifel. Die
veränderte Schichtung der Gesellschaft verlangt andere Satzungen, erzeugt andere Ideale
und Ziele. Die alte Sitte, die alte Kirchensatzung, da&sr; alte Recht kommt da und dort
in&sr; Wanken; in den verschiedenen Schichten der Gesellschaft, an den verschiedenen Orten
entstehen verschiedene Regeln der Sitte. Während aber so da&sr; sittliche Urteil und die
Sitte sich differenziert, muß da&sr; Recht oder wenigsten&sr; der wichtigste Teil de&sr;selben in
den Händen einer starken Staat&sr;gewalt ein einheitliche&sr; bleiben. E&sr; scheidet sich so
nach und nach Sitte und Recht (<aq>more&sr;</aq> und <aq>ju&sr;</aq>), priesterliche und staatliche Satzung
(&03D1;&03AD;&03BC;&03B9;&03C2; und &03BD;&03CC;&03BC;&03BF;&03C2;, <aq>fa&sr;</aq> und <aq>ju&sr;</aq>). Priester und weltliche Richter sind nicht mehr ein&sr;.
Neben den alten Lehren und Ko&sr;mogonien der überlieferten Religion entstehen neue
religiöse oder philosophische Theorien und Systeme. In schwerem, erschütterndem Kampfe
ringt da&sr; Alte mit dem Neuen. Edle konservative Charaktere kämpfen, wie Cato, für die
Erhaltung de&sr; Bestehenden, weil sie fürchten, daß mit seiner Auflösung alle sittliche
Zucht und Ordnung verschwinde; größere Geister, wie Sokrate&sr;, Christu&sr;, Luther, stehen
auf der Seite der Neuerer und schaffen den Boden für eine neue Kulturwelt, wenn sie
mit dem kühnen Mut de&sr; Reformator&sr; den Adel de&sr; sittlichen Geniu&sr; verbinden.

Zugleich knüpft an diese Epochen der großen Geiste&sr;kämpfe sich die definitive
Scheidung von Sitte, Recht und Moral an.

27. <g>Die Scheidung de&sr; Rechte&sr; von der Sitte</g>. In unseren modernen
Kulturstaaten stehen sich Sitte und Recht al&sr; zwei scheinbar ganz getrennte Leben&sr;-
ordnungen gegenüber. Nur zu oft scheint man zu vergessen, daß sie Kinder derselben
Mutter sind, daß sie eigentlich mit verschiedenen Mitteln da&sr;selbe wollen. Freilich äußern
sie sich zunächst recht verschieden, haben einen verschieden formalen Charakter.

Dieser tritt allerding&sr; erst zu Tage, wenn da&sr; Recht aufgezeichnet und besonderen
Organen zur Handhabung übergeben wird. So lange da&sr; Recht nicht aufgezeichnet ist,
bleibt die Grenze zwischen Sitte und Recht eine fließende. Auch die älteren Aufzeich-
nungen, wie z. B. die Wei&sr;tümer der bäuerlichen Gemeinden, die Zunftstatute, die
Hofordnungen de&sr; 15. und 16. Jahrhundert&sr; enthalten noch neben dem Recht mancherlei
Regeln der Sitte. Aber mehr und mehr muß die Trennung Platz greifen. Die schriftliche
Fixierung der Sitte ist nicht Bedürfni&sr;, ist oft sehr schwierig oder gar nicht möglich;
sie muß in freiem Flusse sich überall verschieden gestalten können, während da&sr; Recht
die wichtigsten Regeln für weitere Kreise, ganze Städte und Staaten immer mehr
klar, genau, für jeden verständlich verzeichnen soll; e&sr; entstehen die Recht&sr;bücher und
Gesetze, e&sr; bildet sich jene&sr; positive Recht, da&sr; nach geographischer Au&sr;dehnung, nach
<pb="54"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
Einheit im Staate, nach logischer Durchbildung, nach der Herrschaft allgemeiner Ge-
danken strebt. Die Entstehung einer absichtlichen Gesetzgebung durch Volk&sr;beschlüsse,
König&sr;befehle, zuletzt durch einen besonderen komplizierten staatlichen Apparat, der auf
genau bestimmtem Zusammenwirken verschiedener Organe beruht, ist der wichtigste Schritt
in der Lo&sr;lösung de&sr; Rechte&sr; von der Sitte, in der Erhebung bestimmter Regeln de&sr;
socialen Zusammenleben&sr; zu einer höheren Würde, Bedeutung und Wirksamkeit. Mit
dem Gesetze&sr;recht beginnt die absichtliche Regulierung de&sr; socialen Leben&sr; durch da&sr; seiner
Kraft und seiner sittlichen Macht bewußt gewordene Recht. Freilich will auch da&sr; Gesetz
oft nur Bestehende&sr; genauer fixieren und durchführen, aber ebenso oft will e&sr; Neue&sr;
anordnen, will e&sr; für die Mehrzahl einführen, wa&sr; nur wenige bi&sr;her gethan. Erst
da&sr; bewußte Gesetze&sr;recht kann die reale gesellschaftliche Welt al&sr; Willen&sr;macht nach
gewissen Idealen gestalten. Je kühner e&sr; freilich vordringt, desto zweifelhafter ist e&sr;,
ob die neue Regel sich behauptet, in die Sitten übergeht, ob die hinter dem Recht
stehende Macht allen Widerstand brechen kann.

Da&sr; Recht auf dieser Kulturstufe können wir definieren al&sr; denjenigen Teil der
auf da&sr; äußere sociale Leben gerichteten sittlichen Leben&sr;ordnung, welcher zur Macht
geworden, auf die politische Gewalt de&sr; Staate&sr; gestützt, durch Feststellung der Grenz-
verhältnisse de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr; und durch Vorschriften über da&sr; Zusammen-
wirken zu gemeinsamem Zwecke die wichtigste Vorbedingung für einen friedlichen und
gesitteten, fortschreitenden Kulturzustand schaffen will. Diese&sr; Recht muß die älteren
Formen, die Symbole, die poetische Sprache abgestreift haben; sein Zweck ist, daß stet&sr;
der gleiche Satz auf den gleichen Fall angewandt werde. Dazu bedarf e&sr; der verstande&sr;-
mäßigen, logischen Durchbildung, der Ordnung, der sprachlichen Präcisierung, der
gesicherten Überlieferung, der wissenschaftlichen Behandlung, der Zurückführung auf
oberste Principien. E&sr; muß die Anwendung de&sr; bestehenden Rechte&sr; durch Richter und
Behörden sich trennen von der Neuschaffung de&sr; Rechte&sr; durch die Staat&sr;gewalt. E&sr;
muß alle&sr; Willkürliche au&sr; den Recht&sr;entscheidungen weichen. Der Einfluß der Mäch-
tigen und der oberen Klassen soll durch Gericht&sr;organisation und Öffentlichkeit möglichst
beschränkt werden. Die Sicherheit der gerechten, gleichförmigen Anwendung de&sr; Rechte&sr;
bleibt da&sr; oberste Ziel. De&sr;halb sind für alle&sr; feste, klare, formale Vorschriften nötig.
Feste Termine über Fristen, Verjährung, Alter&sr;grenzen werden notwendig, auch wenn
sie im einzelnen Fall oft nicht passen, weil sie allein gerechte, immer gleiche Anwendung
garantieren. Die feste Form de&sr; Rechte&sr; muß oft über die Sache, über die materielle
Gerechtigkeit gestellt werden, weil sie allein die gleiche Durchführung garantiert. Und
so sehr man sich bemüht hat, die Maßstäbe, die da&sr; Recht anwendet, zu verfeinern, e&sr;
Zwecken und Verhältnissen anzupassen, auf die e&sr; sich früher nicht erstreckte, wie z. B.
auf die Gewalthandlungen der Staat&sr;behörden, e&sr; muß seiner Natur nach ein spröde&sr;,
starre&sr; System von Leben&sr;regeln bleiben, die, auf den Durchschnitt gegründet, immer
nach recht&sr; und link&sr; hin leicht unpassend werden; da&sr; formale Recht muß dem
Leben oft Zwang anthun, e&sr; kann nicht alle Forderungen der Sittlichkeit durch-
führen, e&sr; muß, auf falsche Gebiete angewandt, ein Prokruste&sr;bett bilden, da&sr; Wunden
schlägt. Der zu komplizierte Recht&sr;satz wird leicht, weil er Gefahr leidet, ungleich
angewandt zu werden, zur harten Ungerechtigkeit. Auch dadurch, daß da&sr; positive Recht
dem Flusse steter Umbildung und Anpassung an neue reale Verhältnisse mehr entzogen
ist al&sr; Sitte und Moral, muß die Anwendung oft al&sr; Härte erscheinen. Geschaffen al&sr;
Grenzwälle, um Streit zu vermeiden, geben die Recht&sr;sätze Individuen und Gemein-
schaften hinter ihrem Wall einen freieren Spielraum de&sr; Handeln&sr; und Wirken&sr; in dem
Maße, al&sr; sie die Übergriffe über die Grenze verbieten und hindern; eben dadurch aber
liegt e&sr; in ihrer Natur, daß sie einerseit&sr; die individuelle Au&sr;bildung, die persönliche
Freiheit, die freie Bewegung de&sr; einzelnen auf dem Boden seine&sr; Eigentum&sr;, seiner
Sonderrechte fördern, andererseit&sr; aber auch zu moralischem Unrecht Anlaß geben; sie
erteilen in der Hauptsache immer mehr Befugnisse, al&sr; daß sie Pflichten auferlegen.
Die Moral betont die Pflicht in erster Linie, da&sr; Recht kann seiner Natur nach nur
die gröbsten Pflichten erzwingen, im übrigen betont e&sr; die freie Thätigkeit de&sr; einzelnen,
<pb="55"/>
<kt>Die formale Natur de&sr; Rechte&sr; und seine Grenzen.</kt>
der Gruppen, der Staaten innerhalb de&sr; Rechte&sr; und giebt so dem Egoi&sr;mu&sr; und der
Gemeinheit, der Korruption und Entartung in Zeiten sinkender Moral und Sitte
freieren Spielraum.

Dem Recht gegenüber bleibt alle Sitte formlo&sr; und schwankend, sie ist unter
Umständen leicht im Fluß begriffen, oft aber auch äußerst zähe und konservativ; sie
ist leicht an jedem Orte, in jedem Stande wieder eine andere; unaufgezeichnet hat sie
keinen strengen Exekutor hinter sich, wie da&sr; Recht. Die älteren Pression&sr;mittel der Sitte,
censorische, kirchliche und sociale Ächtungen kommen eher ab, werden teilweise verboten.
Die Sitte verliert so an Kraft und Erzwingbarkeit in eben dem Maße, al&sr; da&sr; Recht
diese Eigenschaften immer mehr gewinnt. Aber dafür greift sie in alle Gebiete ein, wo
da&sr; Recht mit seinem schwerfälligen Apparate nicht hindringen kann. Sitte und Recht
sind beide Regeln für da&sr; äußere Leben; sie stehen beide al&sr; ein Äußerliche&sr; der Moral
und der Sittlichkeit al&sr; einem Inneren gegenüber. Aber beide haben, wie jene, ihre
letzten Wurzeln im sittlichen Urteil und bezwecken beide, wie jene, die gute, die normale
Ordnung der Gesellschaft. Sie können aber beide mit der Moral und unter sich in
Widerspruch kommen, weil sie noch am Alten kleben, während da&sr; feinere sittliche Urteil
schon ein andere&sr; geworden, weil sie je mit eigenen Organen verschieden rasch, verschieden
konsequent sich au&sr;bilden. Daher kann die Sitte und da&sr; Recht mit den sittlichen
Gefühlen und Urteilen einzelner Kreise, ja der Besten eine&sr; Volke&sr; zeitweise in Wider-
spruch kommen.

Im Verhältni&sr; zum Recht bleibt die Sitte der Untergrund, auf dem jene&sr; erwächst;
oft will die kühnste Reformgesetzgebung nur erzwingen, wa&sr; in den Kreisen einer Elite
schon Sitte geworden. Die deutschen Genossenschaften waren längst durch Übung und
Sitte eingelebt, al&sr; ein Gesetz ihnen den Stempel de&sr; Rechte&sr; aufdrückte. Aber au&sr; den
angeführten formellen Gründen kann doch entfernt nicht alle Sitte in Recht umgewandelt
werden. Daher ist da&sr; Gebiet der Sitte ein unendlich viel umfangreichere&sr; al&sr; da&sr;
de&sr; Rechte&sr;. Auf die meisten Gebiete materiellen Handeln&sr; erstreckt sich sowohl Sitte
al&sr; Recht: Ehe, Familienleben, Geschäft&sr;verkehr, Wirtschaft&sr;organisation, Geselligkeit,
politische&sr; Leben haben ihre Sitten und ihr Recht. Aber da&sr; Recht ordnet dabei nur
da&sr; Wichtigste, da&sr; für Staat und Gesellschaft Unentbehrliche, die Sitte erfaßt da&sr;
Ganze aber in loserer Weise. Die Sitte ordnet z. B. alle unsere Kleidung, die de&sr;
Richter&sr;, de&sr; Geistlichen, de&sr; Offizier&sr; ist durch rechtliche Vorschriften bestimmt. Die
Sitte beherrscht alle&sr; Familienleben, aber da&sr; Recht bestimmt, daß der Vater seine
Kinder zur Schule schicke, daß die Frau ihm gehorche, daß die Kinder unter bestimmten
Bedingungen die alten Eltern ernähren müssen. Die Sitte entsteht überall von selbst,
wo eine Regel Bedürfni&sr; ist, da&sr; Recht nur da, wo häufige Streitigkeiten und da&sr;
schwierigere Zusammenwirken vieler zu höheren socialen und staatlichen Zwecken eine
festere, klare Regel fordern, wo e&sr; lohnt, seinen viel schwerfälligeren Apparat anzuwenden
und e&sr; ist daher natürlich, daß alle kleineren, unerheblicheren Vorkommnisse de&sr; indivi-
duellen Alltag&sr;leben&sr;, de&sr; gesellschaftlichen Verkehr&sr;, die meisten Teile de&sr; gewöhnlichen
wirtschaftlichen Leben&sr; nur von der Sitte geregelt sind.

Je vollendeter Sitte und Recht sind, desto mehr stimmen sie mit den sittlichen
Idealen überein, desto mehr machen sie die Forderungen der Gerechtigkeit wahr. Aber
nie ist zu vergessen, daß seiner Natur nach da&sr; positive Recht sich diesem Ziele nur
langsam nähern, daß e&sr; auch entartet, veraltet, gefälscht sein kann. Dann gilt da&sr;
Wort de&sr; heiligen Augustin: <aq>quid civitate&sr; remota ju&sr;titia quam magna latrocinia</aq>.

28. <g>Die Entstehung der Moral neben und über Sitte und Recht</g>.
Indem man begann, die in Spruch und Lied, in gereimter und ungereimter Form
überlieferten socialen Normen zu sammeln, zu vergleichen, zu interpretieren, ergab sich
da&sr; Bedürfni&sr;, sie gewissen obersten Vorstellungen von der Welt, von den Göttern,
vom Menschenschicksal unterzuordnen; die Regeln erschienen nun al&sr; Gebote der Gottheit,
verbunden durch ko&sr;mogonische Vorstellungen, die man erklärte, au&sr;deutete. E&sr; ergaben
sich so einheitliche religiöse Lehrsysteme, die die ersten Versuche rationaler Erklärung
alle&sr; Seienden ebenso enthalten, wie sie die Lenkung alle&sr; Handeln&sr; zum Guten bezwecken;
<pb="56"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
e&sr; handelt sich um einen Glauben, der die Zweifel beruhigt, da&sr; Gemüt beherrscht,
der da&sr; Gute finden lehrt, der ein klare&sr; und deutliche&sr; Sollen vorschreibt. Alle ältere
Moral wird so al&sr; da&sr; logische Resultat eine&sr; religiösen Glauben&sr;system&sr; erfaßt; sie
fällt mit Sitte und Recht noch ganz oder teilweise zusammen. Man ist sich, wie wir
oben sahen, lange über den Gegensatz von Sünde, Ritualvorschrift, Sitte und Recht
nicht klar. Aber immer zielt die priesterliche Moral schon auf etwa&sr; andere&sr; al&sr; Sitte
und Recht. Die äußeren Satzungen der Priester mögen noch auf Befestigung der gesell-
schaftlichen Verfassung gerichtet sein; die Spekulation über den Willen der Gottheit
führt zur Erörterung de&sr; inneren Seelenleben&sr; der Menschen. Zumal die höheren
Religion&sr;systeme erkennen mehr und mehr die Bedeutung der sittlichen Gesinnung für
da&sr; Leben und die Handlungen. Da&sr; zusammenhängende einheitliche Nachdenken über
die Ursachen, warum wir gut handeln sollen, über die sittlichen Gefühle, Urteile, Hand-
lungen erzeugt die Moral, d. h. einheitliche Lehrgebäude, welche da&sr; Gute begreifen,
darstellen und lehren wollen, welche au&sr; einheitlichen Grundgedanken und Principien
die sittlichen Pflichten, Tugenden und Güter ableiten wollen. Die Moral, da&sr; Moral-
system ist so stet&sr; im Gegensatz zu Sitte und Recht ein theoretische&sr; und praktische&sr;
Ganze&sr;; sie will Regeln und Gebote für alle&sr; Leben geben, aber sie formuliert sie nicht
fest und klar, wie Sitte und Recht. Und sie will nicht bloß da&sr; äußere Leben regu-
lieren, sondern auch da&sr; innere in die rechte Verfassung setzen. Sie will da&sr; Gute an
sich lehren, sie will überreden, überzeugen, sie will die sittlichen Kräfte schaffen, au&sr;
denen Sitte und Recht selbst al&sr; abgeleitete Erscheinungen hervorsprießen.

So lange in einem socialen Körper Kirche und Staat zusammenfallen, eine ein-
heitliche Kirchenlehre alle&sr; innere und äußere Leben beherrscht, giebt e&sr; nur die eine
kirchliche Moral, die eventuell mit Zwang und Gewalt ihre Gebote durchsetzt, ihren
Glauben und ihre Lehrsätze jedem aufdringt. So ist e&sr; in den muhamedanischen Staaten
noch heute; wie e&sr; dort noch kein weltliche&sr; Recht neben dem Koran giebt, so giebt e&sr;
auch noch keine selbständige weltliche Moral. Da&sr; Christentum hat einen fertigen Staat
vorgefunden, ihn der Kirche zeitweise untergeordnet, ihn mit seinen Säften und An-
schauungen ganz erfüllt, aber die beiden Organisationen Staat und Kirche blieben doch
stet&sr; getrennt. Neben der kirchlichen erhielt sich die philosophische Tradition de&sr; Alter-
tum&sr;. Da&sr; Recht und die Sitte der germanischen Völker waren niemal&sr; bloß kirchlich;
ein weltliche&sr; Recht blieb neben dem kirchlichen bestehen. Eine philosophische Moral-
spekulation verknüpfte sich im Mittelalter mit der kirchlichen, machte sich aber mit der
Renaissance der Wissenschaften vom 16.&2014;18. Jahrhundert an von ihr lo&sr;. Die Kämpfe
innerhalb der Kirche erzeugten eine katholische, eine protestantische, eine Sektenmoral.
Neben ihnen bildeten sich seit dem 17. Jahrhundert die weltlichen philosophischen Moral-
systeme. Und so können wir heute sagen, jede Kirche habe heute ihre Moral, wie jede
philosophische Schule; wir können beifügen, die Moral jede&sr; Volke&sr;, jede&sr; Stande&sr; habe
ihre eigenen Züge. Ein kräftige&sr;, selbständige&sr; Leben hat jede&sr; Moralsystem in dem
Maße, al&sr; e&sr; eine Litteratur und Presse erzeugt, in Wissenschaft, Kunst und Schule
besonderen Au&sr;druck gewinnt, in Geistlichen, Philosophen, Dichtern und Schriftstellern
besondere Träger erhält.

Die selbständige Entwickelung der Moral gegenüber Sitte und Recht hat einerseit&sr;
in den verschiedenen persönlichen Trägern, in den verschiedenen Spitzen der betreffenden
Bewußtsein&sr;kreise, andererseit&sr; in verschiedener formaler Beschaffenheit, in den verschiedenen
Zwecken ihren Grund. Sitte und Recht sind Regeln de&sr; äußeren Leben&sr;, die Moral
umfaßt äußere&sr; und innere&sr; Leben, alle&sr; menschliche Handeln und alle Gesinnung.
Sitte und Recht sind in bestimmten Geboten und Verboten fixiert; die Moral wendet
sich ohne feste Formeln und Sätze an die Wurzel de&sr; Handeln&sr;, sie will die Seele zum
richtigen Handeln fähig machen, da&sr; Gewissen schärfen. Ihr Höhepunkt ist die freie
Sittlichkeit, die ohne Bindung an schablonenhafte Regeln sicher ist, au&sr; sich herau&sr;
überall da&sr; Gute und Edle zu thun. Die Moral leuchtet al&sr; führende Fackel der Sitte
und dem Recht, die ihr gar oft nur zögernd folgen, voran; sie fordert Gesinnungen
und Thaten, denen oftmal&sr; nur die Sitte der Besten entspricht, die zu einem großen
<pb="57"/>
<kt>Die Moral im Verhältni&sr; zu Sitte und Recht.</kt>
Teil vom Rechte nicht verlangt werden können. Die Sitte hat in der öffentlichen Mei-
nung, in der Ehre, im Klatsch der Nachbarn, da&sr; Recht in der Staat&sr;gewalt, die Moral
hauptsächlich im Gewissen ihren Exekutor. Die Moral ist ein unendlich feinere&sr;, ver-
zweigtere&sr; Gewebe al&sr; Sitte und Recht; aber sie hat keine anderen Mittel, zur Geltung
zu kommen, al&sr; Überredung und Überzeugung.

Die jeweilig in einem Volke herrschenden und zu Tage tretenden theoretischen und
praktischen Moralsysteme sind der prägnanteste Au&sr;druck der in ihm herrschenden sitt-
lichen Kräfte; Sitte und Recht sind nur ein Au&sr;druck von Teilen derselben, und zwar
oft mehr ein Au&sr;druck für die Beschaffenheit dieser Kräfte in vergangener Zeit. Niemal&sr;
aber können Moral, Sitte und Recht eine&sr; Volke&sr; in zu schroffen, zu weiten Gegensatz
untereinander treten, weil alle drei ein Ergebni&sr; der herrschenden sittlichen Gefühle und
Urteile sind. Die Moral beherrscht Sitte und Recht oder sucht sie zu beherrschen; jene
ist da&sr; Allgemeine, diese sind da&sr; Besondere. Wo die Moral de&sr; Volke&sr; eine gesunde ist,
da ist auf eine Besserung von Sitte und Recht auch stet&sr; noch zu hoffen. Wo auch die
Moral vergiftet ist, da steht e&sr; schlimm. Nur darf man nicht verzagen, wenn in ein-
zelnen Klassen eine einseitige und falsche Klassenmoral sich breit macht, wenn in einzelnen
philosophischen Schriftstellern und Künstlern eine verkehrte Moral zu Tage tritt. Die
freie geistig-sittliche Entwickelung kann nicht ohne solche Symptome, zumal in den Zeiten
großer Gärung und Umbildung, sich vollziehen.

29. <g>Die Bedeutung der Differenzierung von Sitte, Recht und
Moral</g>. Indem die höheren Kulturvölker diese Scheidung der sittlichen Leben&sr;ordnung
in drei Gebiete vollzogen haben, die, unter sich auf&sr; engste verwandt, doch selbständig
nebeneinander stehen, aufeinander wirken, sich korrigieren, verschiedene Teile de&sr; gesell-
schaftlichen Leben&sr; verschieden binden und ordnen, haben sie einen der größten Fort-
schritte der Geschichte vollzogen. Nur die Trennung der sittlichen Regeln in Moral,
Sitte und Recht erklärt die moderne Freiheit der Individuen einerseit&sr; und die Festig-
keit unserer heutigen Kulturstaaten andererseit&sr;. E&sr; ist eine Arbeit&sr;teilung, welche den
Zweck zu verfolgen scheint, einen Teil der socialen Leben&sr;ordnung immer fester, härter,
unerbittlicher, einen anderen immer elastischer, freier, entwickelung&sr;fähiger zu machen.

Nur da&sr; Recht verbindet sich mit der Macht und dem staatlichen Zwang; e&sr; wird
da&sr; feste Rückgrat de&sr; socialen Körper&sr;; durch die Sicherheit und Kraft seiner Wirkung
allein werden große Staaten und große Wirkungen in ihnen möglich. Bi&sr; zur Härte
steigert sich seine Kraft; der einzelne wird unbarmherzig von dieser starren Maschine
auf die Seite geworfen, zermalmt, wenn er widerstrebt und sich mit dem Gange derselben
nicht ein&sr; weiß oder sich nicht fügt. Aber dieser ungeheuere Zuwach&sr; an Kraft und Wirk-
samkeit, an einheitlichen Resultaten ist nur möglich durch Beschränkung auf da&sr; Wichtigste.
Man hat da&sr; Recht ein ethische&sr; Minimum genannt (Jellinek); da&sr; ist e&sr;, verglichen
mit dem materiellen Umfang der sittlichen Leben&sr;ordnung überhaupt; aber e&sr; ist
andererseit&sr; ein ethische&sr; Maximum, nämlich an Kraft, an Wirksamkeit, an Resultaten.

In der Beschränkung der stet&sr; starren Recht&sr;regeln auf da&sr; gesellschaftlich Not-
wendigste liegt die Möglichkeit aller individuellen Entwickelung, aller persönlichen Frei-
heit. Beide fehlen in den älteren Staaten mit ungeschiedenen, unerbittlichen Sitten und
Recht&sr;regeln. Indem bei höherer Kultur die Sittenregel elastischer, ihre Exekution schwächer
wird, die Moralregel nur noch den Exekutor de&sr; eigenen Gewissen&sr; hat, entsteht erst
die Möglichkeit vielgestaltiger, eigenartiger Entwickelung, die Möglichkeit, daß neue
Ideen rascher zur Wirksamkeit gelangen, daß die Kritik da&sr; Veraltete tadelt, daß Neue&sr;
in größerem Umfange versucht wird. Dem Princip der fortschreitenden Entwickelung ist
damit die Bahn eröffnet, und doch ist für die Menge nirgend&sr; die Regellosigkeit und
die Willkür statuiert. E&sr; sind nur gewisse Teile der Leben&sr;ordnung weicher, bildsamer
gemacht, e&sr; sind die Thüren aufgemacht für Au&sr;nahmen und Besonderheiten. E&sr; ist
durch die höhere und feinere Au&sr;bildung von Sitte und Moral eine unendliche Viel-
gestaltigkeit zugelassen, die, für da&sr; Recht statuiert, den socialen Körper erdrücken würde.

Auf niedriger Kulturstufe straft und tötet, verbrennt und rädert man die Menschen
wegen verschiedener Ansichten, man peinigt sie bi&sr; auf&sr; Blut wegen Übertretung kirch-
<pb="58"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
licher Ritualvorschriften, man straft den, welcher auf den polynesischen Inseln die dem
Fürsten vorbehaltenen Speisen berührt, auf&sr; unerbittlichste. Und derartige&sr; war und ist
notwendig, so lange Recht, Moral und Sitte nicht geschieden sind. Erst unsere fest-
gefügte staatliche Justiz einerseit&sr;, die große geistige Kraft unserer Sitte wie unserer
au&sr;gebildeten Religion&sr;- und Moralsysteme andererseit&sr; haben e&sr; gestattet, den Recht&sr;-
und Strafapparat von Kirche und innerer Überzeugung so weit zu entfernen, daß wir
un&sr; darauf beschränken, nur einzelne ganz besondere Au&sr;schreitungen auf diesen Gebieten
durch Preß- und Strafrecht zu verbieten. Nur diese Entwickelung ermöglicht e&sr; un&sr;,
eine Freiheit der Wissenschaft, der Presse, de&sr; häu&sr;lichen Leben&sr;, der Geselligkeit, de&sr;
Konsum&sr;, der Wirtschaft zu gestatten, die früher undenkbar war.

Damit ist eine Reihe schiefer Vorstellungen widerlegt, die bi&sr; in die neuere Zeit
in den Staat&sr;wissenschaften, zumal in der Nationalökonomie, ihr Wesen trieben.

Die schiefe Theorie von einer natürlichen Gesellschaft und einer natürlichen Volk&sr;-
wirtschaft, wie sie in der zweiten Hälfte de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; entstand, beruhte
auf einer Verkennung oder Ignorierung der Thatsache, daß alle unsere Handlungen von
Moral, Sitte und Recht beeinflußt sind. Man leitete da&sr; gesellschaftliche und wirtschaft-
liche Leben au&sr; sog. freien, natürlichen Trieben ab; man nahm an, diesen sei nur auf
einigen bestimmten und beschränkten Punkten durch da&sr; Recht ein Zügel angelegt. Im
übrigen erschien da&sr; möglichst freie Spiel dieser Triebe al&sr; da&sr; gesellschaftliche Ideal;
sie sollten sich in möglichst freiem Kampfe bethätigen. Daß sie doch ein glückliche&sr; Gesamt-
ergcbni&sr; herbeiführen, leitete man au&sr; einer prästabilierten Harmonie ab. Die unbedingte,
uneingeschränkte politische, wirtschaftliche und sonstige individuelle Freiheit erschien al&sr;
der Au&sr;druck dieser Lehre. Je unbeschränkter der Erwerb&sr;trieb walte, desto gesünder
sei die Volk&sr;wirtschaft. Die Satire aller Moral, eine brutale Ellbogenmoral der
Starken, blieb bei dieser Auffassung vom Sittlichen übrig.

Wir können in einer solchen Auffassung nur eine Summe von Irrtümern und
Übertreibungen sehen, die freilich wohl historisch erklärbar sind. Man hatte 1750&2014;1850,
in einer Zeit der größten technischen, wirtschaftlichen und socialen Umbildungen, vor
allem da&sr; Bedürfni&sr;, veraltete sittliche Leben&sr;ordnungen zu beseitigen, veraltete Sitten
und Recht&sr;institutionen über Bord zu werfen. Man sah in diesem Kampfe eine Rückkehr
zum Natürlichen und Gerechten und mußte dabei dem freien Triebleben zeitweise sehr
großen Spielraum gönnen. Aber der ganze Umschwung vollzog sich doch unter Leitung
sittlicher Ideen, neuer Moralsysteme, und da&sr; letzte Resultat waren überall neue Sitten
und neue Recht&sr;institutionen. Die Frage der wirtschaftlichen und politischen Freiheit
war hier und ist stet&sr; nur die Frage der richtigen Grenzregulierung zwischen Sitte,
Recht und Moral. Wenn ich im Krämerladen zusehe, wie ein arme&sr;, alte&sr; Mütterchen
durch schlechten, gefärbten Kaffee betrogen wird, während vielleicht die vornehme Dame
gute Ware zu solidem Preise erhält, dann frage ich, ist unsere heutige Moral so
gesunken? ist die Sitte der anständigen Geschäft&sr;leute durch eine Übermacht der Konkurrenz
in&sr; Wanken geraten? Ich frage weiter, ist nicht eine Strafklausel in einem Leben&sr;-
mittelfälschung&sr;gesetz vorhanden oder zu schaffen, die solche&sr; hindert? ist e&sr; wahr-
scheinlich, daß sie Besserung schafft, daß sie gerecht und allgemein durchgeführt wird?
Der Vernünftige, der heute für freie Konkurrenz, für Beseitigung dieser oder jener
Recht&sr;schranken eintritt, der darau&sr; eine Belebung de&sr; Selbstbewußtsein&sr;, eine Stärkung
der Selbstverantwortlichkeit, sowie aller individuellen Kräste ableitet, rechtfertigt die&sr;
in der Regel nicht damit, daß die Willkür, der Egoi&sr;mu&sr;, da&sr; schrankenlose Triebleben
herrschen soll, sondern damit, daß er nachweist, die Moral und die gute Sitte werde
von selbst vordringen, die Recht&sr;regel sei zu schablonenhaft, schade da und dort, die
freie Umbildung reiche au&sr;, sei vorzuziehen, weil die inneren sittlichen Kräfte genügten.

Der historische Entwickelung&sr;prozeß in Bezug auf diese Fragen wird sich weder
in dem Schlagwort de&sr; älteren Liberali&sr;mu&sr; zusammenfassen lassen, die Freiheit erringe
sich notwendig ein stet&sr; zunehmende&sr; Gebiet, noch in die Formel von Lassalle und
Rodbertu&sr;, alle höhere Kultur sei fortschreitende Recht&sr;regulierung und Einschränkung
der persönlichen Freiheit.
<pb="59"/>
<kt>Da&sr; Wesen der wirtschaftlichen Freiheit.</kt>

Die Gesamtheit der Regulative von Moral, Sitte und Recht muß in gewissem
Sinne zunehmen, sofern die gesellschaftlichen Körper komplizierter werden, die Menschen
dichter wohnen, die Interessenkonflikte wachsen. Aber je mehr die Menschen sich innerlich
vervollkommnen, desto weniger empfinden sie auch die normalen Regulative al&sr; Hemmni&sr;
und Schranke. In der großen Scheidung zwischen dem harten Zwang de&sr; Rechte&sr; und
der leisen Nötigung durch Sitte und Moral liegt der wichtigste Schlüssel für da&sr; Ver-
ständni&sr; de&sr; Fortschritte&sr;. Da&sr; Recht kann sich vom inneren geistigen Leben, auch von
vielen wirtschaftlichen Vorgängen in dem Maße zurückziehen, al&sr; jene kräftiger wirken.
E&sr; muß sich bald au&sr;dehnen, bald wieder einschränken. E&sr; thut da&sr; erstere aber nicht
bloß in Zeiten der sinkenden Kultur und der Auflösung, welche die gesetzgeberische
Maschinerie übermäßig in Anspruch zu nehmen pflegen. Auch alle Epochen großer und
fortschreitender Neubildung sind regelmäßig zugleich Zeiten umfangreicher, specialisierter
Gesetzgebung und Au&sr;dehnung de&sr; Rechte&sr; und de&sr; staatlichen Zwange&sr; auf mancherlei
Gebiete. Oft kann man denselben freilich nach einigen Jahrzehnten wieder fallen lassen,
weil nun in der Hauptsache von selbst geschieht, wa&sr; man früher erzwingen mußte.
Diejenigen, welche im zeitweisen Vordringen oder Zurückweichen de&sr; Rechte&sr; und de&sr;
staatlichen Zwange&sr; da&sr; wesentliche Symptom de&sr; Auf- und Niedergange&sr; der Völker
oder ihrer Wirtschaft sehen, beweisen ein geringe&sr; Maß historischer Kenntnisse, sie haften
an formalen Äußerlichkeiten. Der Fortschritt der Völker liegt darin, daß die Gesamtheit
ihrer Regulative sich formell und materiell bessere, und daß mit deren Hülfe die Menschen
besser erzogen, geistig und körperlich auf höhere Stufen gehoben werden. Ob dabei
zeitweise da&sr; positive Recht eine größere oder kleinere Rolle spiele, ob zeitweise die
Aktion der staatlichen Zwang&sr;gewalt eine stärkere sei oder die freie Bewegung der Volk&sr;-
kräfte, da&sr; hängt von den jeweilig im Vordergrunde stehenden Aufgaben und davon ab,
wo im Augenblicke mehr Verstand, Kenntnisse und sittliche Kraft sei, &2014; im Centrum
de&sr; Staate&sr;, in der Regierung, oder in der Peripherie, in den freien gesellschaftlichen
Kräften.
<d2><b>9. Der allgemeine Zusammenhang zwischen volk&sr;wirtschaftlichem und sittlichem
Leben.</b></d2>
<sp_t>Zu 30, 31 u. 33 siehe die Litteratur der letzten Abschnitte. Außerdem: J. St. <g>Mill</g>, Ge-
sammelte Werke. Deutsch 1869 ff.; hauptsächlich da&sr; Nützlichkeit&sr;princip in Bd. 1. Aug. Comte und
der Positivi&sr;mu&sr; Bd. 9. &2014; <g>Krohn</g>, Beiträge zur Kenntni&sr; und Würdigung der Sociologie. J. f.
St. 1880 u. 81.
R. v. <g>Mohl</g>, Die Staat&sr;wissenschaften und die Gesellschaft&sr;wissenschaften in: Gesch. u. Litt.
der Staat&sr;wiss. 1, 1855, S. 67&2014;110. &2014; v. <g>Treitschke</g>, Die Gesellschaft&sr;wissenschaft. 1859.
<g>Schmoller</g>, Die Gerechtigkeit in der Volk&sr;wirtschaft. J. f. G.V. 1880 u. Soc.- u. Gew.-P. &2014;
<g>Rümelin</g>, Über die Idee der Gerechtigkeit. R. A. Bd. 2. 1881.
Zu 32: <g>Darwin</g>, Die Abstammung de&sr; Menschen. Deutsch 1871. &2014; <g>Knapp</g>, Darwin und
die Socialwissenschaften. J. f. N. 1. F. 18, 1872. &2014; <g>Fick</g>, Einfluß der Naturwissenschaft auf
da&sr; Recht. Daselbst. &2014; <g>Schäffle</g>, Der kollektive Kampf um&sr; Tasein; zum Darwini&sr;mu&sr; vom
Standpunkt der Gesellschaft&sr;lehre. Z. f. St.W. 1876 u. 79. &2014; <g>Ders.</g>, Bau und Leben de&sr; socialen
Körper&sr;. Bd. 2, 1878. &2014; <g>Haeckel</g>, Freie Wissenschaft und freie Lehre. 1878. &2014; O. <g>Schmidt</g>,
Darwini&sr;mu&sr; und Socialdemokratie. 1878. &2014; <g>Gumplowicz</g>, Der Rassenkampf. 1883. &2014;
<g>Ammon</g>, Der Darwini&sr;mu&sr; gegen die Socialdemokratie. 1891. &2014; <g>Ders.</g>, Die Gesellschaft&sr;-
ordnung und ihre natürlichen Grundlagen. 1895. &2014; H. E. <g>Ziegler</g>, Die Naturwissenschaft und
die socialdemokratische Theorie. 1894. &2014; B. <g>Kidd</g>, Sociale Evolution. Deutsche Übers. 1895. &2014;
<g>Plötz</g>, Die Tüchtigkeit unserer Rasse und der Schutz der Schwachen. 1895. &2014; <g>Thoma&sr; H. Huxley</g>,
Sociale Essay&sr;. Deutsch 1899.</sp_t>

30. <g>Natürliche und sittliche Kräfte</g>. Man kann die Volk&sr;wirtschaft al&sr;
ein System natürlicher, wie al&sr; ein System sittlicher Kräfte betrachten; sie ist beide&sr;
zugleich, je nach dem Standpunkte der Betrachtung.

Blicke ich auf die handelnden Menschen, ihre Triebe, ihre Zahl, auf die Schätze
de&sr; Boden&sr;, die Kapital- und Warenvorräte, die technischen Fertigkeiten, die Wirkung
von Angebot und Nachfrage, den Au&sr;tausch der in bestimmter Menge vorhandenen Dienste
und Waren, so sehe ich einen Prozeß ineinander greifender natürlich-technischer Kräfte,
<pb="60"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
ich sehe Kraftwirkungen, die von Größenverhältnissen abhängig sind, die ich teilweise
messen kann; ich sehe Resultate, die da&sr; Ergebni&sr; von Kraftproben und Machtkämpfen
sind, die bi&sr; auf einen gewissen Grad wenigsten&sr; mechanischer Betrachtung unterliegen
können. Ich sehe natürlich-technische und physiologische Vorgänge, die, jeder für sich
isoliert betrachtet, gar nicht al&sr; sittlich oder unsittlich, sondern nur al&sr; nützlich, geschickt,
zweckmäßig, normal oder al&sr; da&sr; Gegenteil bezeichnet werden können. Wir werden im
folgenden Grundrisse die natürlichen Kräfte und Größenverhältnisse der Volk&sr;wirtschaft,
den Einfluß von Natur und Technik, da&sr; Spiel von Angebot und Nachfrage, die mecha-
nische Wirksamkeit der Kräfte, soweit sie irgend faßbar ist, darzustellen suchen.

Alle oder die meisten dieser Kraftäußerungen, soweit sie menschliche&sr; Handeln
betreffen, gehen nun aber zurück auf nicht bloß natürliche, sondern durch die geistige und
moralische Entwickelung umgestaltete Gefühle, auf ethisierte Triebe, auf ein geordnete&sr;
Zusammenwirken natürlicher und höherer, d. h. wesentlich auch sittlicher Gefühle, auf
Tugenden und Gewohnheiten, welche au&sr; dem sittlichen Gemeinschaft&sr;leben entspringen.
Alle diese Kräfte sind bedingt durch die psychischen Massenzusammenhänge, durch sittliche
Urteile und ihre Rückwirkung auf alle Vorstellungen und Willen&sr;impulse, durch Moral,
Sitte und Recht, durch Religion und sittliche Leitideen oder Ideale. Da&sr; wirtschaftliche
Handeln ist also zwar nach seiner Naturseite ein technisch zweckmäßige&sr; oder unzweck-
mäßige&sr; und de&sr;halb sittlich indifferente&sr;, aber nach seinem Zusammenhang mit den
ganzen seelischen Kräften und der Gesellschaft ein sittlich normale&sr; oder anormale&sr;,
d. h. ein dem sittlichen Urteil unterliegende&sr; und dadurch beeinflußte&sr;. Natürliche
technische und sittliche Zweckmäßigkeit können sich unter Umständen in der einzelnen
Handlung wohl trennen, im Zusammenhang de&sr; menschlichen Handeln&sr; überhaupt sind
sie immer in loserer oder engerer Wechselwirkung; sie sind nur die unteren und oberen
Sprossen derselben Leiter. Da&sr; Wesen de&sr; Sittlichen besteht eben, wie wir schon sahen,
in dem nie ruhenden Prozeß, der die niedrigen Gefühle den höheren unterordnet, der
die Körper- und Geiste&sr;kräfte in einheitliche Harmonie bringen, die menschlichen Leben&sr;-
zwecke in die richtige Über- und Unterordnung, die einzelnen Menschen den Zwecken
und Einrichtungen der Gesellschaft einfügen und immer da&sr; Niedrige in den Dienst de&sr;
Höheren bringen will. In jedem zusammenhängenden Ganzen (und da&sr; ist jeder Mensch
und jede Gesellschaft) haben die Teile nie ein ganz selbständige&sr; Leben; jeder hängt vom
anderen ab, kann nur richtig funktionieren, wenn die Nachbarn und da&sr; Ganze gesund
sind, wenn alle Teile richtig ineinander greifen, in richtiger Neben-, Unter- und Über-
ordnung sind. Da&sr; Sittliche will diese Ordnung im Individuum und in der Gesellschaft
herbeiführen, die einzelnen erziehen, die sympathischen Gefühle au&sr;bilden, da&sr; rechte
gesellschaftliche Zusammenwirken herbeiführen. Und die Kräfte, welche im Individuum
und der Gesellschaft dahin wirken, nennen wir die sittlichen, obwohl sie ihre natürliche
Unterlage haben, mit natürlich-technischen Mitteln wirken, durch den natürlich-technischen
Mechani&sr;mu&sr; der Volk&sr;wirtschaft bedingt sind. Sie sind e&sr;, welche die Triebe zu
Tugenden, die Menschen zu Charakteren, die Gesellschaften zu harmonisch und geordnet
wirkenden Gesamtkräften machen. Und die Volk&sr;wirtschaft sollte dieser Kräfte entraten
können?

Schäffle führt au&sr;, da&sr; Ideal socialer Mechanik sei die Zusammenordnung zahl-
reicher menschlicher Kräfte in der Art, daß die Bewegungen jeder einzelnen mit einem
Minimum von Verlust an eigener Kraft und unter minimaler Störung aller anderen
Bewegungen stattfinde; e&sr; müsse eben durch Moral, Sitte und Recht eine Koordination
der Kräfte eintreten; da&sr; Gaußsche Grundprincip der Mechanik gelte so auch für die
Gesellschaft. Durch die Sprache, die Nachahmung, die Erziehung, die gegenseitige An-
passung, die Herrschaft der sittlichen Ideen und Einrichtungen entsteht eben die Möglich-
keit gesellschaftlich-harmonischen Zusammenwirken&sr;; alle sittlichen Kräfte sind auf diese&sr;
Ziel hingerichtet; auch da&sr; wirtschaftliche Zusammenwirken der Menschen in jeder Familie,
jeder Unternehmung, auf jedem Markte, in jeder Gemeinde ist so von dieser koordi-
nierenden sittlichen Arbeit abhängig. Und ebenso da&sr; Zusammenwirken von heute
auf morgen, von verschiedenen Generationen, die sich folgen.
<pb="61"/>
<kt>Natürliche und sittliche Kräfte; Institutionen und Organe.</kt>

Indem der Niederschlag aller sittlichen Arbeit vergangener Zeiten durch Gewohn-
heit und Erziehung, durch die bestehenden Institutionen von Generation zu Generation
überliefert wird, kommen alle natürlichen Kräfte der Volk&sr;wirtschaft nur innerhalb diese&sr;
Rahmen&sr; zur Geltung; bestimmen sie die etwaige Umbildung diese&sr; gesellschaftlichen
Rahmen&sr; mit, wirkt z. B. eine neue Technik auch sicher auf eine neue sociale und
sittliche Ordnung der Volk&sr;wirtschaft, so wirken ebenso sicher die allgemeinen gefestigten
ethischen Gedanken und Ideale der Sittlichkeit auf die Art, wie die neue Technik sich
zu Gewohnheiten und Institutionen au&sr;prägt. Jede Generation ruht auf dem geistig-
sittlichen Schatze der Vergangenheit. Die Überlieferung diese&sr; Besitze&sr;, wie die Erziehung
jeder jungen Generation und ihre Einschulung in die Sitten und Gepflogenheiten der
Gesellschaft bilden eine der wichtigsten Funktionen der sittlichen Kräfte. Auch die ganze
Volk&sr;wirtschaft ist nicht denkbar ohne diesen Erziehung&sr;- und Einübung&sr;prozeß. Die
Kinder und jungen Leute werden im Interesse ihrer Zukunft und der Gesellschaft durch
Vorbild, Unterricht, Gewöhnung, Strafe und Belohnung angeleitet, ihre natürlichen
Triebe in gesellschaftliche umzuwandeln; sie müssen da&sr; ihnen zunächst Unangenehme
mit Mühe erlernen, sich ihm durch Wiederholung anpassen; sie müssen gehorchen und
arbeiten lernen, an Verträglichkeit, Zucht und Ordnung sich gewöhnen, sie müssen Kennt-
nisse und Fertigkeiten erwerben; sie können e&sr;, weil die Jugend bildsamer ist al&sr; da&sr;
Alter, weil jede Handlung Spuren in Geist und Körper zurückläßt, welche die Rückkehr
in&sr; selbe Geleise erleichtern. Ohne diesen Prozeß gäbe e&sr; keinen Fortschritt, auch keinen
wirtschaftlichen. Er macht au&sr; dem rohen Spiele natürlicher Kräfte den geordneten
Gang sittlich harmonisierter, zu gesellschaftlichem Zusammenwirken brauchbarer Kräfte.

Wir versuchen diese Wahrheit noch weiter zu beleuchten, indem wir einige Worte
über die gesellschaftlichen Institutionen und Organe, über den Kampf um&sr; Dasein,
endlich über die Moralsysteme und die sittlichen Leitideen sagen.

31. <g>Die gesellschaftlichen Institutionen und Organe</g> treten un&sr; al&sr;
da&sr; wichtigste Ergebni&sr; de&sr; sittlichen Leben&sr; entgegen. E&sr; sind die Krystallisationen
de&sr;selben. Au&sr; den oben geschilderten psychischen Massenzusammenhängen, au&sr; Sitte,
Recht und Moral, au&sr; den täglich sich ergebenden Berührungen, Anziehungen und Ab-
stoßungen, au&sr; den Verträgen und vorübergehenden Ineinanderpassungen ergeben sich
dauernde Formen de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr;, welche den verschiedenen Zwecken der
Gesellschaft, vielleicht am meisten den wirtschaftlichen dienen.

Wir verstehen unter einer politischen, rechtlichen, wirtschaftlichen <g>Institution</g>
eine partielle, bestimmten Zwecken dienende, zu einer selbständigen Entwickelung gelangte
Ordnung de&sr; Gemeinschaft&sr;leben&sr;, welche da&sr; feste Gefäß für da&sr; Handeln von Gene-
rationen, oft von Jahrhunderten und Jahrtausenden abgiebt: da&sr; Eigentum, die Sklaverei,
die Leibeigenschaft, die Ehe, die Vormundschaft, da&sr; Marktwesen, da&sr; Münzwesen, die
Gewerbefreiheit, da&sr; sind Beispiele von Institutionen. E&sr; handelt sich bei jeder In-
stitution um eine Summe von Gewohnheiten und Regeln der Moral, der Sitte und
de&sr; Rechte&sr;, die einen gemeinsamen Mittelpunkt oder Zweck haben, unter sich zusammen-
hängen, ein System bilden, eine gemeinsame praktische und theoretische Au&sr;bildung
empfangen haben, festgewurzelt im Gemeinschaft&sr;leben, al&sr; typische Form die lebendigen
Kräfte immer wieder in ihren Bannkrei&sr; ziehen. Wir verstehen unter einer <g>Organ</g>bildung
die persönliche Seite der Institution; die Ehe ist die Institution, die Familie ist da&sr;
Organ. Die socialen Organe sind die dauernden Formen der Verknüpfung von Personen
und Gütern für bestimmte Zwecke: die Gen&sr;, die Familie, die Vereine, die Korporationen,
die Genossenschaften, die Gemeinden, die Unternehmungen, der Staat, da&sr; sind die wesent-
lichen Organe de&sr; socialen Leben&sr;.

Alle ältere Organbildung geht au&sr; der Geschlecht&sr;- und Blut&sr;gemeinschaft hervor:
der Stamm, die Sippe, die Familie sind Organe, die ursprünglich alle Zwecke umfassen,
au&sr; denen durch Scheidung, Ablösung und Differenzierung ein großer Teil auch aller
späteren Organe hervorgehen. Die dauernden gemeinsamen Zwecke schaffen die Organe.
Je höher die Kultur steigt, desto mannigfaltiger wird ihre Zahl und ihre Gestaltung,
desto häufiger treten neben die gewordenen die gewillkürten Organe; au&sr; tastenden Ver-
<pb="62"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
suchen gehen dauernde Bildungen hervor. &201E;Zufällige Berührungen und gegenseitige
Hülfeleistungen führen zum Gefühl von Vorteil und Nachteil; nach vielen Wandlungen
stellen sich haltbare Formen de&sr; Zusammenleben&sr; fest, in denen, wie in jedem Orga-
ni&sr;mu&sr;, die Bedürfnisse der Teile in Einklang mit den Dasein&sr;bedingungen de&sr; Ganzen
gesetzt sind&201C; (Lotze). Je komplizierter die Gesellschaft wird, desto mehr kann der Mensch
Mitglied einer Reihe der verschiedensten socialen Organe sein, denen er teil&sr; auf immer,
teil&sr; vorübergehend, teil&sr; mit ganzer Hingabe, teil&sr; nur mit kleinen Bruchteilen seine&sr;
Interesse&sr; angehört. Alle diese Organe sind entweder mehr Herrschaft&sr;- und Abhängigkeit&sr;-
verhältnisse, oder mehr genossenschaftliche Bildungen. In jedem Organe oder Verband
bleibt jedem Individuum eine gewisse Freiheit&sr;sphäre. E&sr; handelt sich stet&sr; um eine
dauernde, auf einen Zweckzusammenhang gegründete Willen&sr;mehrheit mehrerer Personen,
die eine gewisse Struktur und Verfassung hat; die Willen sind in einer bestimmten
Form zum Zusammenwirken verbunden (Dilthey), während sie nach anderer Seite frei
sind; der gemeinsame Zweck bestimmt diese Form, diese Struktur, welche in einer
bestimmten historischen Entwickelung nach und nach ihren typischen Charakter erhält.
Die größeren und festeren Organe haben durch ihre rechtlich fixierte Verfassung, durch
die Herstellung einer selbständigen, über den einzelnen stehenden leitenden Spitze ein
dauernde&sr; Leben, wie der Staat und die Korporationen, die Aktiengesellschaften; sie
erhalten sich dadurch, daß sie die im Laufe de&sr; Generation&sr;wechsel&sr; absterbenden oder
sonst au&sr;scheidenden Glieder durch neue, in der verschiedensten Form herangezogene
ersetzen. Die heutigen Familien, auch die meisten Privatunternehmungen, viele Vereine
und Gesellschaften sind Organbildungen, deren einzelne Exemplare im Laufe de&sr; Gene-
ration&sr;wechsel&sr; immer wieder mit Leben und Sterben, mit Ein- und Au&sr;tritt der
Gründer und Mitglieder erlöschen, um neuen gleichen Bildungen Platz zu machen. Jede&sr;
Organ hat seine leitenden und seine au&sr;führenden Kräfte. Fast alle Menschen befriedigen
einen erheblichen Teil ihrer Bedürfnisse und erfüllen ihre meisten Pflichten nicht al&sr;
Individuen, sondern al&sr; Glieder bestimmter socialer Organe. Selbst da&sr; kleinste Geschäft
einer Wäscherin, eine&sr; Packträger&sr; ist angelehnt an eine Familienwirtschaft. Selbst der
Hau&sr;halt de&sr; Junggesellen ist an eine Familienwohnung angehängt, hat Hülf&sr;kräfte
au&sr; einer anderen Familie; sein Essen enthält der Betreffende in einem Gasthof, seine
Arbeit verrichtet er in irgend einem Geschäft&sr;bureau. Für die Gesamtheit, ihre Ord-
nungen, ihre Leitung kommen so stet&sr; ebenso sehr die socialen Organe al&sr; die Individuen
in Betracht.

Die verschiedenen Organe unterscheiden sich vor allem durch die verschiedene Art,
wie Sitte und Recht die einzelnen Individuen zusammenbindet und da&sr; Vermögen
beschafft, wie da&sr; sociale Organ nach außen al&sr; Einheit, nach innen al&sr; gegliederte
Vielheit, mit bestimmten Pflichten und Einsätzen, wie mit bestimmtem Anteil an den
Erfolgen der Thätigkeit organisiert ist. Auf allen Leben&sr;gebieten zeigt sich eine unendliche
Verschiedenheit der Organe und ein gegenseitige&sr; sich Stützen und Helfen verschiedenartiger
Organe von der losesten Privatverbindung bi&sr; zum geschlossensten Korporation&sr;zwang.
Aber allerding&sr; haben die einzelnen Leben&sr;gebiete ihren Schwerpunkt in gewissen Arten
der Organbildung: da&sr; militärische Leben ist heute überwiegend Staat&sr;organisation,
während daneben einzelne Vereine für Zwecke der Verwundetenpflege und derartigem
bestehen; da&sr; wirtschaftliche Leben ist heute teil&sr; Familien-, teil&sr; Unternehmung&sr;-
organisation, reicht aber in wichtigen Punkten in die Korporation&sr;- und Staat&sr;-
organisation hinein und wird da&sr; künftig wahrscheinlich noch mehr thun. Da&sr;
kirchliche Leben ist teil&sr; Verein&sr;-, teil&sr; Korporation&sr;organisation, da&sr; wissenschaftliche
und künstlerische ist überwiegend individuell persönlich, an Familie und kleine Unter-
nehmungen angelehnt. Jede&sr; Leben&sr;gebiet, da&sr; einheitliche Zwecke verfolgt, hat so ein
System von Organen, die ein Ganze&sr; bilden, aber in innigster Verbindung und teilweise
in Parallelentwickelung mit den Organen anderer Gebiete sich au&sr;bilden. Wo auf einem
Gebiete die Organe fehlen, treten die auf anderen Gebieten entstandenen stellvertretend
in die Lücke. Die Sitten- und Recht&sr;bildung ist eine einheitliche; dieselben Personen
handeln auf den verschiedenen Gebieten und übertragen die Anschauungen von einem
<pb="63"/>
<kt>Die Institutionen und Organe; ihre Beurteilung.</kt>
auf da&sr; andere. Ein Volk mit au&sr;gebildetem Verein&sr;leben überträgt seine Gewohn-
heiten vom politischen auf da&sr; wirtschaftliche Gebiet; ein Militärstaat mit schärfster
Centralisation übernimmt auch auf wirtschaftlichem Gebiete Funktionen, die ander&sr;wo
der Aktiengesellschaft, dem Vereine, der Kirche anheimfallen.

E&sr; ist da&sr; Verdienst Schäffle&sr;, die Grundlinien einer allgemeinen Lehre von den
socialen Organen gezeichnet zu haben, nachdem die ganze Entwickelung der Wissenschaften
von Staat und Recht, Gesellschaft und Volk&sr;wirtschaft seit den letzten paar Jahr-
hunderten erwachsen war unter einem heftigen Schwanken der Über- und Unterschätzung
der Institutionen und der Organbildung. Die Ansichten in dieser Beziehung gehen
freilich auch heute noch je nach den Partei- und Klasseninteressen, je nach den geschicht&sr;-
philosophischen Standpunkten au&sr;einander.

Der Merkantili&sr;mu&sr; und die Kameralistik überschätzten die Möglichkeit, durch Staat,
Gesetz und Fürstenwillen alle&sr; neu zu ordnen und zu schaffen; selbst Moral und Recht
galten den ersten Denkern von Hobbe&sr; bi&sr; auf Friedrich den Großen al&sr; Produkte
staatlicher Anordnung: die Institutionen galten ihnen de&sr;halb alle&sr;, da&sr; freie Spiel
der Individuen wenig. Die Aufklärung kehrte die Sätze um und die liberale Doktrin
hält heute noch an diesem Vorstellung&sr;krei&sr; fest: die individuellen Gefühle und Hand-
lungen, da&sr; freie Spiel der Verträge, da&sr; freie Verein&sr;wesen und der Voluntari&sr;mu&sr;
werden gegenüber Staat, staatlichen Institutionen, festen und dauernden Organisationen
gerühmt; man fürchtet auf diesem liberalen Standpunkte, wie ihn z. B. Hartenstein in
seiner Ethik vertritt, daß bei jeder dauernden, festen Au&sr;bildung von Institutionen die
einseitigen Interessen der Herrschenden zu sehr zu Worte kommen, daß jede Institution,
auch die zufällig einmal gelungene, rasch veralte, zum Hinderni&sr; für weitere Fortschritte
werde. Man beruft sich (Sir S. Maine) darauf, daß die Entwickelung der Gesellschaft
von Statu&sr;verhältnissen zu Verträgen führe, d. h. daß in älterer Zeit da&sr; Individuum
allseitig durch feste Institutionen gebunden, später durch ein System freier Verträge seine
Beziehungen zu anderen ordne.

Der ältere Sociali&sr;mu&sr; ist dann wieder zur Überschätzung der Institutionen und
absichtlicher Organbildung zurückgekehrt; er glaubt durch äußerliche Anordnung de&sr;
gesellschaftlichen Leben&sr; sogar die inneren Motive alle&sr; menschlichen Handeln&sr; ändern
zu können. Die Hegelsche Philosophie, die im Staate die höchste Sittlichkeit sucht, und
andere konservative Strömungen haben, wie die neueste europäische Staat&sr;praxi&sr;, teil&sr;
alte Institutionen, wie die Zünfte, wieder günstiger angesehen und behandelt, teil&sr;
energisch für die Neubildung von Institutionen und Organen gekämpft. Die neueste
socialdemokratische Lehre verwirft ja den bestehenden Staat mit allen seinen Institutionen,
träumt entsprechend ihrem radikal-individualistischen Ursprung von einem freien Spiele
aller individuellen Kräfte; aber sie kommt mit dem ungeheuren Sprung, den auch sie
für da&sr; psychisch-sittliche Leben erwartet, doch zur Vorstellung einer absorbierenden Herr-
schaft öffentlicher Institutionen über alle private Willkür.

Der Streit ist im ganzen derselbe, wie der im letzten Abschnitte erörterte über den
Fortschritt von individueller Freiheit und positivem Rechte. Die liberalen Individualisten
verwechselten die Abschaffung veralteter Institutionen mit der Beseitigung aller dauernden
Einrichtungen. Sie überschätzten die Gefahr der Erstarrung in alten Institutionen für
unsere Zeit. Die öffentliche Di&sr;kussion, der Kampf der Parteien und Parlamente, die
gesetzgeberische Materialsammlung und Vorbereitung der Gesetze in den Ministerien geben
heute wenigsten&sr; eine gewisse Garantie für eine flüssige und gute Neubildung. Und so
wahr e&sr; ist, daß neuerding&sr; vielfach der Vertrag an Stelle von Institutionen getreten
ist, neue Organbildungen und sociale Einrichtungen sehen wir doch in Masse daneben
entstehen. Und wir freuen un&sr;, wenn sie der Entwickelung feste, sichere Bahnen weisen.
E&sr; ist klar, daß die Institutionen, wenn sie segen&sr;reich wirken sollen, eine gewisse
Starrheit und Festigkeit haben müssen. Ihr Zweck ist ja, dem Guten, dem Leben&sr;-
förderlichen, Zweckmäßigen die feste Form zu geben, die allein die Anwendung erleichtert,
die Erfahrungen der Vergangenheit fixiert, die Millionen abhält, die alten Mißgriffe
zu machen, sich ewig von neuem um da&sr;selbe Ziel abzumühen. Offenbar liegt der
<pb="64"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
vollendete sociale Zustand darin, daß die gesunden psychischen Kräfte de&sr; Volk&sr;leben&sr;
durch die Institutionen nicht gehemmt, sondern gefördert werden, daß die festen Ein-
richtungen und da&sr; freie Spiel der individuellen Kräfte in richtiger Wechselwirkung
einander ergänzen, daß die Institutionen die freie Bewegung nicht unnötig hemmen,
die erwünschte Entwickelung aber befördern. Die Institutionen sind nicht subjektive
Anläufe, sondern objektive verkörperte Methoden und Maxime dessen, wa&sr; die Erfahrung,
die Wei&sr;heit der Jahrhunderte in Bezug auf die vernünftige und richtige Behandlung
praktischer Verhältnisse gefunden hat.

Da&sr; vergleichende Studium der Volk&sr;wirtschaft verschiedener Zeiten und Länder wird
auch die natürlichen und technischen Unterschiede, die der Rasse, der Kapitalmenge und Ähn-
liche&sr; in Rechnung ziehen; aber sie wird vor allem die Institutionen und Organe vergleichen,
die wirtschaftliche, Familien-, Gemeinde- und Staat&sr;verfassung, die agrarischen und gewerb-
lichen Betrieb&sr;- und Unternehmung&sr;formen, die Institutionen de&sr; Markt- und Verkehr&sr;-
wesen&sr;, de&sr; Geld- und Kreditwesen&sr;, die Art, wie Arbeit&sr;teilung und Klassenbildung sich in
Vereinen und Korporationen, Ständen und Institutionen fixiert haben. Da&sr; Studium der
Organe und Institutionen ist für die Erkenntni&sr; de&sr; socialen Körper&sr; da&sr;selbe, wa&sr; die
Anatomie für die de&sr; physischen; auch die Physiologie der Säfte und ihre Cirkulation
kann nur auf einer Kenntni&sr; der Organe sich aufbauen. Die alte Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre mit
ihrem Untergehen in Prei&sr;untersuchungen und Cirkulation&sr;erscheinungen stellte den Ver-
such einer volk&sr;wirtschaftlichen Säftephysiologie ohne Anatomie de&sr; socialen Körper&sr; dar.

Der historische Fortschritt de&sr; wirtschaftlichen Leben&sr; wird gewiß zunächst in
besserer Produktion und Versorgung der Menschen mit wirtschaftlichen Gütern bestehen;
aber er wird nur gelingen mit besseren Institutionen, mit immer komplizierteren Organ-
bildungen. Da&sr; Gelingen derselben wird immer schwieriger, aber auch immer erfolg-
reicher sein. Wie die wahre Methode über dem wahren Gedanken, so steht, sagt Lazaru&sr;,
die weise Konstitution über dem weisen Fürsten, die gerechte Gesetzgebung über dem
gerechten Richter; wir können hinzufügen, die vollendete Verfassung der Volk&sr;wirtschaft
über dem wirren Spiele der sich bekämpfenden wirtschaftlichen Kräfte. E&sr; sind die großen
Fortschritt&sr;ideen und die sittlichen Ideale, die in den Institutionen sich fixieren. Alle
großen Epochen de&sr; Fortschritte&sr;, auch die de&sr; volk&sr;wirtschaftlichen, knüpfen sich an die
Reform der socialen Institutionen, an neue Organbildungen, wie z. B. neuerding&sr; an
die Genossenschaften, Gewerkvereine, Aktiengesellschaften, Kartelle, an die Fabrik- und
Arbeit&sr;gesetzgebung, an die Versicherung&sr;organisationen an. Die großen Männer und
die großen Zeiten sind die, welche neue sociale, politische, wirtschaftliche Institutionen
geschaffen haben.

32. <g>Der Kampf um&sr; Dasein</g>. Wenn Sitte, Recht und Moral, wenn alle
gesellschaftlichen Institutionen den Zweck haben, den Frieden in der Gesellschaft zu
sichern, die widerstrebenden Kräfte zu versöhnen und zu bändigen, die ungeschulten zu
erziehen und in übereinstimmende Bahnen zu führen, die einzelnen Individuen zu
gewissen Kraftcentren zu vereinigen, so könnte e&sr; den Anschein haben, al&sr; ob in der
menschlichen Kulturgesellschaft kein Platz für den Kampf um&sr; Dasein wäre. Und doch
hat man seit den tiefgreifenden Forschungen Darwin&sr; wieder einmal, wie schon oft seit
den Tagen der Sophisten, auch da&sr; ganze gesellschaftliche und historische Leben auf diese
Formel zurückgeführt und un&sr; mit darwinistischen Kulturgeschichten, Sociologien, Volk&sr;-
wirtschaft&sr;lehren beschenkt. Wa&sr; ist da&sr; Richtige an dieser Auffassung? Ist der Frieden
oder ist der Kampf da&sr; Princip der Gesellschaft? Oder sind e&sr; vielleicht beide, jede&sr;
in seiner Art und an seiner Stelle?

Die Lehre Darwin&sr; läßt sich kurz so zusammenfassen: Die Tiere vererben ihre
Eigenschaften einerseit&sr; von Generation zu Generation in so ziemlich gleicher Weise,
aber andererseit&sr; verändern sich diese Eigenschaften doch in einer gewissen beschränkten
Art. Da&sr; Passendste überlebt sich im Kampfe um&sr; Dasein, und die Veränderlichkeit
der Eigenschaften von Generation zu Generation (die Variabilität) hängt hiemit zu-
sammen; die für den Kampf am besten Au&sr;gestatteten erhalten und paaren sich, ihre
Eigenschaften summieren sich in ihren Nachkommen. So erklärt Darwin die Entstehung
<pb="65"/>
<kt>Der Kampf um&sr; Dasein in Gesellschaft und Volk&sr;wirtschaft.</kt>
der Arten au&sr; einer geringeren Zahl von Wesen: da&sr; Princip der Zuchtwahl. Daß
mit dieser großen Perspektive Darwin&sr; ein Fortschritt epochemachender Art erzielt sei,
darüber ist heute kein Streit, wohl aber darüber, ob diese Vorgänge allein die Ent-
stehung der Arten erklären oder nur in Verbindung mit anderen Thatsachen. Und noch
mehr darüber, ob die Schlüsse generalisierender heißblütiger Schüler Darwin&sr; richtig
seien, die nun ohne weitere&sr; die gesellschaftlichen und volk&sr;wirtschaftlichen Erscheinungen
einseitig und allein au&sr; diesen Principien erklären wollen und sich gar zu dem Ge-
danken versteigen, e&sr; gebe keinen anderen Fortschritt al&sr; den durch Kampf bedingten,
und jede Hinderung und Abschwächung irgend eine&sr; Kampfe&sr; der Individuen und der
Völker sei verfehlt, weil sie die Unfähigen erhalte und den Fähigen erschwere, den Erfolg
für sich einzuheimsen, den Unfähigen zu knechten oder zu vernichten. E&sr; wird so für
die Volk&sr;wirtschaft und für die Gesellschaft, für da&sr; Verhalten der Individuen, der
Klassen und der Völker da&sr; nackte Princip proklamiert, der Stärkere habe da&sr; Recht,
den Schwächeren niederzuwerfen.

Die mit diesen Fragen sich eröffnenden Zweifel und Kontroversen sind außer-
ordentlich zahlreich und kompliziert; sie hängen mit den Vererbung&sr;fragen zusammen,
liegen teilweise auf medizinischem und physiologischem Gebiete; sie sind zu einem guten
Teile noch nicht ganz geklärt. Aber ein Gedankengang ist einfach; er entspringt den
Betrachtungen, die un&sr; hier beschäftigen, und beseitigt die stärkste Unklarheit, die in den
Übertreibungen der Darwinianer, in der summarischen Zusammenfassung heterogener
Verhältnisse und Ursachen unter dem Schlagwort &201E;Kampf um&sr; Dasein&201C; liegt. E&sr; ist
der Gedanke, daß jede sociale Gruppenbildung schon eine Negation gewisser, vor allem
der brutalen, der für unsittlich gehaltenen Reibungen und Kämpfe aller zu einer Gruppe
Gehörigen in sich schließe, daß sympathische Gefühle, Sitte, Moral und Recht gewisse
Kämpfe innerhalb der socialen Gruppen stet&sr; verhindert haben oder zu verhindern suchten.

Wir können, indem wir diese ethische Wahrheit versuchen historisch zu formulieren,
sagen: die Organisation der Stämme, Völker und Staaten beruhte in älterer Zeit ganz
überwiegend nach innen auf sympathischen, nach außen auf antipathischen Gefühlen,
nach innen auf Frieden, gegenseitiger Hülfe und Gemeinschaft, nach außen auf Gegensatz,
Spannung und jedenfall&sr; zeitweiligem, bi&sr; zur Vernichtung gehendem Kampfe. Aber e&sr;
fehlte daneben doch auch nicht der Gegensatz im Inneren der Stämme, die friedliche
Beziehung nach außen. Nur überwog, je roher die Kultur war, da&sr; Umgekehrte. Je
höher sie stieg, je größer die Gruppen, Stämme und Völker wurden, desto mehr milderte
sich auch der gemeinsame Kampf nach außen, desto häufiger trat auch in den Beziehungen
der Völker untereinander an die Stelle der Kämpfe und der Vernichtung die friedliche
Arbeit&sr;teilung, die Anpassung, die gegenseitige Förderung. Im Inneren aber der
gefestigten größeren Gemeinschaften mußte den kleineren Gruppen und Individuen
nun ein etwa&sr; größerer Spielraum der freien Selbstbethätigung und damit weiteren
Streite&sr; eingeräumt werden; e&sr; entstand hier ein gewisser Kampf der Gemeinden, der
Familien, der Unternehmungen, der Individuen, der aber stet&sr; in den Grenzen sich
bewegte, welche durch die überlieferten sympathischen Gefühle, durch die gemeinsamen
Interessen, durch Religion, Sitte, Recht und Moral gezogen wurden. So handelt e&sr;
sich um eine fortschreitende historische Verschiebung der Gruppierung und der Kampf-
und Frieden&sr;beziehungen der einzelnen und der Gruppen untereinander, um eine wechselnde
Normierung und Zulassung der Kampfpunkte, der Kampfarten und der Kampfmittel.
Niemal&sr; hat der Kampf schlechtweg geherrscht; er hätte zum Kriege aller gegen alle,
zur auflösenden Anarchie geführt, er hätte niemal&sr; größere sociale Gemeinschaften ent-
stehen lassen; er hätte durch die Reibung der Elemente untereinander jede große mensch-
liche Kraftzusammenfassung und damit die großen Siege über die Natur, die Siege der
höheren Rasse über die niedrigere, der besser über die schlechter organisierten Gemein-
wesen verhindert. Niemal&sr; hat aber auch der Friede allein geherrscht; ohne Kampf
zwischen den Stämmen und Staaten wäre keine historische Entwickelung entstanden, ohne
Reibung im Inneren der Staaten und Volk&sr;wirtschaften wäre kein Wettstreit, kein Eifer,
keine große Anstrengung möglich gewesen.
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 5</bs>
<pb="66"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>

Die einzelnen und die socialen Gruppen standen so stet&sr; zugleich zueinander in
einem Verhältni&sr; der Attraktion und der Repulsion, de&sr; Frieden&sr; und de&sr; Streite&sr;.
Überall herrschen zwischen denselben Personen und Gruppen heute feindliche, morgen
freundliche Beziehungen; man liebt sich heute, wirkt zusammen, fördert sich, und morgen
haßt und beneidet, bekämpft und vernichtet man sich. Die zwei Seiten aller Menschen-
natur konnten nur durch diese&sr; Doppelspiel der egoistischen und der sympathischen
Willen&sr;anstöße entwickelt werden: die Thatkraft konnte nur durch die kraftvolle Selbst-
behauptung, die gesellschaftlichen Instinkte konnten nur durch Frieden und Streitvermeidung
au&sr;gebildet werden. Und da der Kampf selbst stet&sr; ein doppelter, ein individueller und
ein kollektiver war, so ist e&sr; wohl verständlich, wie beide&sr; in den verschiedensten Kombi-
nationen nebeneinander sich au&sr;bildete. Der kollektive Kampf war stet&sr; nur durch die
Gemeinschaft möglich; innerhalb der Stämme und Völker fanden sich meist und über-
wiegend Menschen ähnlicher Körper- und Geiste&sr;kräfte zusammen, die auch ohne heftige
innere Kämpfe eine tüchtige, unter Umständen eine durch Variation sich vervollkommnende
Nachkommenschaft haben konnten, die jedenfall&sr; nur durch ihr friedliche&sr; Zusammenleben
und Zusammenwirken die großen Fortschritte der Sprachbildung, der Au&sr;bildung der
sympathischen Gefühle, der Religion, de&sr; Rechte&sr; vollziehen konnten, die nur unter der
Herrschaft dieser Frieden&sr;einrichtungen zur Au&sr;bildung der politischen Tugenden, de&sr;
Patrioti&sr;mu&sr;, der Treue, de&sr; Gehorsam&sr; kommen konnten. Alle staatliche, zumal alle
kriegerische Organisation und Di&sr;ciplin konnte nur durch starke Verbote und Ein-
schränkungen de&sr; individuellen Dasein&sr;kampfe&sr; entstehen, welche gewiß oftmal&sr; den
Fähigeren und Stärkeren hinderten, den Schwächeren zu vernichten. Aber da&sr; that
nicht&sr;; denn die Kindersterblichkeit, die Krankheiten, der Kampf mit den Tieren und
den fremden Stämmen, die wirtschaftliche Konkurrenz schafften Au&sr;lese genug. Und nicht
aller menschliche Fortschritt beruht doch auf der Au&sr;lese. Darwin selbst muß gestehen,
daß die moralischen Eigenschaften, auf denen die Gesellschaft beruhe, mehr durch Ge-
wohnheit, vernünftige Überlegung, Unterricht und Religion gefördert wurden. Die Leben&sr;-
bedingungen der menschlichen Gesellschaft lassen sich eben mit denen der Tiere und Pflanzen
nicht ganz direkt parallelisieren, weder in Beziehung auf die Fortpflanzung und Ver-
erbung, noch in Beziehung auf die Kämpfe der Individuen untereinander, noch in Be-
ziehung auf die der Gruppen und Gesellschaften. E&sr; waren voreilige Analogieschlüsse,
durch welche man sich der konkreten Untersuchung der gesellschaftlichen Verhältnisse und
der speciellen Natur der in der Gesellschaft sich abspielenden Kämpfe und Kampfschranken
überhoben glaubte.

Wir haben hier nun die einzelnen Anwendungen der Analogieschlüsse nicht erschöpfend
zu erörtern, wollen nur noch kurz andeuten, welche Rolle der Kampfgedanke in der
Au&sr;bildung der neueren Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre gespielt hat, wie er zwar fruchtbar auf
der einen Seite wirkte, auf der anderen aber auch Irrtum erzeugte, weil man meist die
richtige Begrenzung de&sr; Gedanken&sr; nicht sofort erkannte.

Die Merkantilisten sahen in allem Handel, in allen wirtschaftlichen Beziehungen
der Staaten untereinander wesentlich nur einen Kampf, wobei der eine Teil gewinne,
wa&sr; der andere verliere; ihre wirtschaftliche Politik war Kampfpolitik in übertriebener
Weise; die Staaten sollten sich möglichst gegenseitig wehe thun; die Individuen im
Staate sollten umgekehrt durch alle denkbaren Schranken und polizeilichen Vorschriften
in freundlichen, förderlichen Kontakt und Tauschverkehr gesetzt werden. Die liberale
Naturlehre der Volk&sr;wirtschaft, festgefügte, wohlgeordnete Staaten vorfindend und von
idealistischen Harmonievorstellungen au&sr;gehend, glaubte, die Staaten und Völker könnten
sich kaum wirtschaftlich schaden, nützten sich durch freien Verkehr immer; aber die
Individuen, ihren Erwerb und Gewinn, ihre Bemühung um den Markt und gute
Preise stellte man sich um so mehr al&sr; einen Kampf vor, al&sr; einen Verdrängung&sr;-
prozeß der schlechteren Produzenten durch die besseren: der rücksicht&sr;lose, freie, individuelle
Konkurrenzkampf erschien al&sr; da&sr; einzige Ideal; seine Schranken durch Moral, Sitte und
Recht, die niemal&sr; in der Wirklichkeit verschwanden, übersah man in der Theorie.
Malthu&sr; hat dann den Kampf der Individuen um den Nahrung&sr;spielraum für die
<pb="67"/>
<kt>Alle Gesellschaft ein Kompromiß zwischen Frieden und Streit.</kt>
Erklärung der Bevölkerung&sr;erscheinungen benutzt und au&sr; Erscheinungen, in denen sein
deutscher Vorgänger Süßmilch eine göttliche Ordnung sah, Faustkämpfe gemacht, die
mit Recht den Armen, dessen Arbeit die Gesellschaft nicht bedürfe, wieder durch Hunger
und Krankheit entfernen. Die Socialisten haben nur die Kämpfe der socialen Klassen
gesehen, da&sr; Recht der Schwachen auf Organisation in Anspruch genommen, um den
Mächtigen und den Aristokraten entgegen zu treten, während sie in ähnlichem Optimi&sr;mu&sr;
wie A. Smith die Kämpfe der Völker nicht kannten oder al&sr; bloße&sr; Unrecht verurteilten.
Ihre aristokratischen Gegner und die Anwälte de&sr; Kapital&sr;, die Reichen, die Starken
haben ebenso einseitig da&sr; Herrenrecht dieser Kreise gepredigt und in jeder Armenunter-
stützung, jeder Arbeiterversicherung, jedem Kampfe gegen Arbeit&sr;losigkeit eine falsche Er-
haltung der geringeren und schlechteren Elemente gesehen, nicht einmal eingedenk de&sr;
Darwinschen Worte&sr;, daß die heutigen Sieger im Kampf um&sr; Geld keine&sr;weg&sr; stet&sr;
die Besten und die Tüchtigsten seien.

Wir sehen, wie wechselvoll der Kampfgedanke verwertet wurde, wie wenig Sichere&sr;
dabei bi&sr;her herau&sr;kam, weil man ein Schlagwort ohne nähere Prüfung der konkreten
Verhältnisse, Menschen, Institutionen und der Folgen de&sr; Kampfe&sr; im einzelnen an-
wandte. Wir kommen auf diese speciellen Verhältnisse unten. Hier ist nur zu sagen:
im internationalen Handel&sr;kampfe, im individuellen Kampfe auf dem Markte um den
Prei&sr; und den Absatz, im socialen Kampfe der Klassen handelt e&sr; sich um große psycho-
logische, gesellschaftliche und wirtschaftliche Prozesse, wobei stet&sr; zugleich Gruppen zu
friedlichem Zusammenwirken durch bindende Ordnungen de&sr; Rechte&sr;, der Sitte und der
Moral zusammen zu fassen sind, wobei dem egoistischen Interesse der einzelnen und der
Gruppen ein gewisser Spielraum zu gönnen, aber zugleich eine Grenze zu setzen ist.
Teilweise reguliert der Egoi&sr;mu&sr; sich selbst und hält durch Druck und Gegendruck den
Mißbrauch ab; ebenso oft aber muß er gebändigt werden.

Man hat Sitte, Moral und Recht <g>Streitordnungen</g> genannt; da&sr; ist bi&sr;
auf einen gewissen Grad richtig, nur muß man hinzufügen, daß die immer feinere
und gerechtere Au&sr;bildung der Streitordnungen eine Hauptaufgabe der höheren sittlichen
Kultur sei, und daß der letzte Zweck der Streiteinengung nicht bloß die Schaffung de&sr;
Frieden&sr;, sondern die immer größerer, harmonisierter, komplizierterer und wirkung&sr;vollerer
Kollektivkräfte sei. <aq>Concordia parvae re&sr; cre&sr;cunt.</aq> Je höher unsere sittliche und staat-
liche Entwickelung geht, desto mehr müssen auch die Leute mit starker Faust und großem
Geldbeutel, mit verschlagener Pfiffigkeit sich den sittlichen Leben&sr;ordnungen fügen, desto
weniger werden brutale Vergewaltigungen, Au&sr;beutungen, harte Herrschaft&sr;verhältnisse
mehr zugelassen. Mehr und mehr läßt man nur bestimmte Arten de&sr; Siege&sr; zu, den
Sieg der größeren Intelligenz und Fähigkeit, der sich im Konkurrenzkampf vor der
Öffentlichkeit, im Kampf um die Ämter vor der Prüfung&sr;behörde au&sr;gewiesen hat.
Man muß suchen die Siege der Klugen zugleich zu Siegen der Edlen und Guten zu
machen. Man wird im Kampfe der socialen Klassen nicht den unteren Handschellen
anlegen, den oberen freie Bahn geben, &2014; aber auch nicht die Au&sr;schreitungen der
unteren Klassen, soweit sie zu maßloser, vergiftender Leidenschaft, zu Gewaltthätig-
keiten, zur Bedrohung de&sr; ganzen öffentlichen Frieden&sr;zustande&sr; und der volk&sr;wirtschaft-
lichen Blüte der Nation führen, dulden dürfen. Man wird mit allen Mitteln suchen
müssen, an die Stelle roher, mit brutaler Gewalt durchgeführter Kraftproben, an Stelle
von Kämpfen mit zufälligem Ergebni&sr; billig vernünftige Entscheidungen von Schied&sr;-
gerichten oder Behörden zu setzen. Man wird sich stet&sr; erinnern, daß nur ein gewisse&sr;
Maß de&sr; Streite&sr; und Kampfe&sr; die Energie und Thatkraft fördert, ein weitere&sr; diese
Eigenschaften auch lähmen kann. Schutzmaßregeln, Erziehung, Wettkämpfe beschränkter
Art können für viele Kreise richtiger sein, auch die Energie mehr fördern al&sr; überharte,
erschöpfende und tötende Kämpfe. In jeder civilisierten Gesellschaft findet eine fort-
währende Ethisierung aller Kämpfe statt. Selbst die kriegführenden Truppen unterwerfen
sich den Satzungen de&sr; Völkerrecht&sr;.

Der Kampf hört damit nicht auf und er soll nicht aufhören. Jede&sr; Individuum
und jede Gruppe will sich behaupten, will leben, sich au&sr;dehnen, an Macht zunehmen.
<bs>5*</bs>
<pb="68"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
Jede starke, irgendwo sich sammelnde Macht kommt in Konflikt mit den überlieferten
Ordnungen, will sie zu ihren Gunsten ändern. Da&sr; geht nicht ohne Streit, und
insofern ist dieser der Au&sr;druck de&sr; Leben&sr;, der Neubildung, de&sr; Fortschritte&sr;. E&sr; ist
da&sr; Recht de&sr; Kräftigeren und Besseren zu siegen; aber jeder solche Sieg soll nicht
bloß da&sr; Individuum, sondern zugleich die Gesamtheit fördern. Ist e&sr; für diese besser,
daß über dem Sieg einzelne zu Grunde gehen, so muß da&sr; in den Kauf genommen
werden. Wie in den großen Kämpfen der Geschichte ganze Völker und ganze Klassen,
so müssen zu schwache, zurückgebliebene Familien und Personen im wirtschaftlichen und
socialen Kampfe de&sr; Leben&sr; untergehen. Verkommene Aristokratien, verkümmerte Mittel-
stände, tief gesunkene Schichten de&sr; Proletariat&sr; sind zeitweise so wenig zu retten, al&sr;
an gewissen Stellen körperlich und geistig schwache Individuen. Die Au&sr;stoßung de&sr;
Unvollkommenen ist der Prei&sr; de&sr; Fortschritte&sr; in der Entwickelung. Aber ob im ein-
zelnen Fall da&sr; schwächere Volk, die bedrohte Klasse, die notleidenden Individuen nicht
mehr zu retten seien, ob sie nicht neben Fehlern und Schwächen noch entwickelung&sr;-
fähige Kräfte haben, ob sie nicht durch Erziehung, Unterstützung, Übergang&sr;maßregeln
zu retten seien, ob nicht der jeweilige Druck gerade neue Eigenschaften zu Tage fördere
und sie so wieder emporhebe, da&sr; ist eine offene Frage, über die stet&sr; nur da&sr; Leben
entscheiden kann. Jeder solche Kampf ist ein unendlich komplizierter, von vielen ver-
schiedenen Eigenschaften, Konjunkturen und Zufällen abhängiger. Die Regierungen,
Parteien und Klassen, die führenden Geister werden je nach ihrer Kenntni&sr; der persön-
lichen Kräfte und der Gesamtverhältnisse, je nach ihrer Auffassung de&sr; Gesamtwohle&sr;
und der wünschen&sr;werten Entwickelung bald für Milderung und Einschränkung de&sr;
Kampfe&sr;, für Unterstützung der Schwachen, bald für ihre Prei&sr;gebung und Gestattung
de&sr; Kampfe&sr; sein. Nur darf da&sr; Losung&sr;wort &201E;freie Bahn für den Starken&201C; nicht
stet&sr; al&sr; selbstverständlich gelten: e&sr; kommt unter Umständen nicht sowohl der guten
und entwickelung&sr;fähigen, sondern auch der rohen und der gemeinen Kraft zu gute.
Der deutsche Bauernstand ist durch eine glückliche Politik vom 17.&2014;19. Jahrhundert
gerettet worden, der englische ist zu Grunde gegangen; wollen wir etwa darum England
preisen?

So unzweifelhaft e&sr; immer Kämpfe wird geben müssen, so sicher ist e&sr; oft die
Aufgabe der Politik, sie zu mildern und da&sr; Entwickelung&sr;fähige zu retten. Die
Hoffnung der Socialdemokratie, daß e&sr; je eine Zeit ohne Konkurrenz, ohne Kampf,
ohne Kriege geben werde, ist so einseitig und so falsch, al&sr; die Freude de&sr; cynischen
Aristokraten und Millionär&sr;, der da&sr; Elend der Massen nur al&sr; die notwendige Folge
ihrer Schwäche und Fehler, seinen Besitz al&sr; die Folge seiner Eigenschaften ansieht. Wir
werden die Hoffnung nicht aufgeben, daß im Laufe der Geschichte auf die Dauer <g>die</g>
Stärke siegt, die zugleich die sittlich größere Kraft, die entwickelung&sr;fähigsten Keime
in sich birgt. Aber davon giebt e&sr; im einzelnen viele Au&sr;nahmen, besonder&sr; überall
da, wo Ehrlichkeit mit Unehrlichkeit, die Kraft der Vergangenheit mit der der Zukunft
ringt. Und daher ist der Schutz hiegegen häufig eine sittliche Pflicht der Gesellschaft;
sonst müßten wir auch die Diebe, Räuber und Mörder walten lassen.

Die Gefahr, daß wir durch Sitte, Moral und Recht, durch den Schutz der Schwachen
eine einschläfernde Streitlosigkeit erzeugen, ist zumal in unserer Zeit sehr gering. Die
heutige wirtschaftliche Konkurrenz ist gegen früher so enorm gewachsen, daß die weit-
gehendsten socialen Reformen und Schutzmaßregeln den schwächeren Elementen der Ge-
sellschaft den Schutz und die Hülfe nicht geben, die sie früher hatten. Auch in der
humanisiertesten Gesellschaft wird mit immer dichterer Bevölkerung der Kampf um Ehre,
Besitz, Einkommen, Macht nicht aufhören, so wenig al&sr; der Kampf zwischen den socialen
Gruppen und den Staaten aufhören wird, der in gewissem Sinne eben de&sr;halb
berechtigter ist, al&sr; er stet&sr; die einzelnen, die Glieder einer Klasse, die Bürger eine&sr;
Staate&sr; zusammenfaßt, sie nötigt, ihre kleinlichen egoistischen Leidenschaften zurückzudrängen
und für Gesamtinteressen materieller und idealer Art einzutreten. Damit wird der Streit
zurückgedrängt, der Patrioti&sr;mu&sr; belebt, die sittlichen Kräfte geschult und gefördert.
Große Kriege &2014; solche mit günstigen und solche mit ungünstigen Erfolgen &2014; wurden
<pb="69"/>
<kt>Die Ethisierung der gesellschaftlichen Kämpfe. Die Moralsysteme.</kt>
für die Völker oftmal&sr; die Au&sr;gang&sr;punkte innerer Reform und neuen wirtschaftlichen
Aufschwunge&sr;. &2014;

33. <g>Die religiösen und philosophischen Moralsysteme</g>. Wir haben
oben (S. 46&2014;47) die Bedeutung der Religion für die Au&sr;bildung der sittlichen Urteile
und Handlungen zu charakterisieren versucht und weiterhin (S. 55&2014;56) auf den historisch-
psychologischen Zusammenhang hingewiesen, in welchem au&sr; Sitte und Recht herau&sr;
einheitliche Gedankensysteme der Moral sich bildeten. Im Anschluß an da&sr; dort Gesagte
haben wir hier auf diese Systeme nochmal zurückzukommen. Wir haben einmal den
geistig-methodologischen Prozeß kurz zu charakterisieren, die diese Systeme geschaffen hat;
e&sr; ist im ganzen derselbe, der auch politische, sociale und volk&sr;wirtschaftliche Systeme
später erzeugt hat und immer wieder erzeugt; die volk&sr;wirtschaftlichen Systeme sind
Ableger und Au&sr;läufer der Moralsysteme, hängen mit ihnen zusammen; Moral- und
politische Systeme wirken auf alle&sr; praktische, also auch auf alle&sr; volk&sr;wirtschaftliche
Leben bei höherer Kultur tiefgreifend ein. Wir haben dann kurz au&sr;einander zu setzen,
welche Hauptgattungen von Moralsystemen da&sr; geistige Leben der Kulturvölker erzeugte,
und wie gewisse große praktische Leben&sr;ideale und Leitideen au&sr; ihnen hervorgingen,
welcher Natur diese verschiedenen Ideen und Principien sind; sie haben in den letzten
Jahrhunderten eine führende, oft aber auch irreführende Rolle im volk&sr;wirtschaftlichen
Leben gespielt. &2014;

<aq>a)</aq> Jede Religion wie jede&sr; Moralsystem ruht auf einheitlichen Vorstellungen
über Gott und die Welt, über ihr gegenseitige&sr; Verhältni&sr;, über Natur und Geist, über
Leben und Sterben, über die letzten Zwecke der menschlichen Existenz. Nach den jeweiligen
Erkenntnissen und Kausalität&sr;vorstellungen, nach den psychologischen Anschauungen und
ethischen Bedürfnissen muß jede&sr; System über diese Grundfragen zu einem einheitlichen
Ergebni&sr; kommen, da&sr;, dem geistig-sittlichen Niveau der betreffenden Menschen angepaßt,
für Tausende und Millionen überzeugende Kraft hat und oft Jahrhunderte lang behält.
Wie alle&sr; menschliche Selbstbewußtsein nur zu stande kommt durch Verbindung und
Konzentrierung alle&sr; Wahrgenommenen, Erlebten und Erstrebten in der Synthese de&sr;
einheitlichen Ich&sr;, so erzeugt auch in jeder menschlichen Gesellschaft der unwiderstehliche
geistige Zug zur Einheit ein die bestimmte Gesellschaft verbindende&sr;, mehr oder weniger
einheitliche&sr; Gedankensystem. Die denkenden Menschen fühlen sich erst glücklich, wenn
sie zu einem solchen Punkte gekommen sind, in dem sie wie in einem Brennpunkte
alle theoretischen und praktischen Vorstellungen zusammenfassen, der ihr Denken wie ihr
Gewissen befriedigt, der mit einer plausibeln Vorstellung von der Welt zugleich den
richtigen Leitstern für alle&sr; Handeln abgiebt. Da&sr; geschieht in den Religion&sr;- und
Moralsystemen, wie sie die Völker und Zeitalter im ganzen einheitlich beherrschen.

Die Religionen sind stet&sr; zugleich Versuche einer Ko&sr;mogonie, einer rationalen
Erklärung de&sr; Seienden, wie sie Systeme der praktischen Lenkung alle&sr; Geschehenden
darstellen. Und wenn die philosophischen Moralsysteme dann wenigsten&sr; teilweise auf
die Vorstellung einer göttlichen Offenbarung und eine&sr; steten Neueingreifen&sr; der Gottheit
verzichten, eine bestimmte Metaphysik, eine bestimmte Vorstellung von der Welt und
Weltregierung, vom Leben nach dem Tode, den Zwecken alle&sr; Leben&sr; liegt ihnen doch
ebenso zu Grunde; sie ruht auf fortschreitender Natur- und Geschicht&sr;erkenntni&sr;; aber
sie reicht nicht au&sr;, ein abgerundete&sr; Bild der Welt zu geben, wie e&sr; nötig ist, um
al&sr; Hintergrund und Au&sr;gang&sr;punkt eine&sr; praktisch wirkenden einheitlichen Verpflichtung&sr;-
grunde&sr; und System&sr; zu dienen. Jede&sr; Moralsystem repräsentiert eine bestimmte einheit-
liche Weltanschauung und stellt ein einheitliche&sr; Leben&sr;ideal auf, da&sr; auf Erkenntni&sr; und
Glauben zugleich beruht; ein Sollen lehrt man, Ideale predigt man wirksam nur, die Welt
und die Menschen überwindet man nur von einem centralen Punkte au&sr;, der da&sr; Ganze
aller Zusammenhänge erfassen will. Der dabei stattfindende psychische Prozeß ist immer
ein ähnlicher, wie er in Bezug auf alle Religion&sr;bildung und auf alle Herrschaft
religiöser Gefühle stattfindet. E&sr; handelt sich um eine Ergänzung unserer wirklichen
Erkenntni&sr; durch ein Hoffen und Glauben. Der menschliche Geist sucht sich intuitiv,
synthetisch, mit der Phantasie ein Bild von der Welt, von den in ihr herrschenden
<pb="70"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
Principien und Ideen, von ihrer Entwickelung, vom Zusammenhang de&sr; Einzelschicksal&sr;
mit Gott, mit der ganzen Menschheit, mit Staat und Gesellschaft, ein Bild von der
Zukunft nach dem Tode zu machen. Und von hier au&sr; versteht er die Welt und sich
selbst, seine Aufgaben und seine Pflichten. Der Christ de&sr; älteren Mittelalter&sr;, der da&sr;
baldige Herannahen de&sr; jüngsten Tage&sr; erwartete, in der Abtötung de&sr; Leibe&sr; die erste
Pflicht, in dieser Welt nur da&sr; Böse sah, mußte sehr viele&sr; ander&sr; beurteilen, sein
Handeln ander&sr; einrichten al&sr; der Materialist, für den e&sr; nur ein Die&sr;seit&sr; und sinn-
liche Freuden giebt. Wer die Anfänge de&sr; Menschengeschlechte&sr; in tierartigen Zuständen
erblickt und au&sr; ihnen herau&sr; durch die Annahme großer Fortschritte zum Bilde einer
nach und nach wachsenden Vervollkommnung der Individuen und der Gesellschaft kommt,
muß über die meisten Pflichten und socialen Einrichtungen ander&sr; denken, al&sr; wer, wie die
Kirchenväter, an den Beginn der Geschichte ideale, vollkommene Menschen ohne Sünde,
ohne Staat, ohne Eigentum setzt, die nur durch den Sündenfall der Schlechtigkeit ver-
fallen sind. Aber auch wo die Gegensätze nicht so groß sind, bleibt immer für den
Optimi&sr;mu&sr; und für den Pessimi&sr;mu&sr;, für antike und christliche, idealistische und
materialistische Auffassung die Möglichkeit verschiedener Weltanschauung, verschiedener
Leben&sr;ideale und Moralsysteme, die nun bei den höheren Kulturvölkern nebeneinander
bestehen, einander bekämpfen und ablösen.

Die Systeme nähern sich einander, je mehr zu ihrem Aufbau eine steigende Summe
feststehender Erfahrung&sr;erkenntni&sr; verwendet ist. Aber diese ist stet&sr; unvollendet, bruch-
stückartig. Und da&sr; Wesen der Weltanschauung, de&sr; Moralsystem&sr; ist e&sr;, ein Ganze&sr;
zu geben. So steckt in diesen Systemen stet&sr; ein Stück Hypothese und Glauben; e&sr;
handelt sich um ein teleologische&sr; Verfahren, da&sr;, au&sr;gehend von einem Bilde de&sr;
Ganzen, von seinen Zwecken, da&sr; einzelne zu begreifen sucht, durch reflektierende Urteile
alle&sr; Zusammengehörige unter einen einheitlichen Gesicht&sr;punkt ordnet. Kant hat in
der Kritik der Urteil&sr;kraft un&sr; gezeigt, wie der menschliche Geist notwendig auf ein
solche&sr; Verfahren angewiesen sei, und die Philosophie hat seither anerkannt, daß die
Teleologie mit Recht al&sr; symbolisierende Ergänzung in diesen letzten Fragen der empi-
rischen Wissenschaft zur Seite trete. E&sr; handelt sich um die Versuche der Au&sr;deutung
de&sr; Ganzen und seiner Zwecke, um so die Spannkraft de&sr; Willen&sr; zu erreichen, ohne die
nicht&sr; Große&sr; zu leisten, kein Fortschritt zu machen ist. Die Vorstellung, daß die Welt
überhaupt eine einheitliche sei, daß e&sr; ein einheitliche&sr; Stufenreich der Natur und der
Geschichte, eine Vervollkommnung gebe, ist, wie aller Gotte&sr;glaube, nur auf diesem
Wege entstanden. Die neuen, zündenden, praktischen Systeme der Religion, der Moral
und der Politik erwachsen nur so; ihre Principien sind stet&sr; bi&sr; auf einen gewissen
Grad einseitig, aber sie wirken weltbewegend; sie lösen da&sr; Alte auf, erschüttern alle&sr;
Bestehende, sind oft revolutionär; aber sie bauen auch da&sr; Neue auf, beherrschen mit
ihren Principien die Neugestaltung, so einseitig diese zunächst au&sr;fallen möge.

Die Religion&sr;- und Moralsysteme und alle an sie sich anknüpfenden ähnlichen
Systeme und allgemeinen Theorien de&sr; Staate&sr;, de&sr; Rechte&sr;, der Volk&sr;wirtschaft, der
Socialpolitik sind mehr praktische Leben&sr;mächte, al&sr; Ergebnisse der strengen Wissenschaft.
Während e&sr; stet&sr; nur <g>ein</g> richtige&sr;, für alle überzeugende&sr; Resultat im Gebiete empirisch-
methodischer Forschung und Erkenntni&sr; geben kann, wird e&sr; über die praktischen Ideale,
über Pflicht und zukünftige Entwickelung, über Bevorzugung de&sr; einen Leben&sr;- und
Gesellschaft&sr;zwecke&sr; vor dem anderen immer leicht verschiedene Auffassungen und Lehren
geben. Auch in jenen älteren Tagen, al&sr; einheitliche kirchlich-religiöse Überzeugungen
ganze Stämme und Völker beherrschten, fehlten die Zweifel und die abweichenden Mei-
nungen einzelner nicht. Wo aber die höhere Entwickelung mit ihrer freien Kritik, ihrer
Litteratur, ihrem Unterricht ein offene&sr; Feld de&sr; geistigen Kampfe&sr; eröffnet hat, da
müssen noch viel mehr al&sr; früher die verschiedenen möglichen Weltanschauungen zu
entgegengesetzten, sich bekämpfenden Systemen und Lehrgebäuden führen. Ihr Aufeinander-
wirken, gefährlich für niedrig stehende Völker, bedingt gerade die Fortschritte der höher
stehenden. Mit ihrer Einseitigkeit werden die verschiedenen Systeme, welche die ver-
schiedenen Seiten de&sr; menschlichen Leben&sr; repräsentieren, periodisch abwechselnd die Führer
<pb="71"/>
<kt>Der Ursprung der Moralsysteme, ihre Hauptarten.</kt>
de&sr; Menschengeschlechte&sr; auf der nur durch tastende Versuche fortgebildeten Bahn besserer
Organisation.

<aq>b)</aq> So sind seit dem fünften Jahrhundert vor Christi in Griechenland und dann
seit dem Wiedererwachen wissenschaftlicher und philosophischer Studien gegen Ende
de&sr; Mittelalter&sr; hauptsächlich zwei Gruppen von Systemen der Moral miteinander
im Kampfe, die sensualistisch-materialistischen und die metaphysisch-idealistischen. Die
ersteren, mehr von der nächsten Wirklichkeit au&sr;gehend, ohne großen Überblick und tieferen
Sinn für da&sr; Überirdische und Ideale, waren da&sr; Ferment der Auflösung der über-
lieferten Religionen, die Totengräber der überlebten Kultur, die Erzieher der Indivi-
dualität, die Begründer moderner Einrichtungen, teilweise auch die Vernichter der vor-
handenen sittlichen Spannkräfte und der bestehenden Gesellschaft&sr;institutionen. Ihnen
stellten sich immer wieder die idealistischen Systeme gegenüber, teil&sr; versuchend, da&sr;
Gute der Vergangenheit zu retten, teil&sr; Idealbilder einer besseren Zukunft vorzuführen.

Zu den ersteren gehören im Altertum die Sophisten und Epikur, in neuerer Zeit
Gassendi, Hobbe&sr;, Locke, die französischen Encyklopädisten, Bentham, J. St. Mill,
Benecke, Feuerbach und ihre modernsten Nachfolger; zu den letzteren Plato, die Stoa,
der Neuplatoni&sr;mu&sr;, Augustin, Thoma&sr; von Aquino, Hugo Grotiu&sr; und die an die
Stoa sich anschließenden Naturrecht&sr;lehrer, dann Leibniz, Kant, Schelling, Hegel, in
gewissem Sinne auch Auguste Comte. Die ersteren Schulen wollen eine Formel für da&sr;
Gute, für da&sr; richtige Handeln finden; sie stellen die Lust, da&sr; Nützliche, die Gemüt&sr;-
ruhe de&sr; Individuum&sr;, neuerding&sr; da&sr; Glück der einzelnen oder der Gesellschaft in den
Mittelpunkt ihrer Betrachtung. Staat, Gesellschaft und Volk&sr;wirtschaft lassen sie durch
äußere&sr; Zusammentreten der Individuen entstehen, die sie bald mehr al&sr; im Kampf,
bald al&sr; von Natur in friedlichen Beziehungen begriffen sich denken. Da&sr; indivi-
dualistische Naturrecht de&sr; 17. und 18. Jahrhundert&sr; und die neuere Utilität&sr;ethik sind
ihre Höhepunkte; beide wesentlich beeinflußt von den antiken Lehren Epikur&sr;, de&sr; flachen
Verteidiger&sr; der individuellen Glück&sr;lehre einer absterbenden Kulturepoche. Die Systeme
dieser Richtung haben viele&sr; einzelne richtig beobachtet, sie haben in richtiger Weise
stet&sr; da&sr; Sittliche an da&sr; Natürliche angeknüpft, sie haben darin Recht, daß da&sr; Streben
nach Glück im Centrum aller ethischen Betrachtung steht. Aber im ganzen ist ihre
Beobachtung de&sr; sittlichen Thatbestande&sr;, der sittlichen Kräfte und Güter doch eine ein-
seitige, da&sr; Leben nicht erschöpfende; sie überschätzen die Reflexion und die Verstande&sr;-
thätigkeit, sie stehen den großen gesellschaftlichen Erscheinungen und den großen Epochen
schöpferischer Leistungen teilweise ohne da&sr; rechte innere Verständni&sr; gegenüber.

Die idealistischen Moralsysteme gewinnen ihre Kraft durch großartige und tief-
gedachte Welt- und Geschicht&sr;bilder, durch religiö&sr; empfundene, künstlerisch abgerundete
Vorstellung&sr;reihen über Gott, die Welt und die Menschheit. Mit der Wucht idealistischer
Forderungen, mit der Autorität schlechthin über da&sr; Menschliche erhabener sittlicher
Gebote treten sie den Menschen entgegen, leiten die Pflichten au&sr; angeborenen Vernunftideen
oder Erinnerungen der Menschenseele an ihren göttlichen Ursprung ab. Sie stellen da&sr;
Gute in schroffen Gegensatz zum Natürlichen, verschmähen häufig da&sr; Glück al&sr; Beweg-
grund de&sr; Sittlichen; sie stellen Staat und Gesellschaft stet&sr; al&sr; da&sr; Ganze, al&sr; da&sr;
Höhere und Gute, al&sr; einen Teil der sittlichen Weltordnung dem Individuum und dem
Egoi&sr;mu&sr; gegenüber. Sie haben Große&sr; gewirkt für die Erziehung der sittlichen Kräfte,
für die Heiligung eine&sr; strengen Pflichtbegriffe&sr;, für da&sr; Verständni&sr; und die Würde
der gesellschaftlichen Institutionen. Aber sie ruhten vielfach mehr auf Hypothesen und
idealistischen Annahmen, übersahen da&sr; empirische Detail der psychologischen Vorgänge
und gesellschaftlichen Einrichtungen. Sie hielten nicht Stand vor der fortschreitenden
strengeren Wissenschaft.

Diese Wissenschaft, welche nicht sowohl ein Sollen lehren und Ideale aufstellen,
al&sr; da&sr; sittliche Leben empirisch beschreiben, au&sr; den psychologischen und gesellschaft-
lichen Elementarthatsachen verstehen und ableiten will, hat sich so naturgemäß seit alter
Zeit neben beiden Arten von Systemen entwickelt. Wir können Aristotele&sr; al&sr; den
großen Ethiker feiern, in dem zuerst da&sr; wissenschaftliche Interesse da&sr; Übergewicht über
<pb="72"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
da&sr; praktische hatte. In der neueren geistigen Entwickelung ist e&sr; die ältere psychologisch-
ethische Schule der Engländer Schafte&sr;bury, Hutcheson, Hume, A. Smith, in Deutsch-
land sind e&sr; Herbart, Lotze, Horwicz, Wundt, Paulsen, die überwiegend hieher gerechnet
werden müssen. Diese Richtung, welche eine empirische Ethik versucht, schließt allgemein
an die Spitze de&sr; System&sr; gestellte Konzeptionen über einheitliche Entwickelung und Ver-
vollkommnung nicht au&sr;, wie wir an Herbert Spencer sehen, der alle&sr;, auch da&sr; sittliche
Leben, au&sr; der Entwickelung&sr;theorie ableitet. Aber da&sr; Metaphysisch-Idealistische tritt
doch mehr zurück. Und am deutlichsten tritt die Richtung mit ihren Grundtendenzen
dadurch hervor, daß man neben den ethischen Systemen, welche da&sr; Ganze der mensch-
lichen Handlungen darstellen und lehren wollen, versuchte sog. Sociologien zu schreiben.

Diese neuere Gesellschaft&sr;lehre will nicht bloß, wie seiner Zeit R. Mohl, ein Gefäß
sein, um einige in Staat&sr;lehre, Statistik und Nationalökonomie nicht recht unter-
zubringende Erörterungen über die Gesellschaft aufzunehmen, nein, sie will die Gesamtheit
der gesellschaftlichen Erscheinungen, welche in der Ethik oft übersehen, oft stiefmütterlich
al&sr; sittliche Güter behandelt, jedenfall&sr; nur vom Standpunkte eine&sr; bestimmten Moral-
system&sr; betrachtet wurden, al&sr; ein zusammenhängende&sr; natürlich-geistige&sr;, kausale&sr;
System von Erscheinungen schildern, begreifen und erklären. Gewiß eine Riesenaufgabe,
an die man erst denken konnte, nachdem in einer Reihe Specialwissenschaften, wie in
der Staat&sr;lehre, Nationalökonomie, Finanz, Statistik wenigsten&sr; für gewisse Teile der
Anfang einer streng wissenschaftlichen Einzelerkenntni&sr; begonnen. E&sr; ist daher auch
natürlich, daß die Einzelforscher den Sociologen zurufen, laßt un&sr; doch bei unserer
Detailarbeit. Aber ebenso notwendig hat die empirische Begründung der Ethik, wie
da&sr; Bedürfni&sr;, für die gesellschaftlichen Specialwissenschaften eine allgemeinere Grundlage
zu gewinnen, zu jenen erwähnten Versuchen geführt, deren wichtigste wir in Aug. Comte&sr;
Werken, in Spencer&sr; Sociologie, in Schäffle&sr; Bau und Leben de&sr; socialen Körper&sr; vor
un&sr; haben. E&sr; sind gewiß unvollkommene Versuche, aber doch die wichtigsten Stützen
für eine empirische Ethik und unentbehrliche Hülf&sr;mittel für die allgemeinen Fragen der
socialen Specialwissenschaften. Mag man dabei den Nachdruck mehr auf die Zusammen-
fassung oder auf die Specialuntersuchung der allen diesen Wissenschaften gemeinsamen
Fragen legen, man wird dieser Sociologie, die freilich nur eine Art au&sr;gebildeter
empirischer Ethik ist, ihr Bürgerrecht in dem Reiche der Wissenschaften nicht mehr ab-
streiten können.

<aq>c)</aq> Die praktische Wirksamkeit der Moralsysteme wie der später au&sr; ihnen ab-
geleiteten Systeme der Wirtschaft&sr;- und sonstigen Politik wurde stet&sr; in dem Maße
erhöht, al&sr; e&sr; ihnen gelang, für die dauernd oder jeweilig bevorzugten Richtungen de&sr;
Handeln&sr; und der Reform möglichst einheitliche Schlagworte und packende Gedanken,
sog. ethische Principien und Ideale an die Spitze zu stellen. Zwar ist e&sr; kaum je
gelungen, ein einzige&sr; Princip oder eine Formel so zu finden, daß mit vollständiger
logischer Folgerichtigkeit darau&sr; alle anderen sittlichen Ideale und Forderungen ab-
geleitet werden könnten; aber e&sr; hat doch jede&sr; System versuchen müssen, die sämtlichen
verschiedenen gepredigten Pflichten, sittlichen Forderungen und Ideale entweder in eine
gewisse Beziehung zu einem Grundgedanken zu bringen oder sie auf eine kleine Anzahl
koordinierter Principien zu reduzieren. Dabei mußten diese Principien oder der Grund-
gedanke, um an die Spitze zu treten, möglichst generell gefaßt werden; aber e&sr; ergab
sich damit die Kehrseite, daß sie verschiedener Anwendung und Deutung unterlagen;
auch konnte nie au&sr;bleiben, daß auf die Formulierung die jeweiligen Kultur- und
Gesellschaft&sr;verhältnisse, die geistigen Strömungen der Zeit Einfluß erhielten.

Wir haben nun hier nicht etwa den Versuch zu machen, den großen Prozeß der
Entwickelung dieser Leitideen, wie die Geschichte der Religionen, der Moralsysteme und
der ganzen menschlichen Kultur ihn un&sr; enthüllt, zu skizzieren und die einzelnen Systeme
und ihre Ideale zu kritisieren, sondern wir haben nur kurz zu resümieren, wie die
wichtigsten neueren dieser Formeln und leitenden Ideen lauten und welche Bedeutung
sie für da&sr; volk&sr;wirtschaftliche Leben gehabt haben und noch haben.
<pb="73"/>
<kt>Die Leitideen und Ziele der verschiedenen Moralsysteme.</kt>

Die Moralsysteme, welche den Egoi&sr;mu&sr; überhaupt oder den verfeinerten Egoi&sr;mu&sr;
al&sr; Grundprincip predigten, haben sich in neuerer Zeit teil&sr; zu einer individuellen Glück-
seligkeit&sr;lehre, teil&sr; zu der Theorie erhoben, daß aller sittliche Fortschritt in dem Streben
bestehe, die größte Summe von Glück oder Lust für die größte Menschenzahl her-
zustellen; diese Utilität&sr;lehre, scheinbar von Christentum und idealistischer Moral so
weit entfernt, will in den Händen edler und feinfühliger Ethiker und Politiker im ganzen
da&sr;selbe. Sagt doch selbst Lotze: &201E;alle moralischen Gesetze sind Maximen der allgemeinen
Lustökonomie&201C;. Auch die idealistischen Systeme schmuggeln indirekt eine Glück&sr;lehre ein.
Die Wirksamkeit dieser realistischen Schule ist in der Gegenwart fast noch im Wachsen;
der ganze englische Radikali&sr;mu&sr; mit seinen politischen und wirtschaftlichen Idealen ist
auf diesem Boden erwachsen. Aber freilich kann diese&sr; Ideal der Glück&sr;steigerung je
nach der Klassifikation, nach der Einzeldarstellung und Au&sr;führung der Lustarten sehr
verschieden sich gestalten und de&sr;halb ebenso leicht zu irreführenden socialen Ideen, zu
einer falschen Ordnung der menschlichen Zwecke al&sr; zu einer richtigen führen. Auch
dem feinsten Theoretiker de&sr; Utilitari&sr;mu&sr;, J. St. Mill, ist e&sr; nicht gelungen zu
beweisen, daß seine Behauptung, e&sr; sei vorzuziehen, ein unbefriedigter Mensch, al&sr; ein
befriedigte&sr; Schwein zu sein, allgemein geteilt werde und al&sr; Princip den sittlichen
Fortschritt beherrschen könne.

Die idealistischen Moralsysteme haben ihre Formeln und idealistischen Zweck-
gedanken au&sr; der sittlichen und politischen Geschichte der Menschheit abstrahiert; ich
nenne nur: die Hingabe de&sr; Menschen an Gott und an die gesellschaftlichen Gemein-
schaften sowie die Au&sr;bildung der Persönlichkeit (mit der Selbstbehauptung und Beruf&sr;-
au&sr;bildung), die fortschreitende Vervollkommnung de&sr; einzelnen und der Gesellschaft, die
Au&sr;bildung de&sr; Wohlwollen&sr;, de&sr; Mitleide&sr;, de&sr; sog. Altrui&sr;mu&sr;, die Ideen der
Gerechtigkeit, der Freiheit und der Gleichheit. E&sr; sind Ideale und Zweckideen, welche
seit Jahrtausenden au&sr;gebildet, auch in allen höheren Religionen im Mittelpunkte der
ethischen Betrachtung stehen, ja in allen Kulturmenschen einen wesentlichen Bestandteil
ihre&sr; höheren Gefühl&sr;leben&sr;, ihrer Pflichtbegriffe, ihre&sr; gesellschaftlichen Handeln&sr; bilden.
Ihre jeweilige Gestaltung in den leitenden Geistern, in der herrschenden Litteratur, in
den Strömungen der Zeit drückt dem praktischen Leben, vor allem auch dem volk&sr;-
wirtschaftlichen und socialen, seinen Stempel auf; und zwar de&sr;halb mehr al&sr; die noch
so feinen Überlegungen und Vorstellungen der Lustvermehrung, weil solche Ideale mit
dem Siege der höheren Gefühle stet&sr; an sich an Kraft gewinnen und zumal in bewegten
Zeiten die Herzen der Masse ganz ander&sr; erfassen, elektrisieren können al&sr; jene.

Ihre jeweilige praktische Einzelgestaltung erhalten diese Leitideen und Zweckideale
durch die natürlichen, technischen, wirtschaftlichen und socialen Zustände de&sr; betreffenden
Volke&sr;; ihre innerste Natur aber liegt im sittlichen Wesen de&sr; Menschen und seiner
gesellschaftlich-historischen Entwickelung überhaupt; e&sr; sind Ideale, die vor Jahrtausenden
schon in derselben Grundrichtung wirkten wie heute und wie sie in späteren Jahrtausenden
wirken werden. E&sr; wird keine Zeit kommen, in der man nicht Billigkeit und Gerechtig-
keit, Wohlwollen und Hingabe an die socialen Gemeinschaften al&sr; Ideale anerkennen
wird. In ihrer allgemeinen Tendenz und Wirksamkeit sind diese Ideen da&sr; höchste, wa&sr;
im menschlichen Geiste existiert. Sie stellen auch die höchsten Kräfte der Geschichte und
der gesellschaftlichen Entwickelung dar. Sie werden immer al&sr; die Führer auf dem
Pfade de&sr; Fortschritte&sr; dienen. Die großen Zeiten und Männer sind e&sr;, welche im
Kampfe für sie Reformen durchgesetzt haben. Da&sr; gilt auch für alle wirtschaftlichen
und socialen Reformen.

Aber da&sr; schließt nicht au&sr;, daß daneben in ihrem Namen oft da&sr; Thörichtste
gefordert wurde. Jede&sr; einzelne dieser Ideale drückt eine partielle Richtung der psychisch-
sittlichen und gesellschaftlichen Entwickelung au&sr;, ohne Maß, Grenzen, Gestaltung derselben,
Möglichkeit der Durchführung anzugeben. Jede&sr; hat sich im praktischen Leben zu paaren
mit einem gewissermaßen entgegengesetzten Ideal: die Au&sr;bildung de&sr; Individuum&sr; muß
sich der der Gesellschaft anpassen und unterordnen; die Selbstbehauptung muß sich mit
den Forderungen de&sr; Staate&sr;, die Freiheit mit der Ordnung de&sr; Ganzen vertragen.
<pb="74"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
Der einseitige, vom Klassen- und Parteigeist erfüllte Doktrinari&sr;mu&sr;, welcher stet&sr; gern
im Namen der großen idealen Principien redet und einseitig nur die Freiheit oder die
Gleichheit oder die Gerechtigkeit auf die Fahne schreibt und au&sr; einer möglichst all-
gemeinen Formel de&sr; einzelnen Princip&sr; die weitgehendsten Folgerungen zieht, jeden
Verräter nennt, der nicht da&sr; Princip bi&sr; in sein Extrem durchführen will, &2014; er irrt
gar leicht, verlangt Wahre&sr; und Falsche&sr; nebeneinander, oft Unmögliche&sr;. Schlüsse und
Theorien, die so einseitig begründet sind, werden häufig zu ideologischen Kartenhäusern,
zu verheerenden revolutionären Fahnen, wenigsten&sr; wenn sie in der Hand von Dema-
gogen und Schaumgeistern liegen. Ich versuche nur an einigen, in da&sr; Wirtschaft&sr;leben
eingreifenden Beispielen die&sr; zu zeigen.

E&sr; war ein großer, segen&sr;reicher Reformgedanke, al&sr; gegenüber unerhörtem Klassen-
mißbrauch und veralteten feudalen Recht&sr;institutionen der moderne Staat die Recht&sr;-
und Steuergleichheit, die Zugänglichkeit aller Berufe und Laufbahnen für alle Staat&sr;-
bürger proklamierte, al&sr; neuerding&sr; die Socialreform gleiche&sr; Recht für Arbeitgeber und
-nehmer forderte. Aber da&sr; waren festumgrenzte partielle, den konkreten Zeitverhältnissen
richtig angepaßte Forderungen, während die Fanatiker der Gleichheit alle Unterschiede
der Menschen leugnen oder mit Gewalt beseitigen wollen, auch die Verschiedenheit von
Alter und Geschlecht ignorieren, die von Einkommen und Besitz aufheben wollen und
so alle höhere Entwickelung, welche stet&sr; Differenzierung ist, bedrohen.

Die Freiheit der Rede, der Wissenschaft und de&sr; religiösen Bekenntnisse&sr;, die
politische Freiheit in dem festumgrenzten Sinne, daß die Regierten auf die Regierung
einen gesetzlichen Einfluß haben, und daß e&sr; für jede Regierung eine Grenze ihrer Macht
gegenüber der Freiheit&sr;sphäre de&sr; Individuum&sr; gebe, die wirtschaftliche Freiheit in dem
Sinne, daß die mittelalterlichen Zunft-, Markt- und Verkehr&sr;schranken fallen, &2014; da&sr; sind
für die Kulturstaaten der Gegenwart große berechtigte Ideale. Aber wenn man schranken-
lose Freiheit im wirtschaftlichen Kampfe der Starken mit den Schwachen einführt, so
erzeugt man nur harten Druck und brutale Au&sr;beutung der unteren Klassen; wenn man
jeden Betrug und jeden Wucher mit dem Schlagwort der Freiheit verteidigt, so verkennt
man, wie wir schon sahen, Moral, Sitte und Recht von Grund au&sr;, wie man durch
die Lehre von der Volk&sr;souveränität, d. h. die Lehre, daß die Summe der Regierten
die Regierung jeden Moment in Frage stellen dürfe, die politische Freiheit in ihr Gegen-
teil, in die Herrschaft von Demagogen und zufälligen Majoritäten oder gar Minoritäten
über die Masse der vernünftigen und besseren Bürger verwandelt. &2014;

Die Idee der Gerechtigkeit, schon von den Juden, Griechen und Römern, dann
von den neueren Kulturvölkern, von Religion, Philosophie und positivem Rechte in langer
Entwickelung au&sr;gebildet, an die edelsten Gefühle anknüpfend, spielt in allem gesellschaft-
lichen Leben, vor allem auch in der Volk&sr;wirtschaft eine maßgebende Rolle; sie giebt
für alle&sr; gesellschaftliche Leben die idealen Maßstäbe, nach denen geprüft wird, wie weit
die Wirklichkeit dem &201E;Gerechten&201C; entspreche; sie begleitet unsere wirtschaftlichen und
socialen Handlungen und unterwirft sie einer stet&sr; erneuten Kritik. Bei jedem Tausch-
geschäft, bei jedem gezahlten Lohn, bei jeder wirtschaftlichen Institution wird gefragt,
ob sie gerecht seien. Und au&sr; den Antworten entspringen Gefühle, Urteile, Willen&sr;-
anläufe, die sich wenigsten&sr; teilweise in Reformtendenzen, Änderungen der Sitte, de&sr;
Rechte&sr;, der ganzen volk&sr;wirtschaftlichen Verfassung umsetzen. Wer weiß nicht, daß die
Gewerbefreiheit, die Handel&sr;freiheit, der freie Arbeit&sr;vertrag im Namen der Gerechtigkeit
gefordert wurde und nur unter dieser Fahne siegte? daß aber auch alle Forderungen
de&sr; Sociali&sr;mu&sr; an Gefühle und Betrachtungen anknüpfen, welche den Betreffenden al&sr;
Gerechtigkeit&sr;forderungen sich darstellen, daß jede Revolution und alle ihre Greuel sich
mit dieser Fahne decken zu können glaubten.

Darau&sr; ergiebt sich schon, daß da&sr; Princip der Gerechtigkeit kein einfache&sr; ist,
au&sr; dem alle ihre Forderungen mit unfehlbarer Sicherheit, mit einer für alle Menschen
gleichen Evidenz abzuleiten wären. E&sr; ist eine der stärksten idealen Leben&sr;mächte. Mit
immer gleicher psychologischer Notwendigkeit vergleicht unser Innere&sr; stet&sr; die irgendwie
zusammengehörigen Menschen und stellt sie in einer Ordnung, die ihren Eigenschaften
<pb="75"/>
<kt>Da&sr; Wesen der sog. ethischen Principien; die Gerechtigkeit in der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
und Handlungen entspricht, den Gütern, Ehren, socialen Vorzügen, Übeln und Strafen
gegenüber, welche zu verteilen in der Macht der Gesellschaft liegt, findet e&sr; gerecht,
wenn in diesen beiden Reihen eine Proportionalität stattfindet, ungerecht, wenn sie fehlt,
bezeichnet e&sr; al&sr; ungerecht, wenn Individuum oder Gruppe gegenüber der Wertung, der sie
unterliegen, zu viel von den Vorteilen, zu wenig von den Nachteilen oder Strafen erhalten.

Ich habe anderweitig versucht, den hier vorliegenden psychologisch-socialen Prozeß,
soweit er da&sr; wirtschaftliche Leben betrifft, genauer zu analysieren und zu zeigen, wie
die successive Au&sr;bildung der komplizierteren wirtschaftlichen Verhältnisse einerseit&sr;, der
feineren Gefühle und der geläuterten Urteile in Bezug auf da&sr; Gerechte andererseit&sr; immer
wieder zu anderen praktischen Resultaten führt, wie nur fest krystallisierte, in breiten
Schichten zur Herrschaft gelangende Maßstäbe de&sr; Gerechten nach und nach da&sr; positive
Recht und die Institutionen beherrschen können, wie die formale Grenze aller Recht&sr;-
satzungen und da&sr; Eingreifen gleichberechtigter anderer oberster sittlicher Ideale die
Durchführbarkeit de&sr; Gerechten immer einengt; ich habe hauptsächlich zu zeigen gesucht,
daß die Idee der Gerechtigkeit, indem sie jedem einzelnen da&sr; Seine zuteilen will, stet&sr;
mehr individualistisch ist, die Forderungen der Gesamtheit und ihrer Zwecke nicht ebenso
in den Vordergrund rückt, daß also schon de&sr;halb die idealen Forderungen der Gerech-
tigkeit nicht stet&sr; im positiven Recht praktisch durchführbar sind. Ich kann hier da&sr;
einzelne dieser Untersuchung nicht wiederholen, ebensowenig den Nachwei&sr;, wie e&sr; kommt,
daß verschiedene Menschen, Klassen, Parteien da&sr; Gerechte immer leicht verschieden
empfinden und beurteilen.

Da&sr; Angeführte genügt al&sr; Bewei&sr; dafür, daß die großen sittlichen Ideale, so
berechtigt sie im ganzen sind, so heilsam sie al&sr; Fermente de&sr; Fortschritte&sr; bei richtiger
Begrenzung und bei richtiger Verbindung untereinander wirken, doch vereinzelt leicht zu
falschen Forderungen und zu falscher Beurteilung de&sr; Bestehenden führen. Sie stellen
stet&sr; begrenzte historische Richtungen de&sr; Geschehen&sr;, partiell berechtigte Zwecke dar. Sie
haben sich erst im Leben, in der Au&sr;führung, im Kampfe der Ideen zu bewähren und
zu gestalten. Sie werden in der Theorie und im Kampfe der Parteien stet&sr; leicht miß-
verstanden und überspannt, weil die Grenzen nicht mit ihrer allgemeinen Formulierung
gegeben sind. Wenn der Liberale heute sagt: die moderne Volk&sr;wirtschaft ruht auf
persönlicher Freiheit und freiem Eigentum, so ist da&sr; so wahr und so falsch, al&sr;
wenn der Socialist sagt, sie ruht auf zunehmender Vergesellschaftung de&sr; Produktion&sr;-
und de&sr; Verteilung&sr;prozesse&sr;; in beiden Fällen ist eine thatsächliche und berechtigte
Bewegung&sr;tendenz abstrakt ohne ihre Grenzen in einem allgemeinen Satze au&sr;gesprochen
und daher leicht zu falschen Schlüssen zu brauchen.

Alle die vorstehenden Au&sr;führungen werden un&sr; nun zugleich erleichtern, die Ge-
schichte der volk&sr;wirtschaftlichen Theorien und Systeme zu verstehen, zu der wir un&sr;
jetzt wenden. So weit sie in älterer Zeit au&sr;einander gehen, liegt e&sr; wesentlich daran,
daß einseitig gewisse große sittliche Ideale, die al&sr; berechtigte Zeitforderungen natur-
gemäß im Vordergrunde standen, al&sr; Bewegungen und Forderungen aller Zeiten, al&sr;
einseitige Grundlage der Wissenschaft überhaupt hingestellt wurden. &2014;
<d1><b><aq>III.</aq> Die geschichtliche Entwickelung der Litteratur und die
Methode der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre.</b></d1>
<d2><b>1. Die Anfänge volk&sr;wirtschaftlicher Lehren bi&sr; in&sr; 16. Jahrhundert.</b></d2>
<sp_t>Über Definition der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre: <g>Schmoller</g>, Über einige Grundfragen der
Socialpolitik und Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. 1898. &2014; <g>Ders</g>., Art. Volk&sr;wirtschaft und Volk&sr;wirtschaft&sr;-
lehre und -Methode, im H.W. d. St.W.; die ersten Paragraphen der meisten Lehrbücher.
Über die griechisch-römische Litteratur: <g>Bruno Hildebrand</g>, <aq>Xenophonti&sr; et Ari&sr;toteli&sr;
doctrina de oeconomia publica.</aq> 1845. &2014; <g>Stein</g>, Die staat&sr;wissenschaftl. Theorie der Griechen von
Plato und Aristotele&sr;. Z. f. St.W. 1853. &2014; <g>Karl Hildebrand</g>, Geschichte und Systeme der Recht&sr;-
<pb="76"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
und Staat&sr;philos. 1. Altertum. 1860. &2014; L. <g>Schmidt</g>, Ethik der alten Griechen. 2 Bde. 1882. &2014;
<g>Zeller</g>, Die Philosophie der Griechen. Zuerst 1844, jetzt 6 Bde., 1882&2014;92, und <g>ders</g>., Grundriß
der Geschichte der griech. Philosophie. 6. Aufl. 1882&2014;98. &2014; <g>Dümmler</g>, Prolegomena zu Plato&sr;
Staat. 1891. &2014; <g>Pöhlmann</g>, Geschichte de&sr; antiken Kommuni&sr;mu&sr; und Sociali&sr;mu&sr;. 1893. &2014;
<g>Oertmann</g>, Die Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre de&sr; <aq>Corpu&sr; juri&sr; civili&sr;.</aq> 1891.
Über die christliche Litteratur: v. <g>Eicken</g>, Geschichte und System der mittelalterlichen Welt-
anschauung. 1887. &2014; <g>Adolf Harnack</g>, Die evangelisch-sociale Aufgabe im Lichte der Geschichte der
Kirche. Preuß. Jahrb. Bd. 76. 1894. &2014; <g>Endemann</g>, Die nationalökonomischen Grundsätze der
kanonistischen Lehre. J. f. N. 1. F. 1. 1863. &2014; <g>Funk</g>, Die ökonomischen Anschauungen der mittel-
alterlichen Theologen. Z. f. St.W. 1869. &2014; <g>Ders</g>., Zin&sr; und Wucher im christlichen Altertum.
1875. &2014; <g>Schmoller</g>, Zur Geschichte der nationalökonom. Ansichten in Deutschland während der
Reformation&sr;periode. Z. f. St.W. 1861. &2014; <g>Dilthey</g>, Auffassung und Analyse de&sr; Menschen im
15. u. 16. Jahrh. Archiv f. Gesch. d. Philosophie Bd. 4 u. 5. 1891&2014;92.</sp_t>

34. <g>Einleitung. Definition der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre</g>. Die Keime
aller Wissenschaft liegen in der älteren Volk&sr;poesie, in welcher Glauben und Ideale der
Menschen ihren ersten Au&sr;druck fanden, und in den Regelsammlungen, welche Priester
und Richter veranstalteten und erklärten. In diesen Regeln wurde Sitte, Ritual, Recht
und Verhalten in allen möglichen Leben&sr;lagen verzeichnet; mit dem erwachenden Nach-
denken schlossen sich daran Überlegungen, Urteile, Änderung&sr;vorschläge. So wurde auch
die wirtschaftliche Sitte und da&sr; wirtschaftliche Verhalten nach und nach erörtert; zumal
al&sr; da&sr; volk&sr;wirtschaftliche Leben in die neuen, komplizierten Bahnen der Geld- und
Kreditwirtschaft, der Gewerbe- und Handel&sr;entwickelung überging, die Formen der alt-
hergebrachten Naturalwirtschaft sich lösten, da traten neben die überlieferten Vorstellungen
die Kritik, die neuen Vorschläge über wirtschaftliche Moral und wirtschaftliche Gesetze,
über Geldwesen, Handel&sr;erwerb, Steuern und Kolonien; e&sr; entstand eine lebendige,
praktische Erörterung und wir sehen ihren Reflex in den ethischen und politischen
Schriften der Zeiten, welche volk&sr;wirtschaftliche und sociale Fragen zum erstenmale
zusammenhängend besprachen. So haben zuerst die Griechen im 5. und 4. Jahrhundert
vor Christi in ihren philosophischen Schriften wissenschaftlich-volk&sr;wirtschaftliche Probleme
erörtert. Und ähnlich begann man seit der Renaissance den volk&sr;wirtschaftlichen Er-
scheinungen eine größere Aufmerksamkeit zu widmen. Die Fragen erlangten rasch in
den philosophischen und ethischen Systemen, in den Staat&sr;theorien de&sr; 16.&2014;18. Jahr-
hundert&sr; einen breiteren Raum. Im letzteren wurde eine besondere Unterweisung der
studierenden Jugend in volk&sr;wirtschaftlichen Fragen Bedürfni&sr;. Und nun führte der
große Aufschwung de&sr; wissenschaftlichen Denken&sr; überhaupt zu der besonderen Wissen-
schaft der Nationalökonomie oder Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre; d. h. die volk&sr;wirtschaftlichen
Sätze und Wahrheiten und die al&sr; Ideal empfohlenen volk&sr;wirtschaftlichen Maßregeln
wurden au&sr; der Moralphilosophie, dem Naturrecht und der Staat&sr;lehre au&sr;gelöst und
zu einem selbständigen Systeme durch gewisse Grundgedanken, wie staatliche Wirtschaft&sr;-
politik, Geldcirkulation, natürlicher Verkehr, Arbeit und Arbeit&sr;teilung verbunden und
al&sr; selbständige&sr; Wissen&sr;gebiet hingestellt. Seither giebt e&sr; in der Litteratur, im
Unterricht, im Volk&sr;bewußtsein die besondere Wissenschaft der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre, welche
die volk&sr;wirtschaftlichen Erscheinungen beschreiben und definieren, ein zutreffende&sr; Bild
von ihnen auf Grund wissenschaftlicher Begriffe im ganzen und einzelnen entwerfen,
sowie diese Erscheinungen al&sr; ein zusammenhängende&sr; Ganze&sr; und al&sr; Teil de&sr; gesamten
Volk&sr;leben&sr; begreifen, da&sr; einzelne au&sr; seinen Ursachen erklären, den volk&sr;wirtschaftlichen
Entwickelung&sr;gang verstehen lehren, die Zukunft womöglich vorau&sr;sagen und ihr die
rechten Wege bahnen will.

Dieser letzte praktische Gesicht&sr;punkt ist e&sr;, der neben dem erst nach und nach sich
au&sr;bildenden rein theoretischen Interesse den Anstoß zu allem Nachdenken und aller
wissenschaftlichen Erörterung gegeben hat. Und daher ist e&sr; begreiflich, daß die älteren
Anfänge de&sr; volk&sr;wirtschaftlichen Nachdenken&sr; hauptsächlich in den Moralsystemen und
dem an sie anschließenden Naturrecht enthalten sind. Wa&sr; wir bi&sr; in&sr; 17. Jahr-
hundert über volk&sr;wirtschaftliche Lehren berichten können, steht in der Hauptsache auf
diesem Boden.
<pb="77"/>
<kt>Antike volk&sr;wirtschaftliche Litteratur.</kt>

35. <g>Die griechisch-römischen Lehren</g> von Staat, Gesellschaft, Moral,
Recht und Volk&sr;wirtschaft gehören der Epoche an, in welcher theoretisch zum erstenmale
ein gedankenmäßiger Zusammenhang de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr; gefunden und in
welcher praktisch die älteren kleinen Städtestaaten sich erst in da&sr; makedonische, dann in
da&sr; römische Weltreich auflösten. In Griechenland ist e&sr; da&sr; 5. bi&sr; 3. Jahrhundert
vor Christi, in Rom da&sr; Ende der Republik, der Anfang de&sr; Principat&sr;. Dort hatten
in rascher Entwickelung die alten aristokratischen Verfassungen der äußersten Demokratie
Platz gemacht: den dorischen Ackerbaustaaten stand die Blüte de&sr; Seehandel&sr; und der
Gewerbe bei den Joniern gegenüber; Geldwirtschaft, Kredit, Spekulation, Luxu&sr;, scham-
lose Erwerb&sr;sucht hatten hier Platz gegriffen, die alten Zustände aufgelöst; der Mittel-
stand verschwand; die wenigen Reichen und die Masse der armen Bürger, die nicht
arbeiten, sondern vom Staate leben wollten, standen sich auf&sr; schroffste gegenüber; ver-
nichtende sociale Kämpfe und kommunistische Projekte waren an der Tage&sr;ordnung.
Unter dem Einfluß der großen Verfassung&sr;- und Wirtschaft&sr;kämpfe entstand die un&sr;
heute noch, wenigsten&sr; bruchstückweise, erkennbare Litteratur.

Während der Verächter der Demokratie, der große Heraklit (&2020; 475 v. Chr.) noch
alle Gesetze und alle Ordnung der Gesellschaft auf die Gottheit zurückführt und zur
Eintracht im Staate mahnt, sind e&sr; die Lehrer und Freunde der siegenden Demokratie,
die Sophisten, welche da&sr; Individuum, seine Lust und seinen Nutzen al&sr; Princip ihrer
Ethik, Recht und Gesetz al&sr; willkürliche Satzungen, al&sr; ein Machwerk der Starken hin-
stellen, die Gesellschaft unter dem Bilde de&sr; Kampfe&sr; der Starken mit den Schwachen
begreifen, den Staat al&sr; durch Vertrag entstanden betrachten. Ihnen stellt Plato
(&2020; 347 v. Chr.) seine Lehre von der Objektivität de&sr; Guten und der Herrschaft der
göttlichen Ideen in der Welt und da&sr; Ideal eine&sr; aristokratisch-agrarischen Staate&sr;
entgegen, in welchem eine philosophische Beamtenklasse ohne Privatbesitz regiert, in dem der
Grundbesitz, der Erwerb, die Au&sr;- und Einfuhr, die Erziehung durch strenge Ordnungen
gebunden und reguliert sind. Seine beiden Werke über den Staat und über die Gesetze
sind die tiefernsten Mahnworte zur Umkehr und Besserung an die genuß- und herrsch-
süchtige Demokratie seiner Vaterstadt Athen, an deren Zukunft er verzweifelt. Er ist nicht
Kommunist, sondern verlangt nur für die kleine herrschende Aristokratie Verzicht auf
Sondereigen und Sonderkinder, um deren Egoi&sr;mu&sr; und Habsucht zu bannen.

Dem großen Idealisten treten teil&sr; gleichzeitig, teil&sr; direkt folgend die drei Realisten
zur Seite: der Historiker Thukidide&sr;, der seine historische Erzählung aufbaut auf die
Beobachtung und Würdigung der wichtigsten staatlichen und volk&sr;wirtschaftlichen Er-
scheinungen seiner Zeit; der Feldherr Xenophon, der neben historischen staat&sr;wissenschaft-
liche und volk&sr;wirtschaftliche Werke und darin über Staat&sr;einnahmen, Hau&sr;wirtschaft,
Geldwesen, Arbeit&sr;teilung schreibt und den gesunkenen Republiken da&sr; Bild eine&sr; edlen
Königtum&sr; vorhält; endlich Aristtele&sr; (385&2014;322 v. Chr.), dem die vollendetste Ver-
bindung empirischer Beobachtung mit generalisierender wissenschaftlicher Betrachtung im
Altertum gelingt, der mit seiner Ethik, Politik und Ökonomik auch al&sr; der Ahnherr
aller eigentlichen Staat&sr;wissenschaft gelten kann. Sein Hauptinteresse ist den politischen
Verfassung&sr;formen zugewendet; aber auch über da&sr; wirtschaftliche und sociale Leben
hat er bedeutsame Wahrheiten au&sr;gesprochen.

Überall vom praktischen Leben au&sr;gehend, knüpft Aristotele&sr; da&sr; Gute und Sitt-
liche an da&sr; Natürliche, die Tugenden an die von der Vernunft regulierten Triebe an.
Staat und Gesellschaft läßt er nicht au&sr; dem Kampfe feindlicher Individuen, au&sr; Not
und Vertrag, sondern au&sr; einem angeborenen gesellig-sympathischen Triebe hervorgehen.
Der Staat ist ihm nicht ein möglichst einheitlich organisierter Mensch im großen, wie
dem Plato, sondern eine Vielheit von sich ergänzenden Individuen, Familien und
Gemeinden; er betrachtet ihn al&sr; ein in der Natur begründete&sr; Zwecksystem, in dem
die Teile sich dem Ganzen unterzuordnen haben, dessen Selbständigkeit und Harmonie
den Herrschenden und Beherrschten, den Klassen und den Individuen ihre Sphäre, ihre
Pflichten vorschreibt. Er schildert, wie au&sr; der Arbeit&sr;teilung und Besitzverteilung die
socialen Klassen und Beruf&sr;stände sich bilden. Er setzt die natürliche alte Hau&sr;halt&sr;-
<pb="78"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
kunst, die in der Urproduktion wurzelt, der neuen Gelderwerb&sr;kunst, die mit dem Handel
entsteht, gegenüber; er untersucht, welche psychologischen und sittlichen Folgen die ver-
schiedenen Erwerb&sr;arten und Beschäftigungen haben. Allen Erwerb, der ohne Schranken
gewinnen will, der über da&sr; Bedürfni&sr; hinau&sr; und mit dem Schaden anderer gemacht wird,
verurteilt er al&sr; verderblich. Da&sr; Geld betrachtet er al&sr; ein notwendige&sr; Tauschmittel
und Wertäquivalent, aber e&sr; soll keine Zinsen tragen, denn Geld gebiert kein Geld. Auf
Grund seiner Einsicht in die sittliche und politische Entartung der griechischen Demo-
kratien und Handel&sr;städte verlangt Aristotele&sr;, daß die höher gebildeten und besitzenden
Klassen im Staate herrschen, die arme, taglöhnernde Volk&sr;klasse ohne politische Rechte
sei. Doch scheint ihm <g>die</g> Gesellschaft die beste, wo der Mittelstand überwiegt. In
Bezug auf die socialen Pflichten de&sr; Staate&sr; betont er vor allem seine Sorge für Er-
ziehung; denn alle Tugend ist ihm Folge der Gewöhnung. Er giebt auch zu, daß
manche&sr; im Staate gemeinsam sein soll; im übrigen aber verlangt er getrennte&sr; Eigentum.
Al&sr; Mittel, den bleibenden Wohlstand der unteren Klassen zu heben, verlangt er Koloni-
sation und Landzuweisungen. An der von manchen bereit&sr; al&sr; widernatürlich bezeichneten
Sklaverei will er nicht gerüttelt haben; die großen Unterschiede der Rasse, der Fähig-
keiten erkennend, meint er, wenigsten&sr; die Sklaverei sei gerechtfertigt, wo der Sklave so
verschieden vom Herrn sei, wie die Seele vom Leib. Die zahlreichen Projekte seiner
Zeit, die auf Güter- und Weibergemeinschaft zielen, unterzieht er der schärfsten Kritik:
wa&sr; vielen gemeinsam ist, wird ohne Sorgfalt besorgt und führt stet&sr; zu Händeln, wie
man bei jeder Reisegesellschaft sieht; gemeinsame Kinder werden schlecht erzogen; die
Bande der Liebe werden bi&sr; zur Wirkung&sr;losigkeit verwässert, wenn der Bürger tausend
und mehr Söhne hat. Die Revolutionen, die au&sr; den wirtschaftlichen Mißständen und
den Fehlern der Regierenden entspringen, erörtert er eingehend; aber er glaubt nicht,
daß hier socialistische Projekte helfen. Eine erzwungene Gleichheit de&sr; Besitze&sr; hält er
für weniger durchführbar, al&sr; eine staatliche Regelung der Kindererzeugung, welcher er
nicht abgeneigt ist.

Weder die idealistischen Lehren und Ideale Plato&sr;, noch die realistischen Aristotele&sr;&2019;
konnten die griechische Kultur in ihrem Werdegang aufhalten. Und in ähnlicher Weise
haben sich einige Menschenalter später die Dinge in Rom und Italien entwickelt. Au&sr;
dem individualistischen Egoi&sr;mu&sr; und der cynischen Genußsucht der Zeit, au&sr; den
Klassenkämpfen und Bürgerkriegen, au&sr; den Rivalitäten der Kleinstaaten gab e&sr; keinen
anderen Au&sr;weg al&sr; die eiserne Militärdiktatur in geordneten bureaukratischen Welt-
reichen und den weltflüchtigen Ideali&sr;mu&sr; der Philosophie und de&sr; Christentum&sr;, beide&sr;
eng zusammengehörige, einander bedingende Erscheinungen. Da&sr; Imperium der Cäsaren
war halb demokratischen Ursprunge&sr; und suchte durch staat&sr;socialistische Brotspenden und
ähnliche Maßregeln die unteren Klassen zu befriedigen; aber vor allem stellte e&sr; Ruhe,
Frieden und Ordnung wieder her. Eine Nachblüte geistiger und wirtschaftlicher Kultur
trat ein; Landbauschriftsteller, Juristen, Historiker und Philosophen erörterten nun im
Anschluß an die griechischen Autoren auch mannigfach einzelne volk&sr;wirtschaftliche Fragen.
Aber zu einer Wissenschaft der Volk&sr;wirtschaft kam e&sr; weder in Alexandria noch in Rom,
während eine solche de&sr; Rechte&sr;, der Physik, der Medizin in jenen Tagen entstand. Die
geistig vorherrschenden philosophischen Schulen de&sr; Epikur und der Stoa waren nicht
darauf gerichtet, ein tiefere&sr; Studium der gesellschaftlichen Einrichtungen herbeizuführen.
Epikur&sr; Atomistik erklärt, wie die Sophisten, die Gesellschaft au&sr; dem Zusammentreten
selbstsüchtiger, sich bekämpfender Individuen, die einen Staat&sr;vertrag au&sr; Nützlichkeit&sr;-
erwägungen eingehen; der epikureische Weise zieht sich au&sr; der Welt, au&sr; der Ehe, dem
Familienleben, dem Staate zurück; ein vernünftige&sr;, sinnlich-geistige&sr; Genußleben, da&sr; in
Gemüt&sr;ruhe kulminiert, da&sr; Streben nach Ruhm und Reichtum au&sr;schließt, ist sein
Leben&sr;ideal; ein fester monarchischer Staat, widerstand&sr;loser Gehorsam sind die politischen
Forderungen der passiv müden Lehre. Diesen Individualisten der genießenden stehen
die Stoiker al&sr; die Individualisten der entsagenden Gemüt&sr;ruhe gegenüber. Sie erheben
sich mit ihrer tiefsinnigen pantheistischen Weltanschauung zwar turmhoch über Epikur,
aber praktisch kamen sie doch zu ähnlichen Ergebnissen. Die Natur ist ihnen ein System
<pb="79"/>
<kt>Antike Philosophie und Christentum.</kt>
von Kräften, da&sr; von der göttlichen Centralkraft, der Vernunft, bewegt wird. Auch im
Menschen lebt da&sr; göttliche Gesetz, die naturgesetzliche Vernunft, die ihn zur Gemeinschaft
führt, die da&sr; menschliche Handeln und die Gesellschaft regiert. Im Anfange bestand
ein goldene&sr; Zeitalter, da&sr; währte, so lange da&sr; reine Naturgesetz herrschte; aber auch
später ist da&sr; Naturrecht neben den falschen positiven Gesetzen vorhanden; die menschlichen
Satzungen müssen nur wieder in Übereinstimmung mit dem Naturgesetz gebracht werden:
da&sr; wird der Fall sein, wenn alle Leidenschaften von der Vernunft gezähmt sind,
wenn alle Menschen #einen Staat au&sr;machen, in dem die Einzelstaaten enthalten sind,
wie die Häuser in einer Stadt. Mag ein stoischer Kaiser, wie Mark Aurel, den mensch-
lichen Trieb nach Gemeinschaft und da&sr; Vernünftige der Staat&sr;einrichtungen betont
haben, mögen die von der Stoa beherrschten römischen Juristen für da&sr; Verständni&sr;
einer festgefügten herrschaftlichen Staat&sr;ordnung energisch gewirkt haben, da&sr; welt-
bürgerlich-quietistisch-brüderliche, gesellschaftliche Ideal der entsagenden, den Selbstmord
verherrlichenden Stoiker blieb jene Weltgemeinschaft Zeno&sr; &201E;ohne Ehe, ohne Familie,
ohne Tempel, ohne Gericht&sr;höfe, ohne Gymnasien, ohne Münze&201C;, d. h. ein unrealisier-
barer Traum, au&sr; dem keine praktische Kraft de&sr; Schaffen&sr; und keine leben&sr;kräftige
Theorie erwachsen konnte.

36. <g>Da&sr; Christentum</g>. Der Neuplatoni&sr;mu&sr; rückte die sinnliche Welt noch
eine Stufe tiefer al&sr; die Stoa; er sah im Körper da&sr; Gefängni&sr; der Seele, im Tode
die Befreiung von Sünde und Zeitlichkeit. Die christliche Erlösung&sr;lehre liegt in der-
selben Richtung. Die Wiedervereinigung mit Gott, die Erlösung von Sünde und Welt
ist da&sr; Ziel, da&sr; alle&sr; irdische Thun al&sr; eine kurze Vorbereitung&sr;zeit für&sr; Jenseit&sr;
erscheinen läßt; je mehr der Mensch den irdischen Genüssen und Gütern entsagt, desto
besser hat er seine Tage benützt. Stoa, Neuplatoni&sr;mu&sr; und Christentum sind Stufen
derselben Leiter, sind die notwendigen Endergebnisse eine&sr; geistig-sittlichen Prozesse&sr;, der
au&sr; dem Zusammenbruch der antiken Kultur zum Höhepunkt de&sr; religiö&sr;-sittlichen
Leben&sr; der Menschheit führt. Nur au&sr; der Stimmung der Verzweiflung an Welt und
irdischem Dasein herau&sr; konnte jene christliche Sehnsucht nach Gott und Erlösung ent-
stehen, welche eine Anspannung der sittlichen Kräfte und sympathischen Gefühle ohne
Gleichen für Jahrtausende und damit für die ganze Zukunft eine neue moralische und
gesellschaftliche Welt erzeugte.

Freilich war e&sr; nur in den langen Jahrhunderten de&sr; Niedergange&sr; der alten wirt-
schaftlichen Kultur und der vorherrschenden Naturalwirtschaft de&sr; älteren Mittelalter&sr;
möglich, daß Weltflucht fast noch mehr al&sr; brüderliche Liebe, Ertötung der Sinne und
beschaulicher Quieti&sr;mu&sr; al&sr; höchste Ideale galten, daß man Arbeit und Eigentum
wesentlich al&sr; Fluch der Sünde betrachtete, daß man den Gelderwerb überwiegend al&sr;
Wucher brandmarkte, ein Almosengeben um jeden Prei&sr;, ohne Überlegung de&sr; Erfolge&sr;,
empfehlen konnte. E&sr; ist heute leicht, die Überspanntheit und Unau&sr;führbarkeit vieler
praktischer Forderungen de&sr; mittelalterlich-a&sr;ketischen Christentum&sr; nachzuweisen; noch
leichter zu zeigen, daß ein irdischer Gotte&sr;staat im Sinne Augustin&sr; auch der Welt-
herrschaft und dem Millionenreichtume der römischen Kirche durchzuführen unmöglich war.
Die vollständige Weltflucht und die Indifferenz gegen alle&sr; Irdische artete in trägen
Quieti&sr;mu&sr;, in falsche&sr; Urteil über Arbeit und Besitz, in Zerstörung der Gesundheit, die
Überspannung der Brüderlichkeit in kommunistische Lehren, in Verurteilung aller höheren
Wirtschaft&sr;formen und Auflösung der Gesellschaft au&sr;. Aber ebenso sicher ist, daß diese
Einseitigkeiten notwendige Begleiterscheinungen jene&sr; moralischen Ideali&sr;mu&sr; waren, der
wie ein Sauerteig die Völker de&sr; Abendlande&sr; ergriff und emporhob. E&sr; entstand mit
dieser christlichen Hingabe an Gott, mit diesen Hoffnungen auf Unsterblichkeit und ewige
Seligkeit ein Gottvertrauen und eine Selbstbeherrschung, die bi&sr; zum moralischen
Heroi&sr;mu&sr; ging; eine Seelenreinheit und Selbstlosigkeit, ein sich Opfern für ideale Zwecke
wurde möglich, wie man e&sr; früher nicht gekannt. Die Idee der brüderlichen Liebe,
der Nächsten- und Menschenliebe begann alle Leben&sr;verhältnisse zu durchdringen und
erzeugte eine Erweichung de&sr; harten Eigentum&sr;begriffe&sr;, einen Sieg der gesellschaftlichen
und Gattung&sr;interessen über die egoistischen Individual-, Klassen- und Nationalinteressen,
<pb="80"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
eine Fürsorge für die Armen und Schwachen, die man im Altertum vergeblich sucht.
Die Idee der Gleichheit vor Gott trat den bestehenden harten Gesellschaft&sr;unterschieden
versöhnend, mildernd zur Seite; in jedem, selbst dem Niedrigsten, wurde die Würde de&sr;
Menschen anerkannt, wenn auch die spätere aristokratische Kirchenlehre den Ständeunter-
schied wieder al&sr; eine göttliche Fügung deutete.

Die ethische und die praktische Einseitigkeit der mittelalterlich-christlichen Ideale
fand ihre Auflösung in der weltlichen Entartung der romanisch-regimentalen, hierarchischen,
nach politischer Weltherrschaft statt nach religiö&sr;-sittlicher Verbesserung strebenden Kirche,
in den veränderten wirtschaftlich-socialen Leben&sr;bedingungen der abendländischen Völker
seit dem 13. Jahrhundert, in dem Wiederaufleben der antiken Studien und de&sr; wissen-
schaftlichen Betriebe&sr;. Schon Thoma&sr; von Aquino trägt im 13. Jahrhundert in vielem
wieder die nationalökonomischen Lehren von Aristotele&sr; vor; und in der politischen und
ethischen Gedankenbewegung der folgenden Jahrhunderte wächst der Einfluß de&sr; römischen
Rechte&sr;, der Stoa und Epikur&sr; neben der Macht der neuen wirtschaftlichen Thatsachen.
In der italienischen Renaissance de&sr; 15. Jahrhundert&sr; entdeckt da&sr; Individuum gleichsam
sich selbst und sein Recht an eine leben&sr;volle Wirklichkeit. In der deutschen Reformation
de&sr; 16. Jahrhundert&sr; schüttelt die germanische Welt da&sr; geistige Joch der entarteten
römischen Kirche ab und findet eine neue, höhere Form der Frömmigkeit, welche nicht
mehr mystischen Quieti&sr;mu&sr; und Weltflucht fordert, welche jedem einzelnen den freien
Zugang zu Gott läßt, diesen nicht mehr allein durch die Priesterkirche vermittelt, welche
mit dem höchsten Gottvertrauen träftigste&sr; aktive&sr; Handeln in dieser Welt verbinden
will. Eine Lehre, welche in der Arbeit jede&sr; Hause&sr;, jeder Werkstatt, jeder Gemeinde
ein Werk Gotte&sr; sah, führte erst recht die christlichen Tugenden in da&sr; Leben ein und
gab den germanisch-protestantischen Staaten jene aktiv ethischen Eigenschaften, jene Ver-
tiefung de&sr; Volk&sr;charakter&sr;, jene Stärkung der Familien- und Gemeingefühle, welche
sie bi&sr; heute an die Spitze de&sr; geistigen, politischen und volk&sr;wirtschaftlichen Fortschritte&sr;
stellte. Wie große&sr; aber praktisch so die Reformation leistete, wie sehr sie sich bemühte,
au&sr; ihren dogmatischen und philosophischen Prämissen und Idealen herau&sr; zu gewissen
Lehren über Staat, Gesellschaft und sociale&sr; Leben zu kommen, eine selbständige und
große Leistung auf diesem Gebiete war ihr doch versagt. Wa&sr; die Reformatoren über
wirtschaftliche und sociale Dinge lehrten, knüpft halb an die Kirchenväter und da&sr; Ur-
christentum, halb an die Stoa an; wa&sr; sie praktisch vorschlugen, war von den ver-
schiedenen realen Zuständen ihrer Umgebung bedingt und war so in Wittenberg etwa&sr;
andere&sr; al&sr; in Zürich oder Genf. E&sr; kam teilweise über theoretische Anläufe nicht hinau&sr;;
die Wirtschaft&sr;- und Socialpolitik Luther&sr; war nicht frei von Fehlgriffen, mißverstand
die Gärung der Bauern, wußte da&sr; brüderliche Gemeindeleben nicht zu beleben, wie e&sr;
den Reformierten gelang. Die Bedeutung der Reformatoren für die Staat&sr;wissenschaft liegt
so nicht sowohl in dem, wa&sr; sie etwa über Wucher, Geld, sociale Klassen, Obrigkeit
sagten, al&sr; in dem sittlichen Ernst ihrer dem Leben zugewendeten Moral, in dem Hauche
geistiger Freiheit, der von ihnen au&sr;ging, in dem Versuche, die Überlieferung antiker
Wissenschaft mit christlicher Gesittung und Empfindung zu verbinden. Au&sr; diesen Ten-
denzen entsprang dann zu Ende de&sr; 16. und Anfang de&sr; 17. Jahrhundert&sr; jene&sr;
Naturrecht, da&sr; zum erstenmal seit den Alten den selbständigen wissenschaftlichen Versuch
einer Lehre von Staat, Recht, Gesellschaft und Volk&sr;wirtschaft enthält.
<d2><b>2. Da&sr; Wiedererwachen der Wissenschaft und da&sr; Naturrecht de&sr; 17. Jahr-
hundert&sr;.</b></d2>
<sp_t>Zur Litteraturgesch. der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre überhaupt: <g>Kautz</g>, Die geschichtl. Entwickelung
der Nationalökonomik und ihrer Litteratur. 1860. &2014; <g>Dühring</g>, Kritische Geschichte der National-
ökonomie und de&sr; Sociali&sr;mu&sr;. 1871. 3. Aufl. 1879. &2014; <g>Roscher</g>, Geschichte der Nationalökonomik.
1881. 2. Aufl. 1891. &2014; <g>Eisenhart</g>, Geschichte der Nationalökonomik. 1881 u. 91. &2014; <g>Schmoller</g>,
Zur Litteraturgeschichte der Staat&sr;- und Socialwissenschaften. 1888. &2014; <g>Ingram</g>, Geschichte der
Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. Deutsch 1890.
<pb="81"/>
<kt>Die Reformation und die neueren Wissenschaften.</kt>
Zum Naturrecht: <g>Stahl</g>, Geschichte der Recht&sr;philosophie. 1830. 5. Aufl. 1878. &2014; <g>Hinrich&sr;</g>,
Geschichte de&sr; Natur- und Völkerrecht&sr;. 1&2014;3, 1848&2014;52 (geht von der Reformation bi&sr; Wolf). &2014;
<g>Vorländer</g>, Geschichte der philosophischen Moral, Recht&sr;- und Staat&sr;lehre der Engländer und
Franzosen. 1855. &2014; <g>Bluntschli</g>, Geschichte de&sr; allgemeinen Staat&sr;recht&sr; und der Politik. 1864. &2014;
<g>Dilthey</g>, Da&sr; natürliche System der Geiste&sr;wissenschaften im 17. Jahrhundert. Archiv f. Gesch. d.
Philos. 1892&2014;93. &2014; v. <g>Seydel</g> und <g>Rehm</g>, Geschichte der Staat&sr;recht&sr;wissenschaft. 1896.</sp_t>

37. <g>Die Anfänge der neueren Wissenschaft überhaupt</g>. Au&sr; der
Wiederbelebung der antiken Studien, wie sie ihren Au&sr;druck im Humani&sr;mu&sr; de&sr; 15.
und 16. Jahrhundert&sr; fand, und au&sr; der Reformation entsprang eine geistige Bewegung,
die mit Koperniku&sr;, Kepler, Galilei und Newton zur Begründung der Naturwissenschaften,
mit Bacon, De&sr;carte&sr;, Spinoza und Leibniz zu einer der antiken ebenbürtigen Philo-
sophie und im Zusammenhange mit den praktischen Bedürfnissen der neuen Staat&sr;- und
Gesellschaft&sr;bildung in Bodinu&sr;, Hobbe&sr;, Hugo Grotiu&sr;, Pufendorf, Shafte&sr;bury, Adam
Smith erst zu einer allgemeinen Staat&sr;lehre (dem sog. Naturrecht), dann zur Nationalökonomie
führte. Alle diese wissenschaftlichen Anläufe stehen auf demselben Boden. Über die Kirchen-
lehre der Reformation hinau&sr;gehend, traut sich die menschliche Vernunft direkt die Gott-
heit, die Natur und da&sr; Menschenleben zu begreifen; die Wissenschaft sucht sich lo&sr;zulösen
von Offenbarung und kirchlicher Satzung; sie traut sich im stolzen Gefühle der erreichten
Mündigkeit den Flug nach oben, auch auf die Gefahr hin, daß er teilweise ein Ikaru&sr;-
flug werde. Da&sr; Bedürfni&sr;, über Natur und Welt, Staat und Gesellschaft gedanken-
mäßig Herr zu werden, ist so groß und so dringlich, die Staat&sr;männer wie die Gelehrten
jener Tage haben einen so starken positiven Zug, haben so festen Glauben an sich und
die Resultate ihrer Überlegungen, daß Kritik und Zweifel immer wieder rasch in fest
geschlossene Systeme umschlagen, welche bestimmte Ideale enthalten, an welchen mit
Leidenschaft gehangen, für welche praktisch gekämpft wird. Wenigsten&sr; für die wissen-
schaftlichen Versuche der Ethik, der Staat&sr;- und Recht&sr;lehre, der Volk&sr;wirtschaft&sr;-
lehre gilt die&sr; zunächst und in abgeschwächter Weise bi&sr; auf unsere Tage. E&sr; entstehen
Theorien, die, obwohl teilweise auf Erfahrung und Beobachtung ruhend, obwohl auf
Erkennen gerichtet, doch in erster Linie praktischen Zwecken dienen. Au&sr; den Bedürfnissen
der Gesellschaft und ihrer Neugestaltung herau&sr; werden Ideale aufgestellt, werden Wege
gewiesen, Reformen gefordert, und dazu wird eine Lehre, eine Theorie al&sr; Stützpunkt auf-
gestellt. Und die Möglichkeiten sind so au&sr;einandergehend, die Auffassung und Beurteilung
dessen, wa&sr; not thut, ist nach philosophischem und kirchlichem Standpunkte, nach Klassen-
interesse und Parteilosung, nach Bildung und Weltanschauung so verschieden, daß in
verstärktem Maße da&sr; Schauspiel de&sr; späteren Altertum&sr; und de&sr; Mittelalter&sr; sich
wiederholt: eine Reihe entgegengesetzter Theorien entwickelt sich und erhält sich neben-
einander, wie in der Moral, so auch in der Staat&sr;lehre, der Nationalökonomie, der
Socialpolitik. Die letzten Ursachen hievon sind die von un&sr; schon (S. 69&2014;70) besprochenen.
Au&sr; den Bruchstücken wirklicher Erkenntni&sr; läßt sich zunächst nur durch Hypothesen
und teleologische Konstruktionen ein Ganze&sr; machen. Aber ein solche&sr; ist nötig, weil
der Einheit&sr;drang unsere&sr; Selbstbewußtsein&sr; nur so zur Ruhe kommt, und weil nur
durch geschlossene, einheitliche Systeme der menschliche Wille praktisch geleitet werden
kann. Der nie ruhende Kampf dieser Systeme und Theorien hat eine kaum zu über-
schätzende praktische und theoretische Bedeutung; die jeweilig zur Herrschaft kommenden
Theorien übernehmen die Führung in der Politik und die Umgestaltung der Gesellschaft,
und au&sr; der immer wiederholten gegenseitigen Kritik und Reibung entsteht der Anlaß
zum wirklichen Fortschritte im Leben und in der Erkenntni&sr;. Die späteren Systeme
und Theorien enthalten einen steigenden Anteil gesicherten Wissen&sr; neben ihren vergäng-
lichen Bestandteilen.

Wir betrachten nacheinander da&sr; sogenannte Naturrecht, den Krei&sr; der merkantilistischen
Schriften, die Naturlehre der Volk&sr;wirtschaft und die socialistischen Systeme al&sr; die
am meisten hervortretenden sich folgenden Richtungen de&sr; volk&sr;wirtschaftlichen Denken&sr;,
sofern e&sr; in bestimmte Ideale und Systeme der praktischen Politik au&sr;lief, um erst
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 6</bs>
<pb="82"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
nachher von der Methode der Volk&sr;wirtschaft und den neueren Versuchen zu reden, auf
Grund tieferer Forschung ein wirklich wissenschaftliche&sr; Gebäude derselben zu errichten.

E&sr; erklärt sich au&sr; der Natur dieser Litteratur, daß ihre Träger nur teilweise
Gelehrte de&sr; Fache&sr; sind; man findet unter ihnen Staat&sr;männer, Ärzte, Naturforscher,
Praktiker aller Art, Tage&sr;politiker. Die Begründer der neuen Theorien sind häufig
messia&sr;artige Persönlichkeiten, die nach Sektenart Gläubige um sich sammeln, die einen
halb mystischen Glauben an bestimmte Formeln und politische Rezepte haben. E&sr; fehlen
unter ihnen nicht die marktschreierischen und agitatorischen Elemente, ebensowenig aber
die edelsten Idealisten, die mehr intuitiv und mit dem Gemüte die Aufgaben der Zeit
erfassen al&sr; mit umfassender Gelehrsamkeit und nüchternem Scharfsinn die Erscheinungen
untersuchen. Große Kenner de&sr; Leben&sr; sind darunter wie Stubengelehrte, die kühne
Gebäude au&sr; den unvollständigen Elementen unsere&sr; Wissen&sr; zimmern. Immer aber sind
die Führer der betreffenden Schulen Pfadfinder gewesen auf dem dornenvollen Wege
der Neugestaltung; sie haben der Gesellschaft eine praktische Leuchte vorangetragen, die,
wenn sie nicht die ganze Zukunft, so doch partielle Wege derselben aufhellte.

38. <g>Da&sr; Naturrecht</g>. Die sogenannte natürliche Religion&sr;lehre, da&sr; Natur-
recht oder die natürliche Lehre vom Recht, Staat und Gesellschaft, sowie die natürliche
Pädagogik sind Früchte de&sr;selben Baume&sr;, sie gehören alle derselben großen geistigen
Bewegung an, die im 16. Jahrhundert entsprang, im 17. und 18. al&sr; Aufklärung
vorherrschte. Au&sr; dem gehässigen Kampfe der Konfessionen und Sekten, der Religion&sr;-
kriege entsprang die Sehnsucht nach einem reinen Gotte&sr;glauben, der, au&sr; dem Wesen
de&sr; natürlichen, von Gott mit gewissen Gaben au&sr;gestatteten Menschen abgeleitet, alle
Völker und Rassen, alle christlichen Konfessionen unter Zurückdrängung der Dogmen und
der mit der natürlichen Vernunft im Widerspruch stehenden Glauben&sr;elemente einigen
könnte. Geläuterte christliche Empfindungen und stoische Traditionen verbanden sich zu
jenem universal-religiösen Thei&sr;mu&sr;, zu jener Lehre von der Toleranz, zu jener
natürlichen Religion, welche die edelsten Geister jener Zeit einte: Era&sr;mu&sr;,
Sebastian Frank, Thoma&sr; Moru&sr;, Coornhert, Bodinu&sr;, Hugo Grotiu&sr;, Spinoza,
Pufendorf, die Socinianer und Arminianer. Auch Zwingli und Melanchthon hatten
sich diesem Gedankenkreise stark genähert; letzterer mit seiner Theorie, daß dem
Menschen ein natürliche&sr; Licht mitgegeben sei, in dem die wichtigsten theoretischen und
praktischen Wahrheiten enthalten seien; gewisse <aq>notitae,</aq> sagt er, hauptsächlich die Grund-
lagen der Ethik, der Staat&sr;- und Recht&sr;lehre seien dem Menschen von Gott eingepflanzt,
stünden mit dem göttlichen Denken in Übereinstimmung. Von da war e&sr; nur ein kleiner
Schritt zu der Annahme, die menschliche Vernunft habe an sich da&sr; Vermögen, die
religiö&sr;-moralischen Wahrheiten zu erkennen, wie sie Herbert von Cherbury für die
Religion, Bacon unter Berufung auf da&sr; Naturgesetz für die sittlichen Ordnungen an-
nahm. In der Übereinstimmung der Völker und in der Analyse der menschlichen Natur
findet Hugo Grotiu&sr; die Wege, zu diesen Wahrheiten zu kommen. Die Unterordnung der
neuen großartigen Naturerkenntni&sr; unter oberste logisch-mathematische Principien steigerte
da&sr; stolze Bewußtsein der Autonomie de&sr; menschlichen Intellekte&sr;, und man war rasch
bereit, in ähnlicher Weise oberste Sätze al&sr; mit dem Wesen Gotte&sr;, der Vernunft und
der menschlichen Natur, welche drei Begriffe man in stoischer Weise identifizierte, al&sr;
gegeben anzunehmen; sie erschienen nun tauglich zu einer Konstruktion der natürlichen
Religion, de&sr; natürlichen Rechte&sr;, der natürlichen Gesellschaft&sr;verfassung.

Da&sr; sogenannte Naturrecht jener Tage, wie e&sr; un&sr; au&sr;gebildet hauptsächlich in Bodinu&sr;
<aq>(De la république 1577)</aq>, Joh. Althusiu&sr; <aq>(Politica 1603)</aq>, Hugo Grotiu&sr; <aq>(De jure belli et
paci&sr; 1625)</aq>, Hobbe&sr; <aq>(Leviathan 1651)</aq>, Pufendorf <aq>(De jure naturae et gentium 1672)</aq>,
Locke <aq>(Two treati&sr;e&sr; on government 1689)</aq>, Christian Wolf <aq>(Ju&sr; naturae 1740)</aq> entgegen-
tritt, will die gesamte staat&sr;wissenschaftliche, rechtliche und volk&sr;wirtschaftliche Erkenntni&sr;
der Zeit systematisch darstellen: Völkerrecht, Verfassung&sr;formen, Strafrecht, Privatrecht,
Finanzen, Eigentum, Geldwesen, Verkehr, Wert, Verträge sollen al&sr; überall wieder-
kehrende, gleichmäßige Lebne&sr;formen dargelegt, au&sr; der menschlichen Natur abgeleitet werden.
Ein ursprünglicher Naturzustand, ein Übergang de&sr;selben in die sogenannte bürgerliche
<pb="83"/>
<kt>Da&sr; Naturrecht, seine Stellung und Bedeutung.</kt>
Gesellschaft auf Grund bestimmter Triebe und Verträge, ein gesellschaftlicher Zustand
mit Regierung, Finanzen, Arbeit&sr;teilung, Verkehr, Geldwirtschaft, verschiedenen socialen
Klassen, wie er dem 17. und 18. Jahrhundert entsprach, wird ohne weiteren Bewei&sr;
al&sr; selbstverständlich vorau&sr;gesetzt. E&sr; gilt, diesen letzteren Zustand einerseit&sr; rationa-
listisch zu erklären, andererseit&sr; ihn zu prüfen nach dem abstrakten Ideal de&sr; natürlichen
Rechte&sr;. Diese&sr; natürliche Recht wird teil&sr; gedacht al&sr; die Leben&sr;ordnung einer
idealen Urzeit, teil&sr; al&sr; da&sr; von Gott dem Menschen eingepflanzte, beim vollendeten
Kulturmenschen am meisten sichtbare Urmaß der sittlich-rechtlichen Normen, teil&sr; al&sr; da&sr;
klug zum Nutzen der Gesellschaft ersonnene und von der Staat&sr;gewalt durchgeführte
System von Regeln de&sr; socialen Leben&sr;. Selbst bei denselben Autoren schwankt da&sr;,
wa&sr; al&sr; Natur, al&sr; natürliche Eigenschaft, al&sr; natürliche&sr; Recht bezeichnet wird, sehr
häufig bedeutend. Aber man bemerkt da&sr; nicht, im sicheren Glauben, da&sr; Wesen de&sr;
natürlichen Menschen durch Vergleichung, durch Beobachtung, auf Grund der Nachrichten der
Bibel und der Alten sicher fassen zu können. Der Gedanke einer historischen Entwickelung
der menschlichen Eigenschaften und der Institutionen fehlt noch ganz. Um so sicherer
glaubt man, au&sr; der abstrakten Menschennatur, ihren Trieben und den ihr von Gott
eingepflanzten vernünftigen Eigenschaften absolut sichere Leben&sr;ideale für da&sr; individuelle
und sociale Leben aufstellen, au&sr; der Vernunft konstruieren zu können.

Die praktischen Ideale für da&sr; gesellschaftliche Leben gehen nun freilich weit au&sr;-
einander: gemäß den zwei stet&sr; vorhandenen Polen de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr; und den
verschiedenen Bedürfnissen der jeweiligen Politik erscheint den einen eine kraftvolle, un-
beschränkte staatliche Centralgewalt, den anderen eine Sicherstellung der ständischen und
individuellen Rechte al&sr; da&sr; au&sr; dem Naturrechte in erster Linie Folgende. Dem entsprechend
sind schon die Au&sr;gang&sr;punkte sehr verschiedene; die einen gehen mit Epikur von den
selbstischen Trieben, von einem Urzustand rohster Barbarei, vom Kampfe der Individuen
untereinander au&sr;; so Gassendi, Spinoza, Hobbe&sr;, bi&sr; auf einen gewissen Grad Pufen-
dorf; die anderen schließen sich mehr der Stoa an und sehen al&sr; die natürliche Eigen-
schaft de&sr; Menschen, welche die Gesellschaft erzeugt, die sympathischen Triebe an. So
sagt Bacon, die <aq>lex naturali&sr;</aq> sei ein socialer, auf da&sr; Wohl der Gesamtheit gerichteter
Trieb, der sich mit dem der Selbsterhaltung au&sr;einander zu setzen habe. So ist der
sociale Trieb de&sr; Hugo Grotiu&sr; ein Streben nach einer ruhigen, geordneten Gemeinschaft
de&sr; Menschen mit seine&sr;gleichen; Pufendorf sucht beide Ansichten zu verbinden. Locke
leugnet den angeborenen socialen Trieb, läßt aber seine Menschen im Naturzustande al&sr;
freie und gleiche, mit Ehe und Eigentum, ohne kriegerische Reibungen friedlich leben und die
damal&sr; schon innegehabten Naturrechte in der bürgerlichen Gesellschaft beibehalten. Dem
Shafte&sr;bury sind die geselligen Neigungen, Sympathie, Mitleid, Liebe, Wohlwollen die
natürlichen, die selbstischen und egoistischen die unnatürlichen, während umgekehrt Spinoza
die Selbstsucht natürlich findet, sie im <aq>&sr;tatu&sr; civili&sr;</aq> durch die Ordnungen de&sr; Staate&sr;
bändigen läßt, aber der Wirkung&sr;sphäre de&sr; Individuum&sr; möglichst breiten, dem Staate
möglichst engen Raum gewähren will.

Da&sr; Naturrecht hat in Bodinu&sr;, Hobbe&sr;, Pufendorf, Wolf der monarchischen
Staat&sr;allmacht ebenso gedient, wie in Althusiu&sr;, Spinoza, Locke und seinen Nachfolgern
der freien Bewegung de&sr; aufstrebenden Bürgertum&sr;, deren Ideal die Volk&sr;souveränität
und der schwache Staat war. Die ersteren sind die recht&sr;philosophischen Vorläufer und
Begründer der merkantilistischen Theorien, die letzteren die der individualistischen, wirt-
schaftlichen Freiheit&sr;lehren. Die sämtlichen Systeme der Folgezeit bi&sr; zum Sociali&sr;mu&sr;
haben sich methodologisch an da&sr; Naturrecht angelehnt, haben in ihren wichtigsten Ver-
tretern Ideale und Argumente der naturrechtlichen Philosophie entlehnt. Noch heute stehen
zahlreiche Manchesterleute und Socialisten im ganzen auf diesem Boden.

Zur Zeit seiner Entstehung hatte da&sr; Naturrecht seine Stärke und seine Berechtigung
darin, daß e&sr; die Wissenschaft von Staat und Gesellschaft lo&sr;löste von der Methode der
Scholastik und der Bevormundung durch die Theologie, daß e&sr; versuchte, Staat und
Wirtschaft au&sr; dem Wesen der Menschen abzuleiten, daß e&sr; an der Hand der praktischen
Bedürfnisse geschlossene Gedankensysteme al&sr; Ideal de&sr; Leben&sr; aufzustellen suchte. Seine
<bs>6*</bs>
<pb="84"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
Schwäche aber lag von Anfang an darin, daß e&sr; auf Grund ganz abstrakter Sätze und
fiktiver Annahmen seine Theorien aufbaute, daß e&sr; vermeinte, gar zu kurzer Hand da&sr;
innerste Wesen der Natur, der Gesellschaft, die Zwecke der Weltvernunft und der Gottheit
erfassen und darau&sr; deduktiv schließend Staat und Volk&sr;wirtschaft konstruieren zu können.
Da&sr; Naturrecht war unhistorisch und rationalistisch. Ein mechanische&sr; Kräftespiel, ein
oder mehrere fiktive Staat&sr;verträge sollten genügen, da&sr; komplizierte sociale Dasein zu
erklären. Man vergaß allzu rasch, durch welche Abstraktionen man die obersten Grund-
lagen gewonnen und wurde so im Weiterschließen hohl, unwahr, teilweise phantastisch.
Wa&sr; an bestimmter Stelle da&sr; berechtigtste Ideal war, die starke Staat&sr;gewalt oder die
freie Bewegung der Person, wurde schablonenhaft generalisiert; man kam nicht zur
Untersuchung und zum vollen Verständni&sr;, warum bestimmte Ursachen hier da&sr; eine,
dort da&sr; andere al&sr; da&sr; dringlichere Ziel der Politik erscheinen ließen.

Aber zunächst war eine tiefere und bessere wissenschaftliche Behandlung nicht
möglich. Die Bodinu&sr;, Hobbe&sr;, Pufendorf waren im 16. und 17. Jahrhundert die
hellsten Köpfe und die aufgeklärtesten Beobachter, die Hugo Grotiu&sr;, Locke, A. Smith
standen mit gleichem Rechte in der folgenden Epoche an der Spitze de&sr; geistigen Leben&sr;. Erst
im 19. Jahrhundert wird die Berechtigung derer eine zweifelhafte, die noch nach der
alten Art der Naturrecht&sr;lehrer die Wissenschaft von Staat und Gesellschaft betreiben.
<d2><b>3. Die vorherrschenden Systeme de&sr; 18. und 19. Jahrhundert&sr;.</b></d2>
<sp_t>Zu 39: <g>Roscher</g>, Zur Geschichte der englischen Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre im 16. u. 17. Jahrh. Abh.
d. sächs. Ak. d. W. 3. 1851. &2014; <g>La&sr;peyre&sr;</g>, Geschichte der volk&sr;wirtschaftlichen Anschauungen der Nieder-
länder und ihrer Litteratur zur Zeit der Republik. 1865. &2014; <g>Bidermann</g>, Über den Merkantili&sr;mu&sr;.
1871. &2014; <g>Schmoller</g>, Da&sr; Merkantilsystem in seiner hist. Bedeutung. J. f. G.V. 1884. u. Schmoller U. U.
Zu 40: <aq><g>Daire</g>, Collection de&sr; principaux économi&sr;te&sr;.</aq> 3&2014;4, 1844. &2014; <g>Kellner</g>, Zur
Geschichte de&sr; Physiokrati&sr;mu&sr;. 1847. &2014; v. <g>Siver&sr;</g>, Turgot&sr; Stellung in d. Gesch. d. National-
ökonomie. J. f. N. 1. F. 22, 1874. &2014; <g>Stephan Bauer</g>, Zur Entstehung der Physiokratie. Das.
2. F. 21, 1890. &2014; <g>Oncken</g>, Die Maxime <aq>lai&sr;&sr;ez faire et lai&sr;&sr;ez pa&sr;&sr;er.</aq> 1886. &2014; <g>Ha&sr;bach</g>,
Die allgem. philos. Grundlage der von F. Que&sr;nay und A. Smith begründeten politischen Ökonomie.
1890. &2014; <g>Feilbogen</g>, Smith und Turgot. 1892. &2014; <g>Ha&sr;bach</g>, Üntersuchungen über A. Smith
und die Entwickelung der politischen Ökonomie. 1891. &2014; <g>Zeyß</g>, Adam Smith und der Eigennutz.
1889. &2014; <g>Knie&sr;</g>, Die Wissenschaft der Nationalökonomie seit A. Smith bi&sr; auf die Gegenwart.
1852. Die übrige große Litteratur über A. Smith siehe H.W. 5.
Zu 41: <aq><g>Reybaud</g>, Étude&sr; &sr;ur le&sr; réformateur&sr; contemporain&sr; ou &sr;ociali&sr;te&sr; moderne&sr;.</aq>
1840. &2014; <g>Stein</g>, Der Sociali&sr;mu&sr; und Kommuni&sr;mu&sr; de&sr; heutigen Frankreich&sr;. 1842. 2. Aufl. 1848. &2014;
<g>Mehring</g>, Die deutsche Socialdemokratie, ihre Geschichte und ihre Lehre. 1877. 3. Aufl. 1879. &2014;
<g>Robert Meyer</g>, Der Emancipation&sr;kampf de&sr; vierten Stande&sr;. 2 Bde. 1875 (1.: 2. Aufl. 1885.) &2014;
<aq><g>Laveleye</g>, Le &sr;ociali&sr;me contemporain.</aq> 1881. 5. Aufl. 1892. (Deutsch 1884: Die socialen
Parteien der Gegenwart.) &2014; <aq><g>Raye</g>, Contemporary &sr;ociali&sr;m.</aq> 1884 u. 1891. &2014; <aq><g>Leroy-Beaulieu</g>,
Le collectivi&sr;me, examen critique du nouveau &sr;ociali&sr;me.</aq> 1884 u. 1885. &2014; <g>Anton Menger</g>,
Da&sr; Recht auf den vollen Arbeit&sr;ertrag. 1886 u. 1891. &2014; <g>Warschauer</g>, Geschichte de&sr; Sociali&sr;mu&sr;
und Kommuni&sr;mu&sr; (seit 1892 im Erscheinen begriffen). &2014; <aq><g>Malon</g>, Hi&sr;toire du &sr;ociali&sr;me depui&sr;
&sr;e&sr; origine&sr; ju&sr;qu&2019;à no&sr; jour&sr;. 5 vol.</aq> 1880&2014;85. &2014; <g>Georg Adler</g>, Sociali&sr;mu&sr; und Kommu-
ni&sr;mu&sr;. H.W. 5. &2014; <g>Stammhammer</g>, Bibliographie de&sr; Sociali&sr;mu&sr; und Kommuni&sr;mu&sr;.
1893, der Socialpolitik. 1896. &2014; <g>Sombart</g>, Sociali&sr;mu&sr; und sociale Bewegung im 19. Jahr-
hundert. 1896. &2014; <g>Mehring</g>, Geschichte der deutschen Socialdemokratie. 2 Bde. 1898.
Über die einzelnen Socialisten: <g>Brande&sr;</g>, Ferd. Lassalle. 1877. &2014; <g>Plener</g>, Ferd. Lassalle.
1884. &2014; <g>Groß</g>, Karl Marx. 1885. &2014; v. <g>Wenckstern</g>, Marx. 1896. &2014; <g>Adler</g>, Rodbertu&sr;. 1884. &2014;
<g>Dietzel</g>, Karl Rodbertu&sr;. 1886&2014;88. &2014; <g>Jentsch</g>, Rodbertu&sr;. 1899.</sp_t>

39. <g>Die merkantilistischen Schriften</g>, welche die Staaten- und Volk&sr;-
wirtschaft&sr;bildung im 17.&2014;18. Jahrhundert begleiten und fördern, enthalten zuerst
mehr praktisch-theoretische Erörterungen der einzelnen großen volk&sr;wirtschaftlichen Zeit-
fragen, die sich damal&sr; aufdrängten; die Gedanken gelangen erst im 18. Jahrhundert
zu einer Art systematischer Zusammenfassung, getrennt vom Naturrecht. Beherrscht sind
alle diese Schriften von dem Vorstellung&sr;krei&sr;, der mit der siegreich aufstrebenden Staat&sr;-
gewalt und deren rasch wachsenden Aufgaben und Rechten gegeben war.
<pb="85"/>
<kt>Der Standpunkt de&sr; Merkantili&sr;mu&sr;.</kt>

Die Vorstellung einer besonderen, selbständig neben dem Staate stehenden Volk&sr;-
wirtschaft ist eigentlich noch nicht vorhanden. Finanzen, Arbeit&sr;teilung, Verkehr sind
den Denkern jener Tage integrierende Teile de&sr; angeblich durch den Staat&sr;vertrag ent-
standenen Gemeinwesen&sr;. Da&sr; ganze politische und wirtschaftliche Leben ist ein Mecha-
ni&sr;mu&sr;, der durch klug ersonnene Gesetze und staatliche Organe zu regulieren ist; die
scharfsinnigsten Realisten, von Macchiavelli bi&sr; auf Jame&sr; Steuart, sehen darin in erster
Linie eine Schöpfung de&sr; Staat&sr;manne&sr;. Und die meisten damaligen Staaten waren
e&sr; auch in ihrer Gründung, wie in ihrer weiteren politischen und wirtschaftlichen Ent-
wickelung. Vielfach wenigsten&sr; mit Blut und Eisen und mit allen Künsten der
Diplomatie waren au&sr; den kleinen Gebieten, au&sr; den selbständigen Städten und
Provinzen die größeren Staaten damal&sr; hergestellt worden. Überall stand die Herbei-
führung gleicher und einheitlicher wirtschaftlicher Ordnungen innerhalb dieser neugebildeten
Staaten im Vordergrunde der staatlichen Aufgaben; selbst Colbert hat unendlich mehr
für die innere Verwaltung&sr;einheit Frankreich&sr; al&sr; für dessen Abschluß nach außen
gethan. Innerhalb der neugebildeten Staaten mit ihrem vergrößerten inneren Markte
gilt e&sr; nun für die entsprechende Zahl Menschen und ihre richtige Verteilung zu sorgen;
da&sr; Verhältni&sr; der Ackerbauer zu den Gewerbtreibenden nach Zahl und nach Art de&sr;
Au&sr;tausche&sr; beschäftigt die Aufmerksamkeit, ebenso die Frage, ob in jedem einzelnen
Erwerb&sr;zweige die rechte Zahl von Menschen sei; e&sr; ist Sache der Regierung, überall
da&sr; Zuviel und Zuwenig, da&sr; &201E;Polypolium&201C; und da&sr; &201E;Monopolium&201C; der Produzierenden
zu hindern. Die Vorstellung von Angebot und Nachfrage begegnet un&sr; bereit&sr;; al&sr;
da&sr; Mittel, sie in regelmäßige Berührung zu bringen, erscheint da&sr; Geld, die Münze;
die Geldcirkulation wird gefeiert al&sr; der große Motor de&sr; socialen Körper&sr;; sie soll
befördert werden; eine zunehmende Geldmenge wird ebenso gepriesen wie eine raschere,
gleichmäßigere Geldcirkulation. Aber abgesehen von wenigen Großkaufleuten, die, schon
damal&sr; an den Sitzen de&sr; lebendigsten Verkehr&sr;, teil&sr; an sich der Freiheit der Geld-
cirkulation und aller Verkehr&sr;tran&sr;aktionen vertrauen, teil&sr; diese Freiheit in ihrem
Interesse finden (wie Pieter de la Court in Holland), erscheint diese Cirkulation de&sr;
Gelde&sr; und der Waren, welche gerade damal&sr; sich außerordentlich vermehrte und
au&sr;dehnte, niemandem al&sr; ein Strom, der sich selbst überlassen werden könne. Man
fürchtete vom Handwerker die Lieferung schlechter Waren, von der natürlichen
Prei&sr;bildung eine Verteuerung, die den Absatz vernichte; man lebte noch ganz in
den überlieferten Zuständen, welche mit ihren hergebrachten Stapelrechten, Binnenzöllen,
Marktrechten, ihrem Fremdenrechte leicht jede Änderung und Au&sr;dehnung de&sr; Verkehr&sr;
hemmten. Alle&sr; rief nach dem Staat&sr;manne, der jedem Angebote seinen Absatz
verschaffen, der allen Verkehr von Markt zu Markt, von Stadt zu Land, von Provinz
zu Provinz und vollend&sr; von Staat zu Staat regulieren, der ordnend, Waren-
schau haltend, prei&sr;setzend eingreife. Nur so &2014; fand man &2014; könne diese&sr; künstliche
Gewebe de&sr; Verkehr&sr; gedeihen, vor falscher, dem Staate ungünstiger Entwickelung bewahrt
bleiben. Ein Heißhunger nach wirklicher oder fiktiver Statistik, welche al&sr; staatlicher
Kontrollapparat allen Verkehr&sr;vorgängen dienen sollte, erfüllt die aufgeklärten, am besten
regierten Staaten von den italienischen Tyrannen de&sr; Cinque Cento bi&sr; zu den großen
Regenten de&sr; 18. Jahrhundert&sr;.

Nicht sowohl da&sr; Geld al&sr; einziger Gegenstand de&sr; Reichtum&sr; steht so im Mittel-
punkte der Betrachtung, al&sr; die Cirkulation de&sr;selben, da&sr; Geld al&sr; Schwungrad de&sr;
Verkehr&sr;. Da diese&sr; Geld aber obrigkeitliche Münze ist, vom Fürsten geprägt wird,
da die Staat&sr;gewalt für die genügende Menge verantwortlich ist, so erscheint, zumal
in den Staaten ohne Bergwerke, die Pflicht, durch Handel&sr;maßregeln für die ent-
sprechenden Geldsummen zu sorgen, al&sr; die wichtigste volk&sr;wirtschaftliche Aufgabe der
Regierung. Und da zugleich die neuen Geldsteuern für Heer und Beamtentum nur da
reichlich fließen, wo Verkehr und Industrie erblüht sind, da man diese überall da ent-
stehen sieht, wo der au&sr;wärtige Handel, vor allem der nach den Kolonien, und der
Handel, der inländische Industriewaren au&sr;führt, gedeiht, so wird die Frage, wie durch
Kolonialhandel und Manufaktenau&sr;fuhr eine günstige Handel&sr;bilanz zu erzielen sei, zum
Prüfstein der richtigen staatlichen Wirtschaft&sr;politik.
<pb="86"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>

Wie die mittelalterlichen Städte schon naturgemäß ihre Au&sr;- und Einfuhr al&sr;
ein Ganze&sr; angesehen hatten, so geschah da&sr;selbe nun für die Territorien und Staaten.
E&sr; war ein großer Fortschritt in der praktischen Verwaltung und in der theoretischen
Erkenntni&sr;, daß man versuchte, sich ein einheitliche&sr; Bild von der Au&sr;- und Einfuhr
ganzer Länder zu machen, daß man feststellen wollte, ob man mehr au&sr;- oder einführe,
ob man durch Mehrau&sr;fuhr ein Plu&sr; von Edelmetall gewinne. Und daß man den
Staat dabei al&sr; in einem feindlichen Spannung&sr;verhältni&sr; zu anderen Ländern begriffen
dachte, war natürlich. In dem schweren Kampfe um die Kolonien, um die Grenzen,
um die Absatzgebiete standen sich die neugebildeten Staaten Jahrhunderte lang feindlich
gegenüber; die wichtigsten derselben waren fast häufiger in Handel&sr;- und Kolonialkrieg
miteinander begriffen al&sr; in Frieden; die kleineren und schwächeren wurden unbarmherzig
wirtschaftlich von den größeren und stärkeren mißhandelt und au&sr;gebeutet oder fürchteten,
e&sr; zu werden. Wa&sr; Wunder, wenn die Frage in den Vordergrund rückte, wa&sr; gewinnen
oder verlieren wir bei der Berührung mit dem anderen Staate? Verri drückt die
Wahrheit für einen großen Teil der damaligen internationalen Beziehungen au&sr;, wenn
er sagt: &201E;Jeder Vorteil eine&sr; Volke&sr; im Handel bringt einem anderen Volke Schaden,
da&sr; Studium de&sr; Handel&sr; ist ein wahrer Krieg&201C;. Nur wenn man durch Kriege, Kolonial-
erwerbung und besonder&sr; durch kluge Verträge neue Märkte gewonnen, durch Sperren und
Schutzmaßregeln den eigenen Absatz erweitert, durch Berechnung der Bilanz konstatiert hatte,
daß man mehr au&sr;- al&sr; einführe, wa&sr; besonder&sr; in günstigen Jahren und bei rasch
emporblühender Industrie zutraf, glaubte man sich gegen die Gefahr der Übervorteilung,
der Verarmung gesichert. Jedenfall&sr; bewie&sr; eine wachsende Au&sr;fuhr in der Regel, daß
da&sr; Au&sr;land der Waren de&sr; Inlande&sr; dringender bedürfe al&sr; umgekehrt, jedenfall&sr;
verband sich mit der genauen Beobachtung der Au&sr;- und Einfuhr häufig die richtige
Pflege de&sr; inländischen Verkehr&sr; und der inländischen Industrie. Und wenn also nicht
alle Sätze richtig waren, die man an die Bilanzlehre anknüpfte, wenn die Erwartungen,
durch Zollmaßregeln die Geldmenge im Lande steigern zu können, übertrieben waren,
die Beobachtung der Au&sr;- und Einfuhr war ein Instrument de&sr; volk&sr;wirtschaftlichen
Fortschritte&sr;; die durch Zollgrenzen erfolgende Abschließung de&sr; Lande&sr; entsprach der
Beförderung eine&sr; freien inneren Verkehr&sr;. Die Auffassung, die Staat&sr;gewalt habe die
Pflicht, die Volk&sr;wirtschaft de&sr; Lande&sr; al&sr; ein Ganze&sr; in ihren Interessen zu fördern,
in den internationalen Rivalität&sr;kämpfen zu stützen und zu vertreten, entsprach durchau&sr;
den Verhältnissen. Die Regierungen, welche rasch, selbstbewußt und kühn die Macht
ihrer Flotten und Heere, den Apparat ihrer Zoll- und Schiffahrt&sr;gesetze in den Dienst
der staatlichen Wirtschaft&sr;interessen zu stellen verstanden, erreichten damit den Vor-
sprung im handel&sr;politischen Kampfe, in Reichtum und industrieller Blüte; und wenn
die Regierungen jener Tage oft zu weit gingen, von halbwahren theoretischen Sätzen
sich leiten ließen, wenn Holland, England und Frankreich ebenso durch Gewalt und
Kolonialau&sr;beutung wie durch eigene innere Arbeit Reichtümer sammelten, so gaben sie
doch durch ihre volk&sr;wirtschaftliche Politik dem inneren wirtschaftlichen Leben der betreffenden
Nation die notwendige Unterlage der Macht, der wirtschaftlichen Bewegung der Zeit
den rechten Schwung, dem nationalen Streben große Ziele. Die merkantilistischen Ideale
waren so für jene Jahrhunderte ein nicht nur berechtigte&sr;, sondern da&sr; einzig richtige
Ziel. Ganz ist die Berechtigung solcher Ziele auch heute noch nicht verschwunden, obwohl
da&sr; Völkerrecht und der Welthandel die internationalen Beziehungen so viel friedlicher
gestaltet haben.

Die Schriften der verschiedenen europäischen Nationen, welche an dieser geistigen
Bewegung teil genommen haben, unterscheiden sich hauptsächlich dadurch, daß sie je nach
der Lage und den nationalen Gesamtinteressen verschiedene staatliche Verwaltung&sr;-
maßregeln empfehlen. In Holland rühmt man staatliche Admiralitäten, große monopo-
lisierte Handel&sr;gesellschaften und alle die Maßregeln, die Amsterdam zum Mittelpunkte
de&sr; Welthandel&sr; machen. Außerhalb Holland&sr; empfiehlt man allgemein die Nachahmung
diese&sr; kleinen, rührigen Handel&sr;volke&sr;, aber man dringt in England in erster Linie auf
nationale Schiffahrt&sr;gesetze, die gegen Holland gerichtet sind, auf Pflege der Seefischerei,
<pb="87"/>
<kt>Die merkantilistische Litteratur der einzelnen Länder.</kt>
de&sr; ostindischen Handel&sr;, auf eine staatliche Herabdrückung de&sr; Zin&sr;fuße&sr; und eine
Förderung der heimischen Industrie; in Deutschland empfiehlt man vor allem Erschwe-
rung und Verbot der fremden Manufakteneinfuhr, um da&sr; gewerbliche Leben der Heimat
nicht ganz durch die fremde Konkurrenz erdrücken zu lassen. Die einzelnen Mittel sind
verschieden, die Ziele sind überall dieselben: die egoistische Förderung der eigenen Volk&sr;-
wirtschaft mit allen Mitteln de&sr; Staate&sr;.

Während die viel bewunderten Holländer mehr da&sr; praktische Leben au&sr;bildeten
und über wirtschaftliche Einzelfragen schrieben, erzeugten in Italien die alte geistige Kultur
und die Münzgebrechen der Zeit Schriftsteller, die vom Geldwesen zum Handel und
zur allgemeinen Wirtschaft&sr;politik vordringen: Antonio Serra <aq>(Breve trattato delle cau&sr;e
che po&sr;&sr;ono far abondare li regni d&2019;oro e d&2019;argento, dove non &sr;ono miniere, 1613)</aq>
ist al&sr; einer der ersten und Antonio Genovesi (<aq>Lezione di Commercio, o&sr;ia di Eco-
nomia Civile,</aq> 1769, deutsch 1776) al&sr; einer der umfassendsten und maßvollsten Schrift-
steller der von un&sr; bezeichneten Gedankenrichtung zu nennen. In England wirkte da&sr;
freie politische Leben, der sonstige wissenschaftliche Geist, der zur Beobachtung besonder&sr;
geschickte Nationalcharakter und der handel&sr;politische Kampf mit Holland zusammen, die
hervorragendsten Schriften de&sr; Merkantili&sr;mu&sr; in&sr; Leben zu rufen. Thoma&sr; Mun
<aq>(A di&sr;cour&sr;e of trade from England into the Ea&sr;t Indie&sr;, 1609; England&sr; trea&sr;ure by
foreign trade ect, 1664)</aq> ist der erste erhebliche Theoretiker der Handel&sr;bilanz, der
Compagniedirektor Sir Josiah Child <aq>(Brief ob&sr;ervation&sr; concerning trade and the intere&sr;t
of money, 1668; A new di&sr;cour&sr;e of trade, 1690)</aq> tritt für Zin&sr;fußerniedrigung,
Handel&sr;compagnien, strenge Abhängigkeit und Au&sr;nutzung der Kolonien auf, Sir William
Petty, Autodidakt, Arzt, Chemiker, glücklicher Geschäft&sr;mann und Spekulant <aq>(A treati&sr;e
of taxe&sr; ect, 1662; Several e&sr;&sr;ay&sr; in political arithmetic, 1682; The political anatomy
of Ireland, 1691; 1719)</aq>, weiß volk&sr;wirtschaftliche Zustände zu beobachten und zahlen-
mäßig zu schildern, ähnlich wie sein Nachfolger auf diesem Gebiete, Charle&sr; Davenant,
dessen zahlreiche Schriften in die Zeit von 1695&2014;1712 fallen <aq>(The political and com-
mercial work&sr;, 1771);</aq> dieser erörtert in geläuterter Weise die Handel&sr;bilanz, die Pro-
hibitivmaßregeln, den Kolonialhandel. Fast alle englischen Schriftsteller dieser Zeit
schließen sich den neugebildeten Parteien der Torie&sr; und der Whig&sr; an, stehen in deren
Dienst, verherrlichen al&sr; Whig&sr; die maßlose Überspannung de&sr; Schutzsystem&sr;, eifern
al&sr; Torie&sr; dagegen. Den theoretischen und systematischen Höhepunkt der englischen
Merkantilisten bildet erst der viel spätere, etwa&sr; breite und ungelenke Jame&sr; Steuart
(<aq>Inquiry into the principle&sr; of political economy being an e&sr;&sr;ay on the &sr;cience of
dome&sr;tic policy in free nation&sr;,</aq> 1767, deutsch 1769), der Adam Smith an Eleganz
und Klarheit unzweifelhaft, aber kaum an historischem und psychologischem Verständni&sr;,
an praktischer Leben&sr;kenntni&sr; nachsteht.

Wenn in Deutschland die ersten kameralistischen Professuren auf den Universitäten
errichtet werden, um die Kammerbeamten für ihre Verwaltung&sr;thätigkeit besser vor-
zubereiten, und wenn so in der deutschen Litteratur jener Tage die landwirtschaftliche
und gewerblich-technische Unterweisung neben Finanz- und volk&sr;wirtschaftlichen Fragen
eine besonder&sr; große Rolle spielt, den Schriften einen erdig realistischen Beigeschmack
im ganzen giebt, so hat andererseit&sr; doch da&sr; deutsche Schulmeistertum am frühesten
systematische Werke geschaffen. Wie die Engländer au&sr; Pufendorf&sr; Naturrecht einen
erheblichen Teil ihrer systematischen Betrachtungen nahmen, so hat Johann Joachim
Becher schon 1667 eine Art merkantilistisch-kameralistischen Lehrbuche&sr; geschrieben; er ist
ursprünglich Arzt und Chemiker, später Kommerzienrat und Projektenmacher; sein
&201E;Politischer Di&sr;kur&sr; von den eigentlichen Ursachen de&sr; Auf- und Abnehmen&sr; der Städte,
Länder und Republiken&201C; hat von 1667&2014;1759 sech&sr; Auflagen erlebt, hat mit seiner
Lehre von der staatlichen Regulierung alle&sr; Verkehr&sr;, mit seiner Forderung von Com-
pagnien, Werk- und Kaufhäusern, von Schutzzollmaßregeln gegen Frankreich die deutsche
Praxi&sr; fast drei Menschenalter beherrscht. An ihn schließen sich die meisten der folgenden
Kameralisten an: Hörnigk, Schröder, Gasser, Zinken bi&sr; zu dem glatt systematisierenden
J. H. G. von Justi und seinen zahlreichen Lehrbüchern (Grundsätze der Staat&sr;wirt-
<pb="88"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
schaft, 1755; Polizeiwissenschaft, 1756; System de&sr; Finanzwesen&sr; 1766 &204A;c.). Neben ihnen
vertreten die Staat&sr;recht&sr;lehrer und Philosophen mit fast noch größerer Energie die Pflicht
der Regierungen zu wirtschaft&sr;-polizeilicher Thätigkeit. Christian Wolf ist der Lehrer
der Generation, die bi&sr; zu 1786 regiert hat; er preist au&sr; vollster Überzeugung China
mit seiner Vielregiererei und seinem Mandarinentum al&sr; Musterstaat. Der Regierung wird
in schrankenloser Weise die Sorge für die allgemeine Glückseligkeit zugewiesen; sie soll
für richtigen Lohn und Beschäftigung aller Menschen, für mittleren Prei&sr;, für die rechte
Zahl Menschen im ganzen und in jedem Beruf&sr;zweige, für die Tugenden und guten
Sitten der Kinder, der Hau&sr;frauen, der Bürger und der Beamten sorgen.

Der Franzose Melon (<aq>E&sr;&sr;ai politique &sr;ur le commerce,</aq> 1734, deutsch 1756)
verlangt von der Regierung Sorge für Kornvorräte, Bevölkerung&sr;- und Geldvermehrung.
Forbonnai&sr; <aq>(Élément&sr; du commerce, 1754; Recherche&sr; et con&sr;idération&sr; &sr;ur le&sr; finance&sr;
de France, 1758 &204A;c.)</aq> steht ungefähr mit Steuart auf demselben Boden. Die Schriften
beider haben die merkantilistischen Einseitigkeiten und Übertreibungen so abgestreift, sind
so reich an scharfer Beobachtung und guter Schlußfolgerung, daß sie neben Smith,
Hume, Turgot zu den großen Leistungen der ersten Glanzzeit nationalökonomischer
Wissenschaft (1750&2014;90) zu rechnen sind.

Die ganze hier aufgezählte Litteratur hat überwiegend einen politischen und ver-
waltung&sr;rechtlichen Charakter; die allgemeine psychologische Vorau&sr;setzung ist zumal bei
den deutschen Kameralisten die Dummheit de&sr; Pöbel&sr;, der Schlendrian selbst der Kauf-
leute, die man mit Gewalt zu ihrem Vorteil hinziehen müsse. Man fürchtet, daß alle&sr;
schlecht gehe, wenn man der Dummheit und Gewinnsucht freie Bahn gebe. E&sr; ist eher
eine pessimistische al&sr; eine optimistische Leben&sr;auffassung, die vorherrscht; eine gewisse
Unbehülflichkeit bei viel praktischer Leben&sr;kenntni&sr;. Die volk&sr;wirtschaftliche Theorie ist
noch ganz verknüpft mit der Betrachtung de&sr; Staate&sr;, der Polizei, der Finanz, weil
die Staat&sr;- und die Volk&sr;wirtschaft&sr;bildung im 17. und 18. Jahrhundert zusammenfiel,
weil nur in den eben gebildeten größeren Nationalstaaten mit starker Centralgewalt die
neue Volk&sr;wirtschaft hatte entstehen können. Nicht der Glanz generalisierender, bestechender
Systeme wird in dieser Litteratur erreicht, sondern eklektisch sucht man da&sr; Brauchbare,
da&sr; Nächstliegende, da&sr; Anwendbare. Die platten Köpfe werden dabei banausisch, die
feineren aber erreichen eine Leben&sr;wahrheit, die von den abstrakten Systemen ihrer
Nachfolger im Lager der volk&sr;wirtschaftlichen Individualisten und der Socialisten vielfach
nicht wieder erreicht wurde.

40. <g>Die individualistische Naturlehre der Volk&sr;wirtschaft</g>. So
sehr vom 16.&2014;18. Jahrhundert in den sich konsolidierenden westeuropäischen Staaten
da&sr; Bedürfni&sr; einer festen und starken Centralgewalt sich geltend gemacht hatte, so
wenig fehlten doch die entgegengesetzten praktischen Tendenzen. Fast überall dauerten
kräftige lokale Bildungen, Korporationen, Stände, selbständige kirchliche Gruppen fort.
Wie die katholische Kirche da und dort die Volk&sr;souveränität gelehrt, so hatten die
bedrängten französischen Hugenotten die ständischen Rechte und da&sr; Recht de&sr; Wider-
stande&sr; gegen die Mißbräuche der Regierung&sr;gewalt betont, den sogenannten Staat&sr;vertrag
in individualistischem Sinne au&sr;gelegt, teilweise schon die Parole der Gleichheit aller
Menschen au&sr;gegeben. Boi&sr;guillebert <aq>(Le détail de la France, 1695)</aq> erging sich in
hartem Tadel der bestehenden französischen Staat&sr;- und Finanzverwaltung, welche die
Getreideau&sr;fuhr zu Gunsten der städtischen Industrie erschwere, den Landbau lähme,
und der große französische Marschall Vauban <aq>(Dîme royal, 1707)</aq> kam auf Grund seiner
genauen Kenntnisse der Not der Bauern zu nicht minder schweren Anklagen und zur
Forderung großer Ämter-, Steuer- und Socialreformen. Mächtig arbeitete der durch
die Renaissance und die Reformation geweckte, durch die Geldwirtschaft beförderte Trieb
nach individueller Selbständigkeit weiter. In Holland und England hatte noch stärker
al&sr; anderwärt&sr; da&sr; aufkommende Bürgertum und die beginnende Handel&sr;aristokratie
freie Bewegung, für sich hauptsächlich freien Handel gefordert, die merkantilistischen
Regierung&sr;maßregeln getadelt (z. B. North, <aq>Di&sr;cour&sr;e&sr; upon trade,</aq> 1691). Der große
Philosoph Locke, obwohl im ganzen noch whigistischer Merkantilist, eifert gegen polizei-
<pb="89"/>
<kt>Die individualistischen Tendenzen; die Physiokraten.</kt>
liche Prei&sr;bestimmungen, gegen staatliche Zin&sr;fußbeschränkungen; er sieht ein, daß der
Zin&sr;fuß von der Geld- beziehung&sr;weise Kapitalmenge abhänge, er sucht in der Arbeit die
Ursache de&sr; Werte&sr; und wird durch sein individualistische&sr; Naturrecht, durch seine au&sr;-
schließliche Betonung von Freiheit und Eigentum &201E;der Vater de&sr; modernen Liberali&sr;mu&sr;&201C;.

Die Sorge für Au&sr;bildung größerer Staaten und guter wirtschaftlicher Polizei
lag nunmehr hinter der Generation, welche von 1750 an die Bühne betrat. Sie
betrachtete da&sr; Erreichte al&sr; selbstverständlich, fühlte sich gedrückt durch den träge
werdenden Polizeistaat und die von ihm noch nicht beseitigten feudalen Gesellschaft&sr;-
einrichtungen. Nach freier Bewegung de&sr; Individuum&sr; lechzend, konnte auf diesem
Boden nun die Naturlehre der individualistischen Volk&sr;wirtschaft entstehen. Die Physio-
kraten in Frankreich, Hume und Adam Smith in England sind die Begründer derselben.
E&sr; waren die ersten rein theoretischen und äußerlich vom Naturrecht, von den
übrigen Staat&sr;wissenschaften lo&sr;gelösten volk&sr;wirtschaftlichen Systeme. Innerlich sind
sie freilich ganz abhängig von der damal&sr; vorherrschenden Anschauung eine&sr; Natur-
zustande&sr;, au&sr; dem durch Staat&sr;vertrag die bürgerliche Gesellschaft entstanden sei; die
Verfasser glauben al&sr; Theisten an eine harmonische Einrichtung der Welt und der Ge-
sellschaft, an da&sr; Überwiegen guter, geselliger Triebe, die, sich selbst überlassen, da&sr;
Richtige finden; die natürliche und die sittliche Ordnung der Dinge fällt für sie
zusammen; Rückkehr zur Natur, Waltenlassen der Natur ist ihnen da&sr; höchste Ideal;
die meisten bestehenden volk&sr;wirtschaftlichen Einrichtungen erscheinen ihnen al&sr; künstliche
und verkehrte Abweichungen von der Naturordnung, die sie wiederherstellen wollen.
Dabei unterscheidet sich freilich die etwa&sr; ältere französische Schule doch noch wesentlich
von der englischen.

Fran<aq>ç</aq>oi&sr; Que&sr;nay (1694&2014;1774, Hauptschriften 1756&2014;58; <aq>&0152;uvre&sr; ed.</aq> A. Oncken,
1888) war Arzt und Naturforscher, Autodidakt und Ideologe, schwärmte für Naturleben
und Landwirtschaft, glaubte die Quadratur de&sr; Cirkel&sr; gefunden zu haben; er war wie
seine Schüler ein treuer Anhänger de&sr; absoluten Königtum&sr;, dem er freilich einen ganz
anderen Charakter geben wollte; da&sr;selbe sollte eine Gesetzgebung und Verwaltung ent-
sprechend der vernünftigen Naturordnung durchführen, die durch Fron und Steuern
überlasteten Bauern erleichtern, in erster Linie persönliche Freiheit und freie&sr; Eigentum
gewährleisten, freien Verkehr und Handel durchführen. Au&sr; der Vorstellung, daß physisch
alle Menschen von den Produkten de&sr; Landbaue&sr; leben, au&sr; der Beobachtung, daß
Grundherren und große Pächter erhebliche Überschüsse für andere Zwecke haben, und
au&sr; der privatwirtschaftlichen Untersuchung de&sr; landwirtschaftlichen Roh- und Reinertrage&sr;
folgerte er, daß alle übrigen Klassen der Gesellschaft stet&sr; nur in ihren Einnahmen ersetzt
erhielten, wa&sr; sie verbrauchten, also steril seien, der Landbau allein einen di&sr;ponibeln
Überschuß gebe, also produktiv sei; da alle Steuern auf diesen Überschuß zuletzt fallen,
soll lieber gleich eine einzige gerechte Grundsteuer alle anderen ersetzen. Alle bi&sr;herige
Politik war ihm eine falsche Beförderung der Industrie, der Städte, de&sr; Luxu&sr;. Vor
allem erschien ihm die Hemmung der Getreideau&sr;fuhr in Frankreich falsch; höhere
Getreidepreise sollen durch die Au&sr;fuhrfreiheit geschaffen werden. Die von Hume bereit&sr;
bekämpfte Handel&sr;bilanztheorie ist ihm eine Thorheit, &201E;denn&201C;, sagt er, &201E;ein gerechter
und guter Gott hat gewollt, daß der Handel immer nur die Frucht eine&sr; offenbar
gegenseitigen Handel&sr;vorteil&sr; sei&201C;. In dem sogenannten <aq>tableau économique</aq> werden die
wirtschaftlichen Klassen Frankreich&sr;, ihr Einkommen und die Cirkulation der wirtschaftlichen
Güter in einem willkürlichen Zahlenbeispiele dargestellt mit der fast kindlichen Hoffnung,
damit eine arithmetisch-geometrische, feste Methode in die Wissenschaft eingeführt zu haben.
E&sr; bezeichnet den überspannten Sektenglauben, daß der ältere Mirabeau al&sr; Haupt-
schüler diese wunderliche Tafel mit ihren Zahlen, Strichen und Zickzackfiguren für die
dritte große Erfindung der Menschheit &2014; nach Schrift und Geld &2014; bezeichnete.

Im Anschluß an Que&sr;nay und seine Schüler hat dann Turgot, ein Mann der
allgemeinsten philosophischen Bildung, mit Eleganz und Klarheit <aq>(Réflexion&sr; &sr;ur la
formation et la di&sr;tribution de&sr; riche&sr;&sr;e&sr;, 1766)</aq> da&sr; Bild einer Tauschgesellschaft ohne
die extremen physiokratischen Schrullen entwickelt. Tausch, Verschiedenheit der Menschen
<pb="90"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
und der Bodenverteilung, Eigentum, Geld, Kapital, Zin&sr;, Bodenwert sind die Kategorien,
mit Hülfe deren er die wirtschaftlichen Klassen, den Verkehr, die Einkommen&sr;verteilung,
die Wirkung de&sr; Kapital&sr; abstrakt erklärt und ähnliche liberale Forderungen aufstellt
wie Que&sr;nay. Al&sr; Provinzialintendant musterhaft, hat er al&sr; Minister den über-
stürzenden Doktrinär hervorgekehrt. Seine Schriften sind hingeworfene, geist- und
geschmackvolle Skizzen, nicht ohne Übertreibungen und Gemeinplätze, geschrieben ganz im
Fahrwasser der individualistischen Naturrecht&sr;aufklärung und im blinden Glauben an
deren erlösende Formeln; durch seine theoretisierende Zusammenfassung hat er aber auf
A. Smith und die Folgezeit wohl mehr gewirkt al&sr; die anderen Physiokraten. War
der Einfluß derselben im ganzen in anderen Ländern auch entfernt nicht so groß wie
in Frankreich, so bilden sie doch ein wichtige&sr; Glied in der Gesamtentwickelung unserer
Wissenschaft. Sie sind die ersten Theoretiker, die ein einfache&sr; System der wirtschaft-
lichen Gesellschaft&sr;verfassung auf Grund der stoisch-naturrechtlichen Harmonieanschauungen
aufbauten, damit eine Reihe von Begriffen, Kategorien und Anschauungen schufen, die
seither al&sr; Gerüst der Di&sr;ciplin dienten, die mit schwungvoller Begeisterung gegen die
Mißhandlung der unteren Klassen auftraten, damit überall, auch in den Salon&sr; der
Fürsten und Vornehmen, Beifall fanden. Sie bleiben ideologische Doktrinäre, aber
ihre Zeit beobachtend und in ihr wurzelnd, haben sie doch verstanden, ihr die Wege
zu weisen.

Hatten die Physiokraten hauptsächlich die Überschätzung der Industrie bekämpft,
so suchte David Hume, der auch al&sr; Moralphilosoph und Erkenntni&sr;theoretiker eine
führende Stellung einnimmt, durch scharfsinnige Zergliederung de&sr; Handel&sr; und de&sr;
Gelde&sr; die naiven Irrtümer älterer Zeit zu widerlegen, und an ihn schließt sich nun
sein etwa&sr; jüngerer Schüler A. Smith, der schon 1759 in seiner feinsinnigen und
lieben&sr;würdigen Theorie der moralischen Gefühle sich ebenbürtig in die Reihe der großen
psychologischen englischen Gefühl&sr;moralisten gestellt hatte. Die Bedeutung seine&sr; großen
Werke&sr; <aq>(Inquiry into the nature and cau&sr;e&sr; of the wealth of nation&sr;, 1776)</aq> liegt
darin, daß er, ähnlich wie Jame&sr; Steuart, aber von seinem individualistischen Stand-
punkte au&sr; da&sr; Ganze der volk&sr;- und staat&sr;wirtschaftlichen Erscheinungen in einem großen
Werke populär und doch mit wissenschaftlichen Exkursen vorführt und ähnlich wie Turgot
diese&sr; Ganze unter dem Bilde einer vom Staate lo&sr;gelösten Tauschgesellschaft von freien
Individuen mit freiem Eigentum darstellt. Aber er übertrifft dabei nun diese beiden
Vorgänger weit, den ersteren durch die zeitgemäßere liberale Tendenz und die wissen-
schaftliche Eleganz, den letzteren durch die Fülle und Breite der Au&sr;führung und die
Freiheit von den phpsiokratischen Einseitigkeiten. Der Standpunkt ist jedoch im ganzen
derselbe wie bei den Physiokraten, bei Locke oder Hume: ein idealer Naturzustand ist
gleichsam in dem bürgerlichen enthalten, der Staat hat wesentlich nur die persönliche
Freiheit und da&sr; Eigentum zu gewährleisten; im übrigen sind seine Lenker &201E;listige,
verschlagene Tiere&201C;, deren Thätigkeit seit Jahrhunderten nur die natürliche Ordnung
gestört hat. Unbedingt freie wirtschaftliche Bewegung und freie Konkurrenz erscheinen
al&sr; die nützlichen und gerechten Mittel, welche die Individuen am besten erziehen, die
socialen Klassen versöhnen, die Gesellschaft von selbst richtig organisieren. Den psycho-
logisch moralischen Hintergrund bildet die Analyse de&sr; natürlichen Menschen, der halb
im Sinne von Shafte&sr;bury al&sr; gut, tugendhaft, mit sympathischen Gefühlen, halb in
dem von Hume und Helvetiu&sr; al&sr; selbstisch gefaßt wird. Jedenfall&sr; erscheint da&sr;
individuelle Selbstinteresse, da&sr; nach ihm im ganzen in den Schranken der Gerechtigkeit
sich bewegt, al&sr; die heilsame und nicht zu beschränkende Sprungfeder de&sr; wirtschaftlichen
Handeln&sr; wie de&sr; socialen Mechani&sr;mu&sr;. Au&sr; ihm geht die Arbeit, der Tauschtrieb,
der Spartrieb hervor. Die Einzelinteressen kommen von selbst zur Harmonie, nicht
durch Staat und Recht, wie bei den Physiokraten, nicht durch Kämpfe und Kompromisse,
sondern durch die weise Einrichtung der Triebe, die ein allmächtiger, gütiger Gott so
geschaffen, daß die gesellschaftliche Welt wie ein Uhrwerk sich abspielt. E&sr; handelt sich
nur darum, die falschen Eingriffe der Gesetzgeber, der unter sich verschworenen Kaufleute
und Unternehmer in diese&sr; Triebwerk zu beseitigen, alle Privilegien, falschen bi&sr;herigen
<pb="91"/>
<kt>Adam Smith.</kt>
Handel&sr;-, Zoll- und Zunfteinrichtungen, die falsche Begünstigung der Städte aufzuheben,
dann kommt die Gesellschaft zur Natur, zur Gerechtigkeit, zur Gleichheit zurück. Dabei
ist sehr viele&sr; fein und wahrheit&sr;getreu beobachtet; in einschmeichelnder, harmloser Weise
werden die radikalen Gedanken vorgetragen; sympathisch ist von den Arbeitern und ihrer
Hebung die Rede, während der Egoi&sr;mu&sr; der Unternehmer al&sr; Ursache künstlicher Gesetz-
gebung gebrandmarkt wird. Die geschickte Voranstellung der Arbeit und Arbeit&sr;teilung,
die gleichmäßige Betonung, wie überall die Arbeit den Reichtum erzeuge, aller Tausch
ein Tausch von Arbeit&sr;produkten sei, giebt den Au&sr;führungen über Produktion, Verkehr
und Einkommen&sr;verteilung eine geschlossene Einheit, die gewinnen und bestechen mußte.

Daher die ungeheure Wirkung de&sr; Buche&sr; trotz seiner Einseitigkeit. E&sr; gab den
liberalen Forderungen de&sr; wirtschaftlichen Individuali&sr;mu&sr; den vollendetsten Au&sr;druck;
e&sr; sprach berechtigte Forderungen der praktischen Reform zur rechten Zeit au&sr;. E&sr;
schloß sich den großen philosophisch-moralischen Idealen de&sr; Jahrhundert&sr; rückhaltlo&sr;
an und trug doch den Stempel nüchterner Wissenschaft und empirischer Forschung an
sich. Mochte e&sr; also fälschlich an die natürliche Gleichheit der Menschen glauben, die
bestehenden Macht- und Abhängigkeit&sr;verhältnisse zwischen den Staaten und den socialen
Klassen nicht gehörig würdigen, optimistisch da&sr; Individuum und seine egoistischen Triebe
überschätzen, die Bedeutung de&sr; Staate&sr; und der staatlichen Einrichtungen verkennen,
mochte der Rationali&sr;mu&sr; de&sr; Aufklärung&sr;eiferer&sr; in ihm immer wieder Herr werden
über den historischen und psychologischen Forscher, mochte da&sr; ganze Beobachtung&sr;feld
ein recht beschränkte&sr; sein, da&sr; Buch war doch fähig, für hundert Jahre zur sammelnden
Fahne <g>der</g> Staat&sr;männer und <g>der</g> Klassen zu werden, welche die bürgerlich-liberale
Tauschgesellschaft mit Freiheit der Person und de&sr; Eigentum&sr; in Westeuropa voll durch-
führen wollten.

Den verbreitetsten Lehrbüchern und Schriften der folgenden Generationen diente
A. Smith al&sr; Vorbild. In Frankreich haben J. B. Say (<aq>Traité d&2019;écon omie politique,
1803 &204A;c.)</aq> und Charle&sr; Dunoyer <aq>(Liberté du travail, 1845)</aq>, in Deutschland Ch. J. Krau&sr;
(Staat&sr;wirtschaft, 1808&2014;11), Eusebiu&sr; Lotz (Revision der Grundbegriffe der National-
wirtschaft&sr;lehre, 1811&2014;14), Karl H. Rau (Lehrbuch der politischen Ökonomie, 1826&2014;37,
neue Auflagen bi&sr; 1868/69), F. B. W. Hermann (Staat&sr;wirtschaftliche Untersuchungen,
1832 und 1870) die Smithschen Gedanken popularisiert und systematisiert, teilweise sie
schärfer gefaßt, teilweise sie mit anderen Gedankenrichtungen, wie hauptsächlich Rau mit
den realistischen Überlieferungen der deutschen Kameralistik, geschickt zu verbinden gewußt.
In England hat D. Ricardo (<aq>Principle&sr; of political economy and taxation,</aq> 1817,
deutsch 1837) den Versuch gemacht, au&sr; der Smithschen, immerhin weitau&sr;greifenden
Darstellung da&sr;, wa&sr; ihm al&sr; Bankier und Geldmann geläufig war, au&sr;zuscheiden und
darau&sr; sowie au&sr; den Erfahrungen seine&sr; Geschäft&sr;leben&sr; eine Einkommen&sr;-, Geld- und
Wertlehre zu machen, die in der Form allgemeiner Begriffe und abstrakter Lehrsätze
mit einer gewissen Schärfe operierte, teil&sr; zu einer logischeren Formulierung der Smith-
schen Gedanken, teil&sr; zu schiefen und falschen, nicht mehr auf empirischer Grundlage
ruhenden Schlüssen führte. Nach ihm hat sein Schüler und jüngerer Freund, John
Stuart Mill, die englische Nationalökonomie bi&sr; in die Gegenwart beherrscht; auch er
bewegt sich trotz seiner universellen Bildung in den Geleisen de&sr; abstrakt radikalen
individualistischen Naturrecht&sr; de&sr; 18. Jahrhundert&sr;; er ist der gläubige Schüler der
Benthamschen Rützlichkeit&sr;moral, die zwar da&sr; größtmögliche Glück der größten Zahl
von Menschen auf ihre Fahne schreibt und um eine empirisch-psychologische Moral-
forschung wesentliche Verdienste hat, aber zu einer tieferen Auffassung von Staat,
Gesellschaft und Volk&sr;wirtschaft nicht kam. Mill, der mit den <aq>Principle&sr; of political eco-
nomy with &sr;ome of their application&sr; to &sr;ocial philo&sr;ophy</aq> (1847, deutsch 1852) gleichsam
eine neue Auflage Smith&sr; geben will, führt, wie dieser, eine abstrakte Theorie selbst-
süchtiger, tauschender Individuen vor, in die er einzelne historische, recht&sr;geschichtliche
und socialpolitische Kapitel unvermittelt einschiebt; besonder&sr; im höheren Alter war ihm
die Unfähigkeit seiner Grundanschauungen, die socialen Probleme einer neuen Zeit zu
lösen, wohl klar geworden. Aber so sehr er sich nun unter dem Einflusse seiner gefühl-
<pb="92"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
vollen Frau socialistischen Anschauungen näherte, in seinem weitverbreiteten Hauptwerke
sind da&sr; Gerüst und die wesentlichen Gedanken die alten an die Aufklärung, an Bentham
und Ricardo angelehnten. Die Nachtreter Smith&sr;, Ricardo&sr; und Mill&sr;, die Macculloch,
Senior, Fawcett, Bagehot, Cairne&sr;, Sidgwick haben keine eigentümliche Bedeutung;
aber ihr stet&sr; wiederholter Satz, daß die Nationalökonomie eine fertige Wissenschaft sei,
fand bi&sr; vor kurzer Zeit in England in der Masse der Bevölkerung Glauben. Die
freihändlerische Agitation von 1840&2014;80 stützte sich recht eigentlich auf ihre Theorien,
und auch die englische Arbeiter- und Gewerkverein&sr;bewegung blieb in den entscheidenden
Jahren 1860&2014;80 im Fahrwasser derselben. Immerhin bedeutete e&sr; innerlich bereit&sr;
den Niedergang der individualistischen Naturlehre der Volk&sr;wirtschaft, daß sie mit
Cobden, Bright und den im Cobdenklub sich sammelnden Freihändlern ganz in den
Dienst einer Klassen- und Parteiagitation trat; die Theorie erhielt nach dem Sitze dieser
Agitation den Spottnamen der Manchesterschule.

In Frankreich war die liberal freihändlerische Theorie zwar in akademischen und
Gelehrtenkreisen vorherrschend, aber in der Praxi&sr; ohne allzu großen Einfluß, bi&sr; man
sie al&sr; Hülf&sr;mittel gegen den Sociali&sr;mu&sr; glaubte gebrauchen zu können. F. Bastiat
(<aq>Harmonie&sr; économique&sr;, 1850,</aq> deutsch 1850) wurde der schwärmerische Apostel der
volk&sr;wirtschaftlichen Harmonie, de&sr; radikal freien Verkehr&sr;, der Verteidiger de&sr;
Privateigentum&sr;, da&sr; er au&sr;schließlich auf die Arbeit zurückführte. Napoleon <aq>III.</aq> näherte
sich der Freihandel&sr;lehre. Und in fast ganz Mitteleuropa, wo man 1850&2014;75 beinahe
überall die Schutzzölle ermäßigte, die Gewerbefreiheit einführte, den bürgerlichen Mittel-
klassen da&sr; Übergewicht im Staate zu verschaffen suchte, erlebten die popularisierten
Smith-Mill-Bastiatschen Ideen eine praktische Nachblüte, die in auffallendem Miß-
verhältnisse zum dürren Gedankengehalt der Epigonen stand. Geschickte Agitatoren, wie
in Deutschland die beiden Au&sr;länder Prince Smith und Faucher, traten in den Dienst der
dem englischen Industrieexport so förderlichen Ideen. Der volk&sr;wirtschaftliche Kongreß
wurde 1857 al&sr; Centrum dieser Agitation in Deutschland gegründet und hat, von
liberalen Journalisten, Gegnern der Bureaukratie und Philanthropen mehr al&sr; von
Männern der Wissenschaft geleitet, bi&sr; in die 70er Jahre in diesem Sinne gewirkt.
In Italien und Oesterreich, in Belgien und Skandinavien kam die liberale Lehre in
den Ruf, die Wissenschaft al&sr; solche zu repräsentieren. In Deutschland zeigte sie ihre
Kraft noch bi&sr; auf unsere Tage dadurch, daß auch noch Lehrbücher, die wesentlich von
einem anderen Geiste erfüllt sind, wie z. B. da&sr; Roschersche (1854&2014;94) und da&sr;
Sammelwerk von Schönberg, da&sr; Handbuch der politischen Ökonomie (1882), doch in
ihrem Aufbau und ihrer Systematik an dem von Rau geschaffenen Rahmen festhielten.

Man bezeichnet die Schule teilweise heute noch al&sr; die klassische. Nicht mit
Unrecht insofern, al&sr; sie eine Reihe formvollendeter Bücher geschaffen, in denen große
wirkliche Fortschritte der Wissenschaft sich verbinden mit der glücklichsten Formulierung
berechtigter, wenn auch einseitiger Zeitideale. Aber e&sr; war ein kindlicher Glaube, die
Theorien Que&sr;nay&sr;, Turgot&sr;, Smith&sr;, Ricardo&sr; und J. St. Mill&sr; für mehr zu halten,
al&sr; für erste vorläufige Versuche einer systematischen Wissenschaft. Die ganze Theorie
der natürlichen Volk&sr;wirtschaft ruht auf einer unvollkommenen Analyse de&sr; Menschen
und auf einer einseitigen, optimistischen, naturrechtlichen Welt- und Gesellschaft&sr;-
anschauung, die auf Spikur und die Stoa, auf die rationalistische Aufklärung&sr;philosophie
zurückgeht, die kindlich an die Identität der Gesellschaft&sr;- und Individualinteressen
glaubt, unhistorisch die Ursachen de&sr; englischen Reichtum&sr; verkennt, sie bloß im Erwerb&sr;-
triebe anstatt in den englischen Institutionen sieht. Die Volk&sr;wirtschaft wird nur al&sr; eine
äußerliche Summierung der Privatwirtschaften, da&sr; volk&sr;wirtschaftliche Getriebe al&sr; ein
mechanische&sr; Spiel von Güterquantitäten aufgefaßt. Au&sr; bloß natürlich-technischen
Betrachtungen und au&sr; Wert- und Prei&sr;untersuchungen soll die Struktur der Volk&sr;-
wirtschaft erklärt werden. E&sr; war gewiß ein Fortschritt, daß man im Anschluß an die
socialen Zustände de&sr; damaligen England&sr; die Klassen der Grundeigentümer, Kapita-
listen (Unternehmer) und Arbeiter in ihren wirtschaftlichen Beziehungen untersuchte;
aber man mußte bei diesem anderwärt&sr; nicht der Wirklichkeit entsprechenden Schema
<pb="93"/>
<kt>Kritik der individualistischen Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. Der Sociali&sr;mu&sr;.</kt>
nicht abstrakt stehen bleiben; man mußte zu weiteren Unterscheidungen, zu tieferen
psychologischen Untersuchungen kommen, Arbeit&sr;teilung, Verkehr und Marktwesen besser
analysieren, wieder im Zusammenhange mit Sitte, Recht, Verwaltung und staatlicher
Politik verstehen lernen. E&sr; fehlte der ganzen Schule die breite Kenntni&sr; anderer
Zeiten und Länder, die historische Auffassung de&sr; socialen und volk&sr;wirtschaftlichen
Entwickelung&sr;prozesse&sr;. Je weiter eine hohle Theorie von der Beobachtung und den
Bedürfnissen de&sr; praktischen Leben&sr; sich entfernte und in abstrakten Begriff&sr;spielereien
und dilettantischen Konstruktionen sich erging, desto wertloser wurden die Erzeugnisse
der Schule. Der praktische Ideali&sr;mu&sr; war einst ihr Recht&sr;titel. Sie endete al&sr; eine
mammonistische Klassenwaffe der Kapitalisten und al&sr; ein gelehrte&sr; Spielzeug welt-
flüchtiger Stubengelehrten. Der Bestand echter Wissenschaft, den sie geschaffen, lebt
umgeformt fort in den Schriften anderer Richtungen.

41. <g>Die socialistische Litteratur</g>. Seit in den hochentwickelten griechischen
Staaten arm und reich sich schroff gegenübergetreten, und man in Theorie und Praxi&sr; sich
darüber gestritten, ob die bestehende Produktion und Verteilung der Güter, da&sr; Privat-
eigentum, die Ehe, die Ständeunterschiede nicht einer besseren und gerechteren Ordnung
der Dinge weichen könnten, sind socialistische Gedanken, d. h. Vorstellungen und Lehren
über eine gerechtere Verteilung de&sr; Einkommen&sr; und eine vollkommenere Organisation der
Produktion und Güterverteilung zu Gunsten der Ärmeren durch Erziehung, Sitte und
Recht, durch gesellschaftliche und staatliche Reformen, nie wieder ganz verschwunden.
Wie die Stoa, so lehrten die Kirchenväter, daß ursprünglich alle&sr; gemein gewesen; da&sr;
Eigentum und die Ungleichheit, hieß e&sr;, sei nur durch den Sündenfall entstanden; ja
einzelne Väter verstiegen sich zu dem Satze: jeder Reiche sei ein Dieb oder eine&sr; Diebe&sr;
Erbe. Der Druck auf die unteren Klassen hatte auch im Mittelalter die Frage erzeugt:
al&sr; Adam grub und Eva spann, wer war denn da der Edelmann? Die Reformation&sr;-
zeit sah in den Wiedertäufern und Sektierern praktische, in Thoma&sr; Moru&sr; (<aq>Utopia</aq>
1516) einen theoretischen Versuch de&sr; Sociali&sr;mu&sr;, der sich demokratisierend an Plato
anschloß. Und da&sr; im 17. und 18. Jahrhundert aufkommende Naturrecht wie die
individualistische Nationalökonomie waren teilweise von so allgemeinen Vorstellungen
der Gleichheit und der Gerechtigkeit, von so starken Zweifeln an dem Rechte aller über-
lieferten Institutionen beherrscht, daß diese Prämissen zu socialistischen Systemen führen
mußten, sobald die optimistischen Harmonievorstellungen zurücktraten.

Morelly, Mably, Brissot (1755&2014;80) sind socialistische Zeitgenossen Turgot&sr; und
A. Smith&sr;; Baboeuf vertritt in der französischen Revolution die Idee einer nationalen,
von oben geleiteten Produktion, deren Güter allen gleichmäßig zugute kommen. Godwin
(<aq>Political ju&sr;tice,</aq> 1793), ein Schüler Locke&sr; und Hume&sr;, ein weltunkundiger Dissenter-
prediger, glaubt die Menschen durch seine Tugendlehren so umwandeln zu können, daß
alle Staat&sr;gewalt aufhören könne, daß jeder bei extremster individueller Freiheit seinen
Überfluß anderen abgebe, und die vollendeten Menschen Krankheit, Schlaf und Tod lo&sr;
werden. Die deutsche Philosophie konstruierte in Fichte ein naturrechtliche&sr; System,
worin al&sr; Folge de&sr; Staat&sr;vertrage&sr; für jeden die Garantie der Arbeit und de&sr; Unter-
halte&sr; gefordert und dem geschlossenen Handel&sr;staate die Pflicht auferlegt wird, die&sr; durch
Regulierung alle&sr; Erwerb&sr;leben&sr; zu gewährleisten (Naturrecht 1796, geschlossener
Handel&sr;staat 1800). Während aber derartige Lehren früher doch mehr al&sr; wunderliche
Einfälle einzelner galten, haben sie mit der steigenden industriellen Entwickelung, mit
den zunehmenden Klassengegensätzen de&sr; 19. Jahrhundert&sr; eine ganz andere Bedeutung
und Au&sr;bildung erhalten.

Die optimistische Verherrlichung de&sr; eigennützigen Streben&sr; der Individuen nach
Erwerb und Reichtum mußte einer pessimistischen Beurteilung weichen, al&sr; mit der
freien Konkurrenz, mit den Krisen der modernen Weltwirtschaft, den Fortschritten
der Technik die Zahl der Armen, der Arbeit&sr;losen, wenigsten&sr; zeitweise stark zunahm,
die Vermögen&sr;ungleichheit stieg, die Macht der Reichen sich vielfach von ungünstiger
Seite zeigte. Edle Menschenfreunde begannen die Nachtseiten der neuen volk&sr;wirtschaft-
lichen Organisation, zumal der freien Konkurrenz zu schildern, wie Si&sr;mondi (<aq>Nouveaux</aq>
<pb="94"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
<aq>principe&sr; d&2019;économie politique,</aq> 1819). Da&sr; Mitgefühl für die Leiden der Schwächeren
erwachte in einem Maße, die Presse, die Litteratur, die Öffentlichkeit deckte sie auf wie
niemal&sr; früher. Mochte da&sr; individualistisch-liberale Naturrecht und die romantisch-
dogmatische Philosophie sich sonst noch so feindlich gegenüberstehen, im Zutrauen zur
eigenen Kraft, durch abstrakte Spekulation die Wahrheit und da&sr; Ideal zu finden,
waren beide in der ersten Hälfte unsere&sr; Jahrhundert&sr; gleich und daher geeignet, zu
kühnen socialistischen Ideen hinüberzuführen. Viele der neuen socialistischen Apostel
waren Autodidakten, Geschäft&sr;leute, Männer ohne eigentlich wissenschaftliche Bildung,
Phantasten und wirre Ideologen, die urteil&sr;lo&sr; die Bildung&sr;elemente der Zeit in sich
aufnahmen; bei allen überwog da&sr; Gemüt und die Phantasie den nüchternen Ver-
stand; selbst die philosophisch geschulten unter ihnen sind eigentlich keine gelehrten
Forscher, sondern Männer, die in erster Linie praktisch agitieren, die sociale Revolution
zu Gunsten der unteren Klassen durchführen wollen. Der politisch abstrakte Radikali&sr;mu&sr;
der Zeit war bei den meisten der Au&sr;gang&sr;punkt; da&sr; letzte Ziel ihrer Ideale war
teil&sr; und überwiegend die materialistische, andere Ideale und ein jenseitige&sr; Leben ver-
neinende Pflege de&sr; individuellen Leben&sr;genusse&sr;, teil&sr; die Herstellung eine&sr; idealen
Staate&sr;, in dem aller Egoi&sr;mu&sr; und Individuali&sr;mu&sr; verschwinde, da&sr; Individuum
ganz sich dem Allgemeinen opfere.

Robert Owen (1771&2014;1858; <aq>The new moral world,</aq> 1820) war der praktische,
William Thompson (<aq>Principle&sr; of di&sr;tribution of wealth,</aq> 1824) der theoretische Be-
gründer de&sr; englischen Sociali&sr;mu&sr;. Ersterem war e&sr; al&sr; klugem und edlem Fabrikanten
gelungen, für Kindererziehung und Hebung seiner Arbeiter Außerordentliche&sr; zu erreichen;
da&sr; erfüllte ihn mit weitgehenden Hoffnungen in Bezug auf die Möglichkeit, durch
äußere Bedingungen und Gesellschaft&sr;einrichtungen ganz andere Menschen zu erziehen;
ohne Gewinnsucht, unter Verzicht auf alle&sr; Profitmachen im Verkehr sollte gerecht
getauscht, durch Associationen, die von genossenschaftlichem, sympathischem Geist erfüllt
sind, sollte produziert, da&sr; Konkurrenzsystem, der Kapitalgewinn beseitigt werden. Sein
irischer Freund Thompson, zugleich Schüler Bentham&sr; und Schwärmer für schrankenlose
Freiheit der Arbeit und de&sr; Verkehr&sr;, formulierte dann den theoretischen Gedanken
dahin: der Arbeiter hat allen Tauschwert geschaffen und sollte daher den vollen Arbeit&sr;ertrag
erhalten, Kapital- und Grundrente sind Unrecht. Die schiefe Idee, al&sr; ob die Hand-
arbeit allein oder hauptsächlich alle Produkte schaffe, die schon bei A. Smith und
Ricardo angesetzt hatte, ging von Thompson dann auf die späteren Socialisten, haupt-
sächlich auch auf Marx und Rodbertu&sr; über.

In Frankreich hatten eine au&sr;gezeichnete Erziehung und die großen Ereignisse von
1780&2014;1820 den geistreichen und verschwenderischen Abenteurer Grafen H. St. Simon
(1760&2014;1825; <aq>Sy&sr;tème indu&sr;triel, 1821; Nouveau chri&sr;tiani&sr;me,</aq> 1825), welcher sprung-
weise sich Reisen und Krieg&sr;diensten, Spekulationen und Studien gewidmet hatte, mit
philanthropisch-mystischen und geschicht&sr;philosophischen Gedanken erfüllt; seine Persönlichkeit
und seine Schriften sammelten eine Schule talentvoller Jünger (1825&2014;31): die zu
schaffende physiko-politische Wissenschaft, welche zugleich die neue Religion der brüder-
lichen Liebe sein sollte, wird die Gesellschaft umgestalten; an Stelle der feudal-kriege-
rischen Elemente und der Juristen, die bi&sr;her die Gewalt besaßen, sollen die Industriellen,
wobei an Unternehmer und Arbeiter zugleich gedacht ist, zur Herrschaft gelangen. Die
Ideen wurden dann von Bazard (<aq>Doctrine de St. Simon. Expo&sr;ition,</aq> 1828&2014;30)
weiter au&sr;gebildet. Die Kritik der Konkurrenz al&sr; eine&sr; Kriege&sr; aller gegen alle, die
Hebung de&sr; besitzlosen Arbeiterstande&sr; al&sr; der zahlreichsten Klasse, die Einsetzung de&sr;
Staate&sr; al&sr; Erben de&sr; Privatvermögen&sr;, die Zuführung der so gewonnenen Mittel
durch ein Staat&sr;banksystem in Kreditform an alle Fähigen sind die wesentlichen Bestand-
teile de&sr; System&sr;, da&sr; sich an eine glückliche Einteilung der Geschichte in aufbauende
und kritisch-zersetzende Perioden anschließt, da&sr; praktisch eine Versittlichung der Arbeit
mit erhöhten Genüssen erstrebt und jedem eine Stellung nach seiner Fähigkeit und einen
Lohn nach seinen Werken verschaffen will. Erst Enfantin, der auch die Stellung der
Frauen im Sinne freier Liebe ändern will, hat Grundrente und Kapitalgewinn al&sr;
<pb="95"/>
<kt>Der englische und französische Sociali&sr;mu&sr;.</kt>
ungerechte Steuer verurteilt, welche die Arbeiter an die müßigen Rentner zahlen. Die
Schule machte in Pari&sr; 1828&2014;32 Aufsehen; dann wurde ihr Einfluß durch den der
Fourierschen abgelöst. Fourier (1772&2014;1837, <aq>Traité de l&2019;a&sr;&sr;ociation dome&sr;tique
agricole, 1822; &0152;uvre&sr;,</aq> 1841) war ein von den Mißbräuchen de&sr; Handel&sr; erfüllter
melancholischer Handlung&sr;gehülfe, bildete sich al&sr; Autodidakt ein, die Newtonsche Theorie
durch seine physisch-sociale Attraktion&sr;lehre überholt zu haben. Während ihm in der
heutigen Gesellschaft alle&sr; &201E;gegen den Willen Gotte&sr; und naturwidrig&201C; erscheint, glaubt
er den Schlüssel gefunden zu haben, um ein gänzlich harmonische&sr;, Wunder wirkende&sr;
Spiel der menschlichen Triebe und der Attraktion der Menschen untereinander herzu-
stellen: in Riesenhotel&sr; (Phalansterien) von je 2000 Seelen sollen die Menschen
zusammen wohnen, sich vergnügen, Landwirtschaft und Gewerbe treiben; bei vollster
Freiheit de&sr; Berufe&sr; und der Arbeit sollen hier die einzelnen von selbst und gelockt
durch richtige Bezahlung zu Gruppen und Serien sich stundenweise zusammenfinden
und genossenschaftlich produzieren; da&sr; Kapital gehört den einzelnen in Aktienform;
der Reinertrag wird zu 4/12 dem Kapital, zu 5/12 der gewöhnlichen Arbeit, zu 3/12 den
leitenden Talenten zugeführt. Gewählte Vorstände regieren da&sr; Phalansterium wie die
größeren Gemeinschaften, die in einem Weltregiment zu Konstantinopel gipfeln. Victor
Consid<aq>é</aq>rant (<aq>De&sr;tinée &sr;ociale,</aq> 1834&2014;35) wußte durch Au&sr;scheidung de&sr; Absurden den
Kern der socialen Anklagen und Vorschläge Fourier&sr; bi&sr; 1848 im Vordergrunde de&sr;
Interesse&sr; der litterarischen Kreise Frankreich&sr; zu halten. Von den mancherlei prak-
tischen Versuchen, da&sr; Phalansterium in&sr; Leben zu rufen, blüht heute noch da&sr; Hau&sr;
Godin mit seiner Fabrik und seinen 2000 Seelen.

Neben ihm machte sich der Journalist Loui&sr; Blanc al&sr; Historiker de&sr; Bourgoi&sr;-
regiment&sr; (<aq>Hi&sr;toire de&sr; dix an&sr;,</aq> 1841&2014;44) und durch seine Vorschläge, an Stelle der
anarchischen, Arbeiter wie Bürgertum vernichtenden Konkurrenz Arbeitergenossenschaften
mit Staat&sr;kredit zu setzen (<aq>Organi&sr;ation du travail,</aq> 1839), bekannt. Und der Schrift-
setzer Proudhon kritisierte ideologisch da&sr; Eigentum (<aq>Qu&2019;e&sr;t-ce que la propriété,</aq> 1840)
und den Sociali&sr;mu&sr; (<aq>Sy&sr;tème de&sr; contradiction&sr; économique&sr; ou philo&sr;ophie de la
mi&sr;ère,</aq> 1846); die nach ihm wesentlichen Ursachen der socialen Mißstände, Geld und
Zin&sr;, wollte er durch ein Banksystem beseitigen, da&sr; für die produzierten Waren Tausch-
bon&sr; und allen unentgeltlichen Kredit gäbe; al&sr; ein phantastischer, geistreich irrlich-
ternder Kopf hoffte er auf eine Ersetzung aller staatlichen Gewalt durch freie Verträge
und Gruppenbildungen (<aq>&0152;uvre&sr;,</aq> 37 Bde.).

Von den erheblicheren deutschen Socialisten stehen wohl Marx und Engel&sr; unter
dem Eindrucke der sich verschärfenden Klassengegensätze Westeuropa&sr;; beide haben auch
Anläufe genommen, diese Wirklichkeit darzustellen und in parteiisch gefärbten Bildern zu
schildern (Engel&sr;, Lage der arbeitenden Klassen in England, 1845; Marx in seinem
&201E;Kapital&201C;). Aber im ganzen sind die Schriften von Rodbertu&sr;, Lassalle und Marx
spekulative Ergebnisse der Lektüre von Ricardo und den älteren Socialisten, modifiziert
durch die deutsche Philosophie und die Gedanken de&sr; politischen Radikali&sr;mu&sr; der 30er
und 40er Jahre. Die abstrakten Formeln der Tausch- und Wertlehre Ricardo&sr;
beherrschen sie in erster Linie. Sie argumentierten so: Aller Wert ist Produkt der
Arbeit (der Handarbeit), die Arbeit wird durch die Zeit gemessen; da&sr; Kapital erhält
bei der Teilung zu viel, die Arbeit zu wenig; wie ist da&sr; zu erklären, wie dem abzu-
helfen? Rodbertu&sr; sagt: die Institution de&sr; Privateigentum&sr; ist schuld, sie muß fallen.
Lassalle: da&sr; eherne Lohngesetz ist schuld, die Produktion muß Arbeitergenossenschaften
mit Staat&sr;kredit übergeben, später verstaatlicht werden. Marx meint, da&sr; magische, tech-
nische Geheimni&sr;, daß die Arbeit und nur die Arbeit mehr produziert, al&sr; sie kostet,
giebt dem Kapitalisten die Gelegenheit, die Differenz, den sogenannten Mehrwert einzustecken
und sich so zu bereichern; die Kapitalansammlung in immer weniger Händen wird endlich
zu der Expropriierung der Kapitalmagnaten durch da&sr; arbeitende Volk führen. E&sr;
sind drei schablonenhafte, abstrakte Formeln, eine recht&sr;philosophische, eine politische und
eine technisch-volk&sr;wirtschaftliche, in denen Keime von Wahrheiten enthalten sind; sie sind
aber auf da&sr; Kartenhau&sr; Ricardoscher falscher Sätze aufgebaut, sie werden ohne Unter-
<pb="96"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
suchung der psychologischen, organisatorischen, verwaltung&sr;mäßigen Ursachenreichen und
Mittelglieder, ohne erhebliche historische und empirische Specialuntersuchungen durch
einige oberflächliche halb wahre und halb falsche Geschicht&sr;konstruktionen nicht haltbarer,
sie sind nur auf dem Boden einer materialistischen Weltanschauung, einer Fiktion der
Gleichheit aller Menschen, einer maßlosen Überschätzung der mechanischen Handarbeit
verständlich. Die große Differenz der Systeme unter sich, die tiefe Verachtung, welche
jeder dieser &201E;wissenschaftlichen Socialisten&201C; für die Theorie de&sr; anderen hatte, zeigt,
wie wenig diese Gedankenreihen wirkliche feststehende Wissenschaft bedeuten, wie sehr sie
in&sr; Gebiet der ideologischen Konstruktionen und der Hypothesen gehören.

Mögen die Marxianer Lassalle (1825&2014;64; Schriften <aq>ed.</aq> Bernstein 1892&2014;93)
nur al&sr; großen praktischen Agitator gelten lassen, der wissenschaftlich nicht in Betracht
komme: er war ein eitler von prahlerischem Ehrgeize verzehrter Lebemann, aber dabei
ein philosophischer Kopf und ein kenntni&sr;reicher Jurist; sein System der erworbenen
Rechte (1861) steht mindesten&sr; ebenbürtig neben den Schriften der anderen, seine Reden
und Pamphlete sind Meisterstücke socialpolitisch demagogischer Beredsamkeit; sein Blick
für da&sr; reale Leben, die Macht- und Verfassung&sr;fragen, die inneren Triebfedern der
gesellschaftlichen Bewegung war schärfer al&sr; der von Rodbertu&sr; und Marx; wenn er,
von L. v. Stein beeinflußt, groß vom Staate und vom socialen Königtum dachte, von einem
demokratischen Cäsari&sr;mu&sr; tiefgreifende sociale Umwälzungen erwartete, zeigte er offneren
Sinn für die letzten geschichtlichen Ursachen al&sr; die Marxischen Schwärmer für die
Abschaffung de&sr; Staate&sr;. In der Beurteilung de&sr; Staate&sr; steht Rodbertu&sr; (1805&2014;75;
Sociale Briefe an Kirchmann, 1850&2014;84; Normalarbeit&sr;tag, 1871; Briefe und social-
politische Aufsätze <aq>ed.</aq> R. Meyer, 2 Bde. 1882), der norddeutsche Gut&sr;besitzer und einsame
radikale Denker, der Schüler Schelling&sr; und Hegel&sr;, Lassalle sehr nahe; er sieht, freilich
in sehr übertriebener Weise, in aller Geschichte nur eine Zunahme der Staat&sr;thätigkeit;
er haßt da&sr; Manchestertum wie die sensualistische Genußsucht der französischen Socia-
listen; nicht mehr genießen, sondern der Allgemeinheit sich opfern soll da&sr; Individuum.
Seine Geschicht&sr;konstruktion ist tiefsinniger al&sr; die von Lassalle und Marx, sie ruht auf
gewissen praktischen Kenntnissen (Erklärung und Abhülfe der heutigen Kreditnot de&sr;
Grundbesitze&sr;, 1871) und gelehrten Studien (Untersuchungen auf dem Gebiete der
Nationalökonomie de&sr; klassischen Altertum&sr;, J. f. N. 1. F. 2 ff.), sie macht eine bessere
sociale Zukunft, in welcher nicht mehr da&sr; Menschen-, da&sr; Grund- und da&sr; Kapital-
eigentum, sondern da&sr; Eigentum de&sr; individuellen Verdienste&sr; vorherrschen soll, in
anziehender Weise denkbar. Aber seine Einkommen&sr;lehre ist schablonenhaft, seine
Erklärung der Krisen durch zu geringen Konsum der Arbeiter trifft so wenig den wesent-
lichen Punkt, al&sr; Rodbertu&sr; ein Recht hat, die infolge technischer Fortschritte zunehmende
Produktivität der Arbeit den mechanischen Handarbeitern al&sr; ihr Verdienst anzurechnen;
sein roh entworfene&sr; Zukunft&sr;gemälde mit Normalarbeit&sr;tag, Arbeit&sr;geld, Bezahlung
nach der Zeit ist ein utopischer Traum ohne jede Begründung seiner Realisierbarkeit.

Karl Marx (1818&2014;83; Manifest der kommunistischen Partei, 1848; Zur Kritik
der politischen Ökonomie, 1859; Da&sr; Kapital, 1. 1867, 4. Aufl. 1890; 2. 1885;
3. 1894) übertraf seine Gesinnung&sr;genossen an stürmischer, revolutionärer Willen&sr;-
kraft, an Ernst und Tiefe der Gedanken, an dialektischer, zersetzender Schärfe, an Haßgefühl
gegen alle bestehenden Gewalten. Aber e&sr; fehlte seinem mathematisch spekulativem Kopfe
doch ganz der Sinn für die konkrete psychologische und gesellschaftliche Wirklichkeit und
für empirische&sr; Studium. Auf dem Boden der Hegelschen Geschicht&sr;konstruktion groß
geworden, suchte er unter Feuerbach&sr; und Proudhon&sr; Einfluß diese realistisch zu wenden,
verfuhr dabei aber nicht minder willkürlich al&sr; Hegel und verfügte über viel geringere
Geschicht&sr;kenntni&sr; al&sr; er. Immer bleibt die im Lapidarstil de&sr; haßerfüllten Ankläger&sr;
verfaßte Schilderung der technisch-socialen Entwickelung der englischen Großindustrie
von 1750&2014;1850 ein Meisterstück trotz all&2019; ihrer Einseitigkeit. Die Begründung de&sr;
ökonomischen Materiali&sr;mu&sr;, d. h. der Lehre, welche den socialen, geistigen und poli-
tischen Leben&sr;prozeß der Völker au&sr;schließlich auf die materielle Güterproduktion und
-Verteilung zurückführen will, war ein berechtigter Protest gegen die überspannte
<pb="97"/>
<kt>Lassalle, Rodbertu&sr;, Marx.</kt>
idealistische Geschicht&sr;schreibung und darum ein Verdienst, so sehr Marx und noch mehr
seine Nachtreter den richtigen Gedanken übertrieben. E&sr; ist gegen die übertreibende
Formulierung de&sr; Gedanken&sr; zu bemerken, daß gewiß alle höheren Kulturgebiete durch die
materiellen ökonomischen Zustände bedingt und beeinflußt sind, daß aber ebenso sicher da&sr;
geistig-moralische Leben eine selbständige, für sich bestehende Entwickelung&sr;reihe darstellt
und al&sr; solche da&sr; ökonomische Getriebe beherrscht, umformt und gestaltet. Da&sr; übersieht
Marx nicht bloß, sondern er ist auch infolge seiner einseitig nationalökonomischen, ganz
an Ricardo angeschlossenen Vorstellung&sr;welt unfähig, eine psychologische Analyse de&sr;
wirtschaftenden Menschen vorzunehmen, die Bedeutung der sittlichen, rechtlichen und
politischen Institutionen zu würdigen. E&sr; war ein Fortschritt seiner Geschicht&sr;auf-
fassung, daß er auf die Zeichnung utopistischer Zukunft&sr;pläne verzichtete, aber zugleich
verzichtete er ganz auf die Erklärung de&sr; psychologischen Wunder&sr;, da&sr; seine Geschicht&sr;-
und Socialphilosophie vorau&sr;setzt: die bestehende von Marx al&sr; nicht&sr;würdig geschilderte
Welt setzt die au&sr;schließliche Herrschaft de&sr; gemeinsten Besitzegoi&sr;mu&sr; und Erwerb&sr;-
triebe&sr; bei allen Menschen vorau&sr;; die zukünftige von ihm erwartete kennt diese Eigen-
schaft überhaupt nicht mehr, ohne zu erklären, wie sie plötzlich verschwinde.

Auch sein nationalökonomische&sr; System, seine Mehrwertlehre, die Darstellung der
kapitalistischen Produktion und ihrer Folgen ist eine große abstrakte Denkerleistung, voll
Scharfsinn und Gedankenreichtum; man kann sie lo&sr;lösen von den überall eingestreuten
socialistischen Flüchen und pathetisch-moralischen Verurteilungen der Kapitalisten und
Au&sr;beuter. Aber doch ruht diese&sr; System ganz auf den Anschauungen und Vorau&sr;-
setzungen Ricardo&sr;; e&sr; ist in gewissem Sinne die letzte Konsequenz der einseitigen
Naturlehre der Volk&sr;wirtschaft. Ja Marx geht mit seinen mathematisch-technischen und
spekulativ-abstrakten Spitzfindigkeiten in gewissem Sinne hinter Ricardo und bi&sr;
Que&sr;nay zurück, indem er alle Wertbildung einseitig au&sr; der Produktion&sr;thätigkeit de&sr;
Arbeiter&sr; und alle sociale Klassenbildung au&sr; dem Kapital und seiner Verteilung
erklärt. Die Volk&sr;wirtschaft ist so nicht mal mehr Tauschgesellschaft, sondern ein technisch-
natürlicher Vorgang, der an die Produktion, ihre Art und ihre Folgen sich anschließt,
der immer wieder al&sr; eine Art mystischen Geheimnisse&sr;, sichtbar nur für Denker wie
Marx, behandelt wird. Ich komme auf seine Mehrwert- und Lohnlehre unten zurück.
Hier sei nur kurz angedeutet, daß Marx da&sr; sociale Grundproblem, wie e&sr; komme, daß
der Arbeiter bei der Güterverteilung so wenig, der Unternehmer so viel erhalte, objektiv,
durch ganz allgemeine Ursachen erklären will. Dabei geht er von der Fiktion, der
Arbeiter schaffe allein den Wert, al&sr; einem de&sr; Beweise&sr; nicht bedürftigen Axiome au&sr;;
dem Arbeiter wird der angeblich nur durch Unrecht und Gewalt zu seinem Kapital
gekommene, nicht&sr;thuende Kapitalist entgegengesetzt. Und nun wird einfach geschlossen:
der Arbeiter erhält nach dem Prei&sr;gesetze den niedrigen Lohn, von dem er notdürftig
leben kann, der den Produktion&sr;kosten der Arbeit entspricht; da&sr; Plu&sr;, wa&sr; er ent-
sprechend der mystischen Produktivkraft der Arbeit erzeugt, ist der Mehrwert, den der
Kapitalist in die Tasche steckt. In dieser schablonenhaften Aufstellung ist da&sr; Eine
wahr, daß die Arbeit&sr;teilung und Differenzierung der Gesellschaft, die Geldwirtschaft
und die komplizierte volk&sr;wirtschaftliche Verfassung immer wieder an bestimmten einzelnen
Punkten eine Güterverteilung schafft, welche al&sr; eine ungerechte zwischen leitenden und
au&sr;führenden Kräften empfunden wird; so entsteht der Begriff der Au&sr;beutung (de&sr; un-
billigen Mehrwerte&sr;). Aber nicht da&sr; Kapital ist daran schuld, sondern die Differenzierung,
ohne die e&sr; keinen Fortschritt gäbe; die technischen und kaufmännischen Überlegenheiten
der wenigen über die vielen, der Vorsprung der geistigen gegenüber der mechanischen
Arbeit und die ethisch-rechtlichen Unvollkommenheiten unserer Institutionen sind die
springenden Punkte. Schon da&sr; ganze Operieren mit dem Begriff de&sr; &201E;Kapitalisten&201C;
ist eine Gedankenlosigkeit. Nicht der Kapitalist, sondern der Marktkenner und Markt-
beherrscher ist der, welcher heute leicht mehr Werte al&sr; die übrigen Gesellschaft&sr;klassen
erwirbt. Und nicht eine Untersuchung der Natur der Ware, de&sr; Kapital&sr; und ähnliche&sr;
bringt un&sr; weiter, sondern eine solche der Ursachen menschlicher Verschiedenheit und der
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 7</bs>
<pb="98"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
Institutionen, die diese steigern oder mildern, und die den Güterverteilung&sr;prozeß
beherrschen und beeinflussen.

Wa&sr; der deutsche Sociali&sr;mu&sr; teil&sr; selbständig neben den genannten noch schuf
(z. B. Marlo [Winkelblech], Organisation der Arbeit, 1850; Dühring, Kursu&sr; der
National- und Socialökonomie, 1873; Hertzka, Gesetze der socialen Entwickelung, 1886,
Freiland, 1890; Flürscheim, Der einzige Rettung&sr;weg, 1890), teil&sr; im engen Partei-
anschluß an sie erzeugte (wie die Schriften von Bebel, Liebknecht, Schippel), hat
keine so selbständige Bedeutung, daß hier näher darauf einzugehen wäre. Nur Engel&sr;
verdient al&sr; Freund und litterarischer Genosse von Marx besondere Erwähnung (haupt-
sächlich durch sein Buch: Herrn Eugen Dühring&sr; Umwälzung der Wissenschaft, 1877
und 1886). Und unter den Nachfolgern sind K. Kaut&sr;ky (Thoma&sr; Moru&sr; und seine
Utopie, 1887), F. Mehring (Die Lessinglegende nebst Anhang über den historischen
Materiali&sr;mu&sr;, 1893; seine litterargeschichtlichen Werke sind oben genannt), Schönlank
(Sociale Kämpfe vor dreihundert Jahren, 1894; Arbeiten über Kartelle, Quecksilber-
industrie) und E. Bernstein (Die Vorau&sr;setzungen de&sr; Sociali&sr;mu&sr; und die Aufgaben
der Socialdemokratie, 1899) wohl al&sr; die zu nennen, welche neben der socialistischen
Parteileidenschaft erhebliche&sr; wissenschaftliche&sr; Talent zeigen, wie ja auch in ihrer Zeit-
schrift (Neue Zeit seit 1882) manche ehrliche wissenschaftliche Arbeit enthalten ist. Freilich
in dem Maße al&sr; sie hervortritt, verlassen diese Schriften auch den einseitigen Partei-
und Klassenstandpunkt, welcher ja an sich echte objektive Wissenschaft au&sr;schließt. In
den englisch redenden Ländern hat der Amerikaner Henry George (<aq>Progre&sr;&sr; and poverty,</aq>
1879, deutsch 1881) durch seine Agitation gegen da&sr; Bodenmonopol, dessen Rente er
durch Steuern einziehen will, Aufsehen gemacht; er ist ein talentvoller leidenschaft-
licher, aber autodidaktischer und phrasenhafter Schriftsteller, wird in seinen Grund-
gedanken von Ricardo einerseit&sr;, von den Mißbräuchen der amerikanischen Boden-
spekulation andererseit&sr; beherrscht. In England spielt neuerding&sr; eine socialistische
Litteratengesellschaft (<aq>Fabian &sr;ociety, fabian e&sr;&sr;ay&sr; in &sr;ociali&sr;m</aq> 1890) eine gewisse
Rolle, die ihr größte&sr; Talent in Frau Sidney Webb zu haben scheint. Wenn in den
Essay&sr; noch der alte naturrechtliche Sociali&sr;mu&sr; vorherrscht, so tritt in anderen Erzeug-
nissen der Schule der praktisch und theoretisch bedeutsame Gedanke in den Vordergrund,
daß ein Sieg socialistischer Gesellschaft&sr;einrichtungen abhänge von einer vorau&sr;gehenden
demokratischen Schulung, Erziehung und Organisation der Arbeiter in Vereinen und
Genossenschaften, in Gemeinde und Grafschaft. Al&sr; die wichtigsten Erzeugnisse dieser
Richtung sind zu nennen: Frau Sidney Webb, Die britische Genossenschaft&sr;bewegung,
1891, deutsch herau&sr;g. von Brentano 1893; Sidney und Beatrice Webb, <aq>The hi&sr;tory
of trade unioni&sr;m,</aq> 1894; dieselben, <aq>Indu&sr;trial democracy,</aq> 2 Bde., 1897. Da&sr; sind
Leistungen, welche weit über denen von Marx stehen, aber auch nur in beschränkter Weise
dem Sociali&sr;mu&sr; zuzuzählen sind.

Der Sociali&sr;mu&sr; de&sr; 19. Jahrhundert&sr; hat eine eminent praktische Bedeutung
erhalten, weil er zur Glauben&sr;lehre, zum Ideal der zu politischen Rechten und zum
Selbstbewußtsein gekommenen Arbeiter der Großindustrie wurde. Er wurde e&sr;, weil er
auf große sociale und andere Mißstände und Mißbräuche kühn hinwie&sr; und deren Ände-
rung forderte, an die radikalen und materialistischen Tage&sr;strömungen sich anschloß, den
rohen Instinkten der Masse teil&sr; mit verführerischen Zukunft&sr;plänen, teil&sr; mit blendenden
Geschicht&sr;konstruktionen und philosophischen Formeln schmeichelte. Seine volk&sr;wirtschaft-
liche Bedeutung besteht darin, daß er den unklaren Optimi&sr;mu&sr; der Freihandel&sr;schule
zerstörte, durch eine Analyse der Klassengegensätze und -Kämpfe, de&sr; politischen und
wirtschaftlichen Machtmißbrauche&sr;, sowie der unsicheren und kümmerlichen Lage der Arbeiter
wichtige Erscheinungen und Gebiete der Volk&sr;wirtschaft fast neu entdeckte. Der Sociali&sr;-
mu&sr; hat sich mit Energie dem großen Gedanken der Entwickelung zugewandt, hat den
Zusammenhang zwischen Recht, Staat und Volk&sr;wirtschaft wieder betont, hat die ganze
bi&sr;herige Wissenschaft zu neuen Ideen, Fragestellungen und Untersuchungen angeregt.
Mögen also seine utopischen Ideale von einer Aufhebung aller Klassengegensätze, einer
Beseitigung aller Einkommen&sr;- und Vermögen&sr;ungleichheit, von einem sinnlichen Genuß-
<pb="99"/>
<kt>Würdigung der socialistischen Litteratur.</kt>
leben aller Individuen noch so falsch sein, mag seine letzte Wurzel in einer Überschätzung
de&sr; äußeren, irdischen Glücke&sr;, in einer Verkennung de&sr; wahren Wesen&sr; der menschlichen
Natur, in einer rohen sinnlichen Weltanschauung liegen, e&sr; sind Lehren, die einen natur-
gemäßen Rückschlag gegen die Überschätzung der freien Konkurrenz darstellen; sie haben
den Interessen de&sr; vierten Stande&sr; gedient, wie die liberalen Lehren dem Mittelstande
förderlich waren; sie haben große Bewegungen der Zeit, wie die fortschreitende Technik,
den zunehmenden Großbetrieb, die sich vervielfältigende wirtschaftliche Kommunal- und
Staat&sr;thätigkeit in ihre Theorie geschickt aufgenommen, sie freilich zugleich maßlo&sr; über-
trieben. In ihrer Ignorierung der Bevölkerung&sr;frage, in der Gleichgültigkeit gegenüber
den letzten psychologischen und ethischen Fragen, wie in der Aufstellung absurder Trieb-
lehren, in ihren Hoffnungen auf eine gänzliche Veränderung de&sr; menschlichen Seelenleben&sr;
und der gesamten gesellschaftlichen Einrichtungen zeigen sie eine kindliche, von wahrer
Wissenschaftlichkeit noch ganz unberührte Naivetät; die entscheidenden Fragen, wie ein
kommunistischer Riesenapparat ohne die furchtbarsten Mißbräuche der Verwaltung fun-
gieren soll, haben sie sich noch gar nicht recht vorgelegt; ihre Ignorierung der Not-
wendigkeit fester großer Staat&sr;gewalten läßt sie auch auf wirtschaftlich-socialem Gebiete
Fehlschluß auf Fehlschluß häufen; oberflächliche demokratische Vorstellungen über Volk&sr;-
souveränität und ungeschichtlicher Monarchenhaß täuscht sie über die politische Schwierigkeit
und Unmöglichkeit der Au&sr;führung ihrer Pläne weg. Würden ihre utopischen Theorien
zur Herrschaft in irgend einem Staate gelangen, vollend&sr; in der Hand von weltunkundigen
Schwärmern oder wüsten Demagogen, so stellten sie eine unsagbare Gefahr dar; sie würden
wahrscheinlich mit der Zerstörung der bestehenden Gesellschaft&sr;einrichtungen die Kultur
überhaupt auf lange vernichten. Aber al&sr; treibende Elemente der socialen Entwickelung,
beherrscht von den bestehenden Gewalten, korrigiert von Wissenschaft, Vernunft und Moral,
haben sie eine nicht zu verkennende, berechtigte Aufgabe in der Entwickelung der Geschichte
und de&sr; socialen Fortschritte&sr;. E&sr; sind Lehren, welche in wissenschaftlichem Gewande
die einseitigen praktischen Zeitideale der unteren Klassen darstellen, mit den Idealen der
anderen Klassen sich vertragen müssen. Vom Ziele aller echten Wissenschaft, alle Menschen
gleichmäßig zu überzeugen, sind sie noch weiter entfernt al&sr; die ihnen gegenüberstehenden
individualistischen Manchesterlehren, weil sie nackter auf einem Klassenstandpunkt stehen,
mehr von Gefühlen und Interessen, al&sr; von Verstand und ruhiger objektiver Überlegung
beherrscht sind.
<d2><b>4. Die Methode der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre.</b></d2>
<sp_t>Allgemeine Werke über Methode: <g>John Stuart Mill</g>, System der deduktiven und induk-
tiven Logik. Erste englische Aufl. 1843, deutsche Übersetzung von J. Schiel nach der 5. Aufl. 2 Bde.
1862. &2014; <g>Lotze</g>, Logik, drei Bücher vom Denken, vom Untersuchen und Erkennen. 1874. &2014; <g>Sigwart</g>,
Logik. 2 Bde. 1873 u. 1878. &2014; <g>Euken</g>, Die Grundbegriffe der Gegenwart. 1878 u. 1893. &2014; <g>Wundt</g>,
Erkenntni&sr;lehre. 1880; &2014; <g>Ders</g>., Methodenlehre. 1883 (2. Aufl. beider Bände, die zus. al&sr; Logik
bezeichnet sind, 1893). &2014; <g>Dilthey</g>, Einleitung in die Geiste&sr;wissenschaften 1. 1883.
Specielle Litteratur. Englische: <g>Jevon&sr;</g>, <aq>Theory of pol. economy. 1871. The principle&sr;
of &sr;cience.</aq> 2 Bde. 1874. <aq>Studie&sr; in deductive logic.</aq> 1880 (dazu W. <g>Böhmert</g>, Jevon&sr;
und seine Bedeutung für die Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre in England. J. f. G.V. 1891. &2014; <g>Caineß</g>, <aq>The
character and logical method of political economy.</aq> 1875 (dazu <g>Weiß</g>, Zur Logik der National-
ökonomie. Z. f. St.W. 1875). &2014; <g>David Syme</g>, <aq>Outline&sr; of an indu&sr;trial &sr;cience.</aq> 1876. &2014; <g>John
Ingram</g>, <aq>The pre&sr;ent po&sr;ition and pro&sr;pect&sr; of political economy.</aq> 1878 (deutsch von <g>Scheel</g>,
Die notwendige Reform der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. 1879). &2014; <g>Cliffe Le&sr;lie</g>, <aq>E&sr;&sr;ay&sr; in moral and
political philo&sr;ophy</aq>. 1879 (neue Aufl. 1888 u. d. T.: <aq>E&sr;&sr;ay&sr; on pol. econ.</aq>). &2014; <g>Ashley</g>, <aq>What i&sr;
political &sr;cience?</aq> 1888. &2014; <g>Keyne&sr;</g>, <aq>The &sr;cope and method of political economy.</aq> 1891.
Deutsche: K. <g>Menger</g>, Untersuchungen über die Methode der Socialwissenschaften und der
politischen Ökonomie in&sr;besondere. 1883. &2014; <g>Schmoller</g>, Zur Methodologie der Staat&sr;- und Social-
wissenschaften. J. f. G.V. 1883 (wieder abgedr. Litt.-Gesch.). &2014; <g>Heinrich Dietzel</g>, Der Au&sr;gang&sr;-
punkt der Socialwissenschaft&sr;lehre und ihr Grundbegriff. Z. f. St.W. 1883; &2014; <g>Ders</g>., Beiträge zur
Methodik der Wirtschaft&sr;wissenschaft. J. f. N. 2. F. 9, 1884. &2014; <g>Emil Sax</g>, Da&sr; Wesen und die
Aufgaben der Nationalökonomie. 1884. &2014; <g>Ha&sr;bach</g>, Ein Beitrag zur Methodologie der National-
<bs>7*</bs>
<pb="100"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
ökonomie. J. f. G.V. 1885. &2014; <g>Adolf Wagner</g>, Systematische Nationalökonomie. J. f. N. 2. F.
12, 1886. &2014; v. <g>Philippovich</g>, Über Aufgabe und Methode der politischen Ökonomie. 1886 (dazu
<g>Ha&sr;bach</g>. J. f. G.V. 1886, 990). &2014; <g>Brentano</g>, Die klassische Nationalökonomie. 1888. &2014; <g>Sax</g>,
Die neuesten Fortschritte der nationalökonomischen Theorie. 1889. &2014; <g>Kleinwächter</g>, Wesen, Aufgabe
und System der Nationalökonomie. J. f. N. 2. F. 18, 1889. &2014; K. <g>Menger</g>, Grundzüge einer
Klassifikation der Wirtschaft&sr;wissenschaften. Das. 19, 1889. &2014; <g>Neumann</g>, Naturgesetz und Wirt-
schaft&sr;gesetz. Z. f. St.W. 1892. &2014; A. <g>Wagner</g>, Grundlegung der politischen Ökonomie. 3. Aufl.
Erster Teil, erster Halbbd., §§ 54&2014;107 (1892). &2014; v. <g>Gan&sr;-Ludassy</g>, System der ökonomistischen
Methodologie. 1893. &2014; H. <g>Dietzel</g>, Theoretische Socialökonomik. 1, 1895. &2014; <g>Ha&sr;bach</g>, Zur
Geschichte de&sr; Methodenstreite&sr; in der politischen Ökonomie. J. f. G.V. 1895.</sp_t>

42. <g>Einleitung</g>. Wir haben die Entwickelung der vorherrschenden volk&sr;-
wirtschaftlichen Systeme bi&sr;her unter dem Gesicht&sr;punkte ihrer Entstehung au&sr; praktischen
Zeitströmungen herau&sr; betrachtet. Wir geben zu, daß auch die anderen, weiterhin noch
zu erörternden Litteraturerscheinungen nicht frei von solchen Tendenzen sind. Aber im
ganzen steht doch die strengere Wissenschaft, wie sie sich im 19. Jahrhundert mehr und
mehr herau&sr;bildete, auf einem anderen Boden. Sie will nicht mehr in erster Linie ein
&201E;Sollen&201C; lehren und Anweisungen für&sr; praktische Leben geben; sie will begreifen und
zu unumstößlichen Wahrheiten über den Zusammenhang der Dinge kommen. Gewiß
haben auch die bi&sr;her vorgeführten Schriftsteller derartige&sr; erstrebt und teilweise auch
erreicht. Aber doch mit beschränktem Erfolge, teilweise weil erst neuerding&sr; die strengeren
Methoden der Erkenntni&sr; au&sr;gebildet wurden, teilweise eben de&sr;halb, weil ihnen nicht
da&sr; Erkennen, sondern die Aufstellung von praktischen Idealen in erster Linie stand.
Diese müssen von heute auf morgen fertig werden, müssen stet&sr; auf einem Glauben und
Hoffen, teilweise auf Hypothesen und teleologischen Bildern ruhen. Und wenn auch die
Wissenschaft derartiger Mittel nie ganz entraten kann, so muß sie sich doch bewußt
bleiben, daß sie hier auf unsicherem Boden sich bewegt. Sie muß mit viel Resignation
und Bescheidenheit ihre Lücken eingestehen. Sie muß, wenn sie auch stet&sr; hofft, mit
ihren Ergebnissen praktische Leuchten für die Zukunft aufzustellen, sich doch zunächst im
Sinne einer berechtigten Arbeit&sr;teilung auf da&sr; Erkennen beschränken, aber diese&sr; um
so fester hinzustellen suchen, weil sie eingesehen hat, daß die Hoffnungen der Denker und
Gelehrten, durch bestimmte Theorien irgend eine subjektive Auffassung de&sr; &201E;Sollen&sr;&201C; zu
stützen, immer wieder die Objektivität de&sr; wissenschaftlichen Verfahren&sr; getrübt hat.

Die Fortschritte de&sr; gesamten wissenschaftlichen Verfahren&sr; in den Natur- und
Geiste&sr;wissenschaften während der letzten Generationen mußten auch auf dem Gebiete der
Staat&sr;wissenschaften und der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre ihre Wirkung au&sr;üben, zur Verfeine-
rung und Verbesserung de&sr; methodischen Verfahren&sr;, zur strengen Einhaltung von
Grundsätzen und Regeln bei aller Beobachtung und Erklärung der volk&sr;wirtschaftlichen
Erscheinungen führen. Die Wissenschaft der Nationalökonomie will von der Volk&sr;-
wirtschaft ein vollständige&sr; Bild, einen Grundriß der volk&sr;wirtschaftlichen Erscheinungen
nach Raum und Zeit, nach Maß und historischer Folge entwerfen; sie thut da&sr;, indem
sie die Wahrnehmungen dem vergleichenden und unterscheidenden Denken unterwirft, da&sr;
Wahrgenommene auf seine Gewißheit prüft, da&sr; richtig Beobachtete in ein System von
Begriffen nach Gleichartigkeit und Verschiedenheit einordnet und endlich da&sr; so Geordnete
in der Form typischer Regelmäßigkeiten und eine&sr; durchgängigen Kausalzusammenhange&sr;
zu begreifen sucht. Die Hauptaufgaben strenger Wissenschaft sind so 1. richtig beob-
achten, 2. gut definieren und klassifizieren, 3. typische Formen finden und kausal erklären.
Je nach dem fortschreitenden Stande der Wissenschaft tritt dann bald da&sr; eine, bald da&sr;
andere mehr in den Vordergrund. Bald ist da&sr; Zurückgreifen auf die Erfahrung, bald
die rationale Bemeisterung der Erfahrungen durch Begriffe, Reihenbildung, Kausal-
erklärung und Hypothesen da&sr; wichtigere Geschäft.

43. <g>Beobachtung und Beschreibung</g>. Wir verstehen unter der wissen-
schaftlichen Beobachtung einer Erscheinung eine solche, die oftmal&sr; von demselben oder
von verschiedenen Beobachtern wiederholt immer da&sr;selbe Resultat ergiebt, au&sr; der die
Einflüsse subjektiver Täuschung und Meinung so weit al&sr; möglich entfernt sind. Eine
solche Beobachtung deutet auf ein objektive&sr; Geschehen. Die Beobachtung soll objektive
<pb="101"/>
<kt>Die wissenschaftliche Beobachtung.</kt>
Gültigkeit, erschöpfende Genauigkeit, extensive Vollständigkeit besitzen. Da&sr; einzelne soll
für sich und al&sr; Teil de&sr; Ganzen in seinen wahrnehmbaren Beziehungen zu diesem, im
Vergleich mit Ähnlichem und Verschiedenem beobachtet werden. Die wissenschaftliche
Fixierung der Beobachtung ist die Beschreibung; jede halbweg&sr; brauchbare Beschreibung
setzt aber schon ein geordnete&sr; System von Begriffen und die Kenntni&sr; der bekannten
und festgestellten Formen und Kausalverhältnisse vorau&sr;.

Die volk&sr;wirtschaftliche Beobachtung hat e&sr; mit Handlungen der einzelnen und
der Gemeinschaften, mit den Motiven dazu, mit den Ergebnissen dieser Handlungen,
mit den socialen Formen und Verknüpfungen, die darau&sr; entstehen, zu thun. Ihr dient
stet&sr; vereint innere und äußere Wahrnehmung. Die erstere giebt un&sr; unmittelbare
Gewißheit über un&sr; selbst und durch Vergleichung mit den Worten, Mienen und Hand-
lungen der anderen auch über diese. Die zweite führt un&sr; von dem bunten Weltbilde
ein kleine&sr; Stückchen direkt vor, da&sr; durch die Kraft seiner Anschaulichkeit un&sr; so
beherrscht, daß wir in all&2019; unserem Denken davon abhängig bleiben, welche&sr; Stück der
Welt, hier der volk&sr;wirtschaftlichen Welt, wir selbst gesehen und erlebt. Die weitau&sr;
größere Hälfte der Wahrnehmungen empfangen wir indirekt durch Erzählung, Lektüre,
Berichte aller Art. Da&sr; Maß von Phantasie und Kraft der Vorstellung, über welche
der einzelne verfügt, bedingt die Wirksamkeit dieser verblaßten, schemenhaften, indirekten
Bilder. Da&sr; Maß von Scharfsinn, Kritik, methodisch hiezu angeleitetem Verstande, da&sr;
dem einzelnen eigen ist, bedingt den richtigen oder falschen Gebrauch von diesen sekun-
dären Weltbildern. In der überlieferten Wissenschaft empfängt der einzelne eine syste-
matisch angeordnete, nach gewissen richtigen oder schiefen Gesicht&sr;punkten zurecht gemachte,
teilweise zu farblosen Abstraktionen verflüchtigte Summe von Beobachtung&sr;resultaten,
welche die große Menge gläubig hinnimmt, welche der Forscher stet&sr; von neuem wieder
prüft und ordnet.

Alle Beobachtung isoliert au&sr; dem Chao&sr; der Erscheinungen einen einzelnen Vor-
gang, um ihn für sich zu betrachten. Sie beruht stet&sr; auf Abstraktion; sie analysiert
einen Teilinhalt. Je kleiner er ist, je isolierter er sich darstellt, desto leichter ist da&sr;
Geschäft. Die relative Einfachheit der elementaren Naturvorgänge erleichtert auf dem Gebiete
der Naturwissenschaften die Beobachtung sehr; e&sr; kommt dazu, daß der Naturforscher e&sr;
in seiner Gewalt hat, die Umgebung, die mitwirkenden Ursachen beliebig zu ändern
d. h. zu experimentieren und so den Gegenstand von allen Seiten her leichter zu fassen.
Nicht bloß ist da&sr; bei volk&sr;wirtschaftlichen Erscheinungen häufig nicht möglich, sondern
diese sind stet&sr; &2014; auch in ihrer einfachsten Form &2014; sehr viel kompliziertere Gegenstände,
abhängig von den verschiedensten Ursachen, beeinflußt durch eine Reihe mitwirkender
Bedingungen. Nehmen wir eine Steigerung de&sr; Getreidepreise&sr;, de&sr; Lohne&sr;, eine Kur&sr;-
veränderung oder gar eine Handel&sr;krisi&sr;, einen Fortschritt der Arbeit&sr;teilung; fast
jeder solche Vorgang besteht au&sr; Gefühlen, Motiven und Handlungen gewisser Gruppen
von Menschen, dann au&sr; Massenthatsachen der Natur (z. B. einer Ernte) oder de&sr;
technischen Leben&sr; (z. B. der Maschineneinführung), er ist beeinflußt von Sitten und
Einrichtungen, deren Ursachen weit au&sr;einander liegen. E&sr; handelt sich also stet&sr; oder
meist um die gleichzeitige Beobachtung von zeitlich und räumlich zerstreuten, aber in
sich zusammenhängenden Thatsachen. Und vollend&sr; wenn typische Formen de&sr; volk&sr;-
wirtschaftlichen Leben&sr;, wie die Familienwirtschaft, die Unternehmung oder konkret eine
bestimmte Volk&sr;wirtschaft, ein Industriezweig beobachtet werden sollen, so steigert sich
die Schwierigkeit de&sr; Selbst- und de&sr; Richtigsehen&sr;, de&sr; Zusammenordnen&sr; von vielen
Beobachtungen außerordentlich. Die Möglichkeit von Fehlern liegt um so näher, je
größer, verzweigter, komplizierter die einzelne Erscheinung ist. Die an sich berechtigte
Vorschrift, einen zu untersuchenden Vorgang in seine kleinsten Teile aufzulösen, jeden
für sich zu beobachten und au&sr; diesen Beobachtungen erst ein Gesamtergebni&sr; zusammen-
zusetzen, ist nur unter besonder&sr; günstigen Umständen restlo&sr; durchzuführen. In der
Regel handelt e&sr; sich darum, au&sr; gewissen, an einem Vorgang festgestellten sicheren
Daten die übrigen nicht oder nicht genügend beobachteten schließend zu ergänzen und
so sich ein Bild von dem Ganzen de&sr;selben zu machen; da&sr; geschieht unter dem Einflusse
<pb="102"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
gewisser Gesamteindrücke durch einen produktiven Akt der Phantasie, der irren kann,
wenn nicht reiche Begabung und Schulung den Geist auf die rechte Bahn lenken. Die
Beschreibung vollend&sr; greift immer gewissermaßen über die Beobachtung hinau&sr;, indem
sie feststehende Begriffe gebraucht, an feststehende Wahrheiten anknüpft, Folgerungen
au&sr; dem Beobachteten au&sr;spricht, die einzelnen Beobachtungen zu einem Gesamtbilde
vereinigt, Vergleichungen zur Erläuterung heranzieht. Die Zusammenfassung mehrerer
Beobachtungen und ihre Vergleichung, der Versuch, so au&sr;probierend Gesamtvorstellungen
über größere Gebiete de&sr; volk&sr;wirtschaftlichen Leben&sr; zu schaffen, ist ein Hauptmittel,
in da&sr; Chao&sr; zerstreuter Einzelheiten Einheit zu bringen. E&sr; liegt darin auch der
Ansatz zu induktiven Schlüssen, wie alle Beschreibung ihren Hauptzweck darin hat, die
Induktion, d. h. den Schluß vom einzelnen auf da&sr; zu Grunde liegende Gesetz vor-
zubereiten; aber sie ist an sich noch nicht Induktion und dient ebenso der Deduktion
und ihrer Verifikation.

Je mehr freilich die größer angelegten Beschreibungen da&sr; analytisch im einzelnen
Festgestellte zu Synthesen zusammenfassen, je mehr sie von der elementaren Teilanalyse
zur kausalen, verknüpfenden Analyse vordringen, desto mehr werden wir vermuten, daß
nur der erfahrenste Sachkenner, der zugleich ein vollendeter Künstler ist, der mit kurzen
Strichen alle&sr; Wesentliche hervorzuheben versteht, Vollendete&sr; leiste. Die geistigen Ope-
rationen dieser Art verlassen auch stet&sr; den Boden der bloßen Beobachtung und Be-
schreibung, sie umfassen die ganze Wissenschaft; &2014; die vollendete Beschreibung einer ganzen
Volk&sr;wirtschaft, einer volk&sr;wirtschaftlichen Institution, welche zugleich Kausalerklärung ist,
wird häufig teilweise hypothetisch und teleologisch verfahren; sie kann in Meisterhänden
doch so streng wissenschaftlich bleiben, daß sie wahrer Erkenntni&sr; sehr nahe kommt.

Die vollendete Beschreibung wird in der Regel nicht vermeiden können, die im
Raum nebeneinander auftretenden, in der Zeit sich folgenden gleichen und ähnlichen
Erscheinungen heranzuziehen. Nur au&sr; solcher Vergleichung ergiebt sich da&sr; Charakte-
ristische und Eigentümliche dessen, wa&sr; man beschreibend klar machen will. Der Kur&sr;
von heute ist nur verständlich neben dem von gestern, da&sr; Handwerk wird al&sr; typische
Erscheinung viel klarer, wenn ich Hau&sr;- und Großindustrie daneben stelle, die deutsche
Arbeiterversicherung wird erst recht verständlich, wenn ich sie mit der englischen vergleiche.
Die Beschreibung bedient sich so der vergleichenden Methode, welche neuerding&sr; eine
steigende Bedeutung in den verschiedensten Wissenschaften und so auch in der unseren
erhalten hat. Da&sr; Verfahren führt natürlich in der Regel über die Beschreibung
hinau&sr; zu Schlußfolgerungen allgemeiner Art. Und hier liegen auch wesentlich die
Fehler, welche die vergleichende Methode teilweise in Verruf gebracht haben. Gar manche
Gelehrte waren geneigt, wenn keine guten Beobachtungen vorlagen, unvollkommene zu
benutzen. Oftmal&sr; wurde nicht da&sr; Nächstliegende, au&sr; nahen Zeiträumen und ähnlichen
Kulturverhältnissen Stammende miteinander verglichen, sondern Fanatiker der Ver-
gleichung stellten oberflächliche Notizen über eine ägyptische, eine römische, eine hotten-
tottische Einrichtung nebeneinander. Darau&sr; konnten nur falsche Gesamtergebnisse und
schiefe Schlußfolgerungen hervorgehen.

Einen je größeren Teil ihre&sr; rohen Stoffe&sr; die Nationalökonomie anderen metho-
disch durchgebildeten Wissenschaften entnehmen kann, wie z. B. der Psychologie, Anthro-
pologie und Geographie, der Geschichte und Statistik, der Recht&sr;geschichte, in desto besserer
Lage ist sie. Aber so sehr die&sr; heute der Fall ist, so sehr damit die einzelnen Methoden
dieser verwandten Wissenschaften, zumal der Hülf&sr;wissenschaft der Statistik, damit zu
Methoden der Nationalökonomie selbst geworden sind, so sehr sie in ihrem geschichtlichen
Teile sich der philologisch-kritischen Methoden bedient, die dort au&sr;gebildet wurden, so
wenig reicht doch häufig die den Stoff vorbereitende Thätigkeit der Nachbarwissenschaften
au&sr;. Die Geschichte hat un&sr; zahlreiche einzelne zusammenhang&sr;lose Zunfturkunden
mitgeteilt, erst der nationalökonomische Forscher sah, daß e&sr; nötig sei, einmal von einer
einzigen Zunft einige hundert Urkunden nebeneinander zu stellen; die Geschichte lieferte
un&sr; manche&sr; Material über ältere Bevölkerung&sr;bewegung; erst bevölkerung&sr;statistisch und
nationalökomisch geschulte Leute, wie Hume und Dieterici früher, neuerding&sr; K. Bücher
<pb="103"/>
<kt>Beschreibung; vergleichende Methode; Begriff&sr;bildung.</kt>
und Beloch, haben Methode und Zusammenhang in diese Untersuchungen gebracht, eine
vergleichende historische Bevölkerung&sr;statistik geschaffen. So wirken eben die aneinander
grenzenden Wissenschaften immer gegenseitig befruchtend aufeinander.

Eine einzige Methode nationalökonomischer Beobachtung kann e&sr; entsprechend der
Kompliziertheit de&sr; Stoffe&sr; natürlich nicht geben. Auf jeden Teil de&sr; Stoffe&sr; sind die
Mittel zu verwenden, die un&sr; am weitesten führen, die un&sr; da&sr; zutreffendste, wahrste,
vollständigste Bild der Wirklichkeit, der volk&sr;wirtschaftlichen Thatsachen geben.

Die Thatsachen kennen, sagt Lotze, ist nicht alle&sr;, aber ein Große&sr;; die&sr; gering
zu schätzen, weil man mehr verlangt, geziemt nur jenen hesiodischen Thoren, die nie
verstehen, daß halb oft besser ist al&sr; ganz. Und Lassalle meint in ähnlichem Zusammen-
hange: Der Stoff hat ohne den Gedanken immer noch einen relativen Wert, der Gedanke
ohne den Stoff aber nur die Bedeutung einer Chimäre.

44. <g>Die Begriff&sr;bildung</g>. Richtig beschreiben, von einem Gegenstande
Merkmale au&sr;sagen, die Ursachen aufdecken, die Folgen feststellen kann nur, wer die
Erscheinungen, ihre Merkmale, ihre Konsequenzen mit Worten festen Inhalt&sr; bezeichnet.
Die Begriff&sr;bildung hat die Aufgabe, die in der gewöhnlichen Sprache vorhandenen,
von der Wissenschaft benutzten, weiter gebildeten, oft umgedeuteten Worte zu diesem
Zwecke einer Erörterung, Deutung und Fixierung zu unterwerfen. Diese Begriff&sr;bildung,
für jede Wissenschaft eine ihrer wesentlichen Aufgaben, ist zunächst eine Fortsetzung oder
Potenzierung der natürlichen Sprachbildung. Jeder Sprachgebrauch geht vom anschau-
lichen, sinnlichen Bilde einer Erscheinung au&sr;, in dem eine Summe von Vorstellungen
um eine herrschende gruppiert ist; da&sr; Wort ist dieser herrschenden Vorstellung entnommen,
bezeichnet da&sr; Bild mit allen seinen Vorstellungen; da&sr; Wort wird zu einem abstrakten,
konventionellen Zeichen, da&sr; bei allen Gebrauchenden die gleichen oder ähnlichen Vor-
stellungen hervorruft. Diese Vorstellungen sind aber nicht fixiert, e&sr; schieben sich in
die Wortbedeutung jeder lebendigen Sprache neue, wechselnde Vorstellungen ein; die
herrschende Vorstellung wird von einer anderen verdrängt. Und je allgemeinere Vor-
stellung&sr;kreise ein Wort einheitlich zusammenfaßt, desto zweifelhafter ist in der gewöhn-
lichen Sprache der damit verbundene Sinn. Die Wissenschaft hat nun da&sr; Bedürfni&sr;,
diese fließenden und schwankenden Vorstellung&sr;kreise immer wieder für ihre Zwecke zu
fixieren; sie verlangt möglichste Konstanz, durchgängige, feste Bestimmtheit, Sicherheit
und Allgemeingültigkeit der Wortbezeichnung. Die Definition ist da&sr; wissenschaftlich
begründete Urteil über die Bedeutung eine&sr; Worte&sr;. Indem wir definieren, wollen
wir für alle an der Gedankenarbeit Teilnehmenden eine gleichmäßige Ordnung de&sr; Vor-
stellung&sr;inhalte&sr; und damit zugleich eine einheitliche Klassifikation der Erscheinungen
eintreten lassen. Da&sr; ist aber immer nur bi&sr; zu einem gewissen Grade möglich. Die
Dinge selbst und alle unsere Vorstellungen über sie sind stet&sr; im Flusse begriffen; die
vollendete Klassifikation der Erscheinungen ist niemal&sr; ganz vorhanden; die Worte, mit
denen wir einen Begriff definieren, sind selbst nicht absolut feststehend; sie wären e&sr;
nur, wenn e&sr; bereit&sr; ein vollendete&sr; Begriff&sr;system gäbe, wa&sr; nicht der Fall ist. Wir
müssen un&sr; also in allen Wissenschaften mit vorläufigen Definitionen begnügen, dem
weiteren Fortschritte der Wissenschaft und de&sr; Leben&sr; ihre weitere Richtigstellung über-
lassend.

Eine Wissenschaft, die schon ein relativ feststehende&sr; Begriff&sr;system hat, definiert
durch Angabe der nächst höheren Gattung de&sr; Begriffe&sr; und durch den artbildenden
Unterschied; die Nationalökonomie und da&sr; ganze Gebiet der Staat&sr;wissenschaft ist nur
an einzelnen Stellen so weit, in dieser Weise definieren zu können: z. B. die Hau&sr;-
industrie ist eine Unternehmung&sr;form, bei welcher der kleine Produzent nicht direkt an&sr;
Publikum verkauft, sondern den Absatz seiner Produkte nur durch anderweite kauf-
männische Vermittelung erreicht.

In der Regel muß sie definieren, indem sie den Begriff in seine Merkmale zerlegt,
die wichtigsten zur Charakterisierung benutzt. Artet die Definition dadurch zu einer breiten
analytischen Beschreibung au&sr;, so hört sie auf Definition zu sein, und ri&sr;kiert, nicht ein-
mal die herrschende Vorstellung in den Mittelpunkt zu stellen. Betont sie in der Definition
<pb="104"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
au&sr;schließlich eine&sr; von verschiedenen Merkmalen, so kommt die Gefahr, daß jedem für
seine wissenschaftlichen Zwecke ein andere&sr; Merkmal al&sr; da&sr; wichtigste erscheint. Daher
fast stet&sr; verschiedene Definitionen möglich sind, die nicht durch ihre Richtigkeit, sondern
durch ihre Zweckmäßigkeit für bestimmte wissenschaftliche Zwecke sich unterscheiden. Die
Gefahr wächst, je allgemeiner und abstrakter die Begriffe sind. Wie die Recht&sr;wissen-
schaft, welche für die einzelnen konkreten Recht&sr;institute da&sr; vollendetste Begriff&sr;system
hat, für ihre allgemeinen Begriffe Recht, Staat &204A;c. noch in keiner Weise zu allgemein
anerkannten Begriffen kommen konnte, so ist e&sr; begreiflich, daß auch die Volk&sr;wirtschaft
ein ähnliche&sr; Schicksal teilt; jeder fast definiert ihre allgemeinsten Begriffe, wie Wirt-
schaft oder Arbeit, wieder in anderer Weise.

Da&sr; hat nun nicht so sehr viel zu sagen für denjenigen, welcher nur Nominal-
definitionen, d. h. Urteile über den Sprachgebrauch geben will, diesen treu bleibt, mit
ihnen vom gewöhnlichen Gebrauche sich nicht allzuweit entfernt. Von ganz anderer Be-
deutung wird e&sr; für die, welche Realdefinitionen, d. h. Urteile über da&sr; Wesen der
Sache abgeben wollen. Der Realdefinition in ihrer älteren, von den Alten wie von Hegel
und Lorenz Stein gebrauchten Bedeutung liegt die unhaltbare Vorstellung zu Grunde,
die Worte und Begriffe enthielten, gleichsam wie in einem vollendeten Spiegel, da&sr;
erschöpfende Abbild der Welt in sich. In Wirklichkeit beruhen die Worte oft auf einem
unklaren oder falschen Vorstellung&sr;inhalt, jedenfall&sr; stet&sr; auf einem von dem geistigen
Horizont der Gebraucher abhängigen. Darau&sr; erklärt e&sr; sich, daß die genialsten, mit
dem reichsten Vorstellung&sr;inhalt au&sr;gestatteten Menschen beim Gebrauch der Worte, vor
allem der allgemeinen Begriffe, sich am meisten denken können und dementsprechend au&sr;
dem Begriff, d. h. au&sr; ihrem verhältni&sr;mäßig reichen Vorstellung&sr;inhalt, mehr entwickeln
können. E&sr; ist ferner richtig, daß, je weiter eine Wissenschaft bereit&sr; ist, sie desto mehr
die von ihr gewonnenen Wahrheiten und Kausalzusammenhänge in die Definition
ihrer obersten Begriffe hineinverlegen kann; denn diese gehören zu den wesentlichsten
Merkmalen, zu den für da&sr; Wort wesentlichsten Vorstellungen. Für die gewöhnlichen
Menschen aber gehören die allgemeinsten Begriffe zu den leersten; und e&sr; ist daher die
Meinung, daß mit dem rechten Begriffe der Wirtschaft oder der Arbeit, mit der Au&sr;-
einanderlegung diese&sr; Begriffe&sr; da&sr; Wesen der Volk&sr;wirtschaft gegeben sei, eine außer-
ordentlich gefährliche und irreführende. Sie verbindet sich überdie&sr; häufig mit der
schiefen mystischen Vorstellung eine&sr; einheitlichen Begriff&sr;schemati&sr;mu&sr;, der rein logisch
eine Erscheinung au&sr; der anderen ohne Zuhülfenahme der Erfahrung entstehen lassen könne.
Nur da&sr; ist richtig, daß alle Begriffe innerlich zusammenhängen, weil wir jede&sr; Wort
wieder mit anderen definieren, weil die Abgrenzung de&sr; einen Worte&sr; immer zugleich
die der Nachbarbegriffe einschließt.

De&sr;halb enthält jede Begriff&sr;bildung zugleich eine Klassifikation der Erscheinungen,
die um so bedeutung&sr;voller wird, wenn man eine Summe in Zusammenhang stehender
Erscheinungen nach einem bestimmten Gesicht&sr;punkte oder Systeme so einteilen will, daß
die einzelnen Klassen gleiche Glieder einer Reihe bilden und die Gesamtheit planvoll
erschöpfen. Hier wird eine Anordnung und Verteilung erstrebt, um eine Gruppe von
Erscheinungen in unserem Geiste am besten zu ordnen; e&sr; handelt sich um einen Kunst-
griff, welchen die Gewalt über unser Wissen mehren soll, um eine höchst wichtige wissen-
schaftliche Thätigkeit, die nur auf Grund genauester Kenntni&sr; alle&sr; einzelnen und auf
Grund eine&sr; Überblicke&sr; über da&sr; Ganze, über alle Ursachen und Folgen gut au&sr;-
zuführen ist. Da diese Vorau&sr;setzung aber nicht leicht vollständig zutrifft, so ver-
fährt auch die klassifikatorische Begriff&sr;bildung hypothetisch und provisorisch und ist
immer wieder neuer Verbesserungen fähig. Unter den Klassifikationen kann man die
analytischen und genetischen unterscheiden. Wenn A. Wagner die gesamten volk&sr;wirt-
schaftlichen Erscheinungen in ein privatwirtschaftliche&sr;, gemeinwirtschaftliche&sr; und karita-
tive&sr; System einteilt, so ist da&sr; eine analytische; wenn Hildebrand Natural-, Geld-
und Kreditwirtschaft trennt, wenn ich selbst Dorf-, Stadt-, Territorial-, Volk&sr;wirtschaft
al&sr; historische Reihenfolge aufstellte, so sind da&sr; genetische, die historische Entwickelung
andeutende Klassifikationen. Die Grenzen bei solcher Reihenbildung werden stet&sr; etwa&sr;
<pb="105"/>
<kt>Nominal- und Realdefinition. Klassifikation. Wert der Begriff&sr;bildung.</kt>
unsicher sein, aber der Kern der Erscheinung, den man in den einzelnen Begriffen zu
fassen sucht, entspricht je einem eigenartigen Typu&sr;.

Richtige Begriffe und Klassifikationen sind eine&sr; der wichtigsten Hülf&sr;mittel der
Wissenschaft, aber sie machen nicht die Wissenschaft al&sr; solche au&sr;, sind nicht die
erste oder einzige Aufgabe derselben. Gute Definitionen könnte man scharfen Klingen
vergleichen; man muß sie immer wieder schärfen, au&sr; neuem Metall neue Klingen
schmieden. Aber an alten Klingen immer nur herum zu hämmern, Klingen zu schmieden,
wo nicht&sr; zu schneiden und zu scheiden ist, Worte definieren, die man in der Wissen-
schaft nicht weiter gebraucht, hat wenig Sinn. Zeitweise Begriff&sr;revision ist nötig, wenn
neuer Erfahrung&sr;stoff sich angesammelt hat und zu ordnen ist, wenn neue große Ge-
danken andere Klassifikationen bedingen. Al&sr; die englische Naturlehre der Volk&sr;wirtschaft
nach Deutschland übertragen wurde, waren schon wegen der Inkongruenz der deutschen
und englischen Worte scharfe Begriff&sr;untersuchungen, wie sie Hufeland, Lotz und Hermann
anstellten, wünschen&sr;wert. Auch heute wieder haben solche Untersuchungen ihren großen
Wert, und ein so scharfsinniger Gelehrter wie F. J. Neumann (Grundlagen der Volk&sr;-
wirtschaft&sr;lehre, 1889; Schönberg&sr; Handbuch, Wirtschaftliche Grundbegriffe; Natur-
gesetz und Wirtschaft&sr;gesetz. Z. f. St. 1892), der auch durch au&sr;gezeichnete statistische und
methodologische Arbeiten sich au&sr;zeichnet, hat diese Teile unserer Wissenschaft erheblich
gefördert. Aber eine unheilvolle Verirrung ist e&sr;, wenn man die Nationalökonomie
für eine Wissenschaft erklärt, welche nur die Funktion weiterer Scheidung der Begriffe
oder de&sr; bloßen Schließen&sr; au&sr; Axiomen und Begriffen habe. Dieselbe Bedeutung wie
in der Juri&sr;prudenz kann die Begriff&sr;entwickelung in unserer Wissenschaft nie erhalten;
denn jene hat ihren praktischen Hauptzweck in der richtigen Anwendung fest umgrenzter
Recht&sr;begriffe, diese hat ihren wesentlichen Zweck in der Erklärung realer Vorgänge;
sie will deren typische Erscheinung beschreiben und kausale Verknüpfung aufhellen.

45. <g>Die typischen Reihen und Formen, ihre Erklärung, die
Ursachen</g>. Wie e&sr; überhaupt keine menschliche Erkenntni&sr; ohne die Wiederholung
de&sr; Gleichen oder Ähnlichen gibt, so knüpft auch alle eigentliche volk&sr;wirtschaftliche
Theorie an die Erfassung der typischen Vorgänge, der Wiederholung gleicher Einzel-
erscheinungen und Reihen von Erscheinungen, gleicher oder ähnlicher Formen an.

Die typischen Erscheinungen der Hau&sr;- und Gemeindewirtschaft, der socialen
Klassen und der Arbeit&sr;teilung fielen der denkenden Betrachtung zuerst in die Augen;
dann der Geldverkehr, die Steuern, die staatliche Wirtschaft&sr;politik. E&sr; entstand im
17. und 18. Jahrhundert da&sr; Bild einer tauschenden Gesellschaft mit Markt und Ver-
kehr, mit Stadt und Land, mit Grundbesitzern, Kapitalisten und Arbeitern. Diese
Grundformen wollte man al&sr; notwendige, stet&sr; sich einstellende begreifen, sie au&sr; gewissen
Prämissen ableiten, ihre wirkliche Gestaltung im Einzelfalle an einem Ideale messen.
Auch al&sr; man begann, die historische und geographische Verschiedenheit der volk&sr;wirt-
schaftlichen Gestaltungen in&sr; Auge zu fassen, richtete man sein Augenmerk zunächst auf
da&sr; im Wechsel sich Gleichbleibende, auf den typischen Rhythmu&sr; der Änderungen, auf
die regelmäßige Koexistenz gewisser Formen und Erscheinungen. Und al&sr; e&sr; der Statistik
gelungen war, neben die qualitative die quantitative Beobachtung der gesellschaftlichen
und volk&sr;wirtschaftlichen Verhältnisse zu stellen, war die typische Regelmäßigkeit der
Zahlenergebnisse von Jahr zu Jahr, wie von Land zu Land ebenfall&sr; da&sr;, wa&sr; zuerst
in&sr; Auge fiel. Auch die Veränderungen, die man beobachten konnte, wiesen teilweise auf
einen typischen Gang hin, der bei verschiedenen Völkern in verschiedenen Epochen sich
gleichmäßig wiederholt, wie z. B. die Übervölkerung. E&sr; lag der erste große Fortschritt
der Wissenschaft in dieser Erfassung qualitativer Formen und quantitativer Maßbestimmung
derselben; für einen erheblichen Teil unsere&sr; volk&sr;wirtschaftlichen Wissen&sr; sind wir heute
noch nicht weiter. Die Vorstellung solch&2019; schematischer Formenbilder und Reihen ist
schon an sich ein Element der Ordnung der Vorstellungen, ein heuristische&sr; Hülf&sr;mittel,
Vergangenheit und Zukunft zu verstehen.

Aber natürlich weisen solche Typen und Reihen, solche Formen und Regelmäßig-
keiten auf eine tiefere Erklärung hin. Und so sehr man von Anfang an in ihnen die
<pb="106"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
Gesetzmäßigkeit kausaler Verknüpfung erkannte oder ahnte, so sehr man auf einzelne
Ursachen sofort verfiel, wie die Naturrecht&sr;lehrer die allgemeine Menschennatur, die
Merkantilisten den Geldverkehr, A. Smith die Arbeit und den Erwerb&sr;trieb in den
Vordergrund der Kausalerklärung rückten, so wenig konnte ein solche&sr; summarische&sr;
Hinweisen auf eine Ursache oder Ursachengruppe genügen, noch weniger konnte eine Art
rohen Analogieverfahren&sr; al&sr; da&sr; Hauptprincip der Erklärung befriedigen. So wenn
man Bevölkerung, Volk&sr;wirtschaft und Gesellschaft nach dem Vorbilde der Physik al&sr; ein
mechanische&sr; System von Kräften ansah, die sich im Gleichgewicht halten, oder wenn
man glaubte, durch den bei Pflanzen und Tieren beobachteten Kampf um&sr; Dasein den
socialen Entwickelung&sr;prozeß analog erklären zu können. Gewiß können solche Analogien
manche&sr; anschaulicher machen, können Zusammenhänge finden helfen, aber sie führen
ebenso oft auf Irrwege und können die Erklärung au&sr; den konkreten Einzelursachen nie
ersetzen.

Seit die neuere Wissenschaft zu dem freilich nicht bewei&sr;baren, aber trotzdem
unerschütterlichen Glauben von einem gleichmäßigen, in sich stet&sr; lückenlo&sr; zusammen-
hängenden, durch bestimmte Kräfte beherrschten Entwickelung&sr;prozeß der Natur, der
Geschichte und der menschlichen Gesellschaft gekommen ist, erscheint die Feststellung der
speciellen und zwar der sämtlichen Ursachen jeder einzelnen Erscheinung al&sr; die wichtigste
Aufgabe de&sr; wissenschaftlichen Verfahren&sr;. Nur so kommt diejenige Einheit und Ord-
nung in die unendliche Mannigfaltigkeit der Erscheinungen, welche un&sr; befriedigt. Von
den vielen verschiedenen und nächstliegenden Ursachen versuchen wir dann aufzusteigen
zu den wenigen und einfachen. So hoffen wir zu einer erschöpfenden Erklärung der Welt,
der Koexistenz und Folge der Dinge zu kommen.

Aber die Aufgabe ist eine unendlich schwierige. Wa&sr; ist Ursache? wa&sr; ist Folge?
Wenn wir antworten, <aq>A</aq> ist die Ursache von <aq>B</aq>, wenn <aq>A</aq> da&sr; unbedingte und notwendige
Anteceden&sr; von <aq>B</aq> ist, so fügen wir doch gleich bei, daß <aq>B</aq> nicht logisch in <aq>A</aq> enthalten
sei, daß <aq>B</aq> nur erfahrung&sr;mäßig al&sr; stet&sr; integrierender Teil eine&sr; Ganzen sich un&sr;
darstelle, in dem <aq>A</aq> den Vortritt vor <aq>B</aq> habe. Wir sehen, daß selbst bei einfachen
physischen oder biologischen Vorgängen der Eintritt einer Thatsache meist von einer
Summe von Zuständen und Vorbedingungen abhängt, deren nur eine zu fehlen braucht,
um den Eintritt, wenigsten&sr; in dieser Form, zu hindern. E&sr; ist nur eine Art sprach-
licher Au&sr;hülfe, wenn man den zuletzt hinzutretenden Faktor al&sr; Ursache, die vorher
vorhandenen al&sr; Bedingungen bezeichnet. Vollend&sr; alle gesellschaftlichen und volk&sr;wirt-
schaftlichen Erscheinungen haben wir regelmäßig auf eine Reihe physischer und biologischer
Ursachen einerseit&sr;, auf eine Reihe psychischer und moralischer andererseit&sr; zurückzuführen.
Und jede dieser Einzelursachen weist auf zeitlich weiter zurückliegende Ursachenketten und
-komplexe hin, die wir niemal&sr; ganz erfassen können. Da&sr; komplizierte Nebeneinander
de&sr; Seienden geht stet&sr; auf frühere Kombinationen, auf gesetzlich geordnete aber fern
liegende, un&sr; unerforschliche Zustände zurück, über die wir un&sr; nur Vermutungen und
Hypothesen erlauben, die wir nur durch teleologische Betrachtungen un&sr; verständlich
machen können.

Schon die Doppelbedingtheit aller volk&sr;wirtschaftlichen Erscheinungen durch ma-
terielle und geistige Ursachen erzeugt für die Untersuchung besondere Schwierigkeiten.
Der häufig gemachte Versuch, die letzteren auf die ersteren zurückzuführen, wie e&sr; die
Materialisten und Buckle gethan, der au&sr; Klima, Boden und ähnlichen Faktoren die
geistige Entwickelung eine&sr; Volke&sr; ableiten will, oder wie die Marxianer au&sr; der öko-
nomischen Produktion alle&sr; höhere Kulturleben restlo&sr; glauben erklären zu können, muß
immer wieder scheitern. Denn so sehr heute der Zusammenhang alle&sr; geistigen Leben&sr;
mit dem Nervenleben, der Paralleli&sr;mu&sr; der psychischen und biologischen Erscheinungen
erkannt wird, au&sr; rein materiellen Elementen ist nie und wird wohl nie da&sr; Seelen-
leben erklärt werden. Gewiß finden heute auch die umgekehrten Sätze der Idealisten
keinen Glauben mehr; so z. B. der Au&sr;spruch de&sr; englischen Historiker&sr; Froude: &201E;Wenn
e&sr; einem Menschen frei steht zu thun, wa&sr; er will, so giebt e&sr; keine genaue Wissen-
schaft von ihm; wenn e&sr; eine Wissenschaft von ihm giebt, so giebt e&sr; keine freie Wahl.&201C;
<pb="107"/>
<kt>Wesen von Ursache und Folge. Mechanische und psychische Kausalität.</kt>
Wir wissen heute, daß die psychische Kausalität eine andere ist al&sr; die mechanische, aber
wir betrachten sie al&sr; eine gleich notwendige. Wenn wir einen Menschen ganz durch-
schauen, wenn wir einen Volk&sr;charakter vollständig kennen, so deduzieren wir mit voll-
ständiger Sicherheit au&sr; ihm. Wir glauben nicht mit den materialistischen Statistikern,
daß ein blinde&sr; Schicksal jährlich so vielen Menschen die Pistole zum Selbstmord in die
Hand drücke, aber wohl, daß bei der gleichmäßigen Fortdauer bestimmter moralischer
und materieller Zustände in der gleichen Zahl von Selbstmorden und Verbrechen ein
notwendige&sr; Kausalergebni&sr; liege. Wir finden die Freiheit de&sr; sittlichen Charakter&sr;
nicht in der Leugnung der psychischen Kausalität, sondern in der Anerkennung der
individuellen Energie al&sr; de&sr; wichtigsten Faktor&sr; unserer Entschließungen, in der
Garantie, die der edle, durchgebildete Charakter giebt, nur gut handeln zu können.
Wir finden die Berechtigung der Strafe für den Verbrecher gerade darin, daß die Strafe
nicht bloß die Antwort auf eine einzelne That, sondern auf eine lange innere Geschichte
ist, die bi&sr; zum Verbrechen mit Notwendigkeit führt.

Aber wir fragen, wie ist e&sr; möglich, den Menschen, die Menschen und alle Menschen
so zu kennen, daß wir Sichere&sr; au&sr; ihrer Psyche schließen können. Die Psychologie ist
un&sr; der Schlüssel zu allen Geiste&sr;wissenschaften und also auch zur Nationalökonomie.
Wir wissen, daß da&sr; Einfachere in ihr seit Jahrtausenden allen Denkern klar ist, weil
e&sr; auf der inneren Wahrnehmung, der sichersten Quelle aller Erkenntni&sr;, beruht. Daher
ist e&sr; auch erklärlich, daß da&sr; Verständni&sr; für gewisse elementare psychologische Ver-
ursachungen sehr alt ist; und so mußte e&sr; auch für die Nationalökonomie, die sich in
der Epoche de&sr; Tausch- und Geldverkehr&sr; au&sr;bildete, nahe liegen, au&sr; dem egoistischen
Erwerb&sr;trieb deduktiv zahlreiche Sätze abzuleiten; jeder Menschenkenner und jeder Poli-
tiker wendet jeden Moment weitere derartige generelle psychologische Wahrheiten an, um
deduktiv au&sr; ihnen viele&sr; zu erklären. Aber von einer empirischen, wissenschaftlich
vollendeten Psychologie, von einer au&sr;reichenden psychologischen Völker- und Klassenkunde
können wir leider heute doch noch entfernt nicht reden. Und gerade sie müßten wir an
Stelle der wenigen zu Gemeinplätzen gewordenen psychologischen Wahrheiten, mit denen
wir jetzt hau&sr;halten, besitzen, um besseren Boden in der Volk&sr;wirtschaft&sr;- und Staat&sr;-
lehre unter den Füßen zu haben. Jeder Forscher, der un&sr; die Industrie eine&sr; Volke&sr;,
der un&sr; nur die Arbeiter eine&sr; Fabrikzweige&sr; vorführt, beginnt mit einer psychologischen
Zeichnung; bei jedem allgemeinen Schluß über die Wirkung einer Institution, einer
Veränderung von Angebot und Nachfrage auf die Entschließungen der Menschen handelt
e&sr; sich darum, die psychologischen Zwischenglieder der Untersuchung richtig zu bestimmen.
Aber die Frage ist immer, ob und in wie weit man diese psychischen Faktoren genau
genug kenne, in ihrer unendlichen Kompliziertheit beherrsche, ob man ihr Zusammen-
wirken mit den entsprechenden natürlichen Ursachen überhaupt ganz verfolgen könne.

Und e&sr; wird kein Zweifel sein, daß wir in Bezug auf die kompliziertesten Zu-
sammenhänge in den Geiste&sr;wissenschaften überhaupt die Strenge der Naturwissenschaften
nicht leicht erreichen können. Zumal da&sr; wenige, wa&sr; wir über die entferntere Ver-
gangenheit wissen, wird un&sr; nie in den Stand setzen, den Gang der Geschichte al&sr;
einen absolut notwendigen zu verstehen, wir werden zufrieden sein, wenn wir ihn nur
im allgemeinen begreiflich und verständlich finden. Da&sr; Individuelle, da&sr; da&sr; Schicksal
jede&sr; Volke&sr; hat, liegt eben in der Kompliziertheit der Kausalität&sr;beziehungen. Nirgend&sr;
wiederholt sich da ganz da&sr;selbe Schauspiel, wie freilich auch kein einziger Baum auf
Erden ganz da&sr; Abbild eine&sr; anderen ist. Wir werden in Bezug auf da&sr; Gesamtschicksal
der Völker, auch in Bezug auf ihr wirtschaftliche&sr;, niemal&sr; zu einer ganz sicheren Vor-
au&sr;sagung kommen, weil wir nie die gesamten Ursachen einheitlich überblicken, sie quan-
titativ messen können.

Aber trotzdem werden wir un&sr; nicht abschrecken lassen, immer wieder die Kausalität&sr;-
verhältnisse so genau al&sr; möglich zu erfassen, um so viel al&sr; möglich zu verstehen und
vorau&sr;sagen zu können. Und viele&sr; haben wir schon erreicht, noch mehr werden wir
erreichen. Wir stehen erst am Anfange einer methodischen Erkenntni&sr; der Zusammen-
hänge. Zu ihr gehört e&sr; nun vor allem, daß wir un&sr; für jede volk&sr;wirtschaftliche
<pb="108"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
Untersuchung bewußt sind, nicht einheitlichen Ursachen, sondern einer Reihe von Ursachen-
komplexen gegenüber zu stehen, deren jede ihre eigene Natur hat, besondere wissenschaft-
liche Behandlung verlangt.

Die Thatsachen der äußeren Natur, welche die Volk&sr;wirtschaft beherrschen und
beeinflussen, sind nur durch die Methoden naturwissenschaftlicher Forschung zugänglich;
sie geben für die Möglichkeiten der volk&sr;wirtschaftlichen Entwickelung gewisse Minimal-
und Maximalgrenzen, ähnlich wie alle rein äußeren materiellen, wirtschaftlichen Ursachen,
z. B. auch Bevölkerung&sr;dichtigkeit, Kapitalreichtum, Stand der Technik notwendig eine
gewisse Gestaltung der ganzen Volk&sr;wirtschaft nach sich ziehen, die aber in ihrem wich-
tigsten Detail doch ganz verschieden sein kann, je nach den psychologischen und sittlichen
Eigenschaften der Menschen.

Die Thatsachen der menschlichen Rassen- und Völkerkunde unterliegen naturwissen-
schaftlicher, historischer und psychologischer Untersuchung, die in ihrem Gesamtergebni&sr;
wesentlich mit die abweichende wirtschaftliche Kultur der einzelnen Nationen bestimmen
und daher immer ergänzend heranzuziehen sind zu den generellen psychologischen Schlüssen
au&sr; der allgemeinen Menschennatur.

Die Thatsachen der elementaren Bevölkerung&sr;bewegung sind biologischen und
psychischen Charakter&sr;; bei einer gewissen Kultur und in bestimmtem Klima muß ihr
gewöhnlicher Gang ein gleichmäßiger sein; die Erklärung der Elementarerscheinungen ist
zunächst physiologischen Charakter&sr;. Die Massenerscheinungen der Bevölkerung wie die
Prei&sr;erscheinungen de&sr; Markte&sr; in relativ ruhig sich entwickelnden Gemeinwesen sind
statistisch erfaßt einer Art mechanisch-mathematischer Behandlung zugänglich, wobei dann
eine Konstanz der wesentlichen Ursachen vorau&sr;gesetzt wird. Die Erklärung der Ab-
weichungen und Schwankungen der Bevölkerung&sr;statistik wie der ganzen Moralstatistik
erfordert eine psychologische, historische, völkervergleichende und wirtschaftliche Unter-
suchung.

Die allgemeinen psychologischen Elemente, welche da&sr; volk&sr;wirtschaftliche Leben
beeinflussen und beherrschen, äußern sich teil&sr; in elementarer, direkter Weise gleichsam
al&sr; Ursachen erster Ordnung, wobei von einer psychischen Trieblehre und einer Theorie
der sittlichen Charakterbildung au&sr;zugehen ist, dann aber al&sr; komplizierte Ergebnisse
eine&sr; höheren Kulturleben&sr;, al&sr; Sprache, Sitte, Recht, al&sr; Institutionen wirtschaftlicher
und rechtlicher Art. Da&sr; ergiebt ein Netz psychischer Verursachung höherer Ordnung.
Für erstere&sr; kommt die individuelle und vergleichende Psychologie, für diese hauptsächlich
die historische Untersuchung, die vergleichende Sitten- und Recht&sr;geschichte in Betracht.
E&sr; bildet einen der größten Fortschritte der neueren Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre, daß sie auf
die Erkenntni&sr; dieser geistigen Zwischenglieder zwischen Natur und Psyche einerseit&sr; und
volk&sr;wirtschaftlichen und socialen Erscheinungen andererseit&sr; den rechten Nachdruck gelegt
hat, daß sie nicht mehr versucht, bloß au&sr; Natur- und Größenverhältnissen und den
rohsten psychologischen Axiomen, sondern vor allem au&sr; der Geschichte der volk&sr;wirt-
schaftlichen Institutionen herau&sr; zu argumentieren.

46. <g>Gesetze, induktive und deduktive Methode</g>. Da&sr; Ergebni&sr; ist so
da&sr; allerding&sr; für den Anfänger erschreckende: zu wissenschaftlich allseitigen Untersuchungen
auf volk&sr;wirtschaftlichem Gebiete gehören Methoden der verschiedensten Art, Kenntnisse
au&sr; den verschiedensten Wissen&sr;gebieten. Die Ergebnisse sind nirgend&sr; vollständige, sie
liegen nach Methode und Gegenstand oft so getrennt nebeneinander, daß ihre syn-
thetische Verbindung die größte Schwierigkeit bereitet und nur auf wenigen Gebieten
bi&sr; jetzt eine vollendete Erkenntni&sr; gewährt. Und doch ist schon unendlich viel gewonnen
gegen früher. Die einfacheren Vorgänge de&sr; Markt- und Verkehr&sr;wesen&sr;, der Bevölke-
rung, den Hauptgang der volk&sr;wirtschaftlichen Entwickelung übersehen wir ziemlich genau;
wir wissen, daß gewisse elementare volk&sr;wirtschaftliche Vorgänge und sociale Einrichtungen
so ziemlich überall gleichmäßig bei gewisser Kulturhöhe eintreten. Wir haben in den
unteren Etagen de&sr; Gebäude&sr; die Fähigkeit einer gewissen Vorau&sr;sage erreicht, die nicht
zu verachten ist. Wir sprechen, während wir gestehen, historische Gesetze nicht zu kennen,
von volk&sr;wirtschaftlichen und statistischen Gesetzen. Wir meinen damit freilich teilweise
<pb="109"/>
<kt>Volk&sr;wirtschaftliche Gesetze. Wesen der Deduktion.</kt>
nur die regelmäßig und typisch sich wiederholenden Erscheinung&sr;reihen: da&sr; sind die so-
genannten empirischen Gesetze, deren Kausalverhältnisse entweder noch gar nicht aufgedeckt oder
wenigsten&sr; noch nicht quantitativ gemessen sind. Wirkliche Gesetze, d. h. Kausalverbin-
dungen, deren konstante Wirkung&sr;weise wir nicht bloß kennen, sondern auch quantitativ
bestimmt haben, kennt auch die Naturwissenschaft erst wenige. Die Erfassung psychischer
Kräfte wird sich quantitativer Messung wohl für immer entziehen. E&sr; ist aber jeden-
fall&sr; charakteristisch, daß wir auch in der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre diejenigen aufgedeckten
Kausalzusammenhänge mit Vorliebe Gesetze nennen, bei denen wenigsten&sr; Versuche vor-
liegen, die Massenwirkung der psychisch-socialen Kräfte in konstanten oder in bestimmter
Proportion sich ändernden Zahlenergebnissen zu messen: ich erinnere an die Au&sr;drücke
Bevölkerung&sr;gesetz, Lohngesetz, Prei&sr;gesetz, Gesetz der Grundrente.

Ein letzte&sr; einheitliche&sr; Gesetz volk&sr;wirtschaftlicher Kräftebethätigung giebt e&sr; nicht
und kann e&sr; nicht geben; da&sr; Gesamtergebni&sr; volk&sr;wirtschaftlicher Ursachen einer Zeit
und eine&sr; Volke&sr; ist stet&sr; ein individuelle&sr; Bild, da&sr; wir au&sr; Volk&sr;charakter und Ge-
schichte herau&sr; unter Zuhülfenahme allgemeiner volk&sr;wirtschaftlicher, socialer und poli-
tischer Wahrheiten begreiflich machen, aber entfernt nicht restlo&sr; auf seine Ursachen
zurückführen können. Über die Gesamtentwickelung der menschlichen Wirtschaft&sr;verhältnisse
besitzen wir nicht mehr al&sr; tastende Versuche, hypothetische Sätze und teleologische Be-
trachtungen. Aber wir haben festen Boden unter den Füßen in Bezug auf zahlreiche
Elemente, au&sr; denen sich die Volk&sr;wirtschaften der einzelnen Länder und Zeiten zusammen-
setzen. Da&sr; Allgemeinste bleibt al&sr; da&sr; Komplizierteste stet&sr; da&sr; Unsicherste, vom ein-
zelnen au&sr;gehend dringen wir vor. Die einfacheren Verbindungen verstehen wir, die
Entwickelung einzelner Seiten können wir kausal ziemlich vollständig erklären, die Ge-
schichte einzelner Wirtschaft&sr;institute überblicken wir.

Wa&sr; wir erreicht haben, ist ebenso sehr Folge deduktiver al&sr; induktiver Schlüsse.
Wer sich überhaupt über die zwei Arten de&sr; Schlußverfahren&sr;, die man so nennt, ganz
klar ist, wird nie behaupten, e&sr; gebe die Wirklichkeit erklärende Wissenschaften, die
au&sr;schließlich auf der einen Art ruhen. Nur zeitweise, nach dem jeweiligen Stande der
Erkenntni&sr;, kann da&sr; eine Verfahren etwa&sr; mehr in den Vordergrund der einzelnen
Wissenschaft rücken.

Die Deduktion geht von feststehenden analytischen oder synthetischen Wahrheiten
au&sr;, sucht au&sr; ihnen durch Schlüsse und Kombinationen neue zu gewinnen; verwickelte
Erscheinungen versucht sie au&sr; den bekannten Wahrheiten zu erklären; ihre Haupt-
bedeutung besteht darin, daß der Untersuchende neuen Problemen gegenüber eine möglichst
große Zahl feststehender Sätze in ihren Konsequenzen probierend, spielend, tastend auf
die zu lösende Frage anwendet, so den Schlüssel zu ihr suchend. Wir machen fast keinen
Schritt unsere&sr; wissenschaftlichen Denken&sr; ohne diese Operation. Je einfacheren Problemen
wir gegenüberstehen, je weiter unser Wissen auf einem Gebiete schon ist, desto mehr
werden wir damit au&sr;reichen, desto häufiger ist da&sr; noch Unaufgeklärte nur ein kom-
pliziertere&sr; Ergebni&sr; feststehender Sätze. Daher die bekannte Thatsache, daß die einfacheren
Wissenschaften schon au&sr;schließlich oder fast ganz deduktive geworden sind, wie die Mathematik,
die Mechanik, die Astronomie, daß die elementarsten Erscheinungen der Volk&sr;wirtschaft,
die Markterscheinungen, der deduktiven Behandlung am zugänglichsten sind; daher der
Drang aller Wissenschaft, möglichst deduktiv mit der Zeit zu werden.

Auch wo man noch weniger weit ist, wo man noch viele Kausalität&sr;verhältnisse
gar nicht aufgehellt hat, wo die verwirrte Komplikation der Erscheinungen gar nicht
vermuten läßt, daß man schon alle Wahrheiten kenne, die zur vollständigen Erklärung
nötig wären, wendet man doch, so weit e&sr; geht, bekannte Wahrheiten deduktiv an. Vor
allem die von anderen vorbereitenden Wissenschaften gelieferten und festgestellten Sätze
verwendet man deduktiv, also in der Nationalökonomie und in allen Staat&sr;wissenschaften
die psychologischen Wahrheiten. Man schließt au&sr; dem Egoi&sr;mu&sr;, dem Ehrgeiz, dem
Triebe der Liebe, kurz au&sr; allen richtig bestimmten psychischen Sätzen deduktiv weiter.
E&sr; ist nur irreführend, wenn man au&sr; einer Kraft schließt, wo mehrere wirken, von
einem Triebe eine falsche oder eine immer konstante Stärke annimmt.
<pb="110"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>

Stimmt nun da&sr; Ergebni&sr; unserer deduktiven Schlüsse mit der Wirklichkeit nicht
überein, oder sind die bereit&sr; feststehenden Wahrheiten nicht au&sr;reichend, unseren That-
bestand zu erklären, dann schreiten wir zur Induktion; d. h. wir suchen au&sr; dem vor-
liegenden, genau beobachteten und geprüften Fall auf eine allgemeine Regel, auf ein
bi&sr;her un&sr; verschlossene&sr; Kausalverhältni&sr; zu kommen. Aber die so gefundene neue
Wahrheit verwerten wir sofort wieder deduktiv, wir prüfen, ob sie auf analoge Fälle paßt.

In der Regel oder sehr häufig pflegt man nun aber alle empirische Beobachtung
al&sr; Induktion&sr;verfahren zu bezeichnen; alle statistische und historische Forschung, alle&sr;
synthetische Kombinieren von Resultaten solcher Untersuchungen gilt al&sr; induktiv. Wer
ein gegebene&sr; volk&sr;wirtschaftliche&sr; Verhältni&sr; nicht au&sr; dem Egoi&sr;mu&sr; erklärt, sondern
au&sr; dem Volk&sr;charakter, den Zeitverhältnissen, wird al&sr; induktiver Nationalökonom
bezeichnet, wie der, welcher au&sr; einer Reihe hau&sr;industrieller Schilderungen allgemeine
Wahrheiten über da&sr; Vorkommen dieser Betrieb&sr;form zu gewinnen sucht. Und trotzdem
liegen hier wohl mehr deduktive al&sr; induktive Operationen vor.

Da&sr; aber ist richtig, wer in erster Linie auf dem Boden der Erfahrung steht, der
traut deduktiven Schlüssen nie so ohne weitere&sr;; er hat mindesten&sr; da&sr; Bedürfni&sr;, sie
stet&sr; wieder durch die Erfahrung zu verifizieren, durch neue Induktionen die Probe auf&sr;
Exempel zu machen. Diese Rolle gesteht auch John Stuart Mill der Induktion in der
Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre zu, während er im übrigen sie auf den deduktiven Weg verweist.
Die experimentelle Psychologie und Ethnologie soll ihr die Obersätze liefern, au&sr; denen
sie schließen soll; sie selbst könne keine brauchbare Induktion vornehmen, weil sie kein
Experiment vornehmen könne. Erhalte sie so nur annähernde Generalisationen, so
genüge da&sr;.

Wir geben zu, daß wir un&sr; oft mit ungefähren Generalisationen genügen lassen
müssen; aber wir leugneten schon oben, daß der Mangel de&sr; Experimente&sr; un&sr; jede
Induktion au&sr; guten Beobachtungen unmöglich mache. Wenn au&sr; den verschiedensten
Schilderungen der Arbeit&sr;- und Industrie-, der Ackerverfassung immer wieder allgemeine
Resultate zu ziehen versucht werden, wenn immer zahlreichere Beobachtungen vergleichend
nebeneinander gestellt werden, so mögen die Schlüsse nicht immer bereit&sr; feststehende
sein; ein außerordentlicher Fortschritt, den wir der Induktion danken, liegt doch darin.
Diejenigen, welche in der neueren deutschen Nationalökonomie al&sr; Vertreter induktiver
Forschung gelten, bekämpfen nicht die Deduktion überhaupt, sondern nur die au&sr; ober-
flächlichen, unzureichenden Prämissen, welche sie glauben auf Grund besserer Beobachtung
durch genauere Obersätze ersetzen zu können. Sie behaupten, daß die letzten Au&sr;läufer
der englischen deduktiven Schule wie K. Menger und Dietzel da&sr; Gebiet unserer Wissen-
schaft allzusehr einengen, wenn sie nur Deduktionen au&sr; einem oder ein paar psycho-
logischen Sätzen oder dem Princip der Wirtschaftlichkeit al&sr; theoretische Nationalökonomie
anerkennen; sie glauben, durch zahlreichere Induktionen und Zuhülfenahme anderweiter
Deduktion da&sr; Gebiet der bloß hypothetischen, mit der Wirklichkeit in immer stärkeren
Konflikt kommenden Schlüsse mehr einengen zu können. Sie bekämpfen vor allem, wie
wir schon oben au&sr;führten (S. 73&2014;75), da&sr; einseitige deduktive Schließen au&sr; sittlichen
Principien und socialen Idealen, wie z. B. au&sr; dem Princip der Gleichheit, der Frei-
heit, der Gerechtigkeit. Sie betonen, man können nur au&sr; fest umgrenzten Au&sr;sagen über
Kausalverhältnisse deduktiv schließen, nicht au&sr; Postulaten und Zweckideen, die nur all-
gemeine Richtungen der wünschen&sr;werten Entwickelung andeuten, die stet&sr; durch koordinierte
andere Ideale begrenzt werden.

Wa&sr; unserer Wissenschaft mehr genützt habe, induktive&sr; oder deduktive&sr; Verfahren,
ist eine überhaupt nicht zu beantwortende Frage, zumal die größten Fortschritte hier
wie überall mehr dem genialen Instinkt oder Takt gedankt werden, der blitzartig
Zusammenhänge und Kausalketten klar vor sich sieht, für die erst langsam nachher die
Beweise gefunden werden.

Gerade aber um zu solchen Lichtblicken zu kommen, ist in den Geiste&sr;wissenschaften
und mit am meisten in den Staat&sr;- und Socialwissenschaften eine&sr; nötig, wa&sr; mehr
in da&sr; Gebiet de&sr; deduktiven Schließen&sr; hinüberführt: Überblick über weite Wissen&sr;-
<pb="111"/>
<kt>Da&sr; Wesen der Induktion. Die Teleologie al&sr; Reflexion&sr;princip.</kt>
gebiete, hauptsächlich über wissenschaftliche Nachbargebiete. Die angeblich rein induktive
historische Richtung ist e&sr;, die die&sr; stet&sr; betont, die sich deduktiv nennende ist meist
ängstlich bemüht, nur fein säuberlich die wissenschaftlichen Grenzpfähle zu setzen und
niemal&sr; einen Hasen in&sr; Nachbargebiet zu verfolgen, da&sr; sie weder kennt noch kennen lernen
will. Wundt hat e&sr; neuerding&sr; al&sr; den wesentlichsten Gegensatz der Geiste&sr;- zu den
Naturwissenschaften bezeichnet, daß bei diesen eine starke Abstraktion&sr;kraft da&sr; mächtigste
Werkzeug sei, bei jenen der Erfolg vor allem von einem raschen Überblicke und reicher
Kombination&sr;fähigkeit abhänge. Da&sr; ist teil&sr; Sache der individuellen Begabung, ebenso
aber Sache der wissenschaftlichen Vorbildung. Je umfassender sie ist, desto größer ist
die Möglichkeit vielgliedriger kombinierter Schlüsse au&sr; vorher feststehenden Wahrheiten.

Einzelner Hypothesen und teleologischer Sätze zur Unterstützung kausaler Schlüsse
bedienen sich alle Wissenschaften und alle Erkenntni&sr;richtungen. Wo unser kausale&sr;
Erkennen nicht au&sr;reicht, und wir doch einen Zusammenhang sicher annehmen, da führt
die au&sr;deutende reflektierende Auffassung, wie wir mehrfach schon betont, zur Annahme
von Zwecken der Gottheit, der Geschichte, der schaffenden Natur, und von diesen ein-
heitlichen Gedanken au&sr; suchen wir da&sr; empirisch nicht zu Erklärende wenigsten&sr; ungefähr
zu begreifen. E&sr; ist ein unentbehrliche&sr; Reflexion&sr;princip. Die Annahme einer Einheit
und eine&sr; Zusammenhange&sr; der Welt, die allgemeinen Gründe der Entwickelung&sr;theorie
gründen sich auf solche teleologische Betrachtungen, ganz ähnlich wie die Harmonielehre
der älteren Volk&sr;wirtschaft oder der socialistische Glaube an eine dauernde Hebung der
unteren Klassen. An seiner Grenze mündet unser sichere&sr; Wissen immer in unseren Glauben
und in unsere Hoffnungen. Da&sr; Ganze der letzten und wichtigsten Dinge erfassen wir
allein so. Wir müssen nur dahin streben, daß dieser Glaube auf immer besserer empirischer
Erkenntni&sr; sich aufbaue, immer mehr gesicherte Wissenschaft in sich schließe, niemal&sr; mit
ihr in Widerspruch trete, daß er nicht beeinflußt sei von Partei- und Klasseninteressen,
von Vorurteilen und Leidenschaften. Davon sich frei zu machen, muß jeder Forscher
streben. Er wird diese&sr; Ziel schwer erreichen, wenn er selbst zu aktiv an den Kämpfen
de&sr; Tage&sr; teilnimmt. Wenn man geglaubt hat, der, welcher da&sr; Wohl aller im Auge
habe, sei al&sr; Gelehrter gefeit gegen die Täuschungen de&sr; Klassenstandpunkte&sr;, die Vor-
urteile de&sr; Tage&sr;, so liegt darin doch ein gewisser Irrtum. Jeder leidenschaftliche Tage&sr;-
politiker glaubt heute da&sr; Wohl der Gesamtheit mit seinen einseitigen Anschauungen
und Vorschlägen zu vertreten. Nicht die Formel de&sr; allgemeinen Wohle&sr;, sondern die
universale Bildung, der geläuterte Charakter, die geistige Freiheit von allen Tage&sr;-
strömungen führt zu jener Höhe, welche neben der gesicherten Einzelerkenntni&sr; die stet&sr;
halb verschwimmenden Linien der Gesamtentwickelung richtig zu erfassen gestattet.
<d2><b>5. Die Au&sr;reifung der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre zur Wissenschaft im 19. Jahr-
hundert.</b></d2>
<sp_t>Über die statistische Methode: <g>Knie&sr;</g>, Die Statistik al&sr; selbständige Wissenschaft. 1850. &2014;
<g>Gustav Rümelin</g>, Zur Theorie der Statistik. Z. f. St.W. 1863; dann in: R. A. 1, 1875,
mit einem Zusatz. &2014; <g>Adolf Wagner</g>, Die Gesetzmäßigkeit in den scheinbar willkürlichen Hand-
lungen. 1864; &2014; <g>Ders</g>., Statistik in Bluntschli, St.W. 1867. &2014; <g>Drobisch</g>, Die moralische
Statistik und die Willen&sr;freiheit. 1867. &2014; <g>Knapp</g>, Quetelet al&sr; Theoretiker. J. f. N. 1. F. 18,
1872. &2014; <g>Jahn</g>, Geschichte der Statistik. 1, 1884. &2014; <g>Meitzen</g>, Geschichte, Theorie und Technik der
Statistik. 1886. &2014; <g>Mayo-Smith</g>, <aq>Stati&sr;tic&sr; and economic&sr;. Publ. of the Americ. Econ.
A&sr;&sr;oc. vol. III, no. 4 u.</aq> 5. 1888.
Über die geschichtliche Methode: <g>Joh. Gustav Droysen</g>, Grundriß der Historik. 1868.
3. Aufl. 1882. &2014; v. <g>Sybel</g>, Gesetze de&sr; historischen Wissen&sr;. 1864 (jetzt in Vorträge und
Aufsätze. 1874). &2014; <g>Gustav Rümelin</g>, Über Gesetze der Geschichte. 1878. R. A. 2. &2014; <g>Lord
Acton</g>, <aq>German &sr;chool&sr; of hi&sr;tory. Engli&sr;h hi&sr;t. review.</aq> 1, 1856. &2014; <g>Ottokar Lorenz</g>, Die
Geschicht&sr;wissenschaft in Hauptrichtungen und Aufgaben. 1886. &2014; <g>Bernheim</g>, Lehrbuch der
historischen Methode. 1889. &2014; <g>Gothein</g>, Die Aufgaben der Kulturgeschichte. 1889. &2014; <g>Schäfer</g>,
Geschichte und Kulturgeschichte. 1891.
<g>Roscher</g>, Grundriß zu Vorlesungen über die Staat&sr;wirtschaft nach geschichtlicher Methode.
1843; &2014; <g>Ders</g>., Der gegenwärtige Zustand der wissenschaftlichen Nationalökonomie und die notwendige
<pb="112"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
Reform de&sr;selben. Deutsche Vierteljahr&sr;schr. 1849, 1. Heft. &2014; <g>Bruno Hildebrand</g>, Die National-
ökonomie der Gegenwart und der Zukunft. 1848. &2014; <g>Knie&sr;</g>, Die politische Ökonomie vom Stand-
punkt der geschichtl. Methode. 1853, 2. Aufl. 1883. &2014; <g>Bruno Hildebrand</g>, Die gegenwärtige
Aufgabe der Wissenschaft der Nationalökonomie. J. f. N. 1. F. 1, 1862. &2014; W. J. <g>Ashley</g>,
<aq>On the &sr;tudy of economic hi&sr;tory. Harvard quarterly Journ. of Econ. vol. VII,</aq> 1893. &2014;
<g>Simmel</g>, Die Probleme der Geschicht&sr;philosophie, J. f. G.V. 1892.
<g>Cohn</g>, Die heutige Nationalökonomie in England und Frankreich. J. f. G.V. 1889. &2014;
<g>Charle&sr; Gide</g>, <aq>The economic &sr;chool&sr; and the teaching of political economy in France. Pol.
Sc. Quart. V,</aq> 4. 1890. &2014; <g>Ders</g>., <aq>Quatre école&sr; d&2019;économie &sr;ociale.</aq> 1890. &2014; <g>Ders</g>., Die
neuere volk&sr;wirtschaftliche Litteratur Frankreich&sr;. J. f. G.V. 1895. &2014; <g>St. Marc</g>, <aq>Étude &sr;ur
l&2019;en&sr;eignement de l&2019;économie politique dan&sr; le&sr; univer&sr;ité&sr; d&2019;Allemagne et d&2019;Autriche.</aq> 1892.</sp_t>

47. <g>Die älteren Anfänge einer empirischen Wissenschaft und die
Reaktion gegen die Naturlehre der Volk&sr;wirtschaft</g>. Wir haben im
letzten Abschnitte erörtert, welche Forderungen die Methode strenger Wissenschaft heute
an die Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre stellt; wir haben nun noch kurz zu erzählen, inwieweit die
Litteratur dem genügte, wie au&sr; der Kritik der älteren Systeme herau&sr; und mit der
fortschreitenden Einzelerkenntni&sr; immer mehr eine eigentliche Wissenschaft der National-
ökonomie entstand. Wir werden dabei nicht da&sr; aufgeblähte Selbstlob eine&sr; Engländer&sr;
wiederholen, unsere Wissenschaft sei eine der jüngsten und doch eine der vollendetsten
unter ihren Schwestern. Wir werden zugeben, daß wir auch heute noch recht viele&sr; nicht
wissen, und daß jede&sr; abgeschlossene System mit Wahrscheinlichkeiten und Hypothesen
operiert. Aber andererseit&sr; sind wir allerding&sr; in die Epoche methodisch gelehrter
Forschung eingetreten, und da&sr; hat seine Früchte getragen. Wir glauben nicht mehr,
daß jeder Dilettant und jeder Journalist ebenso gut volk&sr;wirtschaftliche Abhandlungen
schreiben könne, wie der Sachkenner und der geschulte Gelehrte. Wir haben un&sr; seit
einigen Menschenaltern dem großen Ziele, einen steigenden Bestand von Wahrheiten zu
besitzen, die alle anerkennen müssen, erheblich genähert.

Allerding&sr; in erster Linie in den Gebieten unsere&sr; Wissen&sr;, wobei e&sr; sich um
Beobachtung, Beschreibung, Feststellung einfacherer Zusammenhänge handelt. Und die
Anfänge hiefür liegen weit zurück. Schon die Merkantilisten und Kameralisten haben
eine emsige Thätigkeit in der Sammlung der Thatsachen entwickelt. Gute Schilderungen,
wie die Sir William Temple&sr; von Holland, Petty&sr; von Irland, Becher&sr; von Deutsch-
land entstanden schon im 17. Jahrhundert. In großen Sammelwerken faßte man dann
im 18. Jahrhundert die Kenntnisse zusammen; e&sr; sei nur an De la Marre&sr; <aq>Traité
de la police</aq> (4 Fol.-Bde., 1729), an Savary&sr; <aq>Dictionnaire univer&sr;el de commerce</aq> (5 Fol.-
Bde., 1759, 2. Aufl.), an die französischen Encyklopädisten oder an J. G. Krünitz,
Ökonomische Encyklopädie, erinnert, welche e&sr; von 1773&2014;1828 auf 149 Bände kamera-
listischer Vielwisserei brachte. Den beschreibenden Sammlungen von Staat&sr;merkwürdig-
keiten gab Achenwall (1719&2014;72) den Namen Statistik. In periodisch erscheinenden
Sammelwerken faßten Büsching, Schlözer, Arthur Young derartige&sr; Material zusammen.
Letzterer ließ au&sr;gezeichnete wirtschaftliche Reisebriefe über England, Frankreich, Spanien
und Italien (1768&2014;95) erscheinen. Ein wahrer Heißhunger nach Thatsachen und
Zahlen herrschte damal&sr;; freilich war man noch nicht kritisch genug, und von der um-
fangreichen damaligen Verwaltung&sr;statistik drang wenig in die Öffentlichkeit. Höchst
bedeutung&sr;voll aber war e&sr;, daß man mit den Resultaten der kirchlichen Buchung der
Geburten, Tode&sr;fälle und Ehen sich zu beschäftigen begann. John Graunt verwertete
sie zuerst in seinen <aq>Ob&sr;ervation&sr;</aq> (1661), Sir William Petty&sr; Buch über die Totenlisten
der Stadt London (1702 deutsch, und <aq>Several e&sr;&sr;ay&sr; on political arithmetic</aq>) setzte diese
Untersuchung fort, ebenso wie dann Halley <aq>(An e&sr;timate of the degree&sr; of mortality of
mankind, drawn from curiou&sr; table&sr; of the birthe&sr; and funeral&sr; at the city of Bre&sr;lau),</aq>
Ka&sr;par Neumann, dem Halley sein Bre&sr;lauer Material lieferte, und Leibniz, während
der von diesen Vorgängen angeregte preußische Feldprediger Johann Peter Süßmilch
(Göttliche Ordnung in den Veränderungen de&sr; menschlichen Geschlecht&sr;, 1741&2014;42,
1761, 1775) dann da&sr; ihm erreichbare Material über die Bevölkerung&sr;erscheinungen
übersichtlich zusammenstellte und in einer Form bearbeitete, welche die Resultate der
<pb="113"/>
<kt>Ältere empirische Forschung. Reaktion gegen da&sr; Naturrecht.</kt>
Geburt&sr;-, Sterbe- und Heirat&sr;listen allgemein verständlich machte und in ihrer allgemeinen
staat&sr;- und gesellschaft&sr;wissenschaftlichen Bedeutung erkennen ließ. Wenn er sich dabei
al&sr; Schwärmer für Bevölkerung&sr;zunahme und al&sr; frommer Christ zeigte, der in der
Regelmäßigkeit seiner Zahlen den Bewei&sr; der göttlichen Vorsehung sah, so steigerte er
damit den Einfluß seine&sr; zeitgemäßen Buche&sr;, ohne den wissenschaftlichen Resultaten
wesentlich Eintrag zu thun. Er bleibt einer der Hauptbegründer empirischer Forschung
auf dem Gebiete der Staat&sr;- und Gesellschaft&sr;wissenschaften. Die spätere Au&sr;bildung
der eigentlichen Statistik knüpft an ihn und seine Vorgänger an. &2014;

Unter den Schriftstellern de&sr; 18. Jahrhundert&sr;, die nicht zu den damal&sr; herrschenden
Schulen gehörten, die, mehr dem praktischen Leben zugewandt, über einzelne Fragen mit
vollendeter Sachkenntni&sr; schrieben und von den Doktrinären häufig al&sr; Eklektiker bezeichnet
wurden, können mehrere an Geist und Urteil den großen Systematikern ebenbürtig zur
Seite gestellt werden und müssen vom heutigen methodologischen Standpunkte al&sr; ihnen
überlegen, al&sr; vorsichtige und zuverlässige Forscher bezeichnet werden. So z. B. Galiani
mit seiner Schrift über den Getreidehandel (1769) und Necker mit seinen Arbeiten
(<aq>Oeuvre&sr;,</aq> 1820), in Deutschland J. G. Büsch mit seinen Untersuchungen über Handel
und Geldumlauf (Schriften über Staat&sr;wirtschaft und Handlung, 3 Bde., 1780 und 1800;
Theoretisch-praktische Darstellung der Handlung, 2 Bde., 1792, Zusätze dazu, 3 Bde., 1797;
Sämtliche Schriften über Banken und Münzwesen, 1801, &204A;c.) und Struensee mit seinen
Abhandlungen (Über wichtige Gegenstände der Staat&sr;wirtschaft, 3 Bde., 1800). Justu&sr;
Möser&sr; Protest gegen die flache individualistische Aufklärung, sein historischer Sinn, sein
Verständni&sr; de&sr; Volk&sr;tümlichen und Praktischen, sowie der älteren wirtschaftlich-ständischen
Einrichtungen giebt seinen Schriften (hauptsächlich 1767&2014;70, Ges. Werke 1842) die Be-
deutung eine&sr; starken Gegenstoße&sr; gegen die damal&sr; herrschenden Schulmeinungen. Und
die Göttinger kulturhistorische Schule (1770&2014;1840) von Spittler, Beckmann, Meiner&sr;,
Heeren, Hüllmann, Hegewisch, Anton, Sartoriu&sr; hat, obwohl ihre Vertreter teilweise
echte Smithianer waren, doch insofern eine ähnliche Bedeutung, al&sr; sie eine Reihe wirt-
schaft&sr;geschichtlicher Monographien und Bausteine für eine spätere historische Volk&sr;-
wirtschaft&sr;lehre lieferten; an sie knüpfte Roscher direkt an.

Ebenso wichtig aber war, daß allerwärt&sr; die Reaktion gegen die naturrechtlich-
individualistischen Theorien und den naiven Optimi&sr;mu&sr; der Liberalen zu einer historischen
Staat&sr;- und Gesellschaft&sr;auffassung führte, welche auch auf alle volk&sr;wirtschaftlichen Er-
scheinungen ein andere&sr; Licht warf, andere Punkte und Zusammenhänge in den Vorder-
grund rückte. Burke&sr; realistischer Sinn und seine Verurteilung der französischen Revolution
machte in England ebenso Eindruck, wie in Frankreich die romantisch-katholisierenden
Schriften J. de Maistre&sr; und L. G. de Bonald&sr;; sie hatten auf den französischen
Sociali&sr;mu&sr; und A. Comte, seine positivistische Sociologie, seine Angriffe auf die stehen
gebliebene abstrakte Nationalökonomie erheblichen Einfluß; eine Art Nationalökonomie
auf christlicher Grundlage entstand in Frankreich, und sie fand in den Halbsocialisten,
wie Si&sr;mondi, und in den Schutzzöllnern, wie Ganilh, Loui&sr; Say, St. Chaman&sr;
Gesinnung&sr;genossen. In Deutschland verherrlichte K. L. von Haller (Restauration der
Staat&sr;wissenschaften, 6 Bde., 1816&2014;1834) in seiner realistischen Gewalttheorie mittel-
alterliche Zustände, griff A. Müller (Elemente der Staat&sr;kunst, 3 Bde., 1809; Theol.
Grundlage d. ges. Staat&sr;w., 1819) die international-ko&sr;mopolitischen Theorien Smith&sr;
vom Standpunkt der Nationalität, der sittlich-geistigen Zusammenhänge an; die Volk&sr;-
wirtschaft ist ihm ein organische&sr;, durch Arbeit&sr;teilung getrennte&sr;, durch sittliche Wechsel-
wirkung wieder zu verknüpfende&sr; Ganze&sr;. G. W. F. Hegel, der im Staate die Wirklichkeit
der sittlichen Idee sah, die bürgerliche Gesellschaft dem Staate al&sr; da&sr; Unvollkommenere
gegenübersetzte, mußte die Extreme der Handel&sr;- und Gewerbefreiheit bekämpfen. Seine
und Schelling&sr; Staat&sr;- und Geschichtauffassung haben einen Teil der deutschen Socialisten
beherrscht, wie die ganze deutsche Geschichtschreibung und Staat&sr;wissenschaft beeinflußt.
Am direktesten hängt L. v. Stein mit ihm zusammen. Dieser geht in allen seinen
Werken (Sociali&sr;mu&sr; und Kommuni&sr;mu&sr; de&sr; heutigen Frankreich&sr;, 1842; System der
Staat&sr;wissenschaft, 1852&2014;54; Verwaltung&sr;lehre, 1868 ff.; Lehrbuch der Finanzwissen-
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 8</bs>
<pb="114"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
schaft, 1860 ff.) von dem Verhältni&sr; der Gesellschaft zum Staate, von der Verschiedenheit
diese&sr; Verhältnisse&sr; zur Zeit de&sr; Geschlechterstaate&sr;, de&sr; Ständestaate&sr; und de&sr; modernen
staat&sr;bürgerlichen Staate&sr; au&sr;; er sieht sein Ideal in einem socialen Königtum, da&sr;
seine Macht für Hebung der unteren Klassen einsetzt. Er begreift früher und viel richtiger
al&sr; die socialistischen Materialisten den Zusammenhang von Recht, Verfassung und Ver-
waltung mit den gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Zuständen. Er ist mehr Staat&sr;-
gelehrter al&sr; Nationalökonom, hat auch auf Lassalle, Gneist, Treitschke mehr Einfluß
geübt al&sr; auf die späteren deutschen Nationalökonomen. Sein encyklopädische&sr; Wissen
reicht oft nicht au&sr; für die Größe seiner Aufgaben, seine Systematik und Geschicht&sr;-
konstruktion schwebt vielfach mit geistreichen und halbwahren Konstruktionen in der
Luft, aber sein großartiger, historischer Blick sieht meist in die Tiefe der Dinge.

Waren so in der ersten Hälfte de&sr; 19. Jahrhundert&sr; mancherlei theoretisch-staat&sr;-
wissenschaftliche und allgemeine Strömungen &2014; neben dem Sociali&sr;mu&sr; &2014; vorhanden,
welche die Smithsche Nationalökonomie zumal in Deutschland nach und nach überwanden,
so war doch da&sr; Wichtigste, um ihre epigonenhafte Au&sr;spinnung zu immer inhalt&sr;-
loseren, abstrakteren Betrachtungen zu bekämpfen, eine energische Erfassung der empirischen
Wirklichkeit. E&sr; mußte eine vollkommenere Analyse der volk&sr;wirtschaftlichen Verhältnisse
in quantitativer und qualitativer Richtung eintreten. Da&sr; erstere geschah durch die
Statistik, da&sr; letztere durch die recht&sr;- und wirtschaft&sr;historische und sonstige realistische
volk&sr;wirtschaftliche Forschung.

48. <g>Die Statistik</g> ist durch die Gründung der staatlichen statistischen
Ämter 1806&2014;1875 sowie der städtischen von 1860 an, durch die regelmäßige Publi-
kation ihrer Ergebnisse, durch die Au&sr;bildung einer besonderen Zählung&sr;-, Erhebung&sr;-
und Bearbeitung&sr;technik etwa&sr; ganz andere&sr; al&sr; im vorigen Jahrhundert geworden.
Au&sr; einer beschreibenden Staatenkunde, die einige notdürftige Notizen der heimlichen,
bureaukratischen Erhebungen der Verwaltung&sr;- und Finanzbehörden mit Ergebnissen
der Kirchenbücher und privaten Schätzungen verband, ist ein großartiger, in der Haupt-
sache staatlich geordneter Apparat der Massenbeobachtung entstanden, der mit immer
größerer Anforderung an die Sicherheit der Erhebungen über große Gruppen von In-
dividuen ein Netz von Observatorien au&sr;breitet, um methodisch nicht bloß die für die
Verwaltung, sondern mehr und mehr auch die für die wissenschaftliche Erfassung de&sr;
gesellschaftlichen Leben&sr; wichtigeren gleichartigen Erscheinungen zu beobachten und zu
registrieren. E&sr; werden dabei gewisse Gruppen von Menschen, von Handlungen, von
wirtschaftlichen Gütern, Kapitalien, Grundstücken in&sr; Auge gefaßt, und die in der Gruppe
enthaltenen Einzelfälle nach bestimmten natürlichen und rechtlichen Eigenschaften gezählt.
E&sr; handelt sich um die Einführung der Meßkunst in da&sr; Gebiet der Staat&sr;- und Social-
wissenschaft. Auf Grund genereller, begrifflicher Klassifikationen wird innerhalb der Klasse
nach gewissen Merkmalen da&sr; Gleichartige oder Ungleichartige größenmäßig festgestellt.
E&sr; werden diese Größenfeststellungen periodisch wiederholt. Au&sr; der Vergleichung der
Zählungen, welche zu verschiedener Zeit auf denselben Gegenstand gerichtet sind oder mit
derselben Fragestellung in verschiedenen Ländern die analogen Gruppen fassen, ergeben sich
Regelmäßigkeiten, Abweichungen und Veränderungen, die zunächst an sich ein Interesse
haben, Fortschritt oder Rückschritt andeuten, dann auf gewisse, bi&sr;her unbekannte Ursachen
hinweisen, bekannte Ursachen in ihrer Wirkung&sr;weise zu kontrollieren gestatten.

So glänzend die Fortschritte der Statistik, so groß die Anforderungen der heutigen
Statistik an die Thätigkeit der Behörden sind, so verfeinert und kompliziert die Methoden
der Fragestellung und Sammlung der Antworten z. B. in Bezug auf Sterblichkeit&sr;-,
Krankheit&sr;-, Handel&sr;statistik &204A;c. ist, so ist doch klar, daß e&sr; sich bei aller Statistik um
die Messung von Größenverhältnissen der Bevölkerung, der Produktion, de&sr; Verkehr&sr;
handelt, die über die Natur dieser Dinge sonst nicht&sr; au&sr;sagt; diese Natur muß möglichst
vorher bei der Fragestellung bekannt, muß durch anderweite Mittel wissenschaftlicher
Untersuchung festgestellt sein oder werden. Vor allem auch die gesamten Ursachen werden
nicht durch die Statistik aufgedeckt, sondern nur in ihrer Wirkung gemessen und
kontrolliert; die Statistik weist an bestimmter Stelle auf mögliche Ursachen hin, sie
<pb="115"/>
<kt>Die Bedeutung der Statistik.</kt>
erlaubt Hypothesen, bestätigt oder beseitigt sie. Aber nicht mehr. Und dann: e&sr; sind
immer nur wenige äußerliche Fragen, die gestellt und präci&sr; beantwortet werden können.
Man kann da&sr; Vieh zählen, aber kaum da&sr; Gewicht jede&sr; Ochsen feststellen; man kann
die vor Gericht oder Polizei kommenden Verbrechen zählen, aber nicht die begangenen
noch weniger ihre innerliche Qualifikation; man kann feststellen, zu welchem Preise an
einem Tage auf einem Markte nach dem Urteil eine&sr; Sachverständigen gehandelt wurde,
aber nie alle wirklich verabredeten und gezahlten Preise und alle zu solchen Preisen
geschlossenen Verträge feststellen. Jede Zahl ohne Kenntni&sr; ihrer Entstehung&sr;geschichte
ist problematisch, schon weil die Gruppenabgrenzung de&sr; Gezählten so oft zweifelhaft ist.
Die Statistik ist und bleibt ein roher Apparat, in der Hand de&sr; Dilettanten ein Mittel
de&sr; Mißbrauche&sr; und de&sr; Irrtum&sr;, nur in der Hand de&sr; Kenner&sr; und Meister&sr;, de&sr;
nüchternen, wahrheitsuchenden Gelehrten ein Schlüssel zu tieferer Erkenntni&sr;.

Und doch, wa&sr; hat sie schon geleistet! Sie hat die Bevölkerung&sr;lehre und Moral-
statistik erst geschaffen; sie hat dem ganzen deskriptiven Teil der Staat&sr;- und Social-
wissenschaften erst Präcision und wissenschaftlichen Charakter gegeben, sie hat die abstrakten
Schlüsse au&sr; den Quantität&sr;verhältnissen in der Wert- und Prei&sr;lehre auf ihr rechte&sr;
Maß zurückgeführt, zahllose Irrtümer in der Geld- und Kreditlehre, in der Frage der
Getreidepreise, der Löhne, de&sr; Konsum&sr;, der Ernteergebnisse beseitigt. Sie hat da&sr;
naturalistische Wirtschaften mit Phrasen und halbwahren Hypothesen auf dem ganzen
Wissen&sr;gebiet eingeschränkt; die Fragestellungen überall verschärft, ein gelehrte&sr; systema-
tische&sr; Verfahren an die Stelle de&sr; Raisonnieren&sr; au&sr; dem Handgelenk gesetzt.

Die Männer, welche sich um ihre Au&sr;bildung in den statistischen Ämtern haupt-
sächlich verdient gemacht haben, sind: J. G. Hoffmann in Preußen, der auch durch seine
realistischen Schriften (Lehre vom Geld, 1838; Lehre von den Steuern, 1840; Befugni&sr;
zum Gewerbebetrieb, 1841) zu den vorzüglichen Darstellern konkreter Wirtschaft&sr;verhält-
nisse gehört; der Astronom und Naturforscher L. A. J. Quetelet, der die belgische
Statistik zeitweise zur ersten in Europa machte und durch sein Buch (<aq>Sur l&2019;homme,</aq>
2 Bde., 1835, deutsch 1838) mit seinen freilich schiefen, mechanisch-naturalistischen Ten-
denzen einen Jahrzehnte dauernden fruchtbaren wissenschaftlichen Streit anregte; Moreau
de Jonn<aq>è</aq>&sr;, der von 1833 an die französische Statistik leitete und eine Reihe wertvoller
statistisch-historischer Werke schrieb; Ernst Engel, der mit einer naturwissenschaftlich-techno-
logischen Bildung den Spuren Quetelet&sr; folgte und die sächsische und preußische Statistik
nach dem Vorbilde der belgischen mit seltener Rührigkeit und Beweglichkeit au&sr;bildete;
Georg v. Mayr, der nach dem Vorgang Hermann&sr; die bayrische Statistik für viele Jahre
mit zur angesehensten in Deutschland erhob und allgemeine Werke über Statistik schrieb
(Gesetzmäßigkeit im Gesellschaft&sr;leben, 1877; Statistik und Gesellschaft&sr;lehre, 2 Bde.,
1894&2014;97), neuerding&sr; ein statistische&sr; Archiv al&sr; Zeitschrift begründete (seit 1890);
endlich Gustav Rümelin, der eine Reihe musterhafter Arbeiten über die württembergische
Statistik und über die Theorie der Statistik (in seinen Reden und Aufsätzen, 3 Bde.)
lieferte. Neuerding&sr; hat sich hauptsächlich die italienische Statistik unter Luigi Bodio durch
umfangreiche und tüchtige Leistungen au&sr;gezeichnet. Und in Frankreich steht jetzt
Ernest Levasseur mit seinem großen historisch-statistischen Werke <aq>La population françai&sr;e</aq>
(3 Bde., 1889 ff.) an der Spitze.

Über da&sr; Wesen der Statistik al&sr; Wissenschaft haben außer den Genannten sich
in bemerken&sr;werter Weise au&sr;gesprochen: Karl Knie&sr; (Die Statistik al&sr; selbständige
Wissenschaft, 1850), G. F. Knapp (Die neueren Ansichten über Moralstatistik, J. f. N.
1. F. 16, 1871; über Quetelet, daselbst 18, 1873; Theorie de&sr; Bevölkerung&sr;wechsel&sr;,
1874), W. Lexi&sr; (Theorie der Massenerscheinungen in der menschlichen Gesellschaft, 1877),
Maurice Block (<aq>Traité théorique et pratique de la &sr;tati&sr;tique,</aq> 1878, deutsch 1879
von v. Scheel), August Meitzen (Geschichte, Theorie und Technik der Statistik, 1886),
W. Westergaard (Grundzüge der Theorie der Statistik, 1890). Die Bevölkerung&sr;lehre
haben 1859 Wappäu&sr;, die Moralstatistik 1868 von Oettingen, die Verwaltung&sr;statistik
E. Mischler (1 Bd.), 1892 in ihren wesentlichen Resultaten zusammengefaßt.
<bs>8*</bs>
<pb="116"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>

49. <g>Die historische und sonstige realistische Forschung</g> hat neben
und mit der Statistik unserer Wissenschaft im 19. Jahrhundert einen ganz neuen Boden
gegeben. In Deutschland hatte die Philologie und Altertum&sr;wissenschaft in F. A. Wolf,
F. G. Welcker, A. Böckh und K. O. Müller, die Geschichte in B. G. Niebuhr und
L. Ranke, die geschichtliche Recht&sr;wissenschaft und die Verfassung&sr;geschichte in Eichhorn,
Savigny, Waitz, Dahlmann, Mommsen, Gneist ihr goldene&sr; Zeitalter erlebt. Nicht bloß
Methode, Kritik und Quellenkunde wurden damit für alle Geiste&sr;wissenschaften andere,
sondern auch der allgemeine Sinn für kausale Zusammenhänge; wer durch diese Schule
gegangen war, konnte mit den kahlen und dürren rationalistischen Erwägungen und Schluß-
folgerungen de&sr; alten Naturrecht&sr; nicht mehr au&sr;kommen. Und Werke wie Böckh&sr; Staat&sr;-
hau&sr;halt der Athener (1817; 3. Aufl. <aq>ed.</aq> Fränkel, 1886) wurden zugleich Perlen der
nationalökonomischen Litteratur; wa&sr; Niebuhr, Nitzsch und Mommsen un&sr; über sociale
Klassenkämpfe lehrten, stand hoch über den luftigen Kartenhäusern der Socialisten. Die
Erdkunde wurde durch A. v. Humboldt und K. Ritter erst eine Wissenschaft, die Reise-
litteratur und Kenntni&sr; der Naturvölker nahm rasch zu und lieferte auch volk&sr;wirtschaftlichen
Stoff aller Art. Die anthropologische und urgeschichtliche Forschung erweiterte unseren
ganzen Horizont unermeßlich. Tylor, Lubbock, H. Spencer, Bastian, Th. Waitz (An-
thropologie der Naturvölker, 1859&2014;72), Lewi&sr; H. Morgan (<aq>Ancient &sr;ociety,</aq> 1875,
deutsch Die Urgesellschaft, 1891), Pictet (<aq>Le&sr; origine&sr; indoeuropéenne&sr;</aq>, 1877, 2. Au&sr;g.),
O. Schrader (Sprachvergleichung und Urgeschichte, 1883; Zur Handel&sr;geschichte und
Warenkunde, 1886), Sumner H. Maine (<aq>Ancient law, 1861; Early hi&sr;tory of in&sr;titution&sr;,</aq>
1875), F. Ratzel (Völkerkunde, 3 Bde., 1885; Anthropogeographie, 2 Bde., 1882 u. 91)
sind heute neben zahlreichen speciellen Reisewerken und ethnographischen Monographien
unentbehrliche Hülf&sr;mittel der volk&sr;wirtschaftlichen Forschung. Daneben konnte die
eigentlich nationalökonomische Beobachtung nicht zurückbleiben; man drang ganz ander&sr;
al&sr; früher in die Hütte de&sr; Arbeiter&sr; wie in die Werkstatt und Fabrik, man schilderte
den Familienhau&sr;halt und den Bauernhof. Die Vereinigung zahlreicher di&sr;ciplinierter
Einzelkräfte zu wissenschaftlicher Gesamtarbeit auf Kongressen, bei Enqueten, in Sammel-
werken und Zeitschriften erlaubte Leistungen, wie sie im Bereiche der Geschichte früher
nur etwa au&sr; den Benediktinerabteien hervorgegangen waren. Die Einsicht, daß
A. Smith, Ricardo und Marx doch alle von einem zu kleinen, begrenzten Erfahrung&sr;-
feld au&sr;gegangen waren, siegte definitiv. E&sr; entstand eine Richtung der wissenschaftlichen
Arbeit, die vielleicht in mancher ihrer Hülf&sr;kräfte da&sr; Materialsammeln zu hoch, dessen
rationale Bemeisterung zu niedrig schätzte; aber sie war nötig in einem Zeitalter, in
dem selbst die Philosophie zum Experiment griff, in dem jede Wissenschaft komplizierter
Leben&sr;vorgänge einen vollendeten deskriptiven Teil al&sr; Vorarbeit forderte. Und auch
die einseitigen Anhänger der alten Schulen bekundeten die Berechtigung de&sr; Umschwung&sr;,
indem sie ihrerseit&sr; an der realistischen Arbeit teilnahmen.

Da&sr; Ergebni&sr; dieser neuen Richtung der Studien war natürlich je nach Personen,
Ländern, Vorbildung und Zwecken ein sehr verschiedene&sr;. Hier sammelte man Material,
um die Sätze der alten Schuldogmatik oder die neuen socialistischen Ideale zu beweisen,
dort schilderte man objektiv und unparteiisch; die einen bauten au&sr; einem Übersicht&sr;-
material rasch große hypothetische Gebäude, die anderen blieben bei einer minutiösen
Detailschilderung und ganz fest begrenzten Schlüssen. Der engste Specialist und der
universalste Geist konnte gleichmäßig in den Dienst de&sr; Reali&sr;mu&sr; treten. Aber die
rasch fertigen dogmatischen Lehrbücher, die in Rezeptform unterrichteten und rasche prak-
tische Anweisung gaben, mußten in Mißkredit kommen. Die Monographie trat mehr
und mehr in den Vordergrund de&sr; wissenschaftlichen Betriebe&sr;.

Der erste Nationalökonom, der europäische mit amerikanischen Wirtschaft&sr;erfahrungen,
historische Kenntnisse mit praktischer Beobachtung de&sr; Leben&sr; in großem Stile verband
und darau&sr; eine bedeutsame Theorie der volk&sr;wirtschaftlichen Entwickelung ableitete, war
der deutsche Professor Friedrich List (Da&sr; nationale System der politischen Ökonomie, 1841;
7. Aufl. <aq>ed.</aq> Eheberg, 1883; ges. Werke <aq>ed.</aq> Häusser, 3 Bde., 1850). Hätte er mit seiner
genialen Begabung die nötige Nüchternheit und die Ruhe eine&sr; Gelehrtenleben&sr; verbunden,
<pb="117"/>
<kt>Die neuere deutsche realistische Forschung.</kt>
so wäre er der Überwinder der Smithschen Schule geworden. Aber obwohl er mehr ein großer
geistvoller Agitator blieb, bildet sein Auftreten doch einen Wendepunkt für unsere Wissen-
schaft. Indem er an die Stelle der Wert- und Quantität&sr;theorien A. Smith&sr; eine Theorie
der produktiven Kräfte, d. h. der individuellen und gesellschaftlichen Persönlichkeiten setzte,
beseitigte er die materialistische Vorstellung eine&sr; mechanischen Naturverlaufe&sr; der Wirt-
schaft&sr;prozesse; indem er für Schutzzölle wie für ein nationale&sr; Eisenbahn- und Kanalsystem
kämpfte, führte er überhaupt zum richtigen Verständni&sr; der socialen und politischen Organi-
sationen zurück, auf denen da&sr; wirtschaftliche Leben ruht; indem er den historischen Ent-
wickelung&sr;gang der Volk&sr;wirtschaft der Kulturvölker wohl einseitig und umrißartig, aber
doch im ganzen richtig zeichnete, begrub er die schiefen Vorstellungen von natürlichen,
überall durchzuführenden Wirtschaft&sr;einrichtungen und Idealen. Zu gleicher Zeit schuf
A. v. Thünen da&sr; Vorbild für streng wissenschaftliche Specialuntersuchungen au&sr; der Gegen-
wart. Er verstand e&sr; (Der isolierte Staat in Beziehung auf Landwirtschaft und National-
ökonomie, 1826&2014;63), die Frage der Abhängigkeit de&sr; landwirtschaftlichen Betriebe&sr; vom
Markt und den Tran&sr;portkosten erschöpfend in der Wirklichkeit zu beobachten und zu
beschreiben, da&sr; Wesentliche diese&sr; Verhältnisse&sr; glücklich herau&sr;zugreifen, von Neben-
umständen zu sondern und unter dem gedachten Bild eine&sr; einheitlichen, isolierten Staate&sr;
mit <g>einem</g> städtischen Centralmarkt vorzuführen und zu durchdenken. Er hat so einen
Kausalzusammenhang, auf den ihn die Beobachtung führte, erst isoliert, für sich unter-
sucht und dann wieder mit den realen Zuständen verglichen. Die Anwendung solch&2019;
schematischer, isolierter Betrachtung ist eine&sr; der wichtigsten Hülf&sr;mittel wissenschaftlichen
Fortschritte&sr;, wenn der da&sr;selbe anwendende Forscher die Hauptpunkte richtig von den
Nebenpunkten zu trennen vermag.

Und während dann der au&sr;gezeichnete Agrarpolitiker G. Hanssen (Aufhebung der
Leibeigenschaft in Schle&sr;wig und Holstein, 1861; Agrarhistorische Abhandlungen, 2 Bde.,
1880 gesammelt, seit 1832 erschienen) auf Grund recht&sr;- und wirtschaft&sr;geschichtlicher, wie
modernster Reisestudien die Fragen der historischen Entwickelung der landwirtschaftlichen
Betrieb&sr;systeme und der Agrarverfassung überhaupt meisterhaft anschaulich erörterte und
in A. Meitzen (Urkunden schlesischer Dörfer, 1863; Boden und landw. Verhältnisse de&sr;
preußischen Staate&sr;, 4 Bde., 1868; Siedelung und Agrarwesen der Deutschen, Skandinavier,
Kelten &204A;c., 4 Bde., 1895) wie in A. v. Mia&sr;kow&sr;ki (Verfassung der Land-, Alpen- und
Forstwirtschaft der deutschen Schweiz, 1878; Erbrecht und Grundeigentum&sr;verteilung im
Deutschen Reiche, 2 Bde., 1884), in Conrad, Knapp und anderen würdige Nachfolger der
wissenschaftlichen Agrarforschung erhielt, hatten unterdessen Roscher, Hildebrand und
Knie&sr; versucht, ganz principiell der deutschen Nationalökonomie den Stempel der histo-
rischen Methode aufzudrücken.

Geistreich und viel beweglich hat Bruno Hildebrand (Die Nationalökonomie der
Gegenwart und der Zukunft, 1848; Jahrbücher für Nationalökonomie und Statistik, seit
1863 ff.) die historische Entwickelung der Volk&sr;wirtschaft unter die Kategorien der Natural-,
Geld- und Kreditwirtschaft gestellt und durch seine litterargeschichtlichen und historischen
Specialarbeiten außerordentlich anregend gewirkt. Karl Knie&sr; (Die politische Ökonomie
vom Standpunkte der geschichtlichen Methode, 1853 u. 83) hat in au&sr;gezeichneter Weise
die propädeutischen Fragen der geschichtlichen Methode behandelt, ist dann aber selbst mehr
zu dogmatischen und theoretischen Arbeiten übergegangen (Geld und Kredit, 2 Bde.,
1873&2014;79), welche scharfsinnig und fast juristisch gehalten die betreffenden Fragen durch
begriffliche Untersuchung wie durch breite Sachkenntni&sr; gefördert haben. Wilhelm
Roscher aber überragt beide an Einfluß, an litterarischer und akademischer Wirksamkeit,
wie er ja auch durch seinen Grundriß zu Vorlesungen über die Staat&sr;wirtschaft nach
geschichtlicher Methode (1842) da&sr; erste eigentliche Programm der historischen Schule
aufstellte. Er hat dann in einem langen, segen&sr;reichen Gelehrtenleben die national-
ökonomische Litteraturgeschichte (Zur Geschichte der englischen Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre im
16. und 17. Jahrhundert, 1854; Geschichte der Nationalökonomie in Deutschland, 1874)
angebaut, eine Reihe der wichtigsten Specialfragen wirtschaft&sr;geschichtlich untersucht
(Ideen zur Geschichte und Statistik der Feldsysteme im Archiv von Rau-Hanssen, 7 u. 8;
<pb="118"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
Kolonien, 1856; Ansichten der Volk&sr;wirtschaft, 1861 u. 78), endlich seine gesamten An-
schauungen in dem schon erwähnten System der Volk&sr;wirtschaft (5 Bde., 1854&2014;94)
zusammengefaßt, da&sr; heute mit seinen zahlreichen Auflagen da&sr; weitau&sr; verbreitetste Lehr-
buch in Deutschland ist. Er hat außerdem in seiner geschichtlichen Naturlehre der Monarchie,
Aristokratie und Demokratie (1892) seinen wirtschaft&sr;geschichtlichen Ideen den allgemeinen
politischen und geschicht&sr;philosophischen Hintergrund gegeben.

Man mag Roscher vorwerfen, daß er mehr polyhistorisch gesammelt, al&sr; da&sr; ein-
zelne nach strenger historischer Methode untersucht habe, daß sein Lehrbuch teilweise nur
die Gedanken der alten Schule mit historischen Anmerkungen verziere, daß die von ihm
beabsichtigte Vergleichung aller Zeiten und Völker heute noch kaum möglich sei, daß
seine Parallelisierung der Leben&sr;stufen de&sr; Individuum&sr; mit denen der Völker oft hinke,
seine Verdienste bleiben immer groß und epochemachend, er schließt sich würdig an die
großen sonstigen Historiker de&sr; 19. Jahrhundert&sr; an. Er vor allem hat den Weg
gebahnt, auf dem die ganze jüngere deutsche Generation von Gelehrten überwiegend
wandelt und methodisch forscht. Sein wissenschaftlicher Leben&sr;zweck war, eine Vermittelung
zwischen der Smithschen Theorie und den Ergebnissen historischer Forschung zu gewinnen,
Naturgesetze de&sr; Wirtschaft&sr;leben&sr; zu finden, d. h. Regelmäßigkeiten, die von menschlicher
Absicht unabhängig seien; er geht vergleichend, oft mehr geschicht&sr;philosophisch spekulie-
rend, al&sr; streng forschend den Entwickelung&sr;phasen der Volk&sr;wirtschaft nach; die ältere
Methode verwirft er al&sr; idealistisch (er hätte besser gesagt: rationalistisch), er will eine
historisch-physiologische an die Stelle setzen. Seine größte Leistung liegt in der gene-
tischen Erklärung der agrarischen und gewerblichen Institutionen, der Handel&sr;- und
Verkehr&sr;einrichtungen.

Der Unterschied der jüngeren historischen Schule von ihm ist der, daß sie weniger
rasch generalisieren will, daß sie ein viel stärkere&sr; Bedürfni&sr; empfindet, von der poly-
historischen Datensammlung zur Specialuntersuchung der einzelnen Epochen, Völker und
Wirtschaft&sr;zustände überzugehen. Sie verlangt zunächst wirtschaft&sr;geschichtliche Mono-
graphien, Verknüpfung jeder modernen Specialuntersuchung mit ihren historischen
Wurzeln; sie will lieber zunächst den Werdegang der einzelnen Wirtschaft&sr;institutionen,
al&sr; den der ganzen Volk&sr;wirtschaft und der universellen Weltwirtschaft erklären. Sie
knüpft an die strenge Methode recht&sr;geschichtlicher Forschung an, sucht aber ebenso durch
Reisen und eigene&sr; Befragen da&sr; Bücherwissen zu ergänzen, die philosophische und
psychologische Forschung heranzuziehen.

Die deutsche Wirtschaft&sr;geschichte erhielt in K. W. Nitzsch&sr; Geschichte de&sr; deutschen
Volke&sr; (3 Bde., 1882), in W. Arnold&sr; Arbeiten (Verfassung&sr;geschichte der deutschen
Freistädte, 1854; Ansiedlungen und Wanderungen der deutschen Stämme, 1875),
in K. Th. v. Inama-Sternegg&sr; deutscher Wirtschaft&sr;geschichte (3 Bde., 1879&2014;91), in
Lamprecht&sr; deutschem Wirtschaft&sr;leben im Mittelalter (4 Bde., 1886) eine Fundamen-
tierung, wie sie kaum ein andere&sr; Volk besitzt. Al&sr; die Hauptvertreter der mono-
graphischen deutschen Wirtschaft&sr;geschichte in Bezug auf Gewerbe und Handel sind zu
nennen: G. Schmoller (Geschichte der deutschen Kleingewerbe im 19. Jahrhundert, 1870;
Straßburger Tucher- und Weberzunft, 1879; Wirtschaftliche Politik Preußen&sr; im
18. Jahrhundert, J. f. G.V. 1884&2014;87; Die Thatsachen der Arbeit&sr;teilung, das. 1889;
Da&sr; Wesen der Arbeit&sr;teilung und der socialen Klassenbildung, das. 1889; Die geschichtliche
Entwickelung der Unternehmung, das. 1890&2014;93; Zur Social- und Gewerbepolitik der
Gegenwart, 1890; Einige Grundfragen der Socialpolitik und Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre, 1898;
Umrisse und Untersuchungen zur Verfassung&sr;-, Verwaltung&sr;- und Wirtschaft&sr;geschichte,
1898; <aq>Acta Boru&sr;&sr;ica,</aq> von 1892 an bi&sr; jetzt 6 Bde.; Staat&sr;- und socialwissenschaftliche
Forschungen, von 1878 an, 75 Hefte), G. v. Schönberg (Ba&sr;ler Finanzverhältnisse im
14. und 15. Jahrh., 1879), K. Bücher (Aufstände der unfreien Arbeiter 143&2014;129 v. Chr.,
1874; Die Bevölkerung von Frankfurt a. M. im 14. und 15. Jahrh., 1886; Die Ent-
stehung der Volk&sr;wirtschaft, 1893, 2. Aufl. 1898), W. Stieda (Entstehung de&sr; deutschen
Zunftwesen&sr;, 1874, und viele andere gewerbegesch. Monographien), Tr. Geering (Handel
und Industrie der Stadt Basel, 1886). In Bezug auf da&sr; Agrarwesen hat G. F. Knapp
<pb="119"/>
<kt>Die ältere und die jüngere deutsche historische Schule.</kt>
(Die Bauernbefreiung und der Ursprung der Landarbeiter, 2 Bde., 1887) mit seinen
tüchtigen Schülern Grünberg, Fuch&sr;, Wittich eine ganz neue, zuverlässige Erkenntni&sr;
der deutschen Entwickelung in den letzten Jahrhunderten geschaffen und M. Sering (Innere
Kolonisation im östlichen Deutschland, 1893), M. Weber und andere haben die schwebenden
Agrarfragen der Gegenwart durchforscht und gefördert.

Nicht minder bedeutsam ist, wa&sr; deutsche Gelehrte in den letzten dreißig Jahren
über andere Länder, besonder&sr; über England, wirtschaft&sr;geschichtlich geleistet haben.
Man könnte fast sagen, der Reichtum der englischen Archive, Blaubücher und Enqueten
sei in erster Linie durch deutsche Gelehrte aufgeschlossen worden, wozu freilich auch die
Socialisten beigetragen haben. Voran steht &2014; zugleich al&sr; der Führer einer ganzen
liberal-demokratisch socialpolitischen Schule &2014; Lujo Brentano; sein Werk über die
Arbeitergilden der Gegenwart (2 Bde., 1871) ist auch für die einschlägige englische
Gewerkverein&sr;litteratur der Au&sr;gang&sr;punkt geworden; die Schriften über da&sr; Arbeit&sr;-
verhältni&sr; nach dem heutigen Recht (1877), die Arbeit&sr;versicherung gemäß der heutigen
Wirtschaft&sr;ordnung (1879) schließen sich an sein Hauptwerk an. Mit seinen gesammelten
Aufsätzen (1, 1899), und einer Agrarpolitik (1, 1897) hat er da&sr; agrarische Gebiet betreten.
Sonst nenne ich: G. Schanz (Die englische Handel&sr;politik gegen Ende de&sr; Mittelalter&sr;,
2 Bde., 1881), A. Held (Die neuere sociale Geschichte England&sr;, 1881), G. Cohn (Über
die englische Eisenbahnpolitik, 2 Bde., 1875), W. Ha&sr;bach (Über da&sr; englische Arbeiter-
versicherung&sr;wesen, 1883, und Die englischen Landarbeiter in den letzten 100 Jahren
und die Einhegungen, 1894). Al&sr; Kenner der französischen Volk&sr;wirtschaft hat sich
Lexi&sr; bewährt (Die französischen Au&sr;fuhrprämien, 1870; Gewerkvereine und Unternehmer-
verbände in Frankreich, 1870), al&sr; solche der Vereinigten Staaten Sartoriu&sr; von Walter&sr;-
hausen, Sering, Fuch&sr;, v. Halle, Schumacher.

Auch die längst in England mit monographischer Specialuntersuchung bedachten
Gebiete der Prei&sr;geschichte, de&sr; Geld-, Bank- und Börsenwesen&sr; fanden in Deutschland
ihre Specialforscher; die Untersuchungen J. v. Helferich&sr; und Soetbeer&sr;, E. Nasse&sr; und
A. Wagner&sr;, Lexi&sr;&2019; und Arendt&sr;, Cohn&sr; und Struck&sr; stehen auf der Höhe der Wissen-
schaft und haben würdig vollendet, wa&sr; einst J. G. Büsch begonnen.

Und die scheinbar den meisten deutschen Forschern entgegenstehenden österreichischen
Gelehrten, unter welchen C. Menger (Grundsätze der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre, 1871) und
E. v. Böhm-Bawerk (Kapital und Kapitalzin&sr;, 2 Bde., 1884&2014;89; Theorie de&sr; wirt-
schaftlichen Güterwert&sr;, J. f. N. 2. F. 13, 1886) in erster Linie zu nennen sind, haben
zwar zunächst abstrakt deduktive Erörterungen und Begriff&sr;analysen im Anschluß an die
ältere Schule geben wollen, aber zugleich haben sie mit ihrer neuen Wertlehre, ähnlich
wie Jevon&sr; in England, gewisse psychologische Wert- und Marktvorgänge empirisch
schärfer erfaßt, da&sr; praktische Leben an bestimmten Punkten richtiger analysiert.

Da&sr; schon erwähnte Zusammenwirken zahlreicher Kräfte fand seinen Au&sr;druck in
verschiedener Form. Der Verein für Socialpolitk hat seit 1872 80&2014;90 Bände Schriften
publiziert, meist Berichte und Gutachten verschiedener über denselben Gegenstand und
darunter musterhafte Sammlungen, wie z. B. die über da&sr; deutsche Handwerk, über da&sr;
Hausiergewerbe, die ländlichen Arbeiter. Andere Vereine, wie der Armenpflegerkongreß,
sind ebenso vorgegangen. An die statistischen Bureau&sr; und an die staat&sr;wissenschaftlichen
Seminare der Universitäten haben sich eine ganze Reihe von Serien wissenschaftlicher
Publikationen angeknüpft, meist deskriptiver Art; darunter vortreffliche Schriften, wie
die Industrie- und Arbeiterschilderungen von Thun, Sering, Sax, Schnapper-Arndt,
Herkner, Francke. Die stattliche Reihe von Zeitschriften, welche staat&sr;wissenschaftlichen
Zwecken dienen (Schäffle, Zeitschrift für die gesamte Staat&sr;wissenschaft, seit 1844;
Hildebrand-Conrad, Jahrbücher für Statistik und Nationalökonomie, seit 1863; Schmoller,
Jahrbuch für Gesetzgebung, Verwaltung und Volk&sr;wirtschaft im Deutschen Reich, seit 1881
beziehung&sr;weise seit 1872; H. Braun, Archiv für sociale Gesetzgebung und Statistik, seit 1888;
die österreichische Zeitschrift für Volk&sr;wirtschaft, Socialpolitik und Verwaltung, seit 1892;
Schanz, Finanzarchiv, seit 1884; Böhmert, Arbeiterfreund, seit 1859&2014;62; Hirth, Annalen
<pb="120"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
de&sr; norddeutschen Bunde&sr; und de&sr; deutschen Reiche&sr;, seit 1868), die verschiedenen
statistischen Zeitschriften, die Specialorgane für au&sr;wärtigen Handel, Kolonialpolitik,
innere Kolonisation, Arbeiterverhältnisse, Versicherung&sr;wesen &204A;c. zeigen den ungeheuren
Stoff, den e&sr; zu bewältigen gilt. In dem Handbuch der politischen Ökonomie von
Schönberg, 3, jetzt 5 Bde., 1882&2014;95, 4. Aufl., sowie in dem Handwörterbuch der
Staat&sr;wissenschaften von Conrad, Elster, Lexi&sr; und Loening, 5 Bde., 2 Suppl.-Bde.,
1890&2014;97, sowie in L. Elster&sr; Wörterbuch der Volk&sr;wirtschaft, 2 Bde., 1898, hat diese&sr;
Material eine geordnete Zusammenfassung erhalten, wie sie bi&sr;her in gleichem Maße
objektiv und vollständig nicht existierte.

Die anderen Länder sind dieser Bewegung zögernd, aber doch im ganzen auch
gefolgt. In England hatten Th. Tooke mit W. Newmarch eine Geschichte der
Preise (zuerst 1838, dann fortgesetzt bi&sr; 1856, deutsch 1858) geliefert, welche in ihren
Grundgedanken der alten Schule angehört, aber durch ihre sorgfältige empirische Unter-
suchung der volk&sr;wirtschaftlichen Erscheinungen von 1750&2014;1850 die alten Theorien
wesentlich berichtigte. Th. E. Roger&sr; machte dann den Versuch, eine englische Wirt-
schaft&sr;geschichte vom Mittelalter an nur auf Grund von urkundlichen Prei&sr;notizen zu
liefern (<aq>Hi&sr;tory of price&sr; and agriculture,</aq> 1866, 1882, 1887, 6 Bde., zusammengefaßt
in: <aq>Six centurie&sr; of work and wage&sr;, the hi&sr;tory of engli&sr;h labour,</aq> 1884; endlich
<aq>The economic interpretation of hi&sr;tory,</aq> 1888); au&sr; diesem Material konnte der man-
chesterliche, aller recht&sr;- und wirtschaft&sr;geschichtlichen Schulung entbehrende Gelehrte freilich
nur einzelne Erscheinungen richtig aufhellen, viele&sr; mußte bei ihm verzerrt und falsch
sich darstellen (vergl. meine Kritik J. f. G.V. 1888, 203 ff.), aber e&sr; war doch ein
großer, epochemachender Anlauf historischer Untersuchung unternommen. Und wenn nun
Th. Carlyle (Socialpolitische Schriften, deutsch 1895) mit Keulenschlägen von seinem
idealistisch-religiösen, tief innerlichen Standpunkt au&sr; den materialistischen und individua-
listischen Mammoni&sr;mu&sr; und harten Konkurrenzkampf seiner Zeit angriff, wenn Ru&sr;kin
ihn dabei mit seinem ästhetischen Ideali&sr;mu&sr; unterstützte, wenn die christlichen Socialisten
der vierziger Jahre mit ihrer Verherrlichung der Brüderlichkeit und de&sr; Genossenschaft&sr;-
wesen&sr; folgten (Brentano, Christlich-sociale Bewegung in England, J. f. G.V. 1883),
wenn die Lehren A. Comte&sr; eine ganze positivistische Schule in England erzeugten
(F. Harrison, Bee&sr;ly, H. Crompton, G. Howell, Th. Wright), welche vor allem da&sr;
Ungenügende der Ricardoschen Theorie für die großen, immer dringlicher werdenden
socialen Probleme empfand, so waren da&sr; lauter Richtungen mit einem höheren Über-
blick und einer tieferen Erfassung der Probleme; und sie leiteten alle mehr oder weniger
auf eine Rückkehr zur leben&sr;vollen Beobachtung und Schilderung der Arbeiterverhältnisse
hin. Thornton&sr; Buch über die Arbeit (1868, deutsch 1870), J. M. Ludlow&sr; und
Lloyd Jone&sr; &201E;Arbeitende Klassen England&sr;&201C; (1868, auch deutsch) waren die Vorläufer
einer großen derartigen social-empirischen Litteratur, al&sr; deren Spitze man heute da&sr;
Werk von Booth über die Armen und die Arbeiter London&sr; (<aq>Labour and life of the
people,</aq> 1889 ff., vergl. J. f. G.V. 1897, 229) und die schon erwähnten Werke der
Eheleute Webb bezeichnen könnte. Daneben erörterten Th. E. Cliffe Le&sr;lie (<aq>Land
&sr;y&sr;tem&sr;, 1870; E&sr;&sr;ay&sr; in moral and political philo&sr;ophy,</aq> 1879 u. 88), D. Syme
(<aq>Outline&sr; of an indu&sr;trial &sr;cience,</aq> 1876) und J. K. Ingram (<aq>Hi&sr;tory of political
economy,</aq> 1888, deutsch 1890) die principiellen, methodischen und litterargeschichtlichen
Fragen in ähnlichem Sinne wie die deutsche historische Schule. Und in dem leider zu früh
verstorbenen A. Toynbee (<aq>Lecture&sr; on the indu&sr;trial revolution in England,</aq> 1884) tritt
un&sr; ein Meister realistischer Analyse und großen historisch-philosophischen Sinne&sr; ent-
gegen; ihm schließen sich in W. J. Ashley, der direkt an die deutsche historische Schule
anknüpft (<aq>An introduction to economic hi&sr;tory and theory,</aq> 2 Bde., 1888 und 1893,
auch deutsch) und W. Cunningham (<aq>The growth of engli&sr;h indu&sr;try and commerce,</aq> 1881,
2. Aufl., 2 Bde., 1890&2014;92) die ersten durchgebildeten Wirtschaft&sr;historiker an, die,
auf da&sr; Ganze der volk&sr;wirtschaftlichen und socialen Entwickelung gerichtet, entschlossen
sind, von ihrem Standpunkt au&sr; da&sr; brüchige alte dogmatische Lehrgebäude zu stürzen
oder umzubauen.
<pb="121"/>
<kt>Die neueren Fortschritte in England und Frankreich.</kt>

In Pari&sr; und den dortigen akademischen Kreisen, im <aq>Journal de&sr; Économi&sr;te&sr;</aq>
(seit 1842) und der Buchhandlung Guillaumin blieb die alte Saysche Schulwei&sr;heit,
wie wir schon erwähnt, bi&sr; in die Gegenwart vorherrschend. Aber neben ihr wirkten
nicht bloß Si&sr;mondi, die socialistischen, schutzzöllnerischen und kirchlichen National-
ökonomen, sondern stet&sr; auch eine Schule praktischer Kenner de&sr; wirklichen Leben&sr;,
wie L<aq>é</aq>on Fauchen (<aq>Étude&sr; &sr;ur l&2019;Angleterre,</aq> 2 Bde., 1856) und L<aq>é</aq>on de la Vergne
(<aq>Économie rurale de la France depui&sr;</aq> 1789, 1860). Die französischen Arbeiter- und
Industrieverhältnisse fanden eine Reihe von hervorragenden Bearbeitern in G<aq>é</aq>rando,
Villerm<aq>é</aq>e, E. Laurent, Audiganne, Reybaud, J. Barbaret. Niemand aber hat die Be-
obachtung und Beschreibung der socialen Gegenwart so energisch in die Hand genommen,
wie der große Ingenieur Le Play, der erst auf Jahrzehnte langen Reisen eine große
Zahl zutreffender Beschreibungen der wirtschaftlichen Lage der unteren Klassen sammelte
(<aq>Le&sr; ouvrier&sr; européen&sr;,</aq> 6 Bde., 1877&2014;79), ehe er, ähnlich wie der Belgier Ducp<aq>é</aq>tiaux,
diese&sr; Material zu vergleichenden Hau&sr;haltung&sr;budget&sr; zusammenstellte, damit einen
ganzen eigenen Zweig der Litteratur und Untersuchung schuf; an diese&sr; Material lehnten
sich auch seine konservativ und christlich gehaltenen Vorschläge über Wiederherstellung
eine&sr; patriarchalischen Familienverhältnisse&sr; und patriarchalischer Arbeiterverhältnisse an
(<aq>La réforme &sr;ociale en France,</aq> 1864). Er hat Schule gemacht in Frankreich; seine
Gedanken und Bestrebungen werden von einer Zeitschrift (<aq>La réforme &sr;ociale,</aq> seit 1881)
und einem Verein Gleichgesinnter fortgeführt. Neuerding&sr; hat Graf Maroussem vor
allem derartige Beschreibungen in au&sr;gezeichneter Weise geliefert.

Die eigentliche Wirtschaft&sr;geschichte hatte in Frankreich&sr; alten gelehrten Tra-
ditionen ebenso einen Boden, wie sie durch die neue Blüte historischer Studien unter
Guizot und Thierry angeregt wurde. Depping schrieb seine Geschichte de&sr; Levantehandel&sr;
(1830) und gab da&sr; <aq>Livre de&sr; métier&sr;</aq> au&sr; dem 13. Jahrhundert herau&sr; (1837). Gu<aq>é</aq>rard
veröffentlichte seine grundlegenden Untersuchungen über die Wirtschaft&sr;zustände unter Karl
dem Großen (<aq>Politique de l&2019;abbé Irminon, 2 vol.</aq> 1836 u. 1844). Pierre Cl<aq>é</aq>ment ließ
seinen beschreibenden Werken über Colbert (1846, 1854) seine großen Archivpublikationen
über ihn folgen (1861&2014;73), die bald weitere ähnliche Unternehmungen in Bezug auf
Mazarin, Richelieu, Ludwig <aq>XIV.</aq>, sowie in Bezug auf die Korrespondenz der Intendanten
und Generalkontrolleure de&sr; alten Regime&sr; nach sich zogen. E. Levasseur schrieb seine
belehrende französische Wirtschaft&sr;geschichte in vier Bänden unter dem Titel <aq>Hi&sr;toire de&sr;
cla&sr;&sr;e&sr; ouvrière&sr; en France</aq> (1859&2014;67), H. Wallon seine Geschichte der Sklaverei im
Altertum (3 Bde., 1847 u. 1879), H. Baudrillart seine Geschichte de&sr; Luxu&sr; (4 Bde.,
1880). Und zahlreiche Monographien über die Agrar-, Handel&sr;- und Gewerbegeschichte
einzelner Provinzen und Städte, über die Verwaltung im ganzen, den au&sr;wärtigen
Handel bestimmter Epochen, die Geschichte der Finanzen wie einzelner Verwaltung&sr;zweige
gehen diesen umfassenderen Arbeiten parallel.

Von 1880 an erhob sich unter den neuangestellten Professoren der National-
ökonomie an den französischen Recht&sr;fakultäten, deren Führung Cauw<aq>è</aq>&sr; in Pari&sr; und
Gide in Montpellier zufiel, ein ganz neuer Geist unabhängiger Forschung, der mit dem
deutschen nahe verwandt ist, und der dazu führte, daß die betreffenden hauptsächlich in
Verbindung mit deutschen Gelehrten die neue Zeitschrift <aq>Revue d&2019;économie politique</aq>
von 1887 an gründeten.

E&sr; ist hier nicht möglich, auch in Bezug auf die Vereinigten Staaten, Italien
und andere Länder den Umschwung im wissenschaftlichen Betriebe der ökonomischen und
socialen Studien zu schildern. Wir erwähnen nur noch, daß in Belgien Emil de Laveleye
durch eine Reihe von bemerken&sr;werten Werken, hauptsächlich durch seine Geschichte de&sr;
älteren Gemeindeeigentum&sr; (Ureigentum, deutsch von Bücher, 1879) die Forschung zur
Geschichte und zur Beobachtung der Wirklichkeit zurückgelenkt hat. Im übrigen mag
die Bemerkung genügen, daß die alte abstrakte, dogmatisch-naturrechtliche Behandlung
überall in dem Maße noch stärker vorhält, wie die geistige und die sociale Entwickelung
der betreffenden Länder eine langsamer voranschreitende ist.
<pb="122"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>

50. <g>Da&sr; Ergebni&sr; der neueren Forschung, der heutige Stand-
punkt der Wissenschaft</g>. Wenn wir fragen, wa&sr; mit allen diesen großen Fort-
schritten der Einzelerkenntni&sr; im Gebiete der volk&sr;wirtschaftlichen Erscheinungen erreicht
sei, so können wir auf der einen Seite mit Hutten rufen, &201E;e&sr; ist eine Lust zu leben&201C;.
Unser Wissen ist außerordentlich gewachsen, in die Tiefe und in die Breite; wir haben
Methode und Sicherheit in unsere Forschung gebracht. Wir wollen nicht mehr au&sr; wenigen
abstrakten Prämissen alle Erscheinungen erklären und Ideale für alle Zeiten und Völker au&sr;
ihnen ableiten. Wir sind un&sr; der Grenzen unsere&sr; gesicherten Wissen&sr;, der Kompliziertheit
der Erscheinungen, der Schwierigkeit der Fragen bewußt; wir stecken noch vielfach in
der Vorbereitung und Materialsammlung; aber trotzdem stehen wir mit anderer Klarheit
al&sr; vor 100 und vor 50 Jahren der Gegenwart und der Zukunft gegenüber, gerade
weil wir so viel Genauere&sr; über die Vergangenheit heute wissen.

Freilich kommt von der anderen Seite der Einwurf: ja, ihr mögt mehr im
einzelnen wissen; aber e&sr; fehlt all&2019; dem die Einheit und die Wirkung auf&sr; Leben.
Streiten nicht, sagt man, die Parteien und die Klassen heute noch mehr auf wirtschaft-
lichem und socialem Gebiete al&sr; in den Tagen A. Smith&sr; und Rau&sr;? Erheben sich
nicht wieder von vielen Seiten gegen die herrschenden wissenschaftlichen Autoritäten neue
Lehren und die alten Schulen in verjüngter Form: da&sr; Manchestertum ist noch lange
nicht au&sr;gestorben, gegen die Vertreter der socialen Reform erheben sich mit Macht die
der Kapital- und Unternehmerinteressen, wie z. B. Juliu&sr; Wolf (Sociali&sr;mu&sr; und
kapitalistische Gesellschaft&sr;ordnung, 1892). Der Sociali&sr;mu&sr; scheint vielen noch zu
wachsen. Unter den führenden Autoritäten der Wissenschaft selbst herrscht über Methode
und Resultate noch so viel Streit, daß e&sr; scheinen könnte, die Sicherheit unsere&sr; Wissen&sr;
habe sich kaum verbessert.

Wer aber nicht grämlich und verzagend die Dinge betrachtet, der wird hierauf
antworten, daß über die praktische Politik der Streit immer vorhanden war und nicht
aufhören kann, daß aber über eine steigende Zahl der wichtigsten Fragen doch zwischen
den verschiedensten Richtungen eine erfreuliche Einigkeit sich bildet. Man wird daneben
zugeben, daß zahlreiche neue Elemente und Teile unsere&sr; Wissen&sr; noch in Gärung sich
befinden, daß e&sr; sich noch darum handelt, au&sr; der Summe neuer Einzelerkenntnisse die
allgemeinen Resultate zu ziehen, eine neue, einheitliche Wissenschaft herzustellen. Aber
wir können behaupten, daß wir doch im ganzen diesem wissenschaftlichen Ziele un&sr;
nähern; wir können hoffen, daß die mächtig fortschreitende, gesicherte empirische Einzel-
erkenntni&sr; mehr und mehr von Männern zu einem Ganzen verbunden werde, welche
zugleich durch universale Bildung, durch Charakter und sittlichen Adel sich au&sr;zeichnen;
geschieht da&sr;, so werden auch die heutigen großen Fortschritte der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre
gute praktisch-politische Früchte tragen.

Die allgemeinen Gedanken und Ziele aber, welche den besten neueren volk&sr;wirt-
schaftlichen Werken in ihrer großen Mehrheit an die Stirne geschrieben sind, dürften
folgende sein: 1. die Anerkennung de&sr; Entwickelung&sr;gedanken&sr;, al&sr; der beherrschenden
wissenschaftlichen Idee unsere&sr; Zeitalter&sr;; 2. eine psychologisch-sittliche Betrachtung,
welche realistisch von den Trieben und Gefühlen au&sr;geht, die sittlichen Kräfte anerkennt,
alle Volk&sr;wirtschaft al&sr; gesellschaftliche Erscheinung auf Grund von Sitte und Recht,
von Institutionen und Organisationen betrachtet; da&sr; wirtschaftliche Leben wird so
wieder in Zusammenhang mit Staat, Religion und Moral untersucht; au&sr; der Geschäft&sr;-
nationalökonomie ist wieder eine moral-politische Wissenschaft geworden; 3. ein kritische&sr;
Verhalten gegenüber der individualistischen Naturlehre, wie gegenüber dem Sociali&sr;mu&sr;,
au&sr; welchen beiden Schulen da&sr; Berechtigte au&sr;gesondert und anerkannt, da&sr; Verfehlte
au&sr;geschieden wird; ebenso die Zurückweisung jede&sr; Klassenstandpunkte&sr;; statt dessen da&sr;
klare Streben, sich stet&sr; auf den Standpunkt de&sr; Gesamtwohle&sr; und der gesunden Ent-
wickelung der Nation und der Menschheit zu stellen; von hier au&sr; Anerkennung <aq>a</aq>) daß
die moderne Freiheit de&sr; Individuum&sr; und de&sr; Eigentum&sr; nicht wieder verschwinden
könne, aber doch zugleich eine steigende wirtschaftliche Vergesellschaftung und Verknüpfung
stattfinde, die zu neuen Institutionen und Formen der Einkommen&sr;verteilung führen
<pb="123"/>
<kt>Der heutige wissenschaftliche Standpunkt der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre.</kt>
müsse, um die gerechten Ansprüche aller Teilnehmenden zu befriedigen; <aq>b</aq>) daß die zu
große Differenzierung der socialen Klassen mit ihren socialen Kämpfen unsere Gegenwart
bedrohe, daß nur große sociale Reformen un&sr; helfen können; <aq>c</aq>) daß in dem Verhältni&sr;
der Staaten untereinander, so sehr jeder für sich sein wirtschaftliche&sr; Leben au&sr;bilden,
unter Umständen seine Sonderinteressen mit Energie verteidigen müsse, doch eine steigende
Annäherung im Sinne der Weltwirtschaft stattzufinden habe.

Bewegen sich in dieser Richtung die von un&sr; schon charakterisierten deutschen Werke
von L. v. Stein und von Roscher, so werden wir sagen können, daß die ersten heutigen
französischen Autoritäten, Paul Cauw<aq>è</aq>&sr; (<aq>Principe&sr; d&2019;économie politique,</aq> 1884, seither
viele Auflagen) und Charle&sr; Gide (<aq>Préci&sr; du cour&sr; d&2019;économie politique,</aq> 1878 und
seither öfter) ihr ebenfall&sr; nahe stehen, und daß auch Marshall (<aq>Principle&sr; of economic&sr;,</aq>
1890, seither öfter, auch eine abgekürzte Au&sr;gabe), obwohl mit der J. St. Millschen
Nationalökonomie noch verwandter, al&sr; die deutschen Werke e&sr; durchschnittlich sind,
doch durch psychologisch-sociologische Analyse und durch ideale Gesicht&sr;punkte sich ihr
nähert. Von den deutschen zusammenfassenden Werken, in welchen sich der heutige eben
im ganzen charakterisierte Standpunkt unserer Wissenschaft am deutlichsten spiegelt, sind
hauptsächlich folgende zu nennen:

Albert Schäffle (Gesellsch. System der menschlichen Wirtschaft, 1858, 67 u. 73;
Kapitali&sr;mu&sr; und Sociali&sr;mu&sr;, 1870; Bau und Leben de&sr; socialen Körper&sr;, 4 Bde.,
1875) ist ein philosophischer Politiker, Socialreformer und Tage&sr;schriftsteller großen
Stil&sr;, er hat sich mit einigen Schwankungen dem Sociali&sr;mu&sr; ziemlich stark genähert,
verbindet umfassende staat&sr;wissenschaftliche mit naturwissenschaftlicher Bildung; er ver-
sucht die Nationalökonomie auf sociologischen Boden zu stellen, entwickelung&sr;geschichtlich
darzustellen; doch haftet sein Interesse an den Fragen der Tage&sr;politik, und seine Bücher
sind mehr geist- und ideenreich al&sr; durchgearbeitet und zum Unterricht brauchbar. Adolf
Wagner ging von monographischen Arbeiten über Bank- und Geldwesen und einem
liberal-individualistischen Standpunkt ursprünglich au&sr;, hat dann aber, von Schäffle,
Rodbertu&sr; und dem ganzen Sociali&sr;mu&sr; angeregt, ganz andere Wege eingeschlagen, ein
bedeutsame&sr; systematische&sr; Lehrbuch zu schreiben begonnen, zu dessen Vollendung er auch
andere hervorragende Kräfte (Buchenberger, Bücher, Dietzel) heranzog. Er selbst lieferte
bi&sr; jetzt mehrere Bände Finanzwissenschaft und eine Grundlegung zur Volk&sr;wirtschaft&sr;-
lehre (1875, 1879, 3. Aufl. in 2 Bdn., 1893&2014;94), worin er die Grundbegriffe, die
Methodologie, die großen Principienfragen der wirtschaftlichen Recht&sr;ordnung und de&sr;
Sociali&sr;mu&sr; und die Bevölkerung&sr;lehre in tiefgreifender Weise erörtert. Er will auch
heute noch methodologisch mehr an der abstrakt-deduktiven Art der wissenschaftlichen
Behandlung al&sr; die meisten anderen deutschen Nationalökonomen festhalten; praktisch
wird sein Standpunkt gewöhnlich al&sr; Staat&sr;sociali&sr;mu&sr; bezeichnet, womit aber nur
gemeint ist, daß er dem Gesetz und dem Staate einen größeren Teil der heutigen socialen
Reform zuweise, al&sr; die meisten seiner wissenschaftlichen Zeitgenossen. Gustav Cohn hat
von einem System der Nationalökonomie bi&sr; jetzt einen ersten grundlegenden (1885),
einen finanzwissenschaftlichen (1889) und einen Band über Handel und Verkeh &sr;wesen
(1898) erscheinen lassen; in diesen Bänden, deren ersterer freilich mehr einen essayistischen
al&sr; lehrbuchartigen Charakter hat, spiegeln sich die Anschauungen und Tendenzen der
heutigen deutschen Nationalökonomie wohl am deutlichsten und in der anziehendsten
Form wieder. Daneben kommt E. v. Philippovich (Grundriß der politischen Ökonomie,
1. Bd. Allgem. Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre, 1893, 97 u. 99, 2. Bd. Volk&sr;wirtschaft&sr;politik,
1. Teil 1899) in Betracht; er will principiell Menger und der österreichischen abstrakten
Schule treu bleiben, praktisch steht er aber durchau&sr; auf dem neuen, vorhin charakte-
risierten Boden.

In dem folgenden Grundriß wird ebenfall&sr; der Versuch gemacht, die allgemeinen
und im ganzen feststehenden Resultate unsere&sr; nationalökonomischen Wissen&sr; einheitlich,
systematisch von dem Standpunkte au&sr; zusammenzufassen, wie er im vorstehenden dar-
gelegt ist. Die Abgrenzung de&sr; Stoffe&sr; schließt sich der in Deutschland seit Rau her-
kömmlichen im ganzen an, aber doch mit anderer Absicht, al&sr; sie Rau vorschwebte.
<pb="124"/>
<kt>Einleitung. Begriff. Psychologische und sittliche Grundlage. Litteratur und Methode.</kt>
Dieser hat die Volk&sr;wirtschaft&sr;politik und die Finanzwissenschaft von der Volk&sr;wirtschaft&sr;-
lehre getrennt, in der Volk&sr;wirtschaft&sr;politik die Tage&sr;fragen de&sr; Agrar-, Gewerbe- und
Handel&sr;wesen&sr; unterschieden; in der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre betrachtete er im Anschluß an
Smith die Kräfte al&sr; ein im ganzen von Staat, Verwaltung und Politik unabhängige&sr;
System, hatte dabei in erster Linie die Produktion&sr;- und die Verkehr&sr;erscheinungen auf
Grund der freien Konkurrenz im Auge; seine Volk&sr;wirtschaft&sr;politik war dazu die not-
wendige Ergänzung und Korrektur. Nach dem Standpunkt unserer heutigen Erkenntni&sr;
ist der Staat und die Wirtschaft&sr;politik auch in den allgemeinen Lehren der Volk&sr;-
wirtschaft nicht zu ignorieren. Und eben de&sr;halb hat man mit Recht andere Namen für
die zwei Teile gewählt, und hat mit den anderen Namen den Teilen auch eine andere
Bedeutung gegeben. Man scheidet heute überwiegend &2014; von der Finanzwissenschaft
abgesehen &2014; allgemeine und specielle Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre und versteht unter der
ersteren den Versuch eine&sr; systematischen Überblicke&sr; über unser gesamte&sr; volk&sr;wirtschaft-
liche&sr; Wissen, ohne Eintreten in die Specialfragen der Gegenwart, de&sr; eigenen Lande&sr;,
der einzelnen Hauptzweige der Volk&sr;wirtschaft. Von den großen Zügen der Wirtschaft&sr;-
politik muß in dieser allgemeinen Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre ebenso die Rede sein, wie ihre Au&sr;-
führung im einzelnen der speciellen Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre überlassen bleibt. Die allgemeine
Lehre führt die typischen Organe und Einrichtungen, die wesentlichen Erscheinungen und
Bewegung&sr;vorgänge der Volk&sr;wirtschaft nach ihrer Struktur bei den Hauptkulturvölkern,
sowie nach ihrer historischen Entwickelung im ganzen vor. Sie will dem Anfänger einen
Umriß geben, für den Sachkenner da&sr; einzelne in seinen großen Zusammenhang stellen.
Sie muß einen sociologischen, ethischen, philosophischen Hintergrund haben, während die
specielle Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre, mit der Gegenwart und ihren socialen und volk&sr;wirt-
schaftlichen Tage&sr;fragen beschäftigt, den Blick auf die eigene Volk&sr;wirtschaft und höchsten&sr;
ihre Nachbarn konzentriert, praktisch verwaltung&sr;rechtlich vorgeht, empirisch da&sr; einzelne
untersucht. Die Nebeneinanderstellung dieser zwei Hälften hat sich bewährt; sie ergänzen
sich nach Stoff und Methode. Unser Grundriß will in zwei Hälften oder Bänden nur
die allgemeine Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre geben.

Die Systematik oder Stoffeinteilung, die ich dabei befolge, habe ich in meinen
Vorlesungen seit 35 Jahren au&sr;gebildet; sie geht von ähnlichen Gesicht&sr;punkten au&sr;
wie die Versuche einer neuen Einteilung bei Stein, Schäffle, Cohn. Die alte Gliede-
rung de&sr; Stoffe&sr; nach Produktion, Verkehr, Konsumtion entsprach dem wissenschaftlichen
Standpunkt und Bedürfni&sr; de&sr; naturrechtlich-kameralistischen Vorstellung&sr;kreise&sr; zu An-
fang unsere&sr; Jahrhundert&sr;. Heute scheint sie mir überlebt und falsch; der philosophisch-
historische Standpunkt der Gegenwart mit seiner Anlehnung an die Ethik und Sociologie
einerseit&sr;, an die Naturwissenschaften andererseit&sr;, mußte nach einer anderen Gliederung
suchen, und auch die neueren Anhänger der alten Einteilung haben die&sr; nicht verkannt.
Ich komme auf die Stoffeinteilung gleich zurück. Ich möchte hier über die Systematik
nur sagen: jede Einteilung ist berechtigt, welche, der Methode und dem Stoffe angepaßt,
da&sr; Zusammengehörige nebeneinander stellt, in der Reihenfolge der Abschnitte eine
planvolle Leitung und Belehrung de&sr; Leser&sr; beabsichtigt und erreicht.
<hr>
<pb>
<d1><b>Erste&sr; Buch.
Land, Leute und Technik
al&sr; Massenerscheinungen und Elemente der Volk&sr;wirtschaft.</b></d1>

51. <g>Die Stoffeinteilung de&sr; Ganzen in vier Bücher, de&sr; ersten
Buche&sr; in vier Abschnitte</g>. Wir haben in der Einleitung den Begriff der Volk&sr;-
wirtschaft, ihre allgemeinen psychologischen Grundlagen und die geschichtliche Entwickelung
ihrer Lehre und Methode kurz erörtert. Wir kommen nun zur Sache selbst, zu dem
Versuch, ein Bild der Volk&sr;wirtschaft nach ihren verschiedenen Seiten zu entwerfen, ihr
Wesen, ihre Struktur, ihre Formen, ihre Bewegungen, ihre Ursachen darzulegen. Dabei
werden zwei Gruppen von Erscheinungen in den Mittelpunkt zu rücken sein: 1. die
gesellschaftliche Organisation oder Struktur der Volk&sr;wirtschaft und 2. die wichtigsten
Bewegung&sr;vorgänge in ihr (Verkehr, Geld, Wert- und Prei&sr;bildung, Kredit, Einkommen&sr;-
verteilung). In diesen beiden Hauptabschnitten Handelt e&sr; sich um die gesellschaftliche
Seite der volk&sr;wirtschaftlichen Vorgänge, um die volk&sr;wirtschaftlichen Einzelfragen, auf
die seit hundert Jahren die eingehendsten Untersuchungen unserer Wissenschaft gerichtet
sind. Aber daneben kommen zwei andere Gruppen von Fragen in Betracht, die zum
großen Teil in viel weniger vorgeschrittenem Zustande sich befinden, die beide an der
Grenze der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre stehen, teilweise oder ganz ihr Fundament in anderen
Wissenschaften haben. Ich meine 1. gewisse große Massenerscheinungen de&sr; volk&sr;-
wirtschaftlichen Leben&sr;, bei deren Untersuchung man von der Struktur der Volk&sr;wirt-
schaft ebenso absieht wie von den Werterscheinungen und 2. die entwickelung&sr;geschicht-
lichen Gesamtergebnisse, deren Feststellung am allerschwierigsten ist, deren Erfassung
heute teilweise nur in Form geschicht&sr;philosophischer Betrachtung möglich erscheint.
Die erstere Gruppe behandelt unser erste&sr;, die letztere unser vierte&sr; Buch, während da&sr;
zweite und dritte der Organisation der Volk&sr;wirtschaft und ihren wichtigsten Bewegung&sr;-
vorgängen, ihrer Anatomie und Physiologie gewidmet ist.

Die Gebiete, denen wir im ersten Buche nahe treten, sind weit au&sr;einander
liegend; sie befinden sich in sehr verschiedenem Stadium der Au&sr;bildung, müssen mit
recht verschiedenen Methoden angegriffen werden. Sie sind bi&sr;her vielfach von den
Nationalökonomen vernachlässigt worden, haben keinen rechten Platz im Systeme gefunden.
Aber sie nehmen doch eine gewichtige Stelle ein, wenn eine lebendige Anschauung der
Volk&sr;wirtschaft hergestellt, die Ursachenreihen derselben vollständig dargestellt werden
sollen. E&sr; handelt sich 1. um die Abhängigkeit der Volk&sr;wirtschaft von den äußeren
Naturverhältnissen, 2. von den anthropologischen und psychologischen Einheiten, welche
wir Rassen und Völker nennen, 3. um die Bevölkerung al&sr; quantitative gesellschaftliche
<pb="126"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
Massenerscheinung und 4. endlich um die Technik und ihre historisch-geographische Ent-
wickelung al&sr; dem äußeren Mittel, mit dem alle wirtschaftliche Thätigkeit operiert, und
da&sr; naturgemäß da&sr; volk&sr;wirtschaftliche Leben teil&sr; beherrscht, teil&sr; beeinflußt. Die
vier Gebiete haben da&sr; gemeinsam, daß e&sr; sich in ihnen um die Erfassung von Massen-
thatsachen handelt, die auf natürlicher, physiologischer, technischer Grundlage erwachsen,
daß wir vom volk&sr;wirtschaftlichen Standpunkte nicht da&sr; einzelne dieser Gebiete, sondern
nur ihre Umrisse, die Gesamtresultate in geographischer und historischer Zusammenfassung
darzulegen haben. E&sr; handelt sich zum größeren Teile nur darum, die erheblicheren
Ergebnisse von Nachbarwissenschaften summarisch hier zusammenzufassen.
<d2><b>1. Die Volk&sr;wirtschaft in ihrer Abhängigkeit von den äußeren Natur-
verhältnissen.</b></d2>
<sp_t>Allgemeine&sr;: <g>Monte&sr;quieu</g>, <aq>E&sr;prit de&sr; loi&sr;, livr.</aq> 14&2014;18, 1748. &2014; <g>Hume</g>, <aq>E&sr;&sr;ay&sr; I, 21
On national character&sr;</aq> (deutsch, Versuche 4, 324 ff. 1756). &2014; <g>Herder</g>, Ideen zur Geschichte
der Menschheit. 1784 ff. &2014; <g>Heeren</g>, Ideen über die Politik, den Verkehr und den Handel der vor-
nehmsten Völker der alten Welt. 4 Bde. 1805&2014;12. &2014; E. M. <g>Arndt</g>, Einleitung zu historischen
Charakterschilderungen. 1810. &2014; <g>Ritter</g>, Die Erdkunde im Verhältni&sr; zur Natur und Geschichte
der Menschheit. 1822. &2014; <g>Ders</g>., Über räumliche Anordnungen auf der Außenseite de&sr; Erdball&sr; und
ihre Funktionen im Entwickelung&sr;gange der Geschichte. 1850. &2014; E. <g>Kapp</g>, Philosophische oder
vergleichende allgemeine Erdkunde. 1845. &2014; v. <g>Baer</g>, Über den Einfluß der äußeren Natur auf die
socialen Verhältnisse der einzelnen Völker und die Geschichte der Menschheit überhaupt. 1848; jetzt
Studien au&sr; dem Gebiete der Naturwissenschaft. 1, 1876. &2014; <g>Guyot</g>, <aq>Géographie phy&sr;ique
comparée, con&sr;idérée dan&sr; &sr;e&sr; rapport&sr; avec l&2019;hi&sr;toire de l&2019;humanité.</aq> 1888 (englische und
deutsche Au&sr;gabe früher). &2014; <g>Buckle</g>, Geschichte der Civilisation in England. 1857&2014;61. &2014; <g>Andree</g>,
Geographie de&sr; Welthandel&sr;. 2 Bde. 1867. &2014; <g>Peschel</g>, Neue Probleme der vergleichenden Erd-
kunde. 1869. &2014; <g>Ders</g>., Abhandlungen zur Erd- und Völkerkunde. 3 Bde. 1877 ff. &2014; <g>Ratzel</g>,
Anthropogeographie. 2 Bde. 1882 u. 91. &2014; <g>Ders</g>., Politische Geographie. 1897. &2014; W. <g>Götz</g>,
Wirtschaft&sr;geographie. 1891.
Klima: G. W. <g>Dove</g>, Meteorologische Untersuchungen, 1837, und viele andere Schriften. &2014;
A. <g>Mühry</g>, Allgemeine geographische Meteorologie. 1860. &2014; <g>Hann</g>, Handbuch der Klimatologie.
1883 u. 1898. &2014; <g>Woeikoff</g>, Die Klimate der Erde. 2 Bde. Deutsch 1887. &2014; A. <g>Supan</g>, Die
Verteilung der Niederschläge auf der festen Erdoberfläche. Petermann&sr; Mitt. 124, 1898.
Geologische und Bodenverhältnisse: <g>Mendel&sr;sohn</g>, Da&sr; germanische Europa. 1836. &2014; <g>Kohl</g>,
Der Verkehr und die Ansiedlungen der Menschen in ihrer Abhängigkeit von der Gestaltung der Erd-
oberfläche. 1841. &2014; <g>Ders</g>., Die Lage der Hauptstädte Europa&sr;. 1874. &2014; <g>Berghau&sr;</g>, Physikalischer
Atla&sr;. 1852 ff., zweite Auflage 1890&2014;92. &2014; <g>Cotta</g>, Deutschland&sr; Boden, sein geologischer Bau
und dessen Einwirkung auf da&sr; Leben der Menschen. 2 Bde. 1854. &2014; <g>Jansen</g>, Die Bedingtheit
de&sr; Verkehr&sr; und der Ansiedlungen der Menschen. 1861. &2014; Zahlreiche Hefte der Forschungen zur
deutschen Lande&sr;- und Volk&sr;kunde seit 1885. &2014; A. <g>Hettner</g>, Die Lage der menschlichen Ansiedlungen.
Zeitschr. f. Geogr. 1, 1885.
Da&sr; Wasser: <g>Reuleaux</g>, Über da&sr; Wasser in seiner Bedeutung für die Völkerwohlfahrt.
1871. &2014; <g>Kohl</g>, Da&sr; fließende Wasser und die Ansiedlungen der Menschen. V.J.Sch. f. V.W. u.
K.G. 36, 1872. &2014; <g>Schlichting</g>, Die Aufgaben der Hydrotechnik. 1889. &2014; <g>Lehnert</g>, Die Seehäfen
de&sr; Weltverkehr&sr;. 1891.
Pflanzen- und Tierverbreitung: <g>Grisebach</g>, Die Vegetation der Erde. 2 Bde. 1871. &2014;
<g>Drude</g>, Handbuch der Pflanzengeographie. 1890. &2014; <g>Engelbrecht</g>, Die Landbauzone der außer-
tropischen Zonen. 3 Tle. 1899. &2014; <g>Schmarda</g>, Die geographische Verbreitung der Tiere. 1853. &2014;
A. <g>Wallace</g>, Die geographische Verbreitung der Tiere. 2 Bde. Deutsch 1876. &2014; <g>Volz</g>, Der Ein-
fluß de&sr; Menschen auf die Verbreitung der Hau&sr;tiere und Kulturpflanzen. 1852. &2014; <g>Hehn</g>, Kultur-
pflanzen und Hau&sr;tiere in ihrem Übergang au&sr; Asien nach Europa. 1870 ff. &2014; Ed. <g>Hahn</g>, Die
Hau&sr;tiere und ihre Beziehung zur Wirtschaft de&sr; Menschen. 1896.</sp_t>

52. <g>Der Gegensatz von Natur- und Völkerleben. Blick auf die
Litteratur</g>. Der Mensch, die menschliche Gesellschaft und die Volk&sr;wirtschaft sind
ein Teil de&sr; organischen Leben&sr;, da&sr; sich auf der Erdoberfläche abspielt. Alle&sr; volk&sr;-
wirtschaftliche Geschehen ist unzweifelhafter und sichtbarer al&sr; da&sr; politische und geistige
Leben ein Teil de&sr; großen Naturprozesse&sr;; die Gesetze der Natur beherrschen e&sr; ebenso
wie da&sr;jenige physikalische, chemische und organische Leben, auf da&sr; der Mensch keinen
Einfluß hat. Au&sr; der großen Ordnung der Natur herau&sr; giebt e&sr; in der Volk&sr;-
wirtschaft kein Entrinnen. Aber doch setzt der Mensch Natur und Kultur, Natur und
<pb="127"/>
<kt>Der Einfluß der Naturverhältnisse in der bi&sr;herigen Litteratur.</kt>
Volk&sr;leben, Natur und Volk&sr;wirtschaft einander entgegen. Er setzt sich und da&sr;, wa&sr;
er am direktesten al&sr; Habe und Besitz beherrscht, wa&sr; er durch seine Technik umgestaltet
hat, dem übrigen der äußeren Natur, ihren Kräften und Einflüssen entgegen. Sie ist
ihm ein fremde&sr;, übermächtige&sr;, unbeherrschte&sr; Gebilde; sie tritt ihm al&sr; Erde und
Klima, al&sr; Boden und Gebirge, al&sr; Luft und Wasser, al&sr; Pflanze und Tier gegenüber.
Sie ist ihm eine fremde Macht, die ihn freilich hier fördert, aber dort hindert und
vernichtet, mit der er ringt, die ihn beherrscht, die er beherrschen möchte. Je nachdem
ihm ihre Unterwerfung gelingt, ist er arm oder reich. Ihre Gestaltung und Umformung
durch die Technik macht den Inhalt seiner wirtschaftlichen Thätigkeit au&sr;. E&sr; ist klar,
daß ihre verschiedenen Kräfte, ihr verschiedener Reichtum ihm e&sr; bald leichter, bald
schwerer machen, zum Ziele zu kommen. Da&sr; Band seiner Abhängigkeit von ihr ist
bald ganz kurz, bald elastischer und loser.

E&sr; ist die Frage, wa&sr; wir über diese&sr; Band, über diesen unzerreißbaren Zu-
sammenhang, über die Wechselwirkung zwischen Erde und Mensch, Natur und Volk&sr;-
wirtschaft wissen.

Da&sr; in die Augen Fallendste au&sr; diesen Zusammenhängen war schon den Alten
klar, und Monte&sr;quieu hat e&sr; im 18. Buch de&sr; Geiste&sr; der Gesetze wieder in Erinne-
rung gebracht, indem er z. B. die freiheitliebenden Bergstämme mit den bequemen
Ackerbauern der Tiefebene, die sich de&sr;potischer Herrschaft leicht unterwerfen, verglich.
Herder hat dann in seinen Ideen zur Geschichte der Menschheit diese Zusammenhänge
weiter verfolgt, er sucht zu zeigen, daß die Geschichte der menschlichen Kultur zu einem
erheblichen Teile zoologisch und geographisch sei, daß die Menschen jede&sr; Klima&sr;, jede&sr;
Weltteil&sr; und Lande&sr; andere seien. Karl Ritter hat, auf diesen Gedanken bauend, die
Vorstellung, daß die natürliche Gestaltung der Erde providentiell die Entwickelung der
menschlichen Kultur vorgezeichnet habe, durch sein reiche&sr; empirisch-geographische&sr; Wissen
ebenso wie durch seine philosophischen Anschauungen zu stützen gesucht. Und wenn die
Wege teleologisch-geistvoller Au&sr;deutung de&sr; Zusammenhange&sr; zwischen Natur und
Geschichte nur teilweise direkte Nachfolger in E. Kapp, J. G. Kohl, A. Guyot, E. Curtiu&sr;,
H. Sivert fanden, gewisse Grundlinien dieser Auffassung blieben den historischen, staat&sr;-
wissenschaftlichen und naturwissenschaftlichen Studien doch al&sr; unverlierbare&sr; Erbe erhalten.
E&sr; sei nur an zwei freilich einseitige Worte K. E. v. Baer&sr; erinnert: &201E;Al&sr; die Erdachse
ihre Neigung erhielt, al&sr; da&sr; feste Land vom Wasser sich schied, al&sr; die Berge höher sich
hoben und die Ländergebiete sich begrenzten, war da&sr; Fatum de&sr; Menschengeschlechte&sr;
in großen Umrissen vorau&sr;bestimmt.&201C; Und: &201E;E&sr; giebt keinen Grund, anzunehmen,
daß die verschiedenen Völker ursprünglich au&sr; den Hand der Natur verschieden hervor-
gegangen sind; man hat vielmehr Grund, anzunehmen, daß sie verschieden geworden
sind durch die verschiedenen Einflüsse de&sr; Klima&sr;, der Nahrung, der socialen Zustände.
Der sociale Zustand wird aber, zwar nicht allein, doch vorherrschend durch die physische
Beschaffenheit der Wohngebiete veranlaßt.&201C;

Wa&sr; neuerding&sr; durch die fortschreitende geographische Forschung auf diesem
Gebiete geleistet wurde, e&sr; sei nur an die Arbeiten Peschel&sr; und Ratzel&sr; erinnert, hat
die einschlägigen Fragen im einzelnen weiter gefördert. Auch die Fortschritte der
Meteorologie (Mühry, Dove), der Klimatologie (Hann, Woeikoff), der Pflanzen-
und Tiergeographie (Grisebach, Drude, A. Wallace), der Kulturgeschichte der Pflanzen
und Tiere (Hehn, Hahn) schufen einen besseren Boden für die wirkliche Erkenntni&sr;,
während die mechanischen Theorien und spielenden Analogien Buckle&sr; eher einen Rückfall
hinter Monte&sr;quieu bedeuten und die Nationalökonomen zwar in einzelnen Schilde-
rungen sich der Methode der wissenschaftlichen Geographie bedienten, in der allgemeinen
Theorie aber über einige halbwahre oder falsche Generalisationen oder über einige
statistisch-technologische Notizen bezüglich Kohle und Dampfmaschine, Regenmenge und
Durchschnitt&sr;wärme kaum hinau&sr; kamen.

Versuchen wir, au&sr; den erwähnten Wissenschaften und Vorarbeiten da&sr; Wichtigste
anzuführen.
<pb="128"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>

53. <g>Die Erdoberfläche, die Kontinente und Länder</g>. Wenn wir die
Oberfläche der Erde, ihre verschiedene Gestaltung, Polhöhe und Erhebung, ihre gesamten
Kräfte und Schätze vom Standpunkte der wirtschaftlichen Zwecke betrachten, so ist
zunächst klar, daß sie eine begrenzte Raumfläche von 9,26 Mill. Quadratmeilen oder
509 Mill. <aq>qkm</aq> au&sr;macht, daß von dieser Fläche 2,5 Teile auf da&sr; nur für Verkehr
und Fischerei benutzte Wasser, 1 Teil auf da&sr; Land fällt, daß von dem Lande die
bewohn- und bebaubare Fläche auch nur einen Teil, selbst in den Kulturstaaten der
gemäßigten Zone teilweise nicht viel über die Hälfte au&sr;macht. Der ganze Norden
und der ganze Süden der Erde ist wirtschaftlicher Kultur fast unzugänglich; die Gebirge
sind e&sr; teilweise auch; Wüsten, wie die Sahara mit ihren 114000 Quadratmeilen oder
6,27 Mill. <aq>qkm</aq> und die Gobi mit 41800 Quadratmeilen oder 2,3 Mill. <aq>qkm</aq>, begrenzen
die Leben&sr;möglichkeit ganzer Erdteile sehr. Und mag diese allgemeine Raumgrenze für
die kleine Zahl von Menschen primitiver und älterer Kultur scheinbar nicht vorhanden
gewesen sein, erscheint sie den Schwärmern für technischen und kolonisatorischen Fort-
schritt oft heute noch al&sr; in unbegrenzter Ferne, auf den Höhepunkten der geschichtlichen
Entwickelung zeigte sich doch immer rasch da&sr; Ergebni&sr;, daß die bekannte Welt besetzt
und geteilt war, und vollend&sr; die Gegenwart mit ihren Verkehr&sr;mitteln und ihrem
geographischen Wissen, mit ihren Millionenvölkern kann sich der Einsicht nicht ver-
schließen, daß die bewohn- und benutzbare Erde eine feste und so ziemlich verteilte, nicht
stark vermehrbare Größe sei. Die Stämme und Völker haben die Erdteile, die kleinen
Gruppen und Individuen die Länder unter sich geteilt und müssen stet&sr; diese Teile
völker- und privatrechtlich festhalten, weil an Land, und zumal an gutem, entfernt nicht
so viel vorhanden ist wie begehrt wird.

Die Erhebung der Erdoberfläche hat die Figur der Kontinente, d. h. der großen,
zusammenhängenden Ländergruppen, wie sie über da&sr; Meer emporragen, bestimmt. E&sr;
ist eine Gestaltung, die in älteren Erdepochen eine andere war, auch jetzt noch steten
kleinen Veränderungen au&sr;gesetzt ist, für unser geschichtliche&sr; Bewußtsein aber doch seit
Jahrtausenden eine feste, kaum wandelbare Thatsache bildet. Au&sr; den überwiegenden
Meere&sr;flächen erheben sich die drei zusammenhängenden Weltteile Asien, Europa und
Afrika und weit getrennt von ihnen Amerika und Australien. Die nördliche Hälfte
der Erde hat fast dreimal so viel Land und achtmal so viel Menschen al&sr; die südliche,
sie ist besonder&sr; im asiatisch-europäischen Teile stet&sr; der Boden der höheren Kultur
gewesen.

Asien umfaßt über ein Drittel de&sr; Boden&sr; aller Kontinente; im Norden stellt e&sr;
eine ungeheure, vielfach unwirtliche Tiefebene, in der Mitte ein System höchster Gebirge
und au&sr;gedehnter Hochplateau&sr;, die schroff nach Süden, in Stufen nach Norden abfallen,
im Süden eine Reihe von Halbinseln und Inseln dar, welche in die heiße Zone hinein-
reichen. Die Gebirge und Hochebenen der Mitte haben bi&sr;her den Verkehr zwischen
Nord und Süd, Ost und West fast unmöglich gemacht und damit die ganze Geschichte
Asien&sr; im Sinne eine&sr; Zurückbleiben&sr; der Kultur im ganzen bei reicher Entwickelung
de&sr; Süden&sr; und eigenartiger Rassenbeeinflussung durch die Mitte bestimmt; hier ent-
standen jene Nomaden- und Bergstämme, welche sich die Welt unterwarfen. Der ganze
Erdteil ist so vielgestaltig, daß die verschiedenartigsten Völker und Wirtschaft&sr;formen
hier entstanden: Jagd-, Räuber-, Hirten-, Ackerbau- und seefahrende Völker, deren
Reibung und Mischung in Zusammenhang mit Klima, Tier- und Pflanzenwelt Asien&sr;
die älteste Kultur erzeugte.

Auf eine Meile Küste hat Asien 115, Afrika 156, Europa nur 40 Quadratmeilen
Lande&sr;. Afrika ist also viel kompakter, Europa sehr viel gegliederter al&sr; Asien. Afrika
ist stromarm, im Süden Hochplateau und vielfach wasserlo&sr;, im Norden Wüste; nur
zeitweise und sporadisch hat e&sr; an seinem von Natur begünstigten Nordrand ein
reichere&sr; wirtschaftliche&sr; Leben erzeugt, während Europa durch seine Gestaltung und sein
Klima zum Mittelpunkte der neueren Kultur wurde. Fast ohne Wüste und Steppe,
fast ohne jene Hochgebirge, die gänzlich trennen, ohne viel Hochplateau&sr;, von großen
Strömen aufgeschlossen, ein Hügel- und Stufenland mit reichen Ebenen, am gleich-
<pb="129"/>
<kt>Die Erdteile und Länder in ihrer Eigentümlichkeit.</kt>
mäßigsten mit Regen versehen und daher ein Wald- und Ackerbauland ersten Range&sr;
(Peschel sagt, seinem &201E;schlechten&201C; Wetter dankt e&sr; seine hohe Kultur), mit Halbinseln
und Inseln aller Art, welche teilweise in die subtropische Zone reichen, auch im Norden
eine ganz andere wirtschaftliche Entwickelung gestatten al&sr; die anderen nördlichen Erd-
teile, mußte e&sr; in der Hand der arischen Stämme die Führung der Menschheit an
sich reißen.

Nord- und Südamerika sind zwei Weltteile für sich; gestreckter al&sr; Asien und
Afrika, kompakter al&sr; Europa, durch alle Zonen reichend, mit einem Drittel Gebirge,
zwei Dritteln tiefen Flachlande&sr;, da&sr; durch große Ströme und Seen leicht zugänglich
ist, hat e&sr; in der Hand der Kulturmenschen die größte Zukunft. Da&sr; Mississippi-
becken hat vielleicht die Au&sr;sicht, da&sr; dichtbevölkertste, reichste einheitliche Gebiet der
Erde zu werden.

Australien ist der am längsten abseit&sr; gebliebene Erdteil; unaufgeschlossen, vielfach
Steppe oder Hochplateau, mit den polynesischen Inseln bi&sr; vor kurzem den Menschen,
Mitteln und Tieren der Kultur fast unzugänglich, hat e&sr; erst jetzt eine gewisse, allerding&sr;
rasch wachsende Kultur erhalten. Aber die Lage und die Bodengestaltung bleiben
erschwerend, freilich nicht so wie für die Gebiete der weiter nach Süden reichenden Rand-
völker, welche noch mehr al&sr; die nordischen durch Kälte, Kargheit der Natur, isolierte&sr;
Leben und Entfernung von den Mittelpunkten der höheren Kultur wohl immer auf
niedriger Stufe der wirtschaftlichen Entwickelung verharren werden.

Wie die Erdteile im großen, so können wir die Länder im kleinen al&sr; Individuen
erfassen. Sind ihre Grenzen auch oft mehr durch historische&sr; Schicksal bestimmt gewesen
und immer wieder verrückt worden, im ganzen betraf da&sr; doch mehr die Gestaltung im
einzelnen, nicht die wichtigeren Züge. Die Inseln und Halbinseln sind am deutlichsten
geschlossene Einheiten. Aber auch auf die anderen Länder haben stet&sr; wieder die Gebirge,
die Seen und Flüsse, die Moräste und Wüsten, die Lage zum Meere grenzbildend eingewirkt
und so natürliche Einheiten de&sr; Gebiete&sr; geschaffen. Wie schon die ursprünglichsten
Wanderungen der Pflanzen, der Tiere und der Menschen durch diese natürlichen Grenz-
faktoren bestimmt und die Au&sr;bildung eigentümlicher Arten &2014; nach Moritz Wagner&sr;
Migration&sr;theorie &2014; so erzielt oder begünstigt wurden, so waren auch später alle
Bewegung&sr;- und Entwickelung&sr;vorgänge de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr; von diesen grenz-
bildenden Ursachen beherrscht: sie haben die Länder zu natürlich geschlossenen, einheit-
lichen Schauplätzen de&sr; wirtschaftlichen und politischen Leben&sr; gemacht. Und die mehr
oder weniger vorhandene Einheitlichkeit de&sr; Schauplatze&sr;, die Wirkung derselben Ursachen
durch Jahrhunderte und Jahrtausende erzeugte bestimmte wirtschaftliche Zustände und
Kulturergebnisse. Die phönicische Kultur konnte nur in der Ecke de&sr; Mittelmeere&sr;, die
ägyptische nur am Nil, Deutschland&sr; Ackerbauleben nur in der Mitte Europa&sr;, die
britische Welthandel&sr;herrschaft nur an den englischen Küsten entstehen. Sagt doch selbst
der idealistische Ranke: die ägyptische Religion ist auf die Kultur de&sr; Nillande&sr;, die
persische auf den Anbau im Iran gegründet.

Alle solche natürliche Gebiet&sr;bildung ist aber stet&sr; nur so zu verstehen, daß die
Entwickelung der wirtschaftlichen oder sonstigen Kultur durch sie eine gewisse Richtung
erhält, daß gewisse Hemmungen und Möglichkeiten dadurch gegeben sind. Wie sie
überwunden oder benutzt werden, hängt von der Rasse, dem Stande der Moral und
der Technik, der sonstigen wirtschaftlichen, politischen und geistigen Erziehung und
Schulung der Menschen ab. Wie oft hat man z. B. die Wirkung der Natur auf die
Größe der Staaten überschätzend behauptet, die europäisch-asiatische Tiefebene erzeuge
direkt große, da&sr; westeuropäische Stufenland kleine Staaten. Wahr ist, daß die ver-
schiedene Natur derartige&sr; begünstigt hat, und wenn Rußland heute in Europa 5,4 (im
ganzen 22,4) Mill. <aq>qkm</aq>, Deutschland 0,540, Frankreich 0,528, Großbritannien 0,313,
die Schweiz 0,041, Dänemark 0,038 Mill. <aq>qkm</aq> im Zusammenhang besitzt, so ist da&sr;
immer ein Bewei&sr; für diese Begünstigung. Aber auch da&sr; heutige Rußland hat Epochen
zahlreicher kleiner Staaten, und Westeuropa hat zu verschiedenen Zeiten ganz verschieden
große politisch-wirtschaftliche Körper gehabt.
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 9</bs>
<pb="130"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>

Und Ähnliche&sr; gilt vom geographischen Nachbareinfluß, der wirtschaftlich gewiß
die größte Bedeutung hat. Pflanzen und Tiere, Waren und Werkzeuge, gelernte Arbeiter
und Handel&sr;einrichtungen, die ganze Struktur der Volk&sr;wirtschaft sind ebenso wie
Konsumtion&sr;sitten und Mode meist von einem Nachbarlande zum anderen übergegangen,
sofern sie direkt aneinander grenzten oder durch Verkehr, Krieg, Eroberung und Ein-
wanderung in Berührung kamen. Der ganze Wandergang der menschlichen Kultur von
Indien, Mesopotamien und Ägypten nach Griechenland und Italien, dann nach Mittel-
und Nordeuropa, endlich nach Amerika wird nur verständlich durch die natürlich und
geographisch gegebenen Nachbarbeziehungen. Aber im einzelnen ist auch dieser Zusammen-
hang immer mehr ein möglicher al&sr; ein notwendiger. Je nach den Mitteln der Technik,
über die eine Zeit verfügt, sind Meere, Flüsse, Gebirge mehr Trennung&sr;- oder mehr
Verbindung&sr;mittel.

Aber da&sr; bleibt doch wahr, daß e&sr; natürliche Ländergebiete mit bestimmtem
Charakter giebt, daß ihre Erhebung, ihr Klima, ihre Lage und Nachbarschaft, ihr Boden
auf Menschen, Pflanzen und Tiere einheitliche Wirkungen au&sr;übt, daß darau&sr; dauernde
Folgen für die Geschicke der Völker sich ergeben. &2014;

Kann man so die Kontinente und Länder al&sr; individuelle und typische Einheiten
mit bestimmtem Charakter und bestimmten Folgen erfassen, so wird man noch besser die
Untersuchung specialisieren und z. B. mit Ratzel folgende Fragen unterscheiden können:
1. wie wirken die Naturverhältnisse physiologisch, 2. psychologisch auf den Menschen,
3. welche Zeiträume und Bedingungen schaffen einen Rassentypu&sr;, der auch in anderer
Natur sich erhält? wir wollen darauf kurz im nächsten Abschnitte über die Rassen
kommen; 4. wie wirkt die Natur auf die Au&sr;breitung der Stämme und Völker, 5. auf
Sonderung und leichten Verkehr, 6. auf bestimmte wirtschaftliche Leben&sr;weise. Die
vierte Frage liegt un&sr; hier ferner; die Fragen 5 und 6 fassen wir zusammen, spalten
sie jedoch weiter in folgende: wie wirken <aq>a)</aq> da&sr; Klima, <aq>b)</aq> die geologischen und
Bodenverhältnisse sowie die Wasserverteilung, <aq>c)</aq> die Flora und Fauna der Kontinente
und Länder?

54. <g>Da&sr; Klima</g>. Man versteht unter Klima wohl auch da&sr; Ganze der äußeren
Natureinflüsse, richtiger aber die Wärme und Kälte, die Feuchtigkeit und Trockenheit
der Luft, sowie die Luftbewegungen, die beide&sr; vermitteln und beeinflussen. Die Luft
dringt in alle organischen Wesen ein, bringt Wärme und Feuchtigkeit überall hin.
Daher die enorme Bedeutung der Luftströmungen und Winde. Wärme und Wasser
bedingen alle organische, pflanzliche, tierische und menschliche Entwickelung und zwar in
der Weise, daß ihr gänzlicher Mangel alle&sr; Leben au&sr;schließt, ihre zu intensive Wirkung
e&sr; lähmt und gefährdet; da&sr; Mittelmaß von Wärme und Feuchtigkeit wirkt am günstigsten.
Die Wärme ist von der Sonne, dem senkrechten oder schiefen Einfall ihrer Strahlen, also
von der Stellung der Erdachse, der Polhöhe der einzelnen Länder, dem damit gegebenen
Wechsel der Jahre&sr;- und Tage&sr;zeiten und der Erhebung über die Meere&sr;fläche abhängig;
weiterhin aber von den Luft- und Wasserströmungen und der periodischen Bewölkung.
Die Feuchtigkeit ist in erster Linie bedingt durch die Nähe der Meere und der großen
Wasserflächen, welche im Zusammenhang hauptsächlich mit den Luftströmungen und Ge-
birgen da&sr; absolute Maß und die Verteilung de&sr; Regen&sr; im Jahre bestimmen.

Die Einteilung der Erde in eine tropische, gemäßigte und kalte Zone, oder in
weitere Abteilungen, tropische und subtropische, südlich und nördlich gemäßigte Zone &204A;c.
stellt den Versuch dar, die genannten Wirkungen, in große Gruppen gegliedert, über-
sichtlich zu machen; die Grenzen der Zonen werden teil&sr; einfach nach Breitengraden, teil&sr;
nach der Jahre&sr;durchschnitt&sr;wärme, teil&sr; nach dem Fortkommen der Hauptpflanzen
gebildet und sind de&sr;halb da und dort in ihrer Flächengröße verschieden angegeben. Wenn
wir die heiße Zone bi&sr; zum 23,5., die gemäßigte bi&sr; zum 66,5. Breitengrade rechnen, so
fallen auf die erstere 40, die zweite 52, die kalte Zone 8 % der Erdoberfläche; scheiden
wir nach den Linien gleicher Jahre&sr;wärme, den Isothermen bei 20° und 0° Celsiu&sr;, so
fallen auf die heiße Zone 49,3, auf die gemäßigte 38,5, auf die kalte 12,2 % der
<pb="131"/>
<kt>Da&sr; Klima und seine wirtschaftlichen Folgen.</kt>
Erdoberfläche. Die heiße Zone macht sonach etwa die Hälfte der Erde au&sr;, aber sie
enthält nur ein Viertel Land, drei Viertel Meer.

Eine Einheitlichkeit de&sr; Klima&sr; ist natürlich auch in der tropischen oder sub-
tropischen sowie in der gemäßigten Zone nicht vorhanden: See- und Kontinentalklima
unterscheiden sich ebenso in jeder Zone wie Höhen- und Niederung&sr;klima. Nordamerika
ist viel kälter al&sr; Nordeuropa, weil letztere&sr; mehr den südwestlichen warmen Wasser-
und Luftströmungen au&sr;gesetzt ist; Rom und Newyork liegen unter demselben Breiten-
grad, und erstere Stadt ist doch sehr viel wärmer. E&sr; giebt kühle Hochebenen in den
Tropen und milde Küstenstriche im Polarkreise. Die Erhebung ist im Norden vielfach
mäßig, im Süden groß, wa&sr; dort die Kälte, hier die Glühhitze mildert. Endlich ist
gleiche Wärme und Feuchtigkeit von sehr verschiedener Wirkung bei regelmäßig stark
bewegter und bei toter Luft. Starke Luftbewegung regt alle&sr; Leben an. Aber wir
dürfen auf diese Au&sr;nahmen hier nicht eingehen, müssen un&sr; begnügen, da&sr; Wichtigste
über die klimatischen Unterschiede der Hauptzonen zu sagen, wobei wir die Wärme und
ihre Wirkung in den Mittelpunkt der Betrachtung stellen, jedoch zugleich auf die mittlere
Regenmenge blicken müssen. &201E;Die Wärmetabellen sind eine Stufenleiter für die Haupt-
bedingungen der Volk&sr;wirtschaft.&201C; Am 90.° nördlicher Breite ist die Jahre&sr;temperatur
&2014; 20,0°, am 65. &2014; 4,3, am 55. + 2,3, am 45. + 9,6, am 35. + 17,1, am 25. + 23,7,
am 15. und 5. + 26,3 und 26,1° Celsiu&sr;. In Bezug auf die mittlere jährliche Regen-
menge unterscheidet man die niederschlag&sr;armen Gebiete, welche jährlich nur bi&sr; 250 mm
Regen haben, die mittleren Gebiete mit 250&2014;1000 mm und die niederschlag&sr;reichen
mit über 1000, ja über 4000 mm. Zu den begünstigten mittleren gehören Central-
und Westeuropa, Ostchina, die Osthälfte der vereinigten Staaten; da&sr; niederschlag&sr;-
arme und darum so vielfach unfruchtbare Gebiet ist viel größer al&sr; die beiden anderen
Teile zusammen. Dazu gehören Central- und Südafrika, Westamerika, Osteuropa, ein
großer Teil Asien&sr; und Australien&sr;. Schon in Ungarn und Rußland, vollend&sr; in
Centralasien sinken die Niederschläge bedenklich, hier wie in der Sahara bi&sr; auf Null.

Günstige Wärme- und Feuchtigkeit&sr;verhältnisse fördern unter sonst gleichen Ver-
hältnissen alle&sr; wirtschaftliche Leben, ungünstige hemmen oder vernichten e&sr;. Die
Produktion der wichtigsten wirtschaftlichen Güter und aller Konsum ist hievon abhängig.
Die Größe und Art der Ernten, die verfügbaren Pflanzen und Tiere, die Leichtigkeit
oder Schwierigkeit ihrer Gewinnung ist vom Klima beherrscht. Ein Bananenfeld der
warmen Zone, sagt Ritter, ernährt 25-, Humboldt sagt 133mal so viel Menschen al&sr;
ein gleich große&sr; Weizenfeld. Die Arbeit de&sr; Familienvater&sr; während zweier Tage
ernährt am Fuße de&sr; mexikanischen Gebirge&sr; leicht die ganze Familie. Der Mensch
braucht im Süden weniger Fleisch und Fett, keine Spirituosen, wenig oder kein Heiz-
material; seine Wohnung ist leicht herzustellen, seine Kleidung so viel billiger. Kurz,
die wirtschaftliche Existenz ist sehr viel leichter, e&sr; können auf derselben Fläche mit
geringerer Technik mehr Menschen leben. Selbst in den europäischen Staaten zeigt
sich meist ein erheblicher klimatischer Unterschied zwischen Nord und Süd, der alle wirt-
schaftlichen Sitten beeinflußt. Man ist im Norden etwa&sr; häu&sr;licher, sparsamer, meist
auch arbeitsamer; im Süden lebt man besser, läßt sich mehr gehen. Damit tritt freilich
auch die Folge hervor, daß die Gunst de&sr; Klima&sr; sich in ungünstigere wirtschaftliche
Eigenschaften der Menschen umsetzen kann und häufig umsetzen wird. Ratzel spricht in
solchem Zusammenhange von einem Leben in den Tag hinein, von einem allgemeinen
proletarierhaften Zug, den die europäischen Völker de&sr; Süden&sr; hätten.

Unter den speciellen Wirkungen de&sr; Klima&sr; auf da&sr; wirtschaftliche Leben möchte
ich noch die auf die Jahre&sr;- und Tage&sr;zeiten hervorheben, deren Verschiedenheit nicht
bloß die Flora der einzelnen Länder und Zonen mit beeinflußt sondern auch die ganze
Hau&sr;- und Landwirtschaft&sr;führung bestimmt und bedingt. Nur in der gemäßigten Zone
haben wir die un&sr; allbekannten vier Jahre&sr;zeiten: Frühling, Sommer, Herbst und
Winter nebst den langen Sommer- und den kurzen Wintertagen mit all ihren Folgen;
hier ist e&sr; nötig, im Sommer und Herbst für den Winter zu sorgen; aller landwirt-
schaftliche Betrieb, alle Einteilung der Arbeit ist dadurch bedingt; der Mensch wird
<bs>9*</bs>
<pb="132"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
damit stärker zur Vorau&sr;sicht erzogen. Der Winter ist andererseit&sr; im gemäßigten
Klima nicht so lang, die Tage sind noch nicht so kurz wie an den Polen, wo Natur
und Menschen zu einem viele Monate dauernden Winterschlaf gleichsam durch eine
Nacht von Monaten gezwungen sind, der im Sommer ein ebenso langer Tag folgt.
Der große und stete Wechsel der Witterung erzeugt im gemäßigten Klima im ganzen
auch mehr Energie al&sr; die in den Tropen meist für Wochen und Monate gleich-
mäßige Witterung. Da&sr; gemäßigte Klima regt in seinem kälteren Teile mehr zur
Thätigkeit an, giebt in seinem wärmeren dem Menschen die schönste und leichteste
Existenz. Über die Verschiedenheiten innerhalb de&sr; gemäßigten Klima&sr; sei hinzugefügt,
daß die Vegetation&sr;zeit der Pflanzen in Europa zwischen 3 und 9, die landwirtschaft-
liche Arbeit&sr;zeit zwischen 4 und 11 (in Rußland 4, Ostpreußen 5, Mitteldeutsch-
land 7, Südengland 11) Monaten schwankt. Die nötige Zahl der Arbeiter, der Ge-
spanne, da&sr; Wiesen- und Futterareal ist davon abhängig. Der Reinertrag, die Kosten
aller Melioration schwanken entsprechend; von der Länge und Härte de&sr; Winter&sr; hängt
teilweise Verkehr und Absatz ab. Haxthausen meint, bei gleicher Kultur gebe ein ähn-
liche&sr; Gut in Mitteldeutschland die doppelte Rente wie in Rußland.

Die heiße Zone hat nicht sowohl viel heißere Tage al&sr; die gemäßigte, wie eine
viel größere Zahl gleichmäßig sich folgender heißer Tage und eine Hitze, welche mit
stärkerer Feuchtigkeit verbunden ist und de&sr;halb auf alle&sr; organische Leben ganz
ander&sr; wirkt. Ein Winter in unserem Sinne ist nicht vorhanden; man hat nur zwei
oder drei Jahre&sr;zeiten; die Regenzeit wird al&sr; die kühle empfunden, die Zeit vorher
al&sr; die de&sr; Ersticken&sr; und de&sr; Vertrocknen&sr; der Pflanzen. Der anregende Wechsel der
Witterung wie die Ungleichheit von Tag und Nacht fehlen oder sind sehr mäßig. In
Brittisch-Indien pflegt man Oktober bi&sr; Februar al&sr; gemäßigte Jahre&sr;zeit zu bezeichnen;
unsere Halmfrüchte, Obstarten und Gemüse gedeihen da und werden im März geerntet;
dann folgt vom März bi&sr; Juli die heiße Zeit, welche die südlichen Früchte, Rei&sr;, Indigo
und Mai&sr; zur Reife bringt; endlich die Regenzeit vom Juli an, welche Abkühlung
schafft, die Vegetation neu belebt. Da&sr; Pflanzen- und Tierleben zeigt in der südlich
gemäßigten und subtropischen Zone seinen größten Reichtum und seine höchste Ent-
faltung; aber der Mensch hat im eigentlichen Tropenklima fast nur während der vier
Monate nach der Regenzeit seine Vollkraft; die Regenzeit und die heiße Zeit lähmt ihn,
bedroht seine Gesundheit und seine Energie.

Die Tropen, hat man gesagt, seien die Wiege der Menschheit gewesen, weil sie
da&sr; Leben leichter machten; die gemäßigte Zone aber die Wiege der Kultur, weil sie
den Menschen zu größter Entfaltung seiner Kräfte nötigte, ohne ihm da&sr; Leben so zu
erschweren wie die kalte Zone mit ihrer Armut an Pflanzen und Tieren.

55. <g>Die geologischen und Bodenverhältnisse sowie die Wasser-
verteilung</g>. Neben dem Klima sind e&sr; die geologischen und Bodenverhältnisse, von
denen die menschliche Wirtschaft in allem einzelnen bedingt ist.

Die Erdoberfläche ist da&sr; Ergebni&sr; eine&sr; Umbildung&sr;-, Schichtung&sr;- und Ver-
witterung&sr;prozesse&sr;, der in Millionen Jahren die Erhebung, Zusammensetzung und
vegetative Kraft, den Quellenreichtum und die Luftbeschaffenheit, die Gesundheit und
Wohnlichkeit derselben in allen ihren einzelnen Teilen bestimmte. Eine Reihe von
geologischen Zeitaltern erzeugte die verschiedenen Schichten, die sich folgten und vom
Urgebirge bi&sr; zum heutigen Schwemmland in den einzelnen Gegenden zu Tage treten,
ihr Relief, ihre Erhebung und Beschaffenheit bestimmen. Ein Ergebni&sr; hievon ist
schon die Gestalt der Länder und Kontinente, da&sr; ganze Verhältni&sr; von Festland und
Meeren, da&sr; wir vorhin erörterten. Damit hängt weiter der auch innerhalb der Länder
hervortretende Gegensatz von Hochgebirge und Hochplateau, Mittelgebirge und Stufen-
land, Tiefebene und Flachland zusammen. Jederman weiß, daß der Hackbau, der
Acker- und Gartenbau in den reicheren Flußthälern und Tiefebenen warmer Länder
entstanden, seit lange aber in die gemäßigte Zone, in die Stufen- und Hügelländer
vorgedrungen ist. Welchen Teil eine&sr; Lande&sr; aber der landwirtschaftliche Anbau erfassen
könne, da&sr; hängt neben dem Klima wesentlich von den geologischen und Bodenverhält-
<pb="133"/>
<kt>Die Bodenverhältnisse und ihre wirtschaftlichen Folgen.</kt>
nissen ab: in Ägypten sind e&sr; nur 2&frac12;, in Japan nur 16 %; in dem reichen Brittisch-
Indien sind von 427154 Quadratmeilen 190842 unbebaubar. In unseren Breiten
sind die Anteile meist größer: im Kanton Uri sind freilich nur 28, in Finnland 37, in
Norwegen 47, in der Schweiz schon 69 und in den meisten deutschen Staaten 80&2014;90 %
der land- und forstwirtschaftlichen Kultur zugänglich. Noch tieferen Einblick in die
Wirkung der Bodenverhältnisse giebt die Statistik der landwirtschaftlichen Kulturarten,
der Anbauflächen der einzelnen Früchte, der guten und schlechten Böden: die günstigen
Lehmböden machen z. B. in Pommern 6, in Westfalen 41 % au&sr;.

Die höhere, vielseitige wirtschaftliche Kultur, welche Ackerbau, Gewerbe und leben-
digen Verkehr verbindet, ist meist nur in den Vorbergen und Stufenländern mit ihrer
Vielgestaltigkeit de&sr; Boden&sr; zu Hause. Gewisse Hochplateau&sr; sind seit Jahrtausenden auch
in den Händen der höheren Rassen nicht über Nomadenwirtschaft hinau&sr;gekommen. Die
Gebirge lassen im Süden höher hinauf einen gewissen Anbau und einen gewissen Wohl-
stand zu; im ganzen aber haben sie doch stet&sr; mit ihrer Weide- und Waldwirtschaft
nur eine spärliche Bevölkerung kümmerlich ernährt. Bloß vereinzelt hat Hau&sr;- und
Fabrikindustrie in den Bergen Platz greifen können; vereinzelt haben wertvolle Erze
Wohlstand ja Reichtum geschaffen.

Eigentlich da&sr; Beste, wa&sr; die Wissenschaft bi&sr;her über den Zusammenhang der
Bodenverhältnisse mit der wirtschaftlichen Entwickelung geschaffen, liegt in den Special-
untersuchungen über einzelne Länder und Gegenden, wie sie z. B. die von Cotta für
Sachsen, von Haxthausen für Westpreußen, von Buckland für England, von Gothein
für Baden un&sr; lieferten. Aber ebenso bedeuteten die mehr allgemeinen Untersuchungen
von Kohl über die Abhängigkeit der Verkehr&sr;linien von der Erdoberfläche und über die
hiemit gegebenen Standorte der Städte einen erheblichen Fortschritt im Sinne der Einzel-
erkenntni&sr;. Ihnen schließen sich neuerding&sr; eine Reihe Monographien jüngerer Geographen
mit ähnlichen Tendenzen an. Ratzel und A. Hettner haben diese Studien sehr lehrreich
zusammengefaßt. Man wird al&sr; Ergebni&sr; von all&2019; diesen Untersuchungen sagen können:
Da&sr; einzelne der Lage von Städten, Dörfern und Höfen, da&sr; Alter ihrer Gründung
und Entwickelung, vielfach auch die Planlegung der Fluren, die Zeit und der Ort der
Waldrodung, die Wegelinien, da&sr; Entstehen der verschiedenen Hauptgewerb&sr;zweige da
und dort, die Verknüpfung der Siedelungen, Gewerbe und Verkehr&sr;linien mit Quellen,
Wasserlinien, Seen und Küsten &2014; kurz all&2019; diese&sr; einzelne wird nur der voll verstehen,
der außer den historisch-gesellschaftlichen Ursachen mit der geologischen und topographischen
Karte in der Hand die natürlichen Bedingungen der Volk&sr;wirtschaft eine&sr; Lande&sr; studiert.
Außerdem ergeben sich hierau&sr; eine Anzahl allgemeiner volk&sr;wirtschaftlicher Wahrheiten,
z. B. daß die Dörfer und Landstädte in ihrer Lage und Entwickelung mehr von der
topographischen Beschaffenheit de&sr; Orte&sr; selbst und der allernächsten Umgebung, die
größeren Städte mehr von den natürlichen Bedingungen de&sr; Lande&sr;, den Strömen, den
Grenzen im ganzen bedingt sind; daß alle Landwege, je weiter wir zurückgehen und
mit unvollkommener Technik rechnen, sich dem Boden, der Erhebung, den Pässen, den
Landrücken anschmiegen, daß auch bei höherer Kultur alle Entwickelung de&sr; Wegewesen&sr;
von dem Boden abhängig ist, daß stet&sr; Siedelungen und Wege gegenseitig sich natürlich
bedingen; daß da&sr; Vorkommen von Gold und Silber, von Kupfer und Eisen, von Zink
und Zinn, besonder&sr; wenn e&sr; sich um reiche Erze handelt, von Salz und Salzquellen
seit alten Zeiten, da&sr; von Stein- und Braunkohle, von Ölquellen und ähnlichen Stoffen
in der neueren Zeit den Anstoß zu blühendem Bergbau, zu reichem gewerblichen
Leben geben konnte und kann. Aber alle derartigen Wahrheiten sind so allgemeiner
und bekannter Natur, daß man sie kaum al&sr; neue wissenschaftliche Errungenschaften
bezeichnen kann. Man muß sie nur für da&sr; Einzelverständni&sr; der wirtschaftlichen,
historisch oder geographisch zu betrachtenden und zu vergleichenden Zustände im Auge
behalten. Hiefür erweisen sie sich al&sr; ein fruchtbarer Schlüssel der Erkenntni&sr;.

Vielleicht am allermeisten gilt die&sr; bezüglich de&sr; Vorkommen&sr; von Wasser, wie
e&sr; durch die Bodenkonfiguration sich gestaltet; ich meine die Verteilung der Ouellen,
Bäche, Flüsse, Seen und Meere&sr;küsten. Ich möchte hierüber noch ein Wort hinzufügen,
<pb="134"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
denn der Au&sr;spruch Pindar&sr;, daß da&sr; Wasser da&sr; Herrlichste sei, ist vor allem auch
wirtschaftlich wahr. Ohne Wasser ist nirgend&sr; ein wirtschaftliche&sr; Gedeihen. Man
könnte fast sagen, die am Wasser gelegenen Gebiete seien die reichen.

Die Regenmenge und da&sr; örtliche Vorkommen de&sr; Wasser&sr; stehen in engster
kausaler Wechselwirkung; aber im einzelnen ist der Reichtum an Quellen, Flüssen und
Küsten doch nicht durch die Regenmenge de&sr; Orte&sr; bedingt, und jedenfall&sr; wird da&sr;
Vorkommen fließenden Wasser&sr; um so wichtiger, je mehr e&sr; an Regen in der
Gegend fehlt.

Wie schon die Tiere de&sr; Walde&sr; und der Wüste dem Wasser nachgehen, so hat
e&sr; der primitive Mensch gethan; die Wanderungen und Siedelungen der Ureinwohner
sind zwar von großen Wasserläufen oft auch gehemmt worden, große Ströme bieten
lange eine fast unüberbrückbare Völkerscheide; aber umsomehr folgt der primitive Mensch
den Quellen und Flußrändern. Und mit der Seßhaftigkeit und der höheren Kultur
nimmt der Zug nach dem Wasser nicht ab. Die Quellen haben überall die Wohnsitze
der Menschen bestimmt, weil Mensch und Vieh, Küche und Hau&sr; ohne Wasser nicht
existieren können. Wo die Feuchtigkeit durch Regen fehlt, bestimmen Quellen, Bäche und
Flüsse alle Vegetation; freilich erst eine hohe gesellschaftliche und technische Entwickelung
haben in trockenen Ländern wie in Ägypten, Indien, China, Mesopotamien, in Nord-
afrika, Spanien und Italien die Wunder jener bewässerten Ackerbau- und Gartendistrikte
geschaffen, wobei nicht bloß die Zuführung der nötigen Feuchtigkeit, sondern auch die
de&sr; düngenden Schlamme&sr; die reichen Ernten erzeugte. Ein großer Teil alle&sr; älteren
Gewerbebetriebe&sr; bedurfte der Nähe bedeutender Wassermengen, mußte also den Bächen
und Flüssen folgen: der Flach&sr;bereiter und -Bleicher, der Gerber, Walker und Färber,
der Bierbrauer und Fleischer suchte da&sr; Wasser auf. Al&sr; die Wassermühlen erfunden
waren, war für die Mahl- und Sägemühlen, die Eisenhämmer und alle Werkstätten,
die mechanischer Kraft bedurften, der Standort am Wasser gegeben; und wenn heute
Dampf und Elektricität teilweise die große Industrie von dieser Bannung an&sr; Wasser
befreit haben, billiger bleibt stet&sr; die Wasserkraft, und noch heute ist die ganze Ver-
teilung unserer Gewerbe doch überwiegend durch die Wasserläufe bestimmt.

Und wenn wir so Siedelungen, Ackerbau und Gewerbe dem Wasser mit Vorliebe
folgen sehen, wenn de&sr;halb überall die dichte Bevölkerung in den mit Wasser reichlich
versehenen Thälern sich zusammendrängt, so ist die Wirkung auf den Verkehr fast eine
noch größere. Wie alle menschliche Kultur von den Küsten und Flußmündungen die
Thäler aufwärt&sr; ging, so entstanden alle größeren Orte und Städte hauptsächlich durch
den Verkehr, der von hier au&sr; landeinwärt&sr; und stromaufwärt&sr; ging; in primitiven
Zeiten war der Wasserverkehr, der Handel zu Schiff vielfach die einzige Art größeren
Warenau&sr;tausche&sr;, lebendiger Berührung verschiedener Stämme und Händler; nur am
Meere und an großen Strömen saßen alle bekannten reichen Handel&sr;völker. Freilich
hat nicht überall, sondern nur an wenigen besonder&sr; günstigen Stellen da&sr; Wasser
fähige Rassen zu selbständiger Erfindung de&sr; Schiff&sr;baue&sr; und Handel&sr; angeleitet; an den
ungünstigen Küsten hat die Nachahmung erst langsam und nach und nach einen Wasser-
verkehr geschaffen. Nur an Punkten wie Tyru&sr;, Alexandria, Karthago, Venedig, Genua,
Amsterdam, London, Hamburg, Newyork konnten die vorangeschrittensten Völker Mittelpunkte
de&sr; Welthandel&sr; und höchsten Reichtum&sr; schaffen. Und wenn heute die Eisenbahnen teil-
weise dem Wasser seine Verkehr&sr;rolle abgenommen haben, wenn falsche gesellschaftliche
und politische Einrichtungen, sowie politische Schicksale die Kultur an großen Strömen,
die früher die Hauptlinien de&sr; Handel&sr; bildeten, verfallen ließen, die großen Fluß- und
Stromsysteme sind doch auch heute mehr al&sr; je die Hauptadern alle&sr;, auch de&sr; Eisen-
bahnverkehr&sr;: am Lorenzo- und Mississippistrom, an Rhein und Elbe, an Seine und
Themse konzentriert sich auch heute der Pul&sr;schlag de&sr; höchsten wirtschaftlichen Leben&sr;.

Da&sr; Ergebni&sr; all&2019; solcher an die Erdoberfläche anknüpfender volk&sr;wirtschaftlich-
geographischer Betrachtungen ist immer wieder die Erkenntni&sr;, wie engbegrenzt die Punkte
und Gebiete sind, an welchen eine hohe und allseitige, reiche wirtschaftliche Entwickelung
möglich ist, wie die an diesen Punkten sitzenden Menschen und Gesellschaften naturgemäß
<pb="135"/>
<kt>Die wirtschaftliche Rolle de&sr; Wasser&sr;. Die Pflanzenwelt.</kt>
die anderen überholen und beherrschen müssen, wie die Überlegenheit der begünstigten
Orte und Menschen diesen wirtschaftliche Vorteile verschaffe, die nicht bloß zu ihrer
eigenen besseren Versorgung, sondern wesentlich auch dazu führen, daß sie ihre seltenen
Güter und Vorteile den an ungünstigeren Orten sitzenden vorenthalten oder zu über-
großem Gewinn und Herrschaft über sie au&sr;nützen können.

56. <g>Die Pflanzen- und Tierwelt in ihrer Verteilung</g>. Bi&sr; auf
einen gewissen Grad, aber doch viel schwächer, tritt un&sr; ein solcher Eindruck entgegen,
wenn wir die Pflanzen- und Tierwelt betrachten, weil ihre Verteilung eine im ganzen
gleichmäßigere ist. Die Flora und Fauna ist weniger ein Resultat örtlicher Boden-
verschiedenheiten al&sr; ein Ergebni&sr; der großen klimatischen und Erhebung&sr;verhältnisse
der Kontinente und Länder.

Die allgemeine volk&sr;wirtschaftliche Bedeutung der Pflanzen- und Tierwelt ist
selbstverständlich eine außerordentlich große. Die menschliche Ernährung, Bekleidung
und Erwärmung hängt von ihnen ab; der größere Teil aller wirtschaftlichen Thätigkeit
ist der Bemeisterung der Tier- und Pflanzenwelt, der Unterordnung derselben unter die
menschlichen Zwecke gewidmet. Die Menschen hängen von der Art und Zahl der vor-
kommenden Pflanzen und Tiere überall ab. Durch da&sr; dem Menschen verwandte orga-
nische Pflanzenleben ist er mit der Erde verbunden, ist sein Leben erleichtert und allein
möglich. Die Pflanzenvegetation führt die ganze Erdoberfläche gleichsam in seinen
Dienst. Der Reichtum der Länder an Pflanzen und Tieren ist ein erhebliche&sr; Stück de&sr;
natürlichen Wohlstande&sr; der Gesellschaften.

Wir können hier auf die historische Entstehung der Pflanzen- und Tierarten, ihre
ursprüngliche und spätere Verbreitung im Zusammenhange mit der geologischen Ent-
wickelung der Erde, der Veränderung der Klimate und Kontinente nicht eingehen.
Wir stellen nur fest, daß die heutige Verbreitung der Pflanzen und Tiere eine ganz
andere ist al&sr; früher. In Mitteleuropa könnte mit der ursprünglichen Au&sr;stattung nur
ein sehr kleiner Teil der heutigen Bevölkerung leben. Die heutige Verteilung der
Pflanzen und Tiere ist ein Ergebni&sr; der Geschichte. &201E;Die Natur,&201C; sagt Hehn, &201E;gab
Polhöhe, Formation de&sr; Boden&sr;, geographische Lage, da&sr; übrige ist ein Werk der
bauenden, säenden, einführenden, au&sr;rottenden, ordnenden, veredelnden Kultur.&201C; Ja,
die Hau&sr;tiere und die Kulturpflanzen selbst sind un&sr; eben de&sr;halb so unendlich nützlich,
weil sie unter der Hand de&sr; Menschen etwa&sr; wesentlich andere&sr; wurden, al&sr; sie im
wilden Zustande waren. Aber de&sr;wegen bleiben große Epochen der wirtschaftlichen
Entwickelung und bi&sr; auf einen gewissen Grad auch die Gegenwart doch in Zusammen-
hang mit der ältesten un&sr; bekannten Au&sr;stattung; und alle frühere wie die gegen-
wärtige Flora und Fauna sind durch Klima und Boden in feste Grenzen gewiesen.
Innerhalb dieser Grenzen liegen die verschiedenen Arten der Ernährung&sr;möglichkeit, der
Leben&sr;weise, der Wirtschaft&sr;führung, wie sie durch die bestimmten Tier- und Pflanzen-
arten gegeben sind. Nur einige Beispiele.

Die Wirtschaft der heutigen Polarmenschen hängt zum Teil von der Milch, dem
Fleisch, den Häuten, den Geweihen und Knochen de&sr; Renntier&sr;, in weiterer Linie also
von der Nahrung der Renntierherde, den Flechten, Moosen und anderen Gliedern der
nordischen Heideflora ab. Daneben aber könnten diese Hyperboreer ohne die Robben
und Fische, ohne die unerschöpfliche Fauna de&sr; Meere&sr; und der Küste nicht leben.

Gehen wir weiter nach dem Süden, so ist alle menschliche Wirtschaft zunächst
davon abhängig, ob die Erdoberfläche mit Wald oder nur mit niederen Pflanzen
oder gar nicht mit solchen bedeckt ist. Die ursprüngliche und natürliche Verbreitung
de&sr; Walde&sr; hängt vom Boden, vom Klima und den Niederschlägen ab. Die südlichen
Länder waren nie so waldreich wie unsere mitteleuropäischen, ursprünglich fast ganz
mit Wald und Sumpf bedeckten Gebiete. Der Kampf mit dem Walde hat ganze Epochen
der menschlichen Wirtschaft&sr;geschichte beherrscht: mit den reißenden Tieren de&sr; Walde&sr;
hat der Mensch gekämpft; viele der anderen Tiere haben ihn zur Jagd erzogen. Da&sr;
wirtschaftliche Leben der Menschen in den eigentlichen Waldgegenden ist heute noch ein
bestimmt geartete&sr;; nur eine mäßige Bevölkerung kann von den Holz- und Waldgewerben
<pb="136"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
leben. Wo heute noch, wie in den mitteleuropäischen Ländern, 10&2014;40 % de&sr; Boden&sr;
mit Wald bestanden sind, wo man ihn in dieser Au&sr;dehnung erhält, teilweise weil der
Boden keine größeren Erträge giebt, teilweise weil der Wald al&sr; Feuchtigkeit&sr;regulator
unentbehrlich ist, und weil da&sr; Holz für gewisse Zwecke sonst zu schwer zu beschaffen
wäre, da ist dieser Wald und sein Betrieb ein wichtige&sr; Element der Volk&sr;wirtschaft.
Die Pflanzen de&sr; Walde&sr; wie die der Wiese gehören in den Kulturländern auch heute
noch dem Kreise der ursprünglichen Au&sr;stattung an, während da&sr; Garten- und Acker-
land mehr eingeführte und acclimatisierte al&sr; einheimische Pflanzen trägt.

Wo der Baumwuch&sr; fehlt, aber da&sr; Wasser nicht gänzlich mangelt, die Steppen-
gräser der Landschaft ihren Charakter geben, da ist die Heimat der Nomadenwirtschaft:
eine Reihe von Wurzeln und Beeren dienen neben der Jagd und der Nutzung der
gezähmten Tiere der menschlichen Wirtschaft. Wo die Steppe mit undurchdringlichen,
harten Gesträuchern bestanden ist, wie in Australien, hört jede menschliche Kultur auf.

In der gemäßigten und warmen Zone ist der Pflanzenbau und die Tierzucht im
Anschluß an ihre ursprüngliche Au&sr;stattung entstanden. Daran schloß sich der erste Anbau
und die erste Tierzähmung. Die mit der Wärme steigende Zahl der vorkommenden
Pflanzenarten ist für die wirtschaftliche Kultur viel weniger bedeutung&sr;voll gewesen al&sr;
die relativ kleine Zahl der zum Anbau brauchbaren Pflanzen und der Tiere, deren
Zucht man lernte.

Obst, Beeren, Wurzeln aller Art spielten bei primitiver Kultur eine relativ
größere Rolle al&sr; später. Gewisse Bäume und Pflanzen ernähren in den heißen Ländern
den Menschen fast ohne Arbeit: so der Brotfruchtbaum, die Dattel-, die Palmyra- und
die Koko&sr;palme sowie die Banane; aber ihr Vorkommen blieb oft unbenutzt wie z. B.
die Koko&sr;palme in Amerika bi&sr; 1500. Der Brotfruchtbaum, der die Südseebewohner
hauptächlich ernährt, ihnen 9 Monate frische Frucht liefert, für 3 Monate da&sr; Leben von
eingemachten Früchten erlaubt, hat wohl auch die Sorglosigkeit dieser Menschen erzeugt.
An die Arbeit gewöhnte Neger, z. B. die in St. Vincent, sind durch Einführung de&sr;
Brotfruchtbaume&sr; in gänzliche Faulheit und Indolenz verfallen.

Die Gra&sr;- oder Getreidearten sind die wichtigsten Kulturpflanzen für die Menschheit
geworden; ihre heutige Verbreitung ist ein Werk der Menschen; aber die einzelnen
Arten sind doch von Wärme und Klima abhängig, und die ältere Wirtschaft&sr;geschichte
war durch die ursprüngliche Au&sr;stattung und den Stand der Verbreitung und Accli-
matisation bedingt. Im Gebiete der heutigen Vereinigten Staaten fehlten sie, und da&sr;
erklärt, wie die kümmerlichere Au&sr;rüstung mit Pflanzen und Tieren überhaupt, die geringe
ältere wirtschaftliche Entwickelung der Hauptteile Nord- und Südamerika&sr;; in Central-
amerika hatten und benutzten die Ureinwohner den Mai&sr; und auf den Höhen die Quinoa-
hirse; letztere ermöglichte e&sr; allein, daß am Titicacasee, in der Höhe von 12000 Fuß,
eine dichte Bevölkerung zu relativem Wohlstande kommen konnte. Wenn heute die Völker
Afrika&sr; hauptsächlich von den Hirsegattungen (Negerhirse, Durha, Kafferkorn), gegen
750 Millionen Mongolen und andere Völker Südasien&sr;, Südeuropa&sr; und Mittel-
amerika&sr; überwiegend von Rei&sr;, etwa 4&2014;450 Millionen Menschen der südlich
gemäßigten Zone ebenso von Mai&sr; und Weizen, etwa 150 Millionen in der nördlich
gemäßigten Zone hauptsächlich von Roggen und die noch weiter nördlich sitzenden
Völker von Hafer und Gerste leben, so springt in die Augen, daß, so wenig der heutige
Anbau dieser Gramineen ihrem ursprünglichen Standorte entspricht, doch da&sr; Klima die
Verteilung auch heute im ganzen beherrscht, und daß die Ernten dieser Früchte von
gleicher Fläche und Bodenbeschaffenheit nach Norden hin immer geringer werden. Der
Weizen trägt bei un&sr; da&sr; 5 &2012; 8fache der Au&sr;saat, im Süden da&sr; 12&2014;25fache. Die
Mai&sr;ernten steigen im Süden bi&sr; zum 70-, ja mehrhundertfachen. Der Roggen giebt
bei un&sr; 8&2014;1000 <aq>kg</aq>, der Rei&sr; in China 3840 <aq>kg</aq> pro Hektar. Auf der Quadratmeile
leben jenseit&sr; der Gerstegrenze fast nie mehr al&sr; 50, jenseit&sr; der Weizengrenze selten
mehr al&sr; 1000 Menschen, weiter südlich ernähren die Gramineen 2, 3, 5 ja mehr
Tausend. Also große Verschiedenheiten de&sr; natürlichen Wohlstande&sr;! Und sie steigern
sich noch sehr, wenn wir neben dem Getreide die anderen Pflanzen in Betracht ziehen,
<pb="137"/>
<kt>Die Nährpflanzen und die Hau&sr;tiere.</kt>
vor allem die, welche wegen mangelnder Durchschnitt&sr;wärme auch in mittleren Klimaten
nicht überall vorkommen, wie Tabak und Wein, feinere Gemüse- und Obstarten; in den
Pfälzer Weinbaudistrikten steigt die Bevölkerung auf 15000 Menschen pro Quadratmeile.
Für die südlicheren Gegenden handelt e&sr; sich um die Gewürzpflanzen, dann um Thee,
Kaffee, Zuckerrohr, welche den Gegenden, wo sie, und zumal in besonderer Güte, gedeihen,
einen großen wirtschaftlichen Vorsprung verleihen.

Wenn auch keinen so großen Einfluß wie die Pflanzen, so üben doch auch die
Tiere einen solchen auf die Volk&sr;wirtschaft au&sr;. Die wilden Tiere haben durch den
Kampf mit ihnen die Menschen zu Kraft und Energie, auch die jagdbaren haben durch
ihre Verfolgung bestimmte Rassen und Völker ebenso zur Anstrengung und Abhärtung,
zu Schlauheit und scharfen Sinnen erzogen. Fast überall war und ist die Ernährung
de&sr; Menschen mehr oder weniger von der Tierwelt abhängig; die Meere und Flüsse
haben durch ihren Reichtum an Fischen und Schaltieren in dem Leben vieler Völker
eine au&sr;schlaggebende Rolle gespielt. Neben dem Fleische, dem Blute, der Milch der
Tiere hat die Benutzung der Knochen zu Geräten, der Wolle und Häute, sowie der
Pelze zur Bekleidung stet&sr; große Bedeutung gehabt. So hat naturgemäß da&sr; ursprüng-
liche Vorkommen oder Fehlen der einzelnen Tierarten, da&sr; sich im ganzen auch nach
Klima, Wärme, Pflanzenwelt, Wasser und Bodenverhältnissen richtet, überall die wirt-
schaftliche Entwickelung mit bestimmt. Australien&sr; weite&sr; Zurückbleiben hinter den
anderen Erdteilen hing mit seiner kümmerlichen, au&sr; der Tertiärzeit stammenden Tierwelt
ebenso zusammen wie die älteren amerikanischen Zustände mit der Thatsache, daß Rind,
Pferd, Kamel und Schaf den Eingeborenen fehlten, daß sie al&sr; gezähmte Arbeit&sr;tiere
nur Hund und Lama besaßen, nirgend&sr; zur Milchwirtschaft, zum Ackerbau mit Rind-
vieh, zu nomadischer oder halbnomadischer Leben&sr;weise kamen. Noch heute sind die ost-
asiatischen und afrikanischen Gebiete, welche spät unsere Hau&sr;tiere kennen lernten, seit
Jahrtausenden eine Landwirtschaft ohne oder fast ohne sie trieben, wesentlich dadurch
wirtschaftlich ärmer geblieben. Im übrigen aber hat gerade die kleine Zahl von Tieren,
die der Mensch zähmen, zu Lasttieren, zum Reiten, zum Pflügen erziehen lernte, die er
al&sr; Hauptfleisch- und Milchtiere benutzte, eine sehr weitgehende Acclimatisation erfahren.
Einzelne, wie Hund, Schwein, Huhn, Kaninchen, kommen heute fast überall vor; auch Rind,
Pferd, Esel und Schaf sind sehr weit verbreitet. Wir sehen so, daß Drude recht hat,
wenn er sagt, die geographische Verbreitung der Tiere gehe im ganzen der der Pflanzen
parallel, aber sei doch etwa&sr; unabhängiger und leichter. E&sr; ist ein analoger Gedanke,
den A. v. Humboldt im Ko&sr;mo&sr; au&sr;spricht, wenn er sagt, der Mensch sei in minderem
Grade al&sr; Pflanzen und Tiere von der Natur abhängig; er entgehe leichter al&sr; sie den
Naturgewalten durch Geiste&sr;thätigkeit und stufenweise erhöhte Intelligenz wie durch
eine wunderbare, sich allen Klimaten anpassende Biegsamkeit de&sr; Organi&sr;mu&sr;.

57. <g>Allgemeine Ergebnisse</g>. Wollen wir kurz versuchen, die Summe dessen
zu ziehen, wa&sr; wir über den Zusammenhang der Volk&sr;wirtschaft mit der äußeren Natur
wissen, so weisen wir mit Sicherheit heute die extremen Anschauungen zurück, die auf
der einen Seite idealistisch den Einfluß der Natur ganz oder fast ganz negieren, auf der
anderen realistisch alle wirtschaftliche und sonstige Kultur auf Boden und Klima allein
zurückführen wollen. Den ersteren Standpunkt vertrat, freilich mehr in Bezug auf
menschliche Eigenschaften al&sr; auf die Volk&sr;wirtschaft, Hume; ihm folgte z. B. Th. Waitz
(Anthropologie der Naturvölker) in gewissem Sinne, wenn er gegenüber den au&sr;schlag-
gebenden historischen Ursachen der Civilisation die Naturverhältnisse etwa&sr; geringschätzig
al&sr; Gelegenheit&sr;ursachen bezeichnete; in mancher Beziehung auch Peschel in seiner Polemik
gegen Ritter; ebenso übertreiben die Nationalökonomen, welche bei der Erklärung de&sr;
Reichtum&sr; von Holland oder England nur betonen, wie hier durch geistige Kräfte allein
die Kargheit der Natur überwunden sei. Ähnlich wollten alle die wirtschaft&sr;- und kultur-
geschichtlichen Erinnerungen, daß zu verschiedenen Zeiten, in der Hand verschiedener Rassen
und Völker dieselbe Natur, da&sr;selbe Land bald wirtschaftliche Verkümmerung und Not,
bald höchsten Wohlstand und Civilisation gezeigt, wollte der Hinwei&sr;, dessen sich schon
Hume bedient, daß oft in demselben Lande, unter denselben Naturverhältnissen einzelne
<pb="138"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
Teile Wohlstand, andere Armut aufwiesen, überwiegend für den idealistischen Stand-
punkt eintreten. E&sr; schmeichelte dem menschlichen Stolz und dem Kulturhochmute unserer
Zeit, wenn man mit Emphase betonte: e&sr; komme nur auf die rechte Au&sr;bildung de&sr;
Menschen, seine Technik, seine Organisation an, um überall auf der Erde da&sr; Höchste
zu erreichen.

Die Realisten von Monte&sr;quieu, Herder, Condorcet, Heeren, Comte an, die Natur-
forscher, wie Bär, die Geographen und Anthropologen, welche nicht sowohl die euro-
päischen Staaten der letzten Vergangenheit al&sr; die ganze Erde und ihre ganze Geschichte,
überhaupt mehr die großen Unterschiede im Auge hatten, betonten da&sr; Gegenteil mit
fast gleichem Recht, teilweise freilich auch in einseitiger Übertreibung, weil ihnen die
historischen Ursachen und die ganzen Entwickelung&sr;prozesse de&sr; geistigen und politischen
Leben&sr; ferner lagen.

Die methodische Wissenschaft erkennt heute da&sr; Neben- und Durcheinanderwirken
der natürlichen und der geistig-historischen Ursachen vollständig an; sie weiß, daß e&sr;
sich um eine gegenseitige, komplizierte Beeinflussung und Abhängigkeit der Volk&sr;wirtschaft
von der Natur und der Naturverhältnisse von der menschlichen Kultur und Technik
handelt; sie weiß, daß sie bi&sr; heute da&sr; Maß dieser Einflüsse im einzelnen, die Trag-
weite der Detailursachen nicht ganz genau bestimmen kann. Aber gewisse grobe Um-
risse der Thatsachen stehen fest: Wir wissen heute, daß die Ungunst der Natur am Pol
und in der Sahara, in allen wasserarmen Gegenden und in den Hochgebirgen nie durch
den Menschen ganz oder in der Hauptsache zu überwinden sei, so viel auch die Fort-
schritte der Technik leisten mögen; wir wissen, daß die von Natur reichen Böden de&sr;
Süden&sr; leichter eine dichte Bevölkerung nähren und einen gewissen Wohlstand erzeugen
al&sr; die kargeren de&sr; Norden&sr;; wir wissen, daß fast alle höhere Kultur sich in der sub-
tropischen und gemäßigten Zone und an gewissen begünstigten Örtlichkeiten derselben
abspielte. Wir sind un&sr; andererseit&sr; aber auch bewußt, daß da&sr; Vorhandensein günstiger
wirtschaftlicher Naturbedingungen nie allein ihre Benutzung erklärt, daß die entsprechende
geistige, moralische und technische Au&sr;bildung der Menschen, die rechte sociale und
politische Organisation immer hinzukommen muß, wenn auf besserem oder schlechterem
Boden der Reichtum entstehen soll. Die Geschichte hat un&sr; belehrt, daß zu große
Erleichterung de&sr; wirtschaftlichen Leben&sr; allzu rasch großen Wohlstand schaffen und
unter Umständen die Kräfte rasch zur Erschlaffung bringen, eine gewisse Kargheit der
Natur sie stählen kann; aber wir leugnen de&sr;halb die günstige Lage Holland&sr; und
England&sr; und ihre großen natürlichen Vorzüge vor anderen Ländern nicht. Wir sehen
klar, daß die fortschreitende Technik in ungünstiger au&sr;gestatteten Ländern einen gewissen
Wohlstand herbeizuführen erlaubt, daß sie gewisse Unterschiede de&sr; Boden&sr; und der
natürlichen Au&sr;stattung au&sr;gleichen kann; wir erleben e&sr; immer mehr, daß die enormen
Fortschritte de&sr; Verkehr&sr; auch nach sehr kalten und sehr heißen Ländern die dort
mangelnden Güter bringen und so da&sr; wirtschaftliche Leben erleichtern können. Ob
künftige Fortschritte der Technik noch ganz ander&sr; al&sr; heute die Ungunst der Natur
da und dort aufzuheben vermögen, wissen wir nicht. E&sr; ist wahrscheinlich, daß noch
viel in dieser Richtung erreicht wird, aber e&sr; ist nicht denkbar, daß hierdurch die
gegebenen natürlichen Grenzen aufgehoben werden; sie werden nur verschoben werden,
aber doch stet&sr; da&sr; wirtschaftliche Leben der Völker beherrschen. Die reichen Völker saßen
bi&sr; heute stet&sr; in mehr oder weniger begünstigter Naturlage, und so wird e&sr; auch künftig
bleiben. Aber sie erreichten Große&sr; und Epochemachende&sr; stet&sr; nur, wenn und so lange
sie zugleich die Träger de&sr; moralisch-politischen und de&sr; technischen Fortschritte&sr; waren.
In dem Maße, al&sr; dieser zunahm, konnten sie über eine ungünstigere Naturlage Herr
werden, und wirkte die größere Anstrengung zugleich fördernd auf ihren Wohlstand.
So wurde e&sr; möglich, daß die höchste menschliche Kultur vom reicheren Südosten nach
dem kargeren Nordwesten im Laufe der Geschichte rücken konnte.

Daß alle&sr; höhere Menschenleben ein Sieg de&sr; Geiste&sr; über die Natur sei, da&sr;
lehren un&sr; also auch diese Ergebnisse. Aber sie zeigen un&sr; ebenso, daß der Mensch stet&sr;
ein Parasit der Erde bleibt, daß er sich nur an sie anschmiegen, ihre günstigsten Stellen
<pb="139"/>
<kt>Ergebni&sr; über die Abhängigkeit der Volk&sr;wirtschaft von der Natur.</kt>
suchend emporsteigen kann. Der Mensch löst sich mit höherer Kultur und Technik nicht
von der Natur lo&sr;, sondern verbindet sich inniger mit ihr, beherrscht sie, indem er sie
versteht, aber auch ihren Gesetzen, ihren Schranken sich unterordnet.
<d2><b>2. Die Rassen und Völker.</b></d2>
<sp_t>Allgemeine&sr;: E. M. <g>Arndt</g>, Einleitung zu historischen Charakterschilderungen. 1810. &2014;
<g>Courtet de Li&sr;le</g>, <aq>La &sr;cience politique fondée &sr;ur la &sr;cience de l&2019;homme ou étude&sr; de&sr;
race&sr; humaine&sr;.</aq> 1838. &2014; <g>Vollgraf</g>, Begründung sowohl der allgemeinen Ethnologie durch die
Anthropologie, wie auch der Staat&sr;- und Recht&sr;philosophie durch die Ethnologie oder Nationalität
der Völker. 1851&2014;55 (1864 neu unter d. T.: Staat&sr;- und Recht&sr;philosophie auf Grundlage einer
wissenschaftlichen Völkerkunde). &2014; <g>Frankenheim</g>, Völkerkunde, Charakteristik und Physiologie der
Völker. 1852. &2014; <g>Knie&sr;</g>, Die politische Ökonomie vom Standpunkte der geschichtlichen Methode.
1853. S. 57&2014;70: Der nationale Mensch. 2. Aufl. 1883, S. 67&2014;84. &2014; <g>de Gobineau</g>, Versuch
über die Ungleichheit der Menschenrassen. 4 Bde. 1853 u. 1883; deutsch 1899, bi&sr; jetzt 2 Bde. &2014;
E. <g>Baumstark</g>, Die Volk&sr;wirtschaft nach Menschenrassen, Volk&sr;stämmen. J. f. N. 1. F. 5, 1865. &2014;
J. G. <g>Kohl</g>, Bemerkungen über da&sr; Studium der Nationalitäten. V.J.Sch. f. V.W. u. Kult.-
Gesch. 12, 1865. &2014; <g>van der Kindere</g>, <aq>De la race et de &sr;a part d&2019;influence dan&sr; le&sr; diver&sr;e&sr;
manife&sr;tation&sr; de l&2019;activité de&sr; peuple&sr;.</aq> 1868. &2014; <g>Babington</g>, <aq>Fallacie&sr; of race theorie&sr;
a&sr; applied to national characteri&sr;tic&sr;.</aq> 1895. &2014; <g>Vierkandt</g>, Naturvölker und Kulturvölker, ein
Beitrag zur Socialpsychologie. 1896.
Vererbung und Variabilität: H. <g>Spencer</g>, Die Principien der Biologie. 2 Bde. 1865, deutsch
1876. &2014; <g>Franci&sr; Galton</g>, <aq>Hereditary geniu&sr; or inquiring into it&sr; law&sr; and con&sr;equence&sr;.</aq>
1869 u. 1892; &2014; <g>Ders</g>., <aq>Natural inheritance.</aq> 1889. &2014; A. <g>de Candolle</g>, <aq>Hi&sr;toire de la &sr;cience
et de&sr; &sr;avant&sr; depui&sr; deux &sr;iècle&sr;.</aq> 1869. &2014; <g>Darwin</g>, Die Abstammung de&sr; Menschen. 2 Bde.
1871, deutsch 1874. &2014; <g>Ribot</g>, Die Vererbung, psychologische Untersuchung ihrer Gesetze, ethischen und
socialen Konsequenzen. 1871 und öfter, deutsch 1895. &2014; <g>Wei&sr;mann</g>, Aufsätze über Vererbung und
verwandte biologische Fragen. 1892; &2014; <g>Ders</g>., Da&sr; Keimpla&sr;ma, eine Theorie der Vererbung.
1893. &2014; <g>Plötz</g>, Die Tüchtigkeit unserer Rasse und der Schutz der Schwachen. 1895.
Anthropologie und Ethnologie (Völkerkunde): G. <g>Klemm</g>, Allgemeine Kulturgeschichte der
Menschheit. 10 Bde. 1843&2014;1852. &2014; <g>Th. Waitz</g>, Anthropologie der Naturvölker. 6 Bde. 1859
bi&sr; 1872. &2014; <g>Fr. Müller</g>, Allgemeine Ethnographie. 1873 u. 1879. &2014; O. <g>Peschel</g>, Völkerkunde.
1874 und öfter. &2014; <g>Ratzel</g>, Völkerkunde. 3 Bde. 1885&2014;88. Anthropogeographie. 2 Bde. 1882,
1891. &2014; J. <g>Ranke</g>, Die heutigen und die vorgeschichtlichen Menschenrassen. 1887. &2014; Archiv für
Anthrop., Ethnogr. u. Urgeschichte, <aq>ed.</aq> Ecker, Lindenschmidt &204A;c. &2014; Zeitschrift für Ethnologie, <aq>ed.</aq>
Bastian, Hartmann &204A;c.
Au&sr; der unendlichen Zahl von Einzelbeschreibungen seien erwähnt: H. <g>Spencer</g>, Principien
der Sociologie. 1, 1877. &2014; <g>Schneider</g>, Die Naturvölker. 2 Bde. 1885. &2014; <g>Fritsch</g>, Die Ein-
geborenen Südafrika&sr;. 1872. &2014; <g>Nachtigal</g>, Sahara und der Sudan. 3 Bde. 1879&2014;89. &2014;
<g>Passarge</g>, Adamaua. 1895. &2014; <g>V<aq>á</aq>mb<aq>é</aq>ry</g>, Die primitive Kultur de&sr; turkotatarischen Volke&sr;.
1879. &2014; <g>Chwolson</g>, Die semitischen Völker. 1872. &2014; <g>Hehn</g>, <aq>De moribu&sr; Ruthenorum.</aq> 1892. &2014;
<g>Leo</g>, Geschichte der italienischen Staaten. 1, 1829. &2014; <g>Hillebrand</g>, Frankreich und die Fran-
zosen. 1874. &2014; H. <g>Helferich</g>, Engländer und Franzosen. 1852. &2014; G. <g>Rümelin</g>, Über den
schwäbischen Volk&sr;charakter im Kgr. Württemberg. 1883. &2014; <g>Schmoller</g>, Über den nordamerika-
nischen Volk&sr;charakter. Prß. Jahrb. 1866. &2014; <g>Riehl</g>, Die Pfälzer. 1857.
<g>Bog. Goltz</g>, Der Mensch und die Leute. 1850. &2014; <g>Kohl</g>, Die Völker Europa&sr;. 1867 u.
1873. &2014; <g>Löher</g>, Land und Leute in der alten und der neuen Welt. 3 Bde. 1866.</sp_t>

58. <g>Überblick über den Gegenstand und die zu Grunde liegenden
Wissen&sr;gebiete</g>. Während wir heute davon au&sr;gehen, daß die Völker physiologische
und psychologische, durch Blut&sr;- und Geiste&sr;zusammenhang verbundene Einheiten sind,
die einen bestimmten Charakter durch viele Generationen und Jahrhunderte behaupten,
und während wir de&sr;halb darnach streben, die eigentümlichen Züge der einzelnen Rassen
und Völker und ihre Ursachen aufzudecken und so ihr Wesen verstehen wollen, ging die
Wissenschaft von Staat, Gesellschaft und Volk&sr;wirtschaft im 18. Jahrhundert von dem
Glauben an die natürliche Gleichheit der Menschen au&sr;. Sie suchte da&sr; Wesen der
allgemeinen, abstrakten Menschennatur demgemäß festzustellen und au&sr; ihr herau&sr;
die gesellschaftlichen Einrichtungen zu erklären. Auch heute noch ruht ein großer Teil
der abstrakteren Betrachtungen der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre auf der wenigsten&sr; innerhalb
gewisser Grenzen wahren und wohl verwendbaren Annahme eine&sr; so ziemlich überein-
stimmenden Charakter&sr; der abendländischen Kulturvölker. Und doch spricht selbst
<pb="140"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
J. St. Mill, der unsere Wissenschaft im ganzen au&sr; einem überall gleichen Erwerb&sr;-
triebe ableiten will, den seinem nationalökonomischen Grundprincipe in&sr; Gesicht schlagenden
Satz au&sr;: e&sr; giebt keinen allgemein menschlichen Charakter, eine von Engländern
abgeleitete Maxime kann nicht auf Franzosen angewandt werden; wir müssen allgemeine
Gesetze über die Bildung de&sr; Charakter&sr; suchen und finden: &201E;die Gesetze de&sr; nationalen
Charakter&sr; sind die wichtigste Klasse von sociologischen Gesetzen&201C;.

Je realistischer die Staat&sr;wissenschaften geworden sind, desto mehr machten sich
Versuche geltend, welche die&sr; anerkennen wollten. Ich erinnere z. B. an Vollgraf&sr; un-
glücklichen Versuch, au&sr; einer naturphilosophisch konstruierten Rassenlehre ein wirt-
schaftlich-politische&sr; Entwickelung&sr;gesetz der Völker abzuleiten, und an Graf Gobineau&sr;
Rassentheorien; dieser geistvolle Schriftsteller hat da&sr; Verdienst, die historische Bedeutung
der Rassenunterschiede erkannt und mit Gelehrsamkeit belegt zu haben; aber indem er
allen Fortschritt auf arische&sr; Blut, allen Rückschritt auf die zu starke Mischung der
höheren mit den niederen Rassen zurückführt, überhaupt seiner aristokratischen und
pessimistischen Tendenz die Zügel schießen läßt, nehmen seine Au&sr;führungen teilweise
doch mehr den Charakter intuitiver Spekulation und dichterischer Phantasie an. Im
ganzen ist mit solchen Versuchen für Staat&sr;lehre und Volk&sr;wirtschaft bi&sr;her nicht viel
erreicht worden; e&sr; fehlte ihnen die gesicherte empirische Grundlage. Die Wissenschaften
der Anthropologie und Ethnographie sind noch gar jung. Und erst nachdem sie und
die vergleichende Sprachwissenschaft au&sr;gebildet waren, konnte auch die Geschicht&sr;- und
Staat&sr;wissenschaft beginnen, ihre Blicke auf die Rassenfrage zu werfen.

Cook&sr; Reisen 1762&2014;1779 begannen die Aufmerksamkeit auf die sogenannten
Naturvölker zu lenken. Herder versuchte dann vom spekulativen, Blumenbach vom natur-
wissenschaftlichen Standpunkte die Rassen- und Völkerunterschiede zu fassen. Erst in den
letzten zwei oder drei Menschenaltern haben forschende Reisende ein halbweg&sr; au&sr;reichende&sr;
deskriptive&sr; Material gesammelt; die Biologen und Naturforscher haben die körperlichen
Seiten de&sr;selben, die Philosophen, Geographen und Ethnologen die psychologischen und
sittengeschichtlichen einer strengeren Sichtung und Ordnung unterworfen. Urgeschichte,
Sprachvergleichung, Völkerpsychologie und andere Wissen&sr;zweige kamen hinzu: die
Ethnographie oder Völkerkunde entstand neben der etwa&sr; älteren, mehr naturwissenschaft-
lichen Anthropologie. Und so ist heute ein große&sr;, teilweise schon bearbeitete&sr; Material
au&sr; dem Gebiete der Rassen- und Völkerbeschreibung und -Vergleichung vorhanden, da&sr;
der Verwertung für gesellschaft&sr;wissenschaftliche Resultate harrt. Leicht wird sie freilich
nicht sein; Anthropologie und Ethnographie arbeiten noch wesentlich an den über-
wiegend naturwissenschaftlichen Elementen ihrer Di&sr;ciplin; die Grundprobleme sind noch
bestritten, teilweise unaufgeklärt; die Klassifizierung der Erscheinungen und die darau&sr;
sich ergebenden Schlüsse sind noch wenig vollendet. Dennoch müssen wir versuchen,
einige der Grundfragen hier zu besprechen, welche auf die wichtigsten volk&sr;wirtschaft-
lichen und gesellschaft&sr;wissenschaftlichen Probleme einen beherrschenden Einfluß haben;
daran schließen wir dann einen kurzen Überblick über die Resultate der Völkerkunde,
um die anthropologischen und psychologischen Au&sr;gang&sr;punkte für vergleichende Be-
trachtung der verschiedenen Rassen- und Völkertypen, für ihr verschiedene&sr; Handeln und
ihre verschiedenen volk&sr;wirtschaftlichen Einrichtungen zu gewinnen.

59. <g>Die verschiedenen Rassen und Völker und da&sr; Princip der
Vererbung</g>. Wir sehen heute eine kleine Zahl von Rassen, d. h. Gruppen von ver-
schiedenen Stämmen und Völkern, welche aber doch seit Jahrtausenden einen im ganzen
einheitlichen körperlichen und geistigen Typu&sr; darstellen, welche wir in sich al&sr; blut&sr;-
verwandt betrachten, auf einheitliche Abstammung zurückführen; und daneben eine große
Zahl Unterrassen, Stämme und Völker, welche wir al&sr; Teile der Rassen ansehen, welche
je al&sr; Spielarten der Rassen in sich einen trotz aller Mischung doch homogeneren
körperlichen und geistigen Charakter al&sr; die Rassen zeigen. Wir können nur annehmen,
daß die vorhandene Übereinstimmung innerhalb der Rassen und der Völker auf dem
Princip der Vererbung beruhe, d. h. daß wie die Pflanzen und Tiere, so auch die
Menschen in der Hauptsache ihre Eigenschaften und Merkmale auf die Nachkommen ver-
<pb="141"/>
<kt>Die Rassen; die Vererbung und Variabilität.</kt>
erben. Jeder Arzt, jeder Reisende, jeder Menschenkenner bestätigt e&sr;, daß die Körper-
und Schädelbildung, die Hautfarbe und Haarart, die Sinne&sr;organe, die Instinkte, die
Gesten, die Gefühle und Charaktereigenschaften, sowie viele geistige Züge und Begabungen
sich im ganzen vererben. Die primitivsten Völker gehen davon au&sr; wie alle Gesellschaft&sr;-
einrichtung seit Jahrtausenden. Die Römer sagten: <aq>Forte&sr; creantur fortibu&sr; et boni&sr;.</aq>

So unzweifelhaft nun aber die Thatsache der Vererbung gleicher Eigenschaften im
ganzen ist, im einzelnen kommen die verschiedensten Modifikationen vor und stellen sich
Zweifel darüber ein, wie weit da&sr; Princip der Vererbung reiche. Vater und Mutter
sind selbst, auch wenn sie demselben Kreise oder Geschlechte, demselben Volke angehören,
verschieden; da&sr; eine Kind gleicht dem Vater, da&sr; zweite der Mutter, da&sr; dritte irgend
einem Vorfahren, und ganz gleichen die Kinder nie den Eltern. Wir wissen, daß wie
der Typu&sr; der Hau&sr;tiere, so auch der Habitu&sr; bestimmter Völker sich geändert hat;
schon die Differenzierung der Völker au&sr; den Rassen zeigt die&sr;. Weder die Völker noch
die Rassen sind ganz konstant; wir halten ja auch die Pflanzen und Tierarten heute
nach den Forschungen Darwin&sr;, Wallace&sr; und anderer nicht mehr für ganz konstant.
Wir müssen also annehmen, daß eine Reihe von Umständen in den folgenden Gene-
rationen kleine Abweichungen de&sr; im ganzen feststehenden Typu&sr; erzeugen: da&sr; Princip
der <g>Variabilität</g> begrenzt da&sr; der <g>Vererbung</g>. Wenn die Vererbung immer
gleiche Wesen schaffen würde, so wäre die Entwickelung de&sr; heutigen Menschen au&sr;
seinen rohen Ahnen nicht denkbar. Würden die Variationen im Laufe der Entwickelung
sich nicht vererben, so wäre e&sr; nicht möglich, daß wir neben lange stillstehenden auf-
steigende und sinkende Rassen und Völker hätten.

Die Vorau&sr;setzung der Vererbung körperlicher Eigenschaften ist klar, sie liegt im
Wesen de&sr; physiologischen Abstammung&sr;prozesse&sr;; aber daß auch Instinkte, Gefühle,
Charaktereigenschaften, Neigungen, Di&sr;positionen, geistige Eigenschaften sich vererben, leugnet
heute kein Naturforscher; die Vorau&sr;setzung hiefür ist, daß diese Eigenschaften irgendwie
im Gehirn und Nervensystem einen physiologischen Au&sr;druck gefunden haben und so auf
die Nachkommen übergehen. Je komplizierter die höheren menschlichen Eigenschaften
sind, desto mehr scheinen sie allerding&sr; körperlich und geistig individuell und nicht ver-
erbbar zu sein. Die Grenze zwischen dem Vererblichen und Nichtvererblichen steht heute
noch keine&sr;weg&sr; fest. Aber auch die gegen da&sr; Princip der Vererblichkeit am meisten
sich kritisch verhaltenden Forscher geben doch zu, daß den heutigen Kulturvölkern eine
ererbte Geiste&sr;- und Gefühl&sr;geschichte von Jahrtausenden auf&sr; Gesicht geschrieben sei.
Spencer führt die sogenannten angeborenen Denkformen auf erblich gewordene Erfahrungen
zurück, die im Gehirn ungezählter Generationen erblich fixiert seien. Darwin sagt: &201E;E&sr;
ist nicht unwahrscheinlich, daß die tugendhaften Neigungen nach langer Übung vererbt
werden.&201C; Man hat gemeint, die Erblichkeit sei für die Art etwa&sr; Analoge&sr; wie da&sr;
Gedächtni&sr; für die Individuen: ein große&sr; Anhäufung&sr;-, Sammel-, Kondensierung&sr;-
instrument.

Die Vorau&sr;setzung der Variation liegt in dem einfachen Umstand, daß zwar die
Rasseneigenschaften der beiden Eltern nebst denen ihrer Voreltern die au&sr;schlaggebenden
Hauptursachen für die Art ihrer Nachkommen sind, daß aber daneben Gesundheit, Alter,
Ernährung, zufällige Leben&sr;verhältnisse der Eltern, da&sr; Überwiegen de&sr; Einflusse&sr; von
Vater oder Mutter, in weiterer Linie alle Bedingungen, welche auf die Eltern und da&sr;
Kind vor, während und nach Empfängni&sr;, Schwangerschaft und Geburt wirken, wie
Klima, Leben&sr;weise, Ernährung, Beruf, Staat&sr;- und Gesellschaft&sr;verfassung, Wohn- und
Gesundheit&sr;verhältnisse, leichte und schwere Existenz, Kampf um&sr; Dasein, Jugend-
behandlung und Erziehung, &2014; daß alle diese Umstände al&sr; modifizierende Nebenursachen
auf jede&sr; einzelne Individuum wirken. So stellt jeder Mensch im Augenblicke seiner Geburt
eine eigenartige Modifikation seiner Vorfahren dar und wird nun selbst durch Umgebung,
Erziehung und Schicksal nach dieser oder jener Seite hin weiter umgebildet. Wir
kommen gleich auf den Streit, inwieweit diese sogenannten erworbenen Eigenschaften ver-
erblich seien. Jedenfall&sr; ist klar, daß durch den Einfluß aller dieser Nebenursachen der
mittlere Rassen- oder Volk&sr;typu&sr;, der in jedem Menschen vorhanden ist, eine kleine
<pb="142"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
Abweichung erfährt oder erfahren kann. Diese Abweichung ist unter Umständen eine
bloß individuelle, nicht sich weiter vererbende; sie kann aber, zumal wenn beide Eltern
unter denselben Nebenursachen stehen, wenn diese sich durch Generationen fortsetzen, wenn
die Modifikation sich mit dem vorherrschenden Typu&sr; gut verträgt und de&sr;halb mit
ihm verschmilzt, zu einer erblichen werden. Und die&sr; wird in dem Maße leichter und
stärker geschehen, al&sr; diese Nebenursachen ihre modifizierende Wirkung auf eine größere
und in sich geschlossene Zahl von Menschen, die unter sich geschlechtlichen Verkehr haben,
lange Zeiträume hindurch au&sr;üben. Die Variation befestigt sich dadurch, wird zu einem
neuen, besonderen Typu&sr;, der nun, sei e&sr; für immer, sei e&sr; für sehr lange Zeiten, sich
gleichmäßig erhält.

Damit haben wir die Möglichkeit, die einheitliche Entstehung der verschiedenen
Rassen und Völker zu verstehen. Der Streit darüber, ob die heute lebenden 1500
Millionen Menschen einheitlichen oder mehrfachen Ursprunge&sr; seien, ist freilich noch nicht
geschlichtet; manche Naturforscher leugnen die Einheit, Darwin bejaht sie. Die Wahr-
scheinlichkeit, daß die amerikanischen Ureinwohner mongolischer Abkunft seien, spricht für
sie. Ebenso die Thatsache, daß fast alle Rassen sich gegenseitig mit Erfolg begatten,
daß die Entwickelung der Sprache, der Gebräuche und Neigungen, der Werkzeuge und
Waffen, der sittlichen Vorstellungen und Gesellschaft&sr;einrichtungen doch bei allen eine
ähnliche ist, daß alle Rassen in eine gewisse Wechselwirkung treten. Wenn daneben die
Natur- und die Kulturvölker, die passiven und die aktiven Rassen außerordentlich große
Unterschiede zeigen, wenn die plötzliche Übertragung der Einrichtungen und Sitten der
höheren auf die niederen letztere oft vernichtet, so beweist da&sr; nicht sowohl gegen die
Einheit al&sr; für die große Verschiedenheit und die unendlich langen Epochen der Ent-
wickelung, für den durch die Variabilität erzeugten Fortschritt der höheren Rassen. Die
niederen sieht man heute allgemein al&sr; den Typu&sr; der ältesten Menschenart an, welchen
wahrscheinlich manche noch niedriger stehende au&sr;gestorbene vorangingen.

Bei der Kompliziertheit de&sr; Entwickelung&sr;prozesse&sr; der Rassen und Völker, bei
dem großen Einfluß der unten noch zu besprechenden Rassenmischung ist e&sr; naheliegend,
daß alle Versuche, Klarheit über ihr Verhältni&sr; zu schaffen durch eine Einteilung je
nach einem einzigen Merkmal, wie Hautfarbe, Schädelform und -Größe, Haarart und
-Farbe, Heimatland und Sprache scheitern mußten. Wir haben un&sr; hier auch nicht
mit der Frage aufzuhalten, wie viele Haupt- und Nebenrassen e&sr; gebe: die abend-
ländische, weiße (kaukasische) und die mongolische, gelbe mit je etwa 550 Millionen, die
schwarze der Neger mit etwa 200 Millionen Menschen sind jedenfall&sr; die wichtigsten.

Daß die verschiedenen Rassen au&sr;schließlich oder ganz überwiegend durch den natür-
lichen Dasein&sr;kampf der Individuen und Gruppen und die geschlechtliche Zuchtwahl,
durch welche jeweilig die höchststehenden Männer und Weiber sich begatteten und eine
höher stehende, sich den Leben&sr;bedingungen besser anpassende Nachkommenschaft erzielten,
entstanden seien, wie Darwin will, wird heute nicht mehr zuzugeben sein. Darwin
selbst hat seine Gedanken hierüber nicht näher au&sr;geführt. Der brutale Dasein&sr;kampf
hat sicher viele schwächere Stämme vernichtet; innerhalb derselben hat er zumal früher
keine große Rolle gespielt, wie wir schon sahen; die geschlechtliche Zuchtwahl hat inner-
halb der Völker wohl einzelne Familien und Klassen emporgehoben, die aber keine&sr;weg&sr;
dann immer die kinderreichsten waren; sie kann einzelne Rassen verändert haben; wie
sie die Rassen- und Völke<g>rscheidung</g> beherrscht oder beeinflußt habe, ist nicht recht
ersichtlich. Ansprechender scheint daher die Migration&sr;theorie von Moritz Wagner,
welche die Darwinsche nicht negiert, sondern al&sr; Bestandteil, aber von geringerer Be-
deutung, einschließt. Dieser große Reisende und Naturforscher verlegt mit vielen anderen
die Entstehung de&sr; eigentlichen Menschen in da&sr; Ende der Tertiärzeit, also in eine
Epoche der größten Veränderungen der Erdoberfläche und der Leben&sr;bedingungen für
alle organischen Wesen. Er knüpft hieran und an die Wanderungen aller Lebewesen und
speciell der Menschen an; er läßt die Menschenrassen, wie die Tier- und Pflanzenarten
durch Wanderung von Individuenpaaren oder kleinen Gruppen nach verschiedenen Welt-
teilen mit verschiedenem Klima, verschiedenen Leben&sr;bedingungen in eben dieser Zeit
<pb="143"/>
<kt>Die Entstehung der Rassen und Völker.</kt>
großer geologischer Umwälzungen und größter Variabilität entstehen. Lange dauernde
Isolierung und Inzucht habe dann die heutigen Hauptrassen in ihrer morphologischen
Eigentümlichkeit erzeugt und befestigt; die später eintretende definitive Gestaltung der
Erdoberfläche und Meere habe zu ähnlich tiefeinschneidenden Wanderungen und Art-
bildungen der Flora und Fauna, wie der Menschen nicht mehr Anlaß geben können.
Die Scheidung der Rassen in Stämme und Völker sei nun unter anderen Bedingungen
erfolgt: nicht mehr so große räumliche Trennungen, so lange Inzucht, so verschiedene
Klimate und Leben&sr;bedingungen hätten hier gewirkt, sondern nur eine Scheidung zwischen
bi&sr;her nahen, unter ähnlicher Leben&sr;bedingung stehenden Menschen. Die Scheidewände,
welche die Stamme&sr;- und Volk&sr;organisation, die Religion, die verschiedene Kultur-
entwickelung in der prähistorischen und historischen Zeit erzeugt haben, könnten nicht so
große wie die einst zur Zeit der Rassenscheidung vorhandenen Schranken gewesen sein.

Die Hypothese Wagner&sr; hat jedenfall&sr; viel Wahrscheinlichkeit für sich. Sie
erklärt, warum die Rassenscheidung eine viel stärkere war al&sr; die Völkerscheidung, warum
in historischer Zeit keine neuen Rassen entstanden seien, wa&sr; bei Darwin&sr; Annahme
von stet&sr; fortdauernden Ursachen ganz unklar bleibt. Indem Wagner an die geologische
Geschichte der Erde und an die Wirkung sehr großer Zeiträume für die Rassenbildung,
kürzerer für die Völkerbildung anknüpft, wird die größere Konstanz und die schärfere
Au&sr;bildung der Rasseneigentümlichkeiten verständlich. Durch die Heranziehung zahlreicher
anderer Ursachen, wie der geologischen Epochen und de&sr; Klima&sr;, der Dauer der Inzucht
und der Geschlossenheit der Rassenelemente, der Ernährung und Leben&sr;weise neben der
Zuchtwahl und dem Kampf um&sr; Dasein wird auch begreiflicher, warum einzelne Rassen
und Völker unendlich lange Zeiträume hindurch stabil blieben, andere sich zu höherer
Dasein&sr;form entwickelten oder zurückgingen. Viele&sr; bleibt freilich auch bei ihm noch
dunkel: z. B. ist die Annahme einer größeren Variabilität zur Zeit der Rassenbildung
durch keine strengen Beweise erhärtet. Da&sr; Maß, in welchem die verschiedenen Einflüsse
auf die Bildung von Rassen und Völkertypen wirken, ist noch ganz unaufgeklärt. Wir
werden nachher auf einige&sr; derart, z. B. auf da&sr; Klima und die Erziehung sowie auf
die Rassenmischung zurückkommen.

Auf die heute zwischen den Darwinianern und Wei&sr;mann geführte Kontroverse, in
welchem Maße und durch welche physiologischen Prozesse einzelne von den Eltern erworbene
Eigenschaften auf die Kinder übergehen und vererbt werden, können wir hier nicht näher
eingehen. Wir wollen nur sagen, daß man wohl seit Lamarck und Darwin (durch
die Theorie der Pangenesi&sr;) diese Vererbung etwa&sr; überschätzte. Der Schwiegersohn
Darwin&sr;, Franci&sr; Galton, hat selbst 1889 seine weiter gehenden Ansichten von 1869
etwa&sr; beschränkt. Nur daran ist wohl doch festzuhalten, daß auch Wei&sr;mann und
seine Schule die successive Umbildung de&sr; Rassen- und Völkertypu&sr; nicht leugnen;
sie verlegen die Ursachen nur an andere Punkte, etwa&sr; weiter zurück, glauben an eine
definitive Umbildung de&sr; Typu&sr; im ganzen nur durch Einflüsse, welche länger, Gene-
rationen hindurch, dauern.

Über da&sr; Maß der möglichen und wahrscheinlichen Variabilität von Generation
zu Generation, von Jahrhundert zu Jahrhundert wissen wir heute auch noch recht wenig.
Galton führt al&sr; Beispiel, wie mit der steigenden Zahl von Ahnen der Anteil de&sr;
einzelnen an den Eigenschaften der Nachkommen abnehme, folgende Zahlen, aber ganz
hypothetisch an: Wenn ein Kind 9/10 von seinen Eltern hat, 1/10 seine&sr; Wesen&sr; al&sr;
individuelle Variation sich darstellt, so haben seine Eltern nur 9/10 von 9/10 = 81/100
von ihren Großeltern, 729/1000 von ihren Urgroßeltern; gehen wir über da&sr; 50. Glied
zurück, so hat da&sr; Kind nur 1/5000 von jedem seiner Ahnen. E&sr; ist aber einzuwerfen,
daß, wenn diese Ahnen sich alle glichen oder, wa&sr; wahrscheinlicher, der größere Teil
derselben viele Dutzend male in den genealogischen Linien sich wiederholt, doch die Ver-
änderung keine große zu sein braucht. Und weiter, daß die Kette rückwärt&sr; schon bei
geringer Zahl der Generationen sehr große Epochen umfaßt. Rümelin erinnert daran,
daß der 11. unserer Ahnen mit Luther, der 32. mit Karl d. Gr. lebte und der 60.
wahrscheinlich auf den Steppen Hochasien&sr; dem Thor und dem Odin Pferde schlachtete.
<pb="144"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
Die Frage liegt nahe, ob der Blut&sr;zusammenhang e&sr; nicht doch bewirkt, daß wir mit
ihm mehr Ähnlichkeit haben al&sr; mit einem Neger oder Indianer, selbst wenn dieser mit
un&sr; aufgewachsen und ebenso wie wir erzogen wäre.

Die äußerlich meßbaren Nachweise über Variabilität geben einen gewissen Anhalt;
aber im ganzen wollen sie nicht viel sagen, da sie zu roh sind, in da&sr; innere kompli-
zierte Wesen der physiologischen Umbildungen gar nicht eindringen. So wenn Ribot
meint, die Gesamtnervenmasse de&sr; Kulturmenschen sei der de&sr; Wilden um 30 % über-
legen. Oder wenn wir wissen, daß da&sr; Gehirn eine&sr; Buschmanne&sr; 900, da&sr; eine&sr;
afrikanischen Neger&sr; 1300, da&sr; eine&sr; Europäer&sr; 1400 <aq>g</aq> durchschnittlich wiege, daß bei
den höheren Rassen die größeren Schädel bi&sr; 1900, bei den niedrigen nur bi&sr; 1500 <aq>g</aq>
kubischen Gehalte&sr; gehen; wir werden bei solchen Angaben mindesten&sr; gleich hinzufügen
müssen, daß neben der Größe andere Gehirneigenschaften, z. B. da&sr; Maß der Windungen
de&sr; Gehirn&sr; &204A;c., ebenso wichtig oder wichtiger sind Über die anderen Körperteile und
ihre Au&sr;bildung haben wir auch einzelne Messungen: nach der Bestimmung mit dem
Dynamometer verhält sich die Körperkraft de&sr; englischen Kolonisten zu der de&sr; Van-
diemenländer&sr; wie 71 zu 51. Aber mit all&2019; derartigem ist über da&sr; eigentliche Problem,
die Größenkonstatierung der Variabilität, der Möglichkeit de&sr; Fortschritte&sr; nicht allzu-
viel gesagt.

So bleibt, um die Völker zu schildern, wesentlich nur der Weg, au&sr; ihrer Ge-
schichte und ihren geistigen Äußerungen sie psychologisch zu fassen, den wir unten
betreten.

60. <g>Die einzelnen Ursachen der Rassen- und Völkerbildung:
Klima, Leben&sr;weise, Erziehung, Rassenmischung</g>. Die Einwirkung de&sr;
Klima&sr; und der Naturverhältnisse auf den Menschen haben wir im vorigen Abschnitte schon
berührt, auch erwähnt, daß seit Monte&sr;quieu, Herder, Condillac eine sehr starke Betonung
diese&sr; Einflusse&sr; von gewissen Seiten stattfand, daß die Einwirkung <aq>a</aq>) physiologisch,
<aq>b</aq>) psychologisch (durch die Natureindrücke auf da&sr; Seelenleben) und <aq>c</aq>) indirekt durch
die Art der mit der Natur gegebenen Leben&sr;weise sein kann. Die Fragen sind sehr
kompliziert und noch wenig streng methodisch untersucht. Nach dem Stande unsere&sr;
heutigen Wissen&sr;, wie e&sr; z. B. Ratzel zusammenfaßt, werden wir sagen müssen: Sicher
findet eine Einwirkung de&sr; Klima&sr; und der Natur auf Körper und Geist de&sr; Menschen
in gewissem Umfange statt; aber sie ist weniger weitgehend, al&sr; man bi&sr;her oft annahm,
sie ist jedenfall&sr; an sehr lange Zeiträume geknüpft, ist sehr verschieden stark je nach
Rassen und Völkern. Je höher stehend und anpassung&sr;fähiger die Rasse ist, desto geringer
scheint der Einfluß zu sein; die Wirkung ist mehr indirekt al&sr; direkt, d. h. die Natur
und da&sr; Klima beeinflussen mehr die Art der Ernährung, Beschäftigung, Leben&sr;- und
Gesellschaft&sr;weise, al&sr; daß sie direkt die menschlichen Eigenschaften umbildeten. Für die
Bejahung de&sr; Zusammenhange&sr; läßt sich anführen, daß der Neger doch wohl ebenso
der heißen wie der Kaukasier der gemäßigten, der Hyperboreer der kalten Zone angehört,
daß dieselbe Rasse meist im Norden und Süden der Länder eine etwa&sr; andere Spielart
zeigt, daß der Anglosachse in Nordamerika einen abweichenden Typu&sr; entwickelt, daß
der Volk&sr;charakter im Gebirge und in der Tiefebene stet&sr; ziemlich verschieden ist. Immer
bleiben solche Schlüsse etwa&sr; problematisch, weil die sonst mitwirkenden Umstände nicht
au&sr;zusondern sind. Und wenn Cotta gar die Menschen nach den Gebirg&sr;formationen
sondern will, Luther, Mirabeau, O&2019;Connell und Napoleon nur al&sr; Söhne de&sr; Urgebirge&sr;
begreifen, wenn Ed. Meyer die Züge der Semiten au&sr; dem Bewohnen der Wüste
ableiten will, selbst wenn Ratzel meint, die Europäer würden in den südamerikanischen
Ebenen fast zu Steppenindianern, wenn Peschel sagt, auch die Indogermanen würden, an
der nordwestlichen Durchfahrt sitzend, mit der Harpune an Ei&sr;löchern auf da&sr; Wallroß
lauern, so möchte ich zu solchen Au&sr;sprüchen doch einige Fragezeichen machen. Die
beiden letzten Thatsachen beweisen mehr, daß die Natur zu bestimmter Leben&sr;weise und
Ernährung hinführt, al&sr; daß da&sr; Klima den Menschen gänzlich umbildet. Die Kau-
kasier leben heute in allen Zonen und werden niemal&sr; Neger, Indianer, Papua&sr; oder
Mongolen werden; die Neger werden in Jahrhunderten nicht Indogermanen im
<pb="145"/>
<kt>Wirkung von Klima, Leben&sr;weise und Erziehung auf den Rassentypu&sr;.</kt>
gemäßigten Klima. Ein solcher Völkerkenner wie Livingstone betont immer wieder, die
Rasse sei viel wichtiger al&sr; da&sr; Klima; ich möchte sagen: wa&sr; wir mit Rasse bezeichnen,
sind die innersten, intimsten, seit Jahrtausenden natürlich-physiologisch fixierten, nur
sehr schwer modifizierbaren Ursachen; um diese lagern sich in weitem Umkreise, immer
weniger, immer indirekter wirkend, die äußeren Naturverhältnisse. Der Zusammenhang
und die Wechselwirkung zwischen den centralen und peripherischen Ursachen bleibt; der
Mensch ist nicht unabhängig von der äußeren Natur, aber die Abhängigkeit nimmt mit
der Kultur ab.

Niedrigstehende Rassen sterben in ungewohntem Klima, höhere wissen durch geschickte
Leben&sr;führung sich anzupassen, zu erhalten; sie werden zwar durch Verpflanzung in
andere&sr; Klima in einzelnen Beziehungen andere, aber nie werden sie da&sr;, wa&sr; die stet&sr;
dort lebenden Rassen sind.

Ist e&sr; richtig, daß die Variabilität früher größer war, daß die physiologische
Umbildung de&sr; Rassentypu&sr; zu gewissen, für immer feststehenden Resultaten führte, so
ist e&sr; auch sehr leicht verständlich, daß alle Umbildung durch äußere Einflüsse heute
ihre festen Grenzen hat, daß man sagen konnte, jedenfall&sr; nicht da&sr; Klima, in dem die
Kaukasier in den letzten Jahrhunderten, sondern da&sr;, in dem sie früher viele Jahrtausende
lebten, hätte ihnen seinen Stempel aufgedrückt. &2014;

Zu den äußeren Einflüssen, welche auf die körperliche und geistige Konstitution
der Menschengruppen wirken, gehören nun auch Leben&sr;weise, Beschäftigung, Ernährung
und Erziehung. Bleiben wir zunächst bei den drei ersteren, so haben sie sicher einen
größeren Einfluß al&sr; da&sr; Klima; soweit da&sr; letztere wirkt, geschieht e&sr; wesentlich
durch sie. Wenn Ratzel sagt, der Araber erhielt al&sr; Hirte, Nomade, Reiter, Räuber
mit der Zeit ander&sr; gebaute Gliedmaßen al&sr; der Ägypter, der seit Jahrtausenden Lasten
trägt, hackt, pflügt, Wasser schöpft, so hat er sicher recht. Die auf solche Weise au&sr;-
gebildete Verschiedenheit der Völkertypen setzt sich in der socialen Klassenbildung fort, wie
wir unten sehen werden, hat aber innerhalb de&sr;selben Volke&sr; immer ein Gegengewicht
in der Blut&sr;mischung der Klassen und der einheitlichen geistig-moralischen Atmosphäre,
welche auf die Völker im ganzen wirkt. Diese Gegenwirkungen fehlen, soweit getrennt
wohnende Stämme und Völker durch verschiedene Leben&sr;weise und Beschäftigung
differenziert werden.

Ob die Erziehung und aller Einfluß geistiger Faktoren, wie Sprache, Sitte,
Recht, all&2019; da&sr;, wa&sr; wir oben (S. 15 ff.) unter dem Begriff der geistigen Kollektivkräfte
zusammengefaßt haben, den Rassen- und Völkertypu&sr; überhaupt beeinflusse und in
welchem Maße, ist eine vielerörterte Frage. Locke, Hume, Helvetiu&sr;, Lamarque und
seine Nachfolger, heute die Socialisten und manche Sociologen, z. B. Babington, sind
geneigt, auf diese Ursachen allein den Volk&sr;charakter wie den der Individuen zurück-
zuführen. Die Theorie von der Wirkung de&sr; &201E;Milien&201C; wird überspannt: sociale und
Erziehung&sr;einrichtungen sollen au&sr; jedem Menschen alle&sr; machen können. E&sr; ist die
der Überschätzung de&sr; Natureinflusse&sr; entgegengesetzte Übertreibung.

So viel ist richtig, daß der einzelne, die Klasse, da&sr; Volk zwar einerseit&sr; unter
der Herrschaft ererbter Eigenschaften, Instinkte, unbewußter Gefühle und Willen&sr;-
regungen, andererseit&sr; aber unter dem Einfluß de&sr; großen geistigen Fluidum&sr; stehen,
da&sr; sie umgiebt, da&sr; durch Nachahmung, Erziehung und gesellschaftliche Berührung
wirkt. Die Abgrenzung dieser zwei Ursachenreihen ist um so schwieriger, al&sr; jede
dauernde Wirkung der letzteren Art zu Sitte und Gewohnheit wird, sich nach und nach
auch physiologisch im körperlichen Organi&sr;mu&sr; au&sr;prägt und so beginnt, in da&sr; Bereich
der vererblichen Faktoren überzugehen. Ist so der Gegensatz der erblichen und der durch
geistige Beeinflussung neu geschaffenen Eigenschaften kein schroffer sondern nur ein gradueller,
so ist damit auch zugegeben, daß die durch Erziehung oder sonstwie erfolgende
Abstempelung der Individuen und weiterer Kreise eben in dem Maße Typen bildend sei,
al&sr; e&sr; sich um dauernde Einflüsse handelt. E&sr; ist klar, daß die geistige Umgebung, die
dauernd in gewisser Richtung wirkt, zu einer Stütze und Vorau&sr;setzung für gewisse Züge
de&sr; Volk&sr;- und Rassencharakter&sr; wird. Zugleich aber werden wir betonen, daß jede&sr;
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I</aq>. 10</bs>
<pb="146"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
Wegfallen dieser Stützen, diese&sr; Erziehung&sr;prozesse&sr; die Existenz dieser Züge de&sr; Cha-
rakter&sr; bedrohe. Wir werden annehmen, daß, um je feinere und individuellere Züge
e&sr; sich handele, desto weniger die Umbildung in erbliche Eigenschaften gelinge, desto
au&sr;schließlicher die Wirkung de&sr; Milieu sei. Aber eine gewisse Grenze haben alle diese
Einflüsse doch. Ribot sagt: Die Erziehung gestaltet um, aber sie schafft nicht; sie wirkt
mehr auf die mittleren, al&sr; auf die hoch- und die niedrigstehenden Individuen; sie bleibt
mehr ein Kleid, ein Firni&sr; gegenüber dem Ererbten.

Alle Erziehung, aller Einfluß der Umgebung ist eine neue, nur kurz dauernde
Wirkung; in den ererbten Rasseeigenschaften steckt eine angehäufte, befestigte Wirkung
von Jahrhunderten und Jahrtausenden. Und de&sr;halb ist die Rassenmischung so tief-
greifend, auf die wir nun noch einen Blick werfen. &2014;

Wir verstehen unter <g>Rassenmischung</g> den geschlechtlichen Verkehr, der zwischen
den Mitgliedern verschiedener Rassen und Völker stattfindet und die Erzeugung von
Mischlingen zur Folge hat. Sie findet statt, wo verschiedene Rassen und Völker infolge
von Eroberung und Unterwerfung, von Ein- und Au&sr;wanderung durcheinander wohnen,
wo durch Sklaveneinfuhr, durch Raub- und Kaufehe, wo an Grenz- und Handel&sr;plätzen
eine gemischte Bevölkerung vorhanden ist. Sie entfernt sich, wo ganz nahe verwandte
Rassenelemente sich mischen, von der gewöhnlichen Blut&sr;mischung größerer Völker nicht;
denn diese haben stet&sr; etwa&sr; verschiedene Elemente in sich, wie e&sr; z. B. Engländer und
Schotten sind. Wo e&sr; sich um die Mischung weit abstehender Rassen handelt wie
z. B. bei der von Kaukasiern mit Negern, Australiern und Indianern, muß sie ganz
andere Folgen haben.

E&sr; ist damit schon au&sr;gesprochen, welche verschiedenen thatsächlichen Verhältnisse
mit dem Worte Rassenkreuzung umfaßt werden. Und e&sr; ist damit auch begreiflich,
wenn verschiedene Gelehrte, welche da&sr; eine oder da&sr; andere Extrem dieser thatsächlichen
Mischungen im Auge haben, über die Folgen so ganz Verschiedene&sr; au&sr;sagen. Stet&sr; aber
handelt e&sr; sich um die Thatsache, daß Menschen verschiedener Rasse oder Volke&sr;, d. h.
also von erheblicher körperlicher und geistiger Verschiedenheit, au&sr; verschiedenen Leben&sr;-
bedingungen, au&sr; verschiedenem Klima ursprünglich stammend, mit sehr verschieden ver-
erblichen Anlagen Kinder zeugen; und e&sr; ist klar, daß damit eine Möglichkeit so starker
und rascher Variation entsteht wie sonst niemal&sr;. E&sr; werden Menschen geboren, die in
sich einen gemischten Typu&sr; darstellen und einen neuen schaffen, wenn die Mischung eine
umfangreiche und fortgesetzte ist. Zugleich ist aber naheliegend, daß Menschen entstehen,
die zunächst mehr oder weniger unau&sr;geglichene körperliche und geistige Gegensätze in
sich vereinigen; und sie sollen nun in einer Gesellschaft leben und wirken, welche
außer ihnen die zwei oder mehr verschiedenen älteren Rassentypen in sich enthält, wo-
durch für alle gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Einrichtungen die größten Schwierig-
keiten sich ergeben; zu den heterogenen Rassetypen kommen verschiedene sittliche und
geistige Atmosphären. Stet&sr; handelt e&sr; sich um einen schwierigen, meist lange dauernden
physiologisch-körperlichen und gesellschaftlich-geistigen Verschmelzung&sr;prozeß.

Für beide ist e&sr; klar, daß sie um so leichter gelingen, um so rascher zu einem
tüchtigen neuen, au&sr;geglichenen Rassentypu&sr; und Gesellschaft&sr;zustand führen können,
wenn der Abstand der gekreuzten Elemente ein geringer war. Die großen historischen
Beispiele günstiger Rassenkreuzung liegen hier: die Mischung der olivenbraunen, mon-
goloiden Malayen mit den negerartigen, schwarzen Papua&sr; hat die kräftigen melane-
sischen Völker, die der Türken mit Tataren und Kaukasiern den krieg&sr;tüchtigen O&sr;manen-
stamm, die von Negern und Arabern im nördlichen Afrika Völker geschaffen, die weit
über den Negern stehen. Im Großrussen ist mongolische&sr;, im Norddeutschen slavische&sr;,
im Nordfranzosen deutsche&sr; Blut und nicht zu ihrem Schaden; im Engländer haben
keltische und nordgermanische Elemente eine Herrschernation von seltener Kraft und
Fähigkeit erzeugt. &2014; Immer darf auch für diese Mischungen nicht übersehen werden,
daß der au&sr;geglichene neue Völkertypu&sr; erst da&sr; Werk von vielen Generationen war,
daß lange große Schwierigkeiten, häßliche Zwittererscheinungen, schwere Kämpfe den
günstigen Folgen vorau&sr;gingen.
<pb="147"/>
<kt>Die Rassenmischung.</kt>

Wo e&sr; sich um sehr verschiedene Rassenelemente handelte, hat eine naive Staat&sr;-
kunst früher mit Recht gesucht, die Blut&sr;mischung, teilweise auch da&sr; Zusammenwohnen,
da&sr; Verkehren, Geschäftemachen möglichst zu erschweren. So vor allem im indischen
Kastenwesen, dann in der holländischen Verwaltung Java&sr;, in der spanischen Amerika&sr;.
Auf die Dauer haben diese Schranken nie die Mischung verhindert. Da&sr; spätere
römische Reich, die Völkerwanderung, noch mehr da&sr; neuere Kolonialleben zeigen die
wichtigsten Beispiele solcher Mischung &2014; teilweise auch mit den überwiegend ungünstigen
Folgen für die Mischling&sr;individuen und für die gesellschaftlichen Zustände. Daher die
bekannten ungünstigen Urteile: stet&sr; siege der tieferstehende Typu&sr; in den Mischlingen;
sie seien meist schwächer, hätten keine kräftige Nachkommenschaft. Hehn will den Unter-
gang de&sr; römischen Reiche&sr; auf die Rassenmischung zurückführen und erwartet bestialische
Au&sr;geburten von den Kreuzungen in der heutigen Kolonialwelt. E&sr; fragt sich, ob
darin nicht eine starke Übertreibung liege.

Wahr wird sein, daß solche Kreuzung je nach den Elementen und ihrer Zahl,
ihrer starken oder geringen Leben&sr;kraft gute oder schlechte Folgen haben könne; jede
zu große Verschiedenheit, jede Verbindung zu heterogener erblicher Eigenschaften muß
Menschen von einem ganz kulturfeindlichen Typu&sr; erzeugen. Aber ebenso oft kann
auch die Mischung der niederen Rasse Elemente besserer Art, einer von der Kultur
erschöpften Rasse neue körperliche Leben&sr;kraft zuführen, wie da&sr; in der untergehenden
römischen Welt durch die Germanen, vielfach auch sonst, z. B. bei schwächlichen Ackerbauern,
durch Nomaden geschah. Häufig haben die Klagen über die schlechten Eigenschaften der
Mischlinge ihre Wurzel nicht sowohl in ihrem Typu&sr; al&sr; in der Gesellschaft&sr;verfassung.
Ratzel setzt die&sr; sehr gut für die Mischlinge Südafrika&sr; au&sr;einander: die Mischlinge
von Europäern und Eingeborenen haben mehr Intellekt und Thatkraft al&sr; letztere, sie
werden aber von den Europäern nicht al&sr; voll anerkannt, wachsen bei den Eingeborenen
auf, in deren Sitten sie nicht mehr hineinpassen. So werden sie leicht die kühnsten
Jäger, Schützen, Wüstenwanderer, aber auch die größten Spitzbuben und Verbrecher.

Wir werden zusammenfassend sagen können, die Rassenmischung sei eine&sr; der wich-
tigsten Glieder in der Kette der vielgestaltigen Ursachen der Au&sr;bildung eigentümlicher
Rassen- und Völkertypen. Ihre Wirkung hängt stet&sr; von dem Umfange der Mischung,
der Zahl der Mischehen, der Verschiedenheit der sich mischenden Elemente ab; weiterhin
von den socialen Klassen, in denen sich die Mischung vollzieht. Wie schon da&sr; Durch-
einanderwohnen verschiedener Rassen seine großen sittlichen, socialen, wirtschaftlichen
und politischen Schwierigkeiten bietet, so auch die Einfügung der Mischung&sr;produkte in
die bestehenden Zustände. Die Wirkung wird leicht zuerst ungünstig sein, sowohl wa&sr;
die Individuen und ihre Eigenschaften al&sr; wa&sr; die sociale und rechtliche Seite betrifft.
Aber die Schwierigkeiten und Schattenseiten können überwunden und in günstige Folgen
umgebildet werden, wenn durch eine Reihe von Generationen ein neuer au&sr;geglichener,
einheitlicher Volk&sr;typu&sr; sich gebildet hat. Ein solcher wird für alle höheren Formen
der Kultur, für freie politische Verfassung&sr;- und Verwaltung&sr;formen, für gesunde sociale
Verhältnisse, für alle Klassenbeziehungen immer da&sr; erstreben&sr;werte Ziel sein.

Und daher bleibt da&sr; Eindringen gewisser niedriger Rassen, wie heute z. B. der
Chinesen in Amerika, der Slaven in Ostdeutschland, eine Gefahr für die höherstehenden
Rassen, ihre Leben&sr;haltung und Gesittung, ihren bestehenden Rassentypu&sr;, zumal wenn
der Blut&sr;zufluß ein zu starker ist. Die Frage, ob die jüdischen Rassenelemente in unseren
Kulturstaaten günstig wirken, hängt von ihrer Zahl und ihrer sehr verschiedenen Qua-
lität, ihrer socialen Stellung, ihrem Beruf und von den Elementen ab, mit denen sie
geschäftlich, geschlechtlich und sonst in Kontakt kommen. Wichtiger fast al&sr; die Rassen-
mischung ist zunächst ihr geschäftliche&sr; Wirken: die Thatkraft und Konkurrenz der besseren
jüdischen Elemente ist da von Segen, wo sie neben kräftige und gesunde germanische zu
stehen kommen; wo aber ihre geringeren Handel&sr;leute wesentlich auf verarmte Bauern,
Hau&sr;industrielle und Proletarier drücken, da wird da&sr; Umgekehrte der Fall sein. Auch
die massenhaften proletarischen Juden und anderen fremden Elemente im Ostende London&sr;
sind ein socialer Mißstand. Aber jede generelle Verurteilung der Rassenmischung ist verfehlt.
<bs>10*</bs>
<pb="148"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>

61. <g>Ethnographische Einzelbeschreibung: die niedrigsten Rassen</g>.
Gehen wir nach dem vorstehenden von der Annahme au&sr;, e&sr; gebe verschiedene Rassen-
und Völkertypen, welche durch die Vererbung ihrer körperlichen und geistigen Eigen-
schaften wie durch die im ganzen vorhandene Überlieferung ihrer Vorstellungen, Sitten
und Einrichtungen einen jedenfall&sr; nur sehr langsam sich ändernden Charakter haben,
so muß der wissenschaftliche Versuch, diese Typen zu schildern, angezeigt sein, so schwierig
die Aufgabe sein mag, so sehr ich gestehe, daß mir viele Kenntnisse und Eigenschaften
dazu fehlen. Der Versuch wird doppelt schwierig, wenn man, wie hier, ganz kurz sein
muß. Aber ich wage ihn, weil auch der Anfänger volk&sr;wirtschaftlicher Studien ein Bild
davon bekommen muß, wie der verschiedene Volk&sr;charakter auf die verschiedenen Gesell-
schaft&sr;- und Wirtschaft&sr;zustände wirkt. Die Mittel zu dem Versuche liegen in der
heutigen Völkerkunde, der Geschichte, der vergleichenden Psychologie, den Reisebeschrei-
bungen, also in weit au&sr;einander liegenden Wissen&sr;gebieten. Schon die Heterogenität
de&sr; Material&sr; wird eine nachsichtige Beurteilung de&sr; billigen Leser&sr; herbeiführen.

Ich beginne, hauptsächlich im Anschluß an H. Spencer, mit einigen Strichen,
welche sich auf die Australier, Polynesier, Buschmänner, Hottentotten, die niedrigst
stehenden Indianer &204A;c. beziehen; sie gehören zwar verschiedenen Rassen an, aber sie
gehören zusammen, sofern sie die unentwickeltsten, ältesten Rassentypen darstellen oder
durch Ungunst ihre&sr; Standorte&sr;, Trennung von den Kulturvölkern und andere Miß-
stände auf da&sr; niedrigste Niveau menschlichen Leben&sr; herabgedrückt sind.

Sie sind von niedriger Statur, haben im allgemeinen al&sr; Folge der Wirkung
primitiver Leben&sr;weise unentwickeltere Beine al&sr; Arme, eine übermäßige Entwickelung
der Verdauung&sr;organe, die der Ungleichmäßigkeit der Ernährung entspricht. Die Busch-
männer verfügen über einen Magen, welcher demjenigen der Raubtiere sowohl hinsichtlich
der Gefräßigkeit al&sr; hinsichtlich de&sr; Ertragen&sr; von Hunger vergleichbar ist. Damit
hängt die Unthätigkeit und Unfähigkeit zur Arbeit zusammen; zeitweise Überfüllung
und zeitweiser Mangel hemmen gleichmäßig die zur Arbeit notwendige Leben&sr;energie.
Die Körperkraft ist mäßig, nicht sowohl wegen mangelnder Mu&sr;kel- al&sr; Nerven-
au&sr;bildung; da&sr; kleinere Gehirn, die geringere Gefühl&sr;thätigkeit lassen e&sr; nicht zu
erheblichen Kraftansammlungen kommen. Dagegen ist die Anpassung an die Unbilden
de&sr; Klima&sr;, der Witterung größer, ebenso wie die Fähigkeit, Wunden und Krankheiten
zu überwinden. Unempfindlich gegen äußere Einwirkungen, bleiben solche Menschen
auch passiv und stumpf; früh geschlecht&sr;reif, altern sie auch früh. Arm an Vorstellungen,
welche die nächstliegenden Begierden überschreiten, und unfähig, den unregelmäßigen Lauf
seiner Gefühle zu beherrschen, zeigt der primitive Mensch eine außerordentliche Un-
beständigkeit, ein impulsive&sr; Wesen, ein unbedachte&sr; Handeln, da&sr; sich au&sr; den Emo-
tionen fast nach der Art instinktiver Reflexbewegungen entladet. Künftige Erfolge
werden nicht vorgestellt, bewegen da&sr; Gemüt nicht; daher gänzliche Sorglosigkeit um
die Zukunft, kein Streben nach Besitz und dessen Erhaltung; Freigiebigkeit und Ver-
schwendung, Mitgabe der Waffen und Werkzeuge in&sr; Grab. Lange andauernde Faulheit
wechselt mit kurzen, großen Anstrengungen de&sr; Spiel&sr;, de&sr; Tanze&sr;, der Jagd und de&sr;
Kampfe&sr;; meist fehlt noch jede Gewöhnung an stete Arbeit. Die gesellschaftliche Rücksicht-
nahme auf andere Menschen wird durch die Leidenschaften de&sr; Augenblicke&sr; stet&sr; wieder
zerstört; sie zeigt sich fast nur in der Eitelkeit und Putzsucht, in der Furcht vor Ver-
achtung und Hohn, vor Gewalt und Strafe. Die heterogensten Gemüt&sr;bewegungen
stehen unvermittelt und unau&sr;geglichen nebeneinander, zärtliche Liebe und Milde neben
härtestem Egoi&sr;mu&sr; und Grausamkeit. Die geringe Entwickelung der gesellschaftlichen
Instinkte hindert jede&sr; Leben in größeren Gemeinschaften; e&sr; fehlt da&sr; Wohlwollen,
da&sr; durch die Rücksichtnahme auf andere, ferner stehende Menschen sich bildet, der
Gerechtigkeit&sr;sinn, der erst eine Folge verwickelter Vorstellungen sein kann. Aber diese
Menschen werden viel stärker und unerbittlicher, viel konservativer von den äußeren
Gebräuchen de&sr; Leben&sr;, von der Sitte beherrscht, die sie in der Jugend gelernt. Ihr
Nervensystem verliert überfrüh jede Bildsamkeit, wie sie zur Aufnahme der geringsten
Neuerung nötig ist.
<pb="149"/>
<kt>Die niedersten Rassen, die Neger.</kt>

Der Intellekt solcher Menschen ist bedingt durch die engen Grenzen ihrer Beob-
achtung; sie fassen da&sr; Nächste lebendig und gut auf, haben Augen und Ohren von
unglaublicher Schärfe; ihre Anschauungen sind stark und haften fest; Leute, welche nicht
fünf zählen können, bemerken unter einer großen Herde Rindvieh jede&sr; fehlende Ochsen-
gesicht. Aber alle Beobachtung ist auf da&sr; Sinnliche eingeschränkt; allgemeine Thatsachen
fassen sie nicht; allgemeinere Ideen wie Ursache und Wirkung begreifen sie nur dunkel;
da&sr; Gleichförmige im Vielfältigen können sie nicht fassen, mit schlechten Zeitmaßen au&sr;-
gestattet, Entfernte&sr; nicht klar vorau&sr;sehen; mangelnder Unterscheidung&sr;sinn läßt sie
Nützliche&sr; und Unnützliche&sr; oft nicht richtig erfassen. Erinnerung, Scharfsinn, Auf-
fassung haben sie für Anekdoten und Fabeln, aber nicht für da&sr; Wesentliche der Dinge.
Bei großer Fähigkeit nachzuahmen, fehlt ihnen jede produktive Einbildung&sr;kraft, daher
sie Jahrtausende hindurch mit denselben Werkzeugen arbeiten, dieselben Hütten bauen.
Jede&sr; fragende Gespräch wie jede&sr; Nachdenken ermüdet sie.

Die psychologischen und religiösen Vorstellungen der niedrigsten Rassen hängen
mit der geringen Fähigkeit, Leblose&sr; vom Belebten, Wachen vom Traum, Leben vom
Tod zu unterscheiden, zusammen. Die Seele erscheint al&sr; ein Schatten, der den Körper
zeitweise verlasse, in ihn zurückkehre, sich aber auch, besonder&sr; nach dem Tode, ander&sr;wo
festsetzen könne.

Im einzelnen weichen nun die verschiedenen niederen Rassen von diesem Durch-
schnitt&sr;bild mannigfach ab. Der Malaye ist ernst, bedachtsam, verschlossen, während der
Papua heiter, geschwätzig und au&sr;gelassen erscheint. Manche der Naturvölker zeigen
schon eine erhebliche Entwickelung über einen derartigen Zustand hinau&sr;. Die Malayo-
Polynesier haben Handel und Eigentum, sie besitzen Häuptlinge, deren Gewalt auf
Kraft und Kunst der Rede beruht; sie haben höhere religiöse Vorstellungen, feiern in
Liedern und Sagen ihre großen Männer. Höher al&sr; alle anderen Naturvölker stehen
einzelne der nordamerikanischen Indianerstämme, die ja auch zu einer nicht unerheblichen
Gesittung gelangt sind. Sie haben e&sr; zu einem erstaunlichen Maß sittlicher Selbst-
beherrschung durch kriegerische Zucht gebracht, so daß sie alle Tode&sr;qualen und Martern
mit Hohnlächeln ertragen, ohne Streben nach individuellem Besitz ihre ganze Kraft in
den Dienst de&sr; Stamme&sr; oder der Stamme&sr;bündnisse stellen.

62. <g>Ethnographische Einzelbeschreibung: die Neger und ver-
wandten Stämme</g>. Die Negerstämme Afrika&sr;, die ihr Centrum im Sudan und in
den Bantustämmen haben, nach Nordosten mit hamitisch-semitischen Elementen gemischt
sind, von daher auch die Elemente eine&sr; höheren Wirtschaft&sr;leben&sr; erhalten haben, wurden
früher vielfach unterschätzt. E&sr; ist eine Rasse, die allein neben den höherstehenden e&sr; zu einer
Bevölkerung von gegen 200 Millionen in Afrika, 20 Millionen in Amerika gebracht hat,
die fast durchgängig zu einem leidlich geordneten Bodenbau und Hirtenleben gekommen ist.
E&sr; fehlt ihnen der Sinn für da&sr; Ideale wie für die Wahrheit, sie sind arm an eigener
Erfindung; aber e&sr; sind Stämme mit starken Mu&sr;keln, naiv sinnlicher, kräftiger
Empfindung; große Gutmütigkeit und natürliche Sanftmut stehen einer ungezügelten
Phantasie und Roheit gegenüber; eitel, au&sr;gelassen wie die Kinder in ihrer Freude,
fressen sie Menschenfleisch und töten in der Leidenschaft ohne Gewissen&sr;bisse; sie sterben
vor Heimweh, aber jede Pfeife verführt sie zum Tanz. Der Übergang von der leicht-
fertigsten Lustigkeit zu düsterer Verzweiflung kommt kaum bei anderen Völkern so vor;
umständliche Geschwätzigkeit liebt der Neger über alle Maßen; im Handel ist er zudring-
lich, unermüdlich, bald schmeichelnd, bald jammernd, besucht Märkte fast mehr der Unter-
haltung al&sr; de&sr; Gewinne&sr; wegen, überlistet den Europäer dabei sehr häufig. Die Kinder
lernen leicht bi&sr; zum 12. Jahre, haben ein erstaunliche&sr; Gedächtni&sr;, mit dem 14. bi&sr;
20. Jahre tritt vollständiger geistiger Stillstand ein. Ihre Trägheit und Sorglosigkeit
hat man oft übertrieben; ihre Kornspeicher sprechen für eine gewisse Sorglichkeit; ihre
physische Kraft und Gewandtheit ist dem Europäer überlegen; der Neger und jedenfall&sr;
die Negerin arbeiten, soweit die Bedürfnisse sie dazu nötigen; niemal&sr; freilich au&sr; Freude
an der Arbeit. Sie arbeiten auch al&sr; freie Leute mit Energie, wenn sie ein lockende&sr; Ziel
vor sich sehen, so z. B. die die Unabhängigkeit liebenden Kaffern al&sr; Knechte oder Arbeiter,
<pb="150"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
bi&sr; sie so viel verdienen, ein Weib zu kaufen. Sie haben einen stark entwickelten Sinn
für Besitz, man könnte sie habgierig nennen; Raubzüge, hauptsächlich Viehraubzüge,
sind im Innern sehr verbreitet. Wa&sr; die wirtschaftliche Kultur so niederhält, ist die
geringe Stetigkeit und Festigkeit aller Verhältnisse, die Unfähigkeit fast aller Neger, mit
Au&sr;nahme der Kru, da&sr; Wasser zur Schiffahrt, meist auch zum Fischfang zu nützen,
der Wege- und Brückenmangel, die Abgeschlossenheit der einzelnen kleinen Stämme unter-
einander. Zu einer Schrift haben e&sr; die Neger nirgend&sr; gebracht, den Pflug ersetzt die
Hacke, die Drehscheibe ist so unbekannt wie die eigentliche Gerberei, wohl aber ist die
Kunst de&sr; Eisenschmelzen&sr; und die Eisenverarbeitung ziemlich allgemein. Die kriege-
rischen Stämme unter ihnen sind die mit hamitisch-semitischer Blutmischung, obwohl
auch Kaffernstämme, vornehmlich die Zulu&sr; und muhamedanische Stämme im Innern
e&sr; zu einer festen militärischen Organisation gebracht haben. Ihr Familienleben steht
fast nirgend&sr; mehr auf dem tiefsten Standpunkte; die väterliche Gewalt ist meist stark
entwickelt, da&sr; Mutterrecht beseitigt. Die Mutterliebe ist eine sehr starke, zahlreiche
Kinder sind erwünscht. Zu einem höher entwickelten Staat&sr;leben und einer Baukunst
wie die amerikanischen Halbkulturvölker in Pern und Mexiko hat e&sr; kein Negerstamm
gebracht. In einem günstigeren Erdteile würde wahrscheinlich ihre gesamte Kultur eine
höhere sein; die schwierigsten Anfänge de&sr; technischen und socialen Leben&sr; hat diese
Rasse immerhin überwunden.

63. <g>Ethnographische Einzelbeschreibung: die Mongolen</g>. Die gelben,
schwarzhaarigen, rundköpfigen Menschen der mongoloiden Rasse gehören zu den kräftigsten
und leistung&sr;fähigsten der ganzen Erde. Von den Finnen, Magyaren und Türken, welch&2019;
letztere beide sehr viel arische&sr; Blut in sich aufgenommen haben, reichen sie über die
mittelasiatischen Nomadenstämme der Turkmenen, Mongolen und Tibetaner bi&sr; zu den
alten Halbkulturvölkern der Chinesen und Japaner; wahrscheinlich gehören auch die
sämtlichen amerikanischen Stämme zu ihnen und die Malayen sowie viele Elemente
Indien&sr; und der indischen Inselwelt; die Hyperboreer enthalten ebenfall&sr; mongolische&sr;
Blut. Allein die Chinesen sind auf gegen 400 Millionen zu beziffern; die mongoloiden
Völker zusammen auf etwa 5&2014;600 Millionen. Mit ihrem eingedrückten Nasenbein,
ihren vortretenden Backenknochen und geschlitzten Augen sind sie trotz ihrer verschiedenen
Entwickelung und weiten Verbreitung doch überall wiederzuerkennen; fast überall zeigen
sie auch dieselbe Körperkraft, dieselbe Unempfindlichkeit und die scharfen Sinne, denselben
realistischen, zähen Nützlichkeit&sr;sinn, den Mangel an Ideali&sr;mu&sr; und Individuali&sr;mu&sr;,
an geistigem Schwung und Tiefsinn, wie ihn die Indogermanen besitzen. Ihre Kultur-
leistungen sind aber nicht gering. Ihre abgehärteten mittelasiatischen Nomadenstämme
haben die kräftigsten und kühnsten Menschen und Eroberer erzeugt. Auf den malayischen
Inseln, in Ostasien und Centralamerika sind von ihnen de&sr;potisch-kriegerische und fried-
lichem Hackbau ergebene große Reiche mit patriarchalisch-socialistischer Verfassung gebildet
worden; diese haben au&sr; sich einen Grad der wirtschaftlichen Kultur geschaffen, der
zeitweise der abendländischen überlegen war. Auch der Jesuitenstaat von Paraguay
gehört hieher. Harte&sr; Kastenwesen und Vernichtung aller individuellen Freiheit der
großen Masse entsprach dem Rassentypu&sr;, der in den warmen Flußniederungen bi&sr; zur
schlauen und weichlichen Friedfertigkeit herabsank, aber auch erstaunliche Frieden&sr;werke
von größerer Dauer schuf al&sr; die meisten anderen Rassen. Die Chinesen, vielleicht in
Urzeiten mit der indischen oder babylonisch-assyrischen Kultur in Berührung, haben
nicht mit Eroberung sondern mit Kolonisation, freilich in einem fast wie eine Festung
geschützten und isolierten Lande, eine binnenländische, in sich geschlossene Volk&sr;wirtschaft
geschaffen, deren Erfolge die europäischen Philosophen de&sr; 18. Jahrhundert&sr; al&sr; Muster
priesen. Die Chinesen sind da&sr; sparsamste, nüchternste, geduldigste, unermüdlichste, bieg-
samste, zäheste und größte Volk der Erde; harmlo&sr; und gutmütig, au&sr;dauernd und
scharfsinnig, im Familienleben und in Verbänden aller Art ganz aufgehend, ohne
moderne Unternehmung und ohne Lohnproletariat, haben sie Landbau und Gartenkultur,
Straßen- und Brückenbau, Wasserverkehr im Innern, Handel und Verkehr schon vor
Jahrhunderten und Jahrtausenden entwickelt. Auf dem kleinsten Fleck Erde kommt der
<pb="151"/>
<kt>Die Mongolen, die Semiten.</kt>
Chinese au&sr;; in Kleinhandel und Hausiererei ist er pfiffiger al&sr; jede andere Rasse.
Im kaufmännischen Geschäft überwindet er teilweise den Europäer, wie er den meisten
Rassen Ost- und Mittelasien&sr; überlegen ist. Al&sr; Arbeiter ist er weit herum in der
Welt begehrt, in den Vereinigten Staaten bereit&sr; gefürchtet. Ob seine Billigkeit und
Geschicklichkeit in der Zukunft der europäischen Industrie gefährlich werde, zumal wenn
er unter die Leitung von westländischen Unternehmern komme, ist die große Frage der
Zukunft. Zunächst macht da&sr; Reich einen inneren Auflösung&sr;prozeß durch: wir trösten
un&sr; damit, daß der chinesische Scharfsinn über gewisse Grenzen nicht hinau&sr;gehe, daß
die Kunst de&sr; Letterndrucke&sr; ohne Buchstabenschrift (seit 1040&2014;50), die Kenntni&sr; de&sr;
Pulver&sr; ohne Feuerrohr, daß die höchste manuelle Geschicklichkeit und Arbeitsamkeit ohne
Maschinen ihm bi&sr;her nicht so sehr viel genützt haben. Sicher ist, daß er im Hochmut der
Abgeschlossenheit erstarrte, daß ihm der Kampf mit würdigen Gegnern fehlte, daß ihm
die 6000jährige Kontinuität seine&sr; Staat&sr;leben&sr; ebenso zum Fluche wurde, wie sie ihn, in
der spießbürgerlichen Nützlichkeit&sr;moral Confutse&sr; eingeschlossen, friedlich stagnieren ließ.

64. <g>Ethnographische Einzelbeschreibung: die mittelländischen
Rassen; die Semiten</g>. Die Völker der mittelländischen Rasse sind die Träger der
höchsten menschlichen Gesittung geworden; e&sr; muß da&sr; im engsten Zusammenhange mit
ihren typischen Rasseneigenschaften stehen. Die Hamiten haben die ägyptische, die Semiten
die vorderasiatische, die Indogermanen die indische, iranisch-persische und europäisch-amerika-
nische Kultur erzeugt. Eine gewisse Verwandtschaft der Hamiten mit den Semiten und
dieser mit den Indoeuropäern scheint festzustehen. Die drei Völkergruppen haben meist
in räumlicher Nähe, hauptsächlich um da&sr; Mittelmeer herum gesessen, haben einander
bekämpft und aufeinander gewirkt. Während wir aber von den Hamiten außer ihren
ägyptischen Leistungen wenig wissen, hauptsächlich auch die Mischung der in Ägypten
zusammengewachsenen Rassenelemente noch keine&sr;weg&sr; ganz klar ist, steht die Entwickelung
der semitischen und indogermanischen Völker im hellen Lichte der Geschichte. &2014;

Die Semiten sind der ältere Zweig; sie haben, allerding&sr; im Anschluß an eine
ältere wohl mongoloide Kultur, an da&sr; akkadische oder sumerische Reich im Mündung&sr;-
gebiet de&sr; Euphrat die chaldäische, technische und wissenschaftliche Kultur, die Grund-
lagen alle&sr; Maß- und Gewicht&sr;system&sr; geschaffen, sie haben in ihrem phönikischen
Zweige, dem ersten großen Handel&sr;volke, die Formen de&sr; Handel&sr; und die Buchstaben-
schrift, sie haben die drei großen weltbeherrschenden Religionen, den jüdischen Mono-
thei&sr;mu&sr;, da&sr; Christentum und den I&sr;lam geschaffen; die Araber haben dann ebenso
durch ihre Eroberungen wie durch ihren Handel, ihr Wissen und ihre Erfindungen
eine bedeutende Rolle im Mittelalter gespielt. Die Semiten waren so mit ihrem leiden-
schaftlichen Gemüt, ihrem energischen Mut, ihrem hartnäckigen, zäh da&sr; Erworbene
festhaltenden Willen, ihrem Glauben an au&sr;schließliche Berechtigung, ihrem harten
Egoi&sr;mu&sr;, ihrer scharfen Abstraktion&sr;kraft die Mauerbrecher für die höhere Kultur der
abendländischen Menschheit; sie wurden in Vielem die Lehrer der Indogermanen und
wirken durch die Juden auch heute noch überall mehr oder weniger al&sr; ein Leben und
Reibung erzeugende&sr;, teil&sr; Fortschritt, teil&sr; Auflösung bringende&sr; Element in den
indogermanischen Staaten fort. Wir wollen statt der einseitigen Verurteilung ihrer
Rasseneigenschaften durch einen ihrer Söhne, durch Ernst Renan, lieber Chwolson, der
auch selbst Semite ist, die Rasse charakterisieren lassen. Er sagt: Der praktische, nüch-
terne, mathematische, ja spitzfindige Verstand hat bei den Semiten alle Mythologie, alle
Mystik, alle&sr; Epo&sr;, alle&sr; Drama au&sr;geschlossen; er ist in Religion und Wissenschaft
relativ früh zu einfachen, großen Ergebnissen, zu einer klaren Erfassung de&sr; empirischen
Leben&sr; gekommen; die scharf au&sr;geprägte subjektive Individualität de&sr; Semiten erlaubt
innige Hingabe an Familie und Stamm, hat aber stet&sr; staatlicher Unterordnung wider-
strebt, trotz de&sr; weichen, fast weichlichen Sinne&sr; für Milde und Wohlthätigkeit und trotz
der raschen Empfänglichkeit für allgemeine Ideen; da&sr; Ideal de&sr; Semiten war nie in
erster Linie die Tapferkeit sondern die weise Gerechtigkeit; geistige Eigenschaften über-
schätzte besonder&sr; da&sr; Judentum stet&sr; gegenüber körperlicher Kraft und Gesundheit; harte
Au&sr;nützung der eigenen Klugheit, besonder&sr; gegen unreife Stämme anderer Rasse, spielende,
<pb="152"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
witzelnde, sarkastische Selbstüberhebung, Habsucht und Sinnlichkeit sind die nicht zu
leugnenden Schattenseiten de&sr; im übrigen so reich begabten Rassentypu&sr;.

Paßt diese Schilderung der Semiten im ganzen auch auf die seit 2000 Jahren
zerstreut lebenden, überwiegend dem Handel ergebenen Juden, so fragt sich freilich immer,
wa&sr; hievon auf den semitischen Rassentypu&sr; und wa&sr; auf die Schicksale und die Beruf&sr;-
thätigkeit diese&sr; Zweige&sr; zurückzuführen sei. Sicher ist, daß die Juden heute allerwärt&sr;
al&sr; Händler, Unternehmer, Bankier&sr; und Journalisten eine führende Rolle spielen, und
daß die&sr; ebenso mit ihrem Rassentypu&sr; wie mit ihrer Internationalität zusammen-
hängt; ihre große schriftstellerische und politische Thätigkeit schließt nicht au&sr;, daß der
ihnen sonst sehr günstige De Candolle recht hat, wenn er sagt, die europäische Kultur
würde sofort von Barbaren vernichtet werden, wenn die Staaten nach ihren Idealen
eingerichtet würden. Auch wer sonst sie al&sr; Lehrmeister in geschäftlichen Dingen an-
erkennt, wird Bi&sr;marck recht geben, wenn er sagt, wo ihre Geschäft&sr;leute die politische
Leitung eine&sr; Staate&sr; beeinflussen, wie in Pari&sr; und Wien, sei e&sr; vom Übel. Nicht
bloß da&sr; habsüchtige, auch da&sr; edle Judentum ist meist unfähig, die staatlichen Not-
wendigkeiten und Härten, den Mechani&sr;mu&sr; staatlicher Institutionen zu begreifen. Ein
schlagende&sr; Beispiel hiefür sind die socialen Theorien von Karl Marx. Vierkandt
charakterisiert die Semiten mit dem Satze, der sehr gut auf Marx paßt: ihre geistigen
Schöpfungen erreichen die Realität der Dinge nicht.

65. <g>Ethnographische Einzelbeschreibung: die Indogermanen; die
Russen, Italiener, Franzosen</g>. Die Indogermanen stehen den Semiten al&sr; die
kräftigere, viel langsamer sich entwickelnde, objektivere, geistig flüssigere, gemüt&sr;reichere,
erfinderischere, naturfrischere Rasse gegenüber. Ihr Gemüt&sr;leben und ihre Phantasie, ihre
träumerische Hingabe an die Natur und die Objekte ihrer Thätigkeit hätte sie vielleicht an
großen, praktisch-wirtschaftlichen Leistungen gehindert, wenn sie nicht überall die geistige
und technische Erbschaft der Semiten übernommen hätten. Mit ihr gelangten sie zu dem
sie au&sr;zeichnenden harmonischen Gleichmaß der Körper- und Seelenkräfte, sie erhoben sich
viel leichter al&sr; jene über Subjektivität und Egoi&sr;mu&sr;; sie haben allein die Staat&sr;-
und Gesellschaft&sr;formen der heutigen Kulturwelt au&sr;gebildet, welche auf der Fähigkeit
ruhen, mit weitem Blicke Vergangenheit und Zukunft, Nahe&sr; und Ferne&sr; zu umfassen,
die Individualität zu ihrem Rechte kommen zu lassen, ihr Eigentum, persönliche Frei-
heit und freie Bewegung und Au&sr;bildung zu gewähren und doch mit ganzem Gemüte
einem großen Staat&sr;verbande sich hinzugeben, der Tausende und Millionen umfaßt, in
dem Gerechtigkeit und Ordnung herrscht, auch die unteren Klassen Schutz und Förde-
rung finden.

Werfen wir einen kurzen Blick auf die wichtigsten der heutigen indogermanischen
Völker, wie sie die neuere Geschichte au&sr;gebildet hat.

Im heutigen <g>Rußland</g> sind verschiedene slavische Stämme vereinigt mit finnisch-
uralischen und mongolischen Elementen. Zuerst die organisierende Kraft nordmännischer
Häuptlinge und die Annahme der griechischen Kirche, dann die zweihundertjährige Mon-
golenherrschaft, in den letzten Jahrhunderten deutscher Einfluß sind die wichtigsten ein-
gesprengten und aufgepfropften Beimischungen. Ziemlich verschiedenartig stehen sich noch
heute der extravagante, verschwenderische Pole, der nach dem Sprichwort auf der Jagd
einen Hahn erlegt, um beim Essen einen Ochsen zu verspeisen, der, stet&sr; elastisch begeistert,
heiter und nachlässig &201E;polnische Wirtschaft&201C; treibt, dann der ackerbauende, stabile, alt-
väterische, um da&sr; heilige Kiew sich gruppierende, sentimentale, liederreiche Kleinrusse
und endlich der moderne, mit Mongolen- und Tatarenblut viel mehr gemischte, dem
Handel und dem Gewerbe viel mehr zugeneigte, seit dem 16. Jahrhundert zur Herrschaft
gelangte Großrusse gegenüber. Und doch hat man gesagt, alle Russen erschienen wie
au&sr; einem Troge gebacken, e&sr; sei die größte Anzahl gleichartiger Menschen, die e&sr; in
Europa gebe.

Asiatische&sr; Nomadentum und slavischer Ackerbau, asiatischer De&sr;poti&sr;mu&sr; und
europäische Kultur sind im Russentum verschmolzen. Gewisse äußere und innere Züge
erinnern an die Chinesen: die Stirn, die Backenknochen, die Nase, der Handel&sr;- und
<pb="153"/>
<kt>Die Indogermanen; Russen, Italiener, Franzosen.</kt>
Schachergeist, da&sr; vorwiegende Bauerntum, die Fähigkeit, zuerst alle Schwierigkeit leicht
zu überwinden, dann stehen zu bleiben, die Anbequemung an jede Situation.

Der Russe ist weichen, zärtlichen Charakter&sr; und liebt die Musik; er bleibt unter den
größten Entbehrungen munter; er ist ein au&sr;gezeichneter Bedienter, Handlanger, Soldat;
er geht al&sr; Bauer, al&sr; Krämer, al&sr; Hausierer, al&sr; Arbeiter überall hin, wo der russische
Doppeladler herrscht, aber nicht über ihn hinau&sr;. Der Russe ist überall zähe, ruhig,
geschäftig, geschmeidig und scharfsinnig im Geschäft, da&sr; Ideal eine&sr; noch halb barba-
rischen Handel&sr;menschen; listig, zur Simulation geschickt, dem Betrug nicht abgeneigt,
mit leidenschaftlichem Triebe de&sr; Gelderwerbe&sr;, nach Trinkgeldern lüstern bi&sr; zur Selbst-
erniedrigung. Anhänglichkeit, Treue, maschinenmäßige Au&sr;dauer, Gehorsam zeichnen
ihn au&sr;. Er liebt die Gesellschaft, ist von religiösen Stimmungen beherrscht, aber e&sr;
mangelt noch die Ehrlichkeit, da&sr; Zartgefühl, da&sr; Gewissen der höheren Kultur wie
die entschiedene Energie, die höhere Intelligenz. Die Arbeit erscheint der Masse fast
noch al&sr; etwa&sr; Entehrende&sr;. Der Russe lebt vielfach noch in den Tag, verkauft sein
Ehebette oder seine Silbersachen, wenn er eine Reise vorhat. Er ist nicht so zuverlässig
und pünktlich wie der Deutsche, aber auch nicht eigensinnig wie dieser. Er ist Realist
in der guten und weniger guten Bedeutung de&sr; Worte&sr;, wo der Deutsche Idealist ist.

Die heutigen <g>Italiener</g> haben etru&sr;kische&sr;, italische&sr;, griechische&sr;, keltische&sr;,
phönikische&sr;, semitisch-arabische&sr;, germanische&sr; Blut in sich: eine einheitliche Nation sind
sie seit den Tagen der römischen Weltherrschaft geworden; sie waren e&sr; so früher al&sr;
alle anderen europäischen Nationen; diesen Traditionen, der römischen Kirche und ihrer
Handel&sr;lage verdanken sie ihre hohe mittelalterliche Kultur, die da&sr; Wesen de&sr; Volke&sr;
bi&sr; heute beherrscht. Die Italiener wurden damal&sr; die ersten rein individuellen Menschen
der modernen Zeit.

Unter dem glücklichen Himmel werden die materiellen Bedürfnisse leichter befriedigt
al&sr; im Norden; selbst da&sr; Proletariat behält damit eine Freiheit, eine gewisse persönliche
Würde, die, gepaart mit Anstand und Schönheit&sr;gefühl, mit einer Sprachfähigkeit ohne-
gleichen, die Nordländer überrascht und beschämt. Frugal, nüchtern, höflich und lieben&sr;-
würdig, geschwätzig und musikalisch, aber auch naiv eigennützig und intrigant, klug
reflektierend zeigt der Italiener eine Einfachheit und Geschicklichkeit im Denken und
Handeln, die vor allem auf der Abwesenheit von tieferen Gemüt&sr;bewegungen beruht.
Da&sr; Individuum ist ein vollendeter Mensch, die Herrschaft der Familie, der Gesellschaft,
de&sr; Staate&sr; über ihn ist gering; man findet sich mit ihm, wie mit der Kirche, äußerlich
ab, geht klug seinen Plänen nach, erreicht dabei Große&sr; in der Kunst, in der Diplomatie,
auf vielen Gebieten; aber auch in der Intrigue, in der Pietätlosigkeit, der Falschheit,
ja der Ruchlosigkeit. Gewissen und Scham spielen gegenüber der natürlichen Naivität,
der Phantasie und der Leidenschaft die geringere Rolle. Da&sr; Volk pfeift und singt,
schwatzt und gestikuliert den ganzen Tag; e&sr; arbeitet zum großen Teil auch unermüdlich;
die unteren Klassen arbeiten sich fast zu Tode. Der italienische Arbeiter ist dem deutschen
vielfach überlegen. Dabei ist der Gegensatz der Stände geringer al&sr; irgendwo; der
Fürst sitzt in der Kneipe neben dem Spießbürger und neben seinem Pächter; alle Klassen
sind städtisch angehaucht, haben städtische Gewohnheiten, wa&sr; freilich nicht hindert, daß
die Ärmsten der Armen auf dem Lande fast ein Leben wie die Wilden führen. Heute
lasten über dem schönen Lande noch die Nachwirkungen jahrhundertelanger Mißregierung.
Wenn etwa&sr; da&sr; Volk wieder heben kann, so ist e&sr; der gesunde, mit der Kirche ver-
söhnte nationale Staat, wenn ihm die Au&sr;bildung gerechter Institutionen und die Be-
seitigung der althergebrachten Korruption gelingt. Auch die volk&sr;wirtschaftliche Hebung
de&sr; Lande&sr; hängt daran.

Die <g>Franzosen</g> sind al&sr; Romanen den Italienern verwandt. Aber den Kern
de&sr; Volke&sr; bilden die gallischen Kelten, welche die iberischen Ureinwohner ebenso
absorbierten wie die späteren germanischen Einwanderer. Die 400jährige römische
Herrschaft hat die dauerndsten Spuren im Volk&sr;charakter hinterlassen; aber auch sie
hat die reizbaren, schnell entschlossenen, gesprächigen, witzigen, eitlen und kampflustigen
Gallier au&sr; Cäsar&sr; Zeit nicht sowohl verändert al&sr; abgeschliffen. Heute wie damal&sr;
<pb="154"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
ist e&sr; ein zierlicher, elastischer, untersetzter Menschenschlag mit kleinem, ovalem Kopf
dunkeln, lebhaften Augen, au&sr;druck&sr;vollen Gesichtern. Die Erscheinung, die Form ist
dem Franzosen die Hauptsache; die Geselligkeit ist ihm sein Leben&sr;element; von der
Mode beherrscht, lebt er, um gesehen, bewundert, geehrt zu werden. Mit Anmut bewegt
er sich in allen Leben&sr;lagen; mit Geschick und Geschmack weiß er sich da&sr; Hau&sr; und
da&sr; Leben einzurichten, nirgend&sr; anstoßend, überall mit einem Witzwort sich helfend.
Der scharfe, schematisierende, ordnende Verstand und die leichte, schwungvolle Erregbar-
keit, die glänzende und durchsichtige Sprache und der veredelte Kunstsinn haben nach
den verschiedensten Seiten Große&sr; geleistet; Frankreich war lange in Politik und Wissen-
schaft, Kunst und Litteratur, Technik und Geschmack an der Spitze der europäischen Kultur.
Heute ist, wie da&sr; Hildebrand so scharfsinnig au&sr;führt, der Grundzug de&sr; französischen
Wesen&sr; rationelle Verständigkeit.

Wie die Ehe sorgfältig au&sr;geklügelte Vernunftehe ist, so ist die Erziehung darauf
gerichtet, einen klugen, feinen Egoi&sr;mu&sr; in wohlwollenden Formen zu erzeugen; die
Eltern wollen nicht charakterfeste, geiste&sr;freie Söhne haben, sondern ihnen die Wege
ebnen, sie davor bewahren, sich lächerlich zu machen. Wa&sr; man am höchsten schätzt,
ist nicht fester Wille, Mut, Arbeit um der Sache willen, sondern Mäßigkeit, Besonnen-
heit, Fügsamkeit gegenüber allen konventionellen Regeln. Nirgend&sr; ist man so redlich
vom letzten Dienstboten bi&sr; zum Millionär, so ordnung&sr;liebend, solid und sauber in
der Kleidung, so mäßig im Essen und Trinken, so wenig verschwenderisch, so klug
berechnend in der Sparsamkeit. Der Franzose ist stet&sr; gefällig, nicht leicht generö&sr;; er
arbeitet in gewissen Jahren außerordentlich fleißig, aber um so früh al&sr; möglich sich
zur Ruhe zu setzen oder um irgend ein Orden&sr;bändchen, eine Au&sr;zeichnung zu erhalten;
uneigennützige&sr; Arbeiten ist ihm unverständlich. Auch in der Liebe, in der Religion
ist er klug, vorsichtig, berechnend. Diese kluge Reflexion reicht für gewöhnliche Leben&sr;-
lagen au&sr;, versagt aber leicht in den großen und besonderen Augenblicken. Und daher ist
da&sr; französische Volk in solchen Lagen so kopf- und ratlo&sr;, von bleicher Panik, blinder
Leidenschaft, selbstsüchtiger Wildheit erfaßt. E&sr; fehlen, sagt Hildebrand, dem Franzosen
jene ernsten männlichen Tugenden, die nur auf dem Boden de&sr; inneren individuellen
Leben&sr; gedeihen. E&sr; herrschen wenigsten&sr; bei einem erheblichen Teile die nüchternen
und rationalistischen Ideale der Mittelmäßigkeit und die Phrasen.

66. <g>Ethnographische Einzelbeschreibung: Die germanischen
Völker, die Deutschen</g>. Die romanischen und die germanischen Völker sind die
Hauptelemente der europäischen Kultur, auf ihrem Zusammenwirken und ihrer Wechsel-
wirkung beruht die europäische Geschichte. Die Romanen sind die älteren, die Germanen
die jüngeren Glieder derselben Familie, jene sitzen im Süden, diese im Norden, jene sind
direkter von den Überlieferungen der Antike und der mittelalterlich-katholischen Kirche
beherrscht al&sr; diese. Der Protestanti&sr;mu&sr; und die geistigen, an ihn sich knüpfenden,
sittlichen und staatlichen Reformbewegungen gehören der germanischen, nordeuropäischen
Welt an.

Die großen stattlichen Leiber, die blonden Haare und blauen Augen, die rücksicht&sr;-
lose Härte, der unbeugsame Stolz, die hingebende Treue, da&sr; reine Familienleben der
Germanen bewunderten schon die Römer. Und diese Eigenschaften finden sich noch heute
bei manchen der germanischen Völker, zumal den ungemischteren nordgermanischen, wenn
auch so viele&sr; seither da und dort unter anderen Verhältnissen sich wandelte, und
Schicksal, Klima, Rassenmischung, Wirtschaft&sr;leben die einzelnen germanischen Stämme
und Völker weit au&sr;einander führte.

Bleiben wir zunächst bei den <g>Deutschen</g> stehen, so werden wir sagen können, daß
die Barbaren de&sr; Tacitu&sr; durch die Kämpfe mit Rom, die definitive Seßhaftigkeit, die
christliche Kirche zwar schon etwa&sr; andere geworden seien, daß aber die lang dauernde
Naturalwirtschaft und da&sr; Mißlingen eine&sr; eigenen centralistischen Staate&sr;, sowie die Lo&sr;-
lösung von Rom durch den Protestanti&sr;mu&sr; doch auf längere Erhaltung ihrer älteren
Eigenschaften hinwirkte, al&sr; sonst wohl geschehen wäre. Noch ist heute Deutschland eine
Völkermutter wie einstmal&sr; Iran; viele Jahrhunderte hat e&sr; alle Völker Europa&sr; mit
<pb="155"/>
<kt>Da&sr; deutsche Volk.</kt>
Soldaten versehen, wie heute noch so viele Kolonien mit Au&sr;wanderern, Kaufleuten, Hand-
werkern und Bauern. Die abströmenden Glieder verlieren draußen ihre Nationalität, obwohl
e&sr; die kräftigsten und kühnsten Elemente sind, während die zahmeren zu Hause bleiben. Noch
ist heute beim Deutschen die volle, oft unkluge Hingabe an die auf- und abwallenden
Gemüt&sr;bewegungen, der trotzige Krieg&sr;mut vorhanden, noch heute ist die Neigung zu
lässigem Nicht&sr;thun, zu übermäßigem Essen und Trinken in breiten Kreisen nicht über-
wunden; noch heute zeichnet sich der deutsche Arbeiter gegenüber dem französischen nicht
durch größere Geschicklichkeit und größeren Geschmack, sondern durch größere Zuverlässig-
keit und allgemeinere Anstelligkeit, weiteren Horizont au&sr;. Der Deutsche lebt heute
noch gern in den Tag hinein, mit Gleichmut läßt er da&sr; Schicksal herankommen, statt
e&sr; zu meistern. Er ist heute noch mehr Weltbürger al&sr; nationaler Egoist. Er heiratet
nach der Stimmung de&sr; Gemüt&sr;, zeugt Kinder, lebt von der Hand in den Mund, wo
der Franzose überlegend berechnet. Trotz höherer Schulbildung ist er schwerfällig, nicht
allzu sparsam, läßt an Sonntagen draufgehen, wa&sr; er in der Woche verdient, er hat
noch nicht so genau rechnen und handeln gelernt wie der Jude, der Romane, ja der
Slave und Chinese. Freilich hat daran da&sr; späte Durchdringen der Geldwirtschaft und
der höheren Wirtschaft&sr;formen überhaupt ebensoviel Anteil al&sr; der Volk&sr;charakter. Und
die neueste großartige Entwickelung der deutschen Volk&sr;wirtschaft hat manche&sr; daran
geändert. Außerdem stehen diesen wirtschaftlich ungünstigen andere wertvolle Eigen-
schaften gegenüber: der unermüdliche Fleiß, die treue Hingabe an übernommene Auf-
gaben, die sich anpassende Fügsamkeit. Da&sr; deutsche Heer und Beamtentum, die Reich&sr;post
und die Staat&sr;bahnen, unsere großen Aktien- und Privatunternehmungen waren und
sind nur möglich durch ein Menschenmaterial, da&sr; für solche&sr; Zusammenwirken fast
einzig in seiner Art ist.

Im einzelnen ist der deutsche Nationalcharakter bei den verschiedenen Stämmen
ein ziemlich verschiedener; sie haben die verschiedensten Beimischungen fremden Blute&sr;
in sich, haben durch verschiedene Geschichte und verschiedene Lage notwendig auch eine
verschiedene Entwickelung erhalten. Die Ober- und die Niederdeutschen sind noch heute
in Sprache und Wesen getrennt. In den Oberdeutschen steckt mehr keltische&sr; und roma-
nische&sr; Wesen. Zu ihnen gehört der fröhliche, sanguinische Österreicher, der derbe, schwer-
fällige Bayer, der regsame, gutmütige Thüringer, der ernste und tiefe Schwabe, der
leichtlebige, halbromanisierte Franke. Ein Wort über die beiden letzteren Typen nach
Rümelin und Riehl.

Der Schwabe will sich in keine zwingende, nivellierende Form fügen; er stellt
Eigenartigkeit und Unbeugsamkeit de&sr; Charakter&sr; am höchsten, in spröder Subjektivität
will er lieber stocken, al&sr; sich abgegriffener Modewendungen bedienen. Dabei in engem
Kreise, in dicht bevölkertem Lande überall anstoßend, wird dem Schwaben leicht eine
in sich gekehrte, bald nüchtern praktische, bald träumerische Leben&sr;richtung eigen, wenn
er nicht lieber in die Fremde zieht, um den Schranken zu Hause zu entfliehen. Der
gewandtere Fremde erscheint ihm leicht al&sr; Schwätzer; er ist gegen ihn zurückhaltend
und kritisch. Neue&sr; eignet er sich nicht so rasch an; aber er ist unter dem Drucke der
Verhältnisse sparsam, betriebsam geworden; selbst der Reiche verdeckt seinen Reichtum
eher, al&sr; daß er groß damit thäte.

Der fränkische Pfälzer hat wohl auch etwa&sr; vom allemannischen Demokratentrotz
in sich, in erster Linie aber zeigt er romanische Biegsamkeit und Geschmeidigkeit; selbst
der Bauer ist rationalistisch, dem Fortschritt auf allen Gebieten ergeben; er ist
gewürfelter, pfiffiger, geldgieriger al&sr; alle seine östlichen Nachbarn. Und diese Eigen-
schaften sind auf alle Franken übergegangen. Nicht umsonst sagt ein rheinhessischer
Dichter: &201E;Mer i&sr; uff derre Welt (freilich auch Gott zu Ehren), Jo doch for sunscht nix
do, al&sr; for ze profederen.&201C; Man will gewinnen, nirgend&sr; verstummen, überall da&sr;
letzte Wort haben, al&sr; gescheit gelten. Der Unterschied von Stadt und Land ist ver-
wischt. Heitere&sr; Kneipenleben, witzige, launige Geselligkeit herrscht. Viel Aufklärung,
Freude an der Arbeit und am Besitz, individualistische Selbständigkeit stehen dicht neben
Eigendünkel, Materiali&sr;mu&sr;, Habsucht, Verschwendung und Bettelei.
<pb="156"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>

Den Übergang zum Norden machen die ernsten, nüchternen, aber auf armem
Boden zurückgebliebenen, jedoch tüchtigen Hessen, die geweckten, ruhigen, intelligenten
Sachsen, die den Thüringern verwandten Schlesier. Der Nordosten Deutschland&sr; enthält
eine Mischung slavischer Elemente mit allen anderen deutschen Stämmen: e&sr; ist auf
diesem wiedereroberten Kolonialboden da&sr; kräftige, nüchtern verständige, unternehmung&sr;-
lustige Geschlecht erwachsen, da&sr; den deutschen Staat wieder aufgerichtet hat, auch in
den Fortschritten der Technik und der großen Industrie jetzt in erster Linie steht. In
Holstein, Westfalen, Hannover und den Niederlanden sitzt der niedersächsische Stamm,
jene <aq>gen&sr; robu&sr;ti&sr;&sr;ima,</aq> die reinste deutsche Bauernrasse; trotzig und ernst, im schweren
Kampfe mit den Elementen hat sich dieser Menschenschlag zu dem besten Material für
ein gesunde&sr; Staat&sr;wesen und eine künstlich gefügte Volk&sr;wirtschaft entwickelt. E&sr; sind
die Nachbarn und nächsten Verwandten der Holländer, welche die Gunst ihrer Lage und
der Heldenkampf gegen Spanien im 17. Jahrhunderte zu glänzender Höhe emporhob.
Von ihnen giebt E. M. Arndt eine gute Schilderung.

Ungeschlachte, schlotterige Leiber, gemächlich und nachlässig in der Erscheinung,
freundlich gutmütige Gesichter; selbst bedeutende Menschen sehen gewöhnlich, selbst die
Feurigen schläfrig au&sr;. Ohne Leidenschaft, ohne Phantasie, ohne alle Eitelkeit lebt
dieser Menschenschlag nur dem Zweckmäßigen, Tüchtigen, Ordentlichen. Pedantisch, klein-
meisterlich, säuberlich im Hause, widmet sich jeder mit rastloser Thätigkeit seinem Berufe,
bekämpft mit hartnäckigem Freiheit&sr;trotz jede Tyrannei. Eigensinnig, hartnäckig am
Alten klebend, verständig, zäh im Glauben, naiv, in der Kunst da&sr; Kleinste treu wieder-
gebend hat diese&sr; Volk in seinem Handel, in seinem Wohlstand, in der Recht&sr;wissen-
schaft, der Mathematik, den Naturwissenschaften da&sr; Höchste erreicht, wa&sr; man mit
biederer Mühe und trockenem Ernste allein erreichen kann.

67. <g>Ethnographische Einzelschilderung: Die Engländer und
Nordamerikaner. Schlußergebni&sr;</g>. Die Engländer sind eine Mischung von Kelten,
Niedersachsen und französisch-romanischen Normannen. Von den Kelten haben sie Sprach-
klang und Beweglichkeit, von den Sachsen die starken Leiber, den guten Magen, die
harten Nerven, die derbe Sinnlichkeit, den tapferen Mut, von den Normannen romanische
Staat&sr;- und Gesellschaft&sr;einrichtungen und vornehme aristokratische Leben&sr;haltung: ein
grobe&sr; derbe&sr;, feste&sr;, deutsche&sr; Gewebe mit französischer Stickerei hat Kohl da&sr; englische
Wesen genannt. Beim Schotten hat keltische Geiste&sr;kraft und norwegisch-dänische&sr;
Germanentum zusammengewirkt, um ihn noch verständiger, nüchterner, aber auch pfiffiger,
erwerb&sr;süchtiger zu machen.

Die insulare Lage und eine politische und wirtschaftliche Entwickelung ohnegleichen
haben dem Engländer den festen, in sich geschlossenen Nationalcharakter gegeben. Sichere
Entschlossenheit, nüchterne Thatkraft, derbe&sr; Willen&sr;vermögen herrschen vor. Stolz und
gleichgültig gegen andere verfolgt der Engländer seine Wege; schwerfällig, würdig, kurz
und kalt geht er der Arbeit, der Politik, dem Ernst de&sr; Leben&sr; nach; er läßt Welt und
Menschen an sich kommen, brutalisiert und mißhandelt die schwächeren Rassen und Klassen,
aber zu Hause ist er in Familie und Gemeinde edel, pflichttreu, hochherzig. Mit
trotzigem Freiheit&sr;sinn hat er eine Selbstverwaltung, ein Verein&sr;- und Association&sr;wesen
geschaffen, wie kein andere&sr; Volk e&sr; hat. Peinlich folgt er der Sitte, die für ihn stet&sr;
einen ethischen Charakter hat, die zu verletzen er für Unrecht hält. Diese Strenge der
Sitte garantiert überall Solidität, innere Tüchtigkeit, gute Arbeit, brauchbare Werk-
zeuge und Maschinen, Möbel und Zimmereinrichtungen, die tadello&sr; ihren Dienst thun.
Mit robusten, gut genährten, viereckigen, au&sr;druck&sr;vollen Körpern und Köpfen, mit
einer großen Portion gesunden Menschenverstande&sr;, mit derben Vergnügungen, mit
kalter Gleichgültigkeit gegenüber Zurückbleibenden und Untergehenden, kämpfen sie den
Kampf de&sr; Dasein&sr; mit der Losung: dem Mutigen gehört die Welt. Mit Organi-
sation&sr;talent, mit zähem Fleiß und technischem Geschick arbeiten sie unermüdlich an der
Verbesserung von Handel und Gewerbe und Ackerbau. Die Arbeit allein, sagt J. St. Mill,
steht zwischen dem Engländer und der Langweile; die Mehrzahl fragt nicht viel nach
Vergnügungen und Erholungen; sie kennen keinen anderen Zweck, al&sr; reich zu werden,
<pb="157"/>
<kt>Die Engländer und die Nordamerikaner.</kt>
e&sr; in der Welt zu etwa&sr; zu bringen. Die nationale Festigkeit und Au&sr;dauer bei der
Arbeit erstreckt sich selbst auf die unteren Klassen in England. Daher sagt der englische
Werkführer von französischen Arbeitern: <aq>it can not be called work, they do; it i&sr; looking
at it and wi&sr;hing it done</aq>. Nicht umsonst ist der Engländer mit seinem freien Staat&sr;-
wesen, seiner persönlichen Freiheit, seiner Familienzucht, seinem Recht&sr;bewußtsein, seiner
Gemeindeverfassung, seiner Fähigkeit, zu herrschen und zu kolonisieren, der Erbe de&sr;
holländischen Welthandel&sr; und de&sr; holländischen Reichtum&sr; geworden.

Nur einer kommt John Bull in der wirtschaftlichen Energie und Einseitigkeit
gleich, da&sr; ist sein jüngerer Bruder Jonathan jenseit&sr; de&sr; Ozean&sr;. Da&sr; <g>nord-
amerikanische Volk</g> hat wohl schon erhebliche Bruchteile deutschen, französischen,
holländischen und irischen Blute&sr; in sich, aber in der Hauptsache ist e&sr; englischer Ab-
stammung. Die jugendliche Kultur, da&sr; Unfertige der Zustände, die außerordentlichen
Gewinnchancen in dem bi&sr;her unerschöpflich scheinenden Koloniallande stellen dort die
<aq>selfmade men,</aq> die mit nüchterner, rücksicht&sr;loser Thatkraft keinen anderen Leben&sr;zweck
kennen al&sr; Geld zu verdienen, noch mehr in den Vordergrund al&sr; in England. Früh-
reife Kinder, halberwachsene Jungen stürzen sich schon in die Dollarjagd. Wohl fehlen
daneben die sittlichen Elemente nicht; in den alten Neuenglandstaaten besteht noch da&sr;
puritanische Quäkertum; in Newyork steckt noch etwa&sr; von holländischer Emsigkeit; in
Virginien und anderen südlichen Staaten sind die Traditionen der englischen Aristokratie
nicht erloschen, in Boston und Philadelphia ist englische Gelehrsamkeit mit amerikanischem
Puritanertum gemischt. Überall herrscht englische Sitte und Religiosität. Im Westen
freilich ist da&sr; Leben roher, die Sitten sind jovialer. In Kentucky mischt sich der
aristokratische Geist de&sr; Süden&sr; mit der Arbeit&sr;energie de&sr; Yankee bi&sr; zur Tollkühnheit.
Im ganzen aber ist der Charakter doch überall ähnlich. E&sr; sind tüchtige Menschen,
aber ohne tiefere Bildung, ohne reiche&sr; Gemüt, ohne Lieben&sr;würdigkeit; Bildung,
Wissenschaft, Adel, Bureaukratie geben nicht die Ziele de&sr; Streben&sr;. Alle&sr; arbeitet,
spekuliert, hetzt, gewinnt oder verliert. Selbst die Farmer sind Techniker, Kaufleute und
Spekulanten, so sehr diese wetterverbräunten Bauerngestalten im Ringen mit Sumpf
und Urwald, mit Räubern und Dieb&sr;gesellen allem städtischen Leben fern stehen.

Begeisterung ist in den Vereinigten Staaten eine seltene Sache, kalte Verstande&sr;-
ruhe ist nötig, um reich zu werden. Selbst der Anblick de&sr; Niagarafalle&sr; ruft im
Yankee nur den Gedanken wach, wie viel unverbrauchte Wasserkraft da ungenützt herab-
stürze. An Kenntni&sr; und Erfahrung, wie ein Land groß und reich zu machen, wie die
Naturkräfte au&sr;zubeuten, die Haufen der Menschen zu bewegen sind, ist wohl eine einzige
amerikanische Großstadt reicher al&sr; manche&sr; europäische Land. Mit fieberhaft bewegter
Öffentlichkeit wird hier die Reklame betrieben, die Konkurrenz braucht jede&sr; Mittel; die
europäische Menschenklasse, welche in Unwissenheit, Schlendrian und demütiger Selbst-
beschränkung erstarrt ist, fehlt ganz oder geht sofort zu Grunde. Jeder Bürger ist von
demokratisch-republikanischem Selbstbewußtsein erfüllt; wer heute Stiefelputzer ist, kann
morgen Krämer, in zehn Jahren Bankier, Advokat oder Senator sein. Ein großartige&sr;
Geschäft&sr;leben mit der Perspektive von Newyork nach San Franci&sr;co ruft die Tausende
von Ehrgeizigen und Waghalsigen in seine ungeheuren Bahnen. Man hat da&sr; Leben
de&sr; Amerikaner&sr; schon mit einer dahinbrausenden Lokomotive verglichen. Der Europäer
nimmt sich neben ihm allerding&sr; nur wie ein ruhiger Spaziergänger au&sr;.

Etwa&sr; von solchen Zügen hat überall da&sr; Kolonialleben, da&sr; auf reichem, über-
schüssigem Boden mit der Technik und den Mitteln einer alten Kultur arbeitet. Auch
der Individuali&sr;mu&sr;, die Abwesenheit jede&sr; kräftigen Regierung&sr;apparate&sr; sind ähnlich
in anderen Kolonien zu finden. Manche der schroffen Züge werden in dem Maße zurück-
treten, al&sr; die Kultur älter wird, aber im ganzen wird der durch Rasse, Klima, Ge-
schichte und Gesellschaft&sr;einrichtungen geschaffene und in Fleisch und Blut übergegangene
Volk&sr;charakter doch dauernd derselbe bleiben; im ganzen ist nirgend&sr; in der Welt ein
Volk sonst zu finden, da&sr; so einseitig alle körperlichen und geistigen Kräfte auf da&sr;
technische, kaufmännische, kurz wirtschaftliche Vorwärt&sr;kommen konzentriert. Daß ein
solche&sr; Volk mit den europäischen Kulturvökern, vollend&sr; mit den Orientalen oder gar
<pb="158"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
mit den Naturvölkern volk&sr;wirtschaftlich gar nicht in eine Linie gestellt werden kann,
versteht sich von selbst. &2014;

E&sr; ist nicht angezeigt, hier zum Schluß dieser Einzelschilderungen zu versuchen,
sie und die obigen allgemeinen Au&sr;führungen zu abschließenden Resultaten zusammen-
zufassen. Soweit derartige&sr; bi&sr;her versucht wurde, wie von Gobineau oder neuerding&sr;
von Vierkandt, gehört e&sr; nicht hieher, sondern etwa in unsere Schlußbetrachtung. Nur
ein Wort der Kritik möchte ich hier noch beifügen. Unser Wissen auf dem vorstehenden Ge-
biete, da&sr; allgemeinere in Bezug auf die Rassen, ihre Entstehung, Änderung und Spaltung,
auf Vererbung und Ähnliche&sr;, wie da&sr; speciellere in Bezug auf die wichtigsten Rassen-
und Völkertypen hat den Grad der Au&sr;bildung sicherlich nicht erreicht, der für seine
Benutzung zu volk&sr;wirtschaftlichen Untersuchungen wünschen&sr;wert wäre. Den psycho-
logischen Völkerbildern, die wir gaben, kann man vorwerfen, e&sr; sei nicht deutlich zu
sehen, wa&sr; in ihnen Folge de&sr; erblichen Rassentypu&sr;, wa&sr; Folge de&sr; Lande&sr;, der
augenblicklichen geistigen Zustände und gesellschaftlichen Einrichtungen sei; man wird
sagen müssen, daß au&sr; keinem derselben sich ohne weitere&sr; die Geschichte oder die Volk&sr;-
wirtschaft de&sr; betreffenden Volke&sr; ableiten lassen könne. Aber doch ist schon diese&sr; Wissen
nicht ohne Wert und wissenschaftliche Bedeutung.

Jede gute volk&sr;wirtschaftliche Schilderung von Ländern, Industrien, Agrarzuständen
geht heute von einem konkreten psychologisch-ethnographischen, einheitlichen Bilde der
handelnden Menschen au&sr;. Alle&sr; volk&sr;wirtschaftliche Urteilen ist ein sicherere&sr;, wenn e&sr;
nicht bloß den abstrakten Menschen oder gar seinen Erwerb&sr;trieb, sondern die Spielarten
der Rassentypen im Auge hat, wie wir schon in allen älteren Lehrbüchern sehen, die
bei der Erörterung der Arbeit&sr;kraft von den Rassen, Volk&sr;charakteren, nationalen Arbeit&sr;-
sitten, der verschiedenen nationalen Auffassung der Arbeit&sr;ehre sprachen. Alle&sr; Schließen
über volk&sr;wirtschaftliche Institutionen und ihre Umbildung, über die Verbreitung tech-
nischer Künste und socialer Einrichtungen von Volk zu Volk hat einen besseren Boden,
wenn wir die Rassentypen, ihre Verwandtschaft und Verschiedenheit kennen, wenn wir
erwägen, wie da&sr; Eindringen höherstehender Individuen auf bestimmte Rassen und die
Rassenmischung wirke. Für alle diese wissenschaftlichen Aufgaben ist der besser au&sr;-
gerüstet, welcher wenigsten&sr; die allgemeinen Resultate der Völkerkunde kennt. Wa&sr; Knie&sr;
schon vor fast 50 Jahren in seinem Abschnitte &201E;Über den nationalen Menschen&201C; ver-
langte, da&sr; sollte hier wenigsten&sr; im Umrisse versucht werden.
<d2><b>3. Die Bevölkerung, ihre natürliche Gliederung und Bewegung.</b></d2>
<sp_t>Allgemeine&sr;. <g>Süßmilch</g>, Die göttliche Ordnung in den Veränderungen de&sr; menschlichen
Geschlechte&sr;. 1742. 4. Aufl. 1775, <aq>ed.</aq> Baumann. &2014; <g>Malthu&sr;</g>, <aq>E&sr;&sr;ay on the principle of
population.</aq> Anonym 1798, dann mit dem Namen öfter 1803&2014;72; deutsch von Hegewisch 1807, von
Stöpel 1879. &2014; <g>Ch. Bernoulli</g>, Handbuch der Populationistik. 1841. &2014; v. <g>Mohl</g>, Geschichte und
Litteratur der Bevölkerung&sr;lehre. (Gesch. u. Litt. d. Staat&sr;w. 3, 409 ff.) 1858. &2014; <g>Wappäu&sr;</g>, All-
gemeine Bevölkerung&sr;statistik. 2 Bde. 1859. &2014; <g>Roscher</g>, Die Bevölkerung. (Grundlagen d. Nationalök.
Buch <aq>IV</aq>) 1854&2014;97. &2014; <g>Rümelin</g>, R. A., 2 Bde., 1875 u. 1881, und die Bevölkerung&sr;lehre (in
Schönberg&sr; Handbuch d. pol. Ökon. 1882&2014;95, 1). &2014; v. <g>Mayr</g>, Die Gesetzmäßigkeit im Gesell-
schaft&sr;leben. 1877; &2014; <g>ders.</g>, Die Bevölkerung&sr;statitik. 1897. &2014; <g>Westergaard</g>, Die Lehre von der
Mortalität und Morbilität. 1881. &2014; J. F. <g>Neumann</g>, Beiträge zur Geschichte der Bevölkerung
in Deutschland seit Anfang de&sr; 19. Jahrhundert&sr;. 5 Bde. 1883&2014;1894. &2014; <g>Georg Hansen</g>, Die
drei Bevölkerung&sr;stufen. 1889. &2014; v. <g>Firck&sr;</g>, Bevölkerung&sr;lehre und Bevölkerung&sr;politik. 1898.
v. <g>Mayr</g>, Allgemeine&sr; statistische&sr; Archiv, seit 1890 5 Bde. &2014; <aq>Bulletin de l&2019;in&sr;titut inter-
national de Stati&sr;tique,</aq> seit 1886 11 Bde. &2014; <aq>Journal of the &sr;tati&sr;tical &sr;ociety of London,</aq> seit
1839 62 Bde. Außerdem die zahlreichen Zeitschriften der einzelnen statistischen Ämter. &2014; Die Be-
völkerung der Erde, von <g>Behm, H. Wagner</g> und <g>Supan</g>, im Geogr. Jahrb. 1866 und
wiederholt in Petermann&sr; Mitteilungen au&sr; J. Perthe&sr;&2019; geogr. Anstalt 1871 bi&sr; 1893.
Bevölkerung&sr;geschichte. <g>Hume</g>, Menge der Menschen bei den alten Nationen. Vermischte
Schriften. 3; deutsch 1754. &2014; <g>Zumpt</g>, Über den Stand der Bevölkerung und die Volk&sr;-
vermehrung im Altertum. 1841. &2014; <g>Dieterici</g>, Über die Vermehrung der Bevölkerung seit dem
Ende oder der Mitte de&sr; 17. Jahrhundert&sr;. Berl. Akad., phil.-histor. Kl., 1850. &2014; v. <g>Schönberg</g>
<pb="159"/>
<kt>Die Bevölkerung&sr;lehre.</kt>
Finanzverhältnisse der Stadt Basel im 14. u. 15. Jahrhundert. 1879. &2014; <g>Bücher</g>, Die Bevölkerung
von Frankfurt a. M. im 14. u. 15. Jahrhundert. 1886. &2014; <g>Jastrow</g>, Die Volk&sr;zahl deutscher
Städte zu Ende de&sr; Mittelalter&sr; und zu Beginn der Neuzeit. 1886. &2014; <g>Beloch</g>, Die Bevölkerung
der griechisch-römischen Welt. 1886. &2014; Die Artikel im H.W. über Geschichte der Bevölkerung von
<g>Ed. Meyer, Inama-Sternegg, Rauchberg</g>.
Kolonisation und Wanderungen. <g>Roscher</g> und <g>Jannasch</g>, Kolonien, Kolonialpolitik und
Au&sr;wanderung. 1856 u. 1885. &2014; <g>Leroy-Beaulieu</g>, <aq>De la coloni&sr;ation chez le&sr; peuple&sr;
moderne&sr;.</aq> 1874 u. öfter. &2014; <g>Hübbe-Schleiden</g>, Überseeische Politik. 1883. &2014; A. <g>Zimmermann</g>,
Die europäischen Kolonien. 1 u. 2, 1896&2014;98.
Schriften de&sr; Ver. für Socialpol. 32 (von <g>Schmoller, Thiel, Rimpler</g> und <g>Sombart</g>,
1886) u. 56 (von <g>Sering</g>, 1893) über innere Kolonisation. &2014; <g>Randow</g>, Die Wanderbewegung der
centraleuropäischen Bevölkerung. Öst. stat. Monat&sr;schr. 1884. &2014; <g>Schumann</g>, Die inneren Wanderungen
in Deutschland. Stat. Archiv 1, 1890. &2014; Au&sr;wanderung und Au&sr;wanderung&sr;politik. Schriften d.
Ver. f. Socialpol, 52 von <g>Philippovich</g>, 1892; 72 von <g>Rathgen, Mayo-Smith</g> und <g>Hehl</g>,
1896. &2014; Die Artikel über Au&sr;wanderung im H.W. und W.V.</sp_t>

68. <g>Vorbemerkung</g>. Haben wir in den beiden letzten Abschnitten Erscheinungen
und Zusammenhänge behandelt, die, an sich unendlich kompliziert, in ihren Einzelheiten
weit au&sr;einanderliegen, der wissenschaftlichen Beherrschung heute noch zu einem großen
Teile spröde gegenüber stehen, so kommen wir mit den Bevölkerung&sr;verhältnissen auf
einen festeren, durch die Statistik geebneten Boden. Die Bevölkerung&sr;lehre faßt die durch
Rasse, Gebiet und Geschichte gegebenen menschlichen Gemeinschaften in der Weise, daß
sie ihre biologischen Erscheinungen, Geburt und Tod, ihre Gliederung nach Alter und
Geschlecht, ihre Größenverhältnisse, ihre Zu- und Abnahme untersucht, dabei aber von
den übrigen Seiten de&sr; Volk&sr;leben&sr;, der socialen Gliederung, der wirtschaftlichen Organi-
sation und derartigem absieht, nur den generellen Zusammenhang zwischen der Größe
und Bewegung der Bevölkerung und ihrem Wohlstand erörtert.

Schon im Altertum hat man die Zu- oder Abnahme der Bevölkerung al&sr; wichtige
sociale und politische Thatsache erkannt; mit der Renaissance der Wissenschaften und
der neueren Staaten- und Volk&sr;wirtschaft&sr;bildung kam man auf diese Probleme zurück,
fing man an, über die Größe der Bevölkerung zu verschiedenen Zeiten (Hume) nach-
zudenken, den politischen Vorteil der Bevölkerung&sr;dichtigkeit einzusehen (die Populatio-
nisten de&sr; 17. und 18. Jahrhundert&sr;). Aber erst seit die Kirchenbücher die Geburten,
Eheschließungen und Tode&sr;fälle verzeichneten, seit Süßmilch diese&sr; Material zum ersten
Versuche einer Bevölkerung&sr;lehre verdichtet, Malthu&sr; energisch auf die Schattenseiten
einer zu raschen Bevölkerung&sr;zunahme hingewiesen und die amtliche Statistik unsere&sr;
Jahrhundert&sr; sich au&sr;zubilden angefangen hatte, konnte von Qu<aq>é</aq>telet, Bernoulli,
Wappäu&sr; an von einer wissenschaftlichen Bevölkerung&sr;lehre gesprochen werden. Au&sr;
ihren Resultaten haben wir hier da&sr; mitzuteilen, wa&sr; al&sr; Grundlage einer zusammen-
hängenden volk&sr;wirtschaftlichen Erkenntni&sr; unentbehrlich ist. Wir müssen dabei verzichten,
auf die Technik der Zahlengewinnung einzugehen; wir müssen neben den gesicherten da
und dort Schätzung&sr;zahlen zu Hülfe nehmen. Die statistische Zahl ist un&sr; hier nur ein
Hülf&sr;mittel der Darstellung, nicht Selbstzweck, wie in den statistischen Werken.

69. <g>Die Alter&sr;verhältnisse</g>. Au&sr; dem natürlichen Ablauf de&sr; menschlichen
Leben&sr; ergiebt sich die Thatsache, daß wir keinen Stamm und kein Volk treffen, die sich
nicht au&sr; älteren, erwachsenen und jüngeren Individuen zusammensetzten. Alle mensch-
liche Gesellschaft ist dem Generation&sr;wechsel unterworfen, zeigt, wie jeder Baum, eine
Summe von verschiedenen Alter&sr;ringen, ist damit in jedem folgenden Jahre au&sr; teil-
weise anderen Individuen zusammengesetzt. Schon Süßmilch erschien diese Ordnung,
die er mit dem Vorbeimarsch eine&sr; Regiment&sr; Soldaten vor seinem Fürsten vergleicht,
al&sr; die größte Offenbarung der göttlichen Vorsehung. Der Ewige, ruft er, lässet da&sr;
Heer de&sr; menschlichen Geschlechte&sr; in fest bestimmten Abteilungen au&sr; dem Nicht&sr;
erscheinen; sie folgen sich, werden in jedem Stadium au&sr;gemustert; die Abteilungen
werden immer kleiner, bi&sr; sie nach Erreichung de&sr; einem jeden gesteckten Ziele&sr; wieder
verschwinden.

Keine Erscheinung der menschlichen Gesellschaft, de&sr; Staate&sr; und der Volk&sr;wirt-
schaft ist verständlich ohne den Gedanken diese&sr; steten Generation&sr;wechsel&sr;. Auch alle&sr;
<pb="160"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
Verständni&sr; der Institutionen und der Entwickelung, de&sr; Fortschritte&sr; oder Rückschritte&sr;
der Gesellschaften hängt an diesem Punkte. In Familie und Familienrecht haben wir
die feste Ordnung, welche die Erzeugung der Kinder regeln soll, in unserem Erziehung&sr;-
wesen, in unseren Schulen, im Lehrling&sr;wesen, in den Anfang&sr;- und Vorbereitung&sr;stellen
die gesellschaftlichen Institutionen, welche die heranwachsende Generation durch 5 bi&sr;
20 Jahre hindurch für die spätere definitive, oft nicht viel länger dauernde Leben&sr;-
thätigkeit vorbereiten. Die staatliche und wirtschaftliche Organisation stellt sich vom
Standpunkte de&sr; Generation&sr;wechsel&sr; al&sr; eine Ordnung fester Laufbahnen dar; da&sr;
Leben&sr;glück aller Individuen hängt von der Art ab, wie sie in diesen Laufbahnen
vorankommen, wie ihr Einkommen in ihnen sich abstuft und ansteigt, wie die Zahl der
Anfang&sr;-, Mittel- und Endstellen sich zu einander verhält. Die Frage, ob die Eltern
nur bi&sr; zum 10. oder 15. oder 25. Leben&sr;jahre wirtschaftlich für die Kinder sorgen
können, ist in jeder socialen Klasse eine der wichtigsten. Die Ansammlung de&sr; Vermögen&sr;
in den Händen der älteren Generation macht einen erheblichen Teil ihre&sr; Einflusse&sr;
au&sr;; der Übergang de&sr;selben von einer Generation zur anderen und da&sr; Erbrecht ist
eine&sr; der wichtigsten Elemente der socialen Ordnung. Die notwendigen Abwandlungen
in den Gefühlen und Anschauungen, in Erziehung und Gesittung von Jahrzehnt zu
Jahrzehnt bedingen, daß in jeder Gesellschaft die Jungen und die Alten sich gegenüber-
stehen; die Alten, im Besitze der wichtigsten Stellen, de&sr; Vermögen&sr;, der Erfahrung,
beherrschen nüchtern konservativ die Gesellschaft; die Jungen, im Besitze de&sr; idealistischen
Mute&sr;, der frischen Thatkraft, der optimistischen Hoffnungen, drängen voran, sie wollen
ihre neuen Ideale zur Geltung bringen, sie wollen die Stellen und den Einfluß erwerben,
den die Alten haben. Alle Festigkeit der Gesellschaft und alle geordnete Überlieferung
ist bedingt durch die Autorität der Alten, ihre Zahl und ihre Leben&sr;dauer; aller Fort-
schritt durch die frischere Kraft der Jungen.

Sind e&sr; derartige allgemeine Betrachtungen, von denen man bei der Würdigung
de&sr; Generation&sr;wechsel&sr; au&sr;gehen muß, so erschließen sich un&sr; die speciellen wirtschaft-
lichen Folgen de&sr; Alter&sr;aufbaue&sr; der Gesellschaft besser an der Hand der statistischen
Zahlen. Wir geben nach Mayr folgende Anteile der 10 jährigen Alter&sr;klassen an je
1000 Individuen der Bevölkerung:
<tab>

Lassen wir zunächst die Unterschiede dieser Zahlenreihen ganz bei Seite und sehen
nur auf da&sr; Übereinstimmende. E&sr; sind überall die jüngsten Klassen, al&sr; die vom
Tode am wenigsten gelichteten, die besetztesten; fast durchau&sr; ist jede ältere Alter&sr;klasse
schwächer al&sr; die vorhergehende, aber die Unterschiede zwischen je zwei nächstliegenden
Klassen sind verhältni&sr;mäßig in der Jugend und im Alter stärker al&sr; zwischen dem
20. und 60. Jahre, weil die letzteren Klassen die von Krankheit und Tod am wenigsten
bedrohten sind. Die jugendlichen Klassen bi&sr; zu 20 Jahren machen 34&2014;50 % der
Bevölkerung, die über 60 jährigen 8&2014;13 % au&sr;; die kräftigen 20&2014;60 jährigen
<pb="161"/>
<kt>Der Generation&sr;wechsel und die Alter&sr;klassen.</kt>
41&2014;52 %; auf ihnen ruht überwiegend die wirtschaftliche Last der Unterhaltung der
Familien, der Gemeinden, de&sr; Staate&sr;. Von den beiden anderen Alter&sr;gruppen, die
überwiegend nur verzehren, fällt die Heranziehung der künftigen Generation 4&2014;6 mal
schwerer al&sr; die Pflege der absterbenden. Sie ist durch die viel stärkeren Triebe der
mütterlichen und elterlichen Liebe garantiert; aber diese haben oft nicht au&sr;gereicht
und reichen selbst heute vielfach noch nicht ganz au&sr;; ein großer Teil der Kinder ist
zu allen Zeiten der Schwierigkeit zum Opfer gefallen, welche durch ihre wirtschaftliche
Pflege für die Eltern entstand. Auch die viel leichtere Last, die alten Leute zu unter-
halten, hat immer schwer auf der Gesellschaft geruht. Und wenn die rohesten Zeiten,
die doch viel weniger Greise hatten, die Alten töteten, so hat die höhere sittliche Kultur
zwar ihre Lage gebessert, hat Jahrtausende lang Ehrfurcht und Pflege für da&sr; Alter
verlangt, ist aber nie voll zum Ziele gelangt; noch die neueste Entwickelung zeigt, daß
die Liebe der Verwandten und Kinder nicht recht au&sr;reichen will, daß alle möglichen
Versicherung&sr;-, Pension&sr;- und ähnliche Einrichtungen über die Klippe hinweghelfen
müssen.

Auch wenn man die Abgrenzungen der drei großen Alter&sr;gruppen etwa&sr; ander&sr;
faßt oder ihre Zahlenverhältnisse weiter in&sr; einzelne verfolgt, wird da&sr; Bild nicht viel
geändert. Die unter 15 jährigen machen durchschnittlich etwa 35 %, die 15&2014;70 jährigen
etwa 60 %, die über 70 jährigen etwa 5 % au&sr;. Engel berechnet, daß die preußische
Bevölkerung 1855 444 Millionen Jahre durchlebt hatte, und daß von diesen auf die
Zeit vom 15.&2014;70. Jahre nur 230, auf die übrige, die sogenannte &201E;unproduktive&201C;
Zeit 210 Millionen fielen. Die Säuglinge unter einem Jahre machen in Deutschland
fast 3 % der Bevölkerung, die schulpflichtigen Kinder 17&2014;18 % au&sr;; die wehrpflichtigen
männlichen Alter&sr;klassen (17&2014;45 jährigen Männer) 19&2014;20 %. Die ehemündigen, über
16 Jahre alten Frauen 32&2014;33 %. An Gebrechlichen (Blinden, Taubstummen, Irr-
sinnigen) rechnet man etwa 0,4 %; an Kranken gehen von den sonst produktiv Thätigen
immer noch einige Prozente regelmäßig ab. So giebt der Alter&sr;aufbau durch alle wirt-
schaftlichen Leben&sr;verhältnisse hindurch den festen zahlenmäßigen Rahmen für die Summe
der verwendbaren Kräfte und der daneben zu tragenden Lasten.

Natürlich ist nun aber da&sr; Verhältni&sr; von Kraft und Last je nach den Kultur-
verhältnissen ein verschiedene&sr;. Schon die obige Tabelle zeigt e&sr;, und au&sr; ihr sind (da
ihre Zahlen alle der Gegenwart und mehr oder weniger geordneten Staaten angehören)
die Gegensätze, die in der Geschichte vorgekommen sind, entfernt nicht in ihrer vollen
Schärfe zu entnehmen. Je weiter wir in der Geschichte und Kultur der Menschheit
zurückgehen, desto weniger erwachsene und ältere Personen waren ohne Zweifel durch-
schnittlich in jeder Gesellschaft.

Herbert Spencer hat durch eine Vergleichung aller Tierarten und dieser mit den
Menschen gezeigt, daß bei den niedrigsten Wesen die Erzeugung der Nachkommen Ver-
nichtung der Eltern bedeutet, daß, je höher die Wesen stehen, desto mehr die Jugendzeit
und die Epoche nach der Geschlecht&sr;reife verlängert wird, Eltern und Kinder neben-
einander leben. Er sieht in dem Verhältni&sr; der Natur- zu den Kulturvölkern einen
ähnlichen Fortschritt: dort frühe Geschlecht&sr;reife, frühe&sr; Altern und Sterben, erschöpfende
Inanspruchnahme der Frauen durch Kindererzeugung, größte Kindersterblichkeit; hier,
zumal bei den nördlichen Rassen, längere Jugend, spätere Geschlecht&sr;reife, Verringerung
der Geburtenzahl, höhere&sr; Alter; da&sr; menschliche Leben ist weniger durch die Fort-
pflanzung au&sr;gefüllt, andere Zwecke können mehr verfolgt werden; e&sr; leben mehr
Menschen, welche die Zeit der Kindererzeugung hinter sich haben; und dabei sorgen die
Eltern für die Kinder, diese für jene besser, die edelsten Freuden beider aneinander
wachsen; all&2019; die&sr; setzt er in Zusammenhang mit der Monogamie und ihrem Siege.
Und er hat wohl mit diesem Gedanken vollständig recht: da&sr; planmäßige Leben der
hohen Kultur, die Herrschaft der Überlieferung, die feste Ordnung der Gesellschaft hängt
mit einer steigenden Zahl erwachsener, älterer, für höhere Aufgaben zugänglicher Menschen
zusammen. Auch der Wohlstand kann eher steigen, wenn nicht eine Überzahl von Ge-
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 11</bs>
<pb="162"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
burten und von Menschen mit kurzem Leben die Zahl der produktiven Jahre ein-
schränkt.

Hätten wir eine Statistik der Naturvölker und früherer Zeiten, so würden wir
hier ohne Zweifel einen wesentlich jugendlicheren Alter&sr;aufbau sehen. In unserer Tabelle
stehen Bulgarier und Ungarn in reicher Besetzung der Jugend voran; dann folgen
England und Deutschland, während die Schweiz und Frankreich die reichste Besetzung
der Klassen von 20&2014;60 Jahren und der Übersechzigjährigen haben. Unsere ganze
Tabelle und speciell diese Relationen zeigen un&sr; nun aber, daß sie nicht bloß von
dieser Tendenz beherrscht sind, daß die Leben&sr;verlängerung und stärkere Besetzung der
höheren Alter&sr;klassen nur so weit al&sr; ein unbedingte&sr; Zeichen de&sr; Fortschritte&sr; sich darstellt,
wie man Völker mit gleicher Zunahme vergleicht. In unserer Tabelle stehen aber fast
stabile Völker, wie Frankreich, und rasch zunehmende, wie England und Deutschland.
Die ersteren müssen mehr alte, die letzteren mehr junge Leute haben; in Kolonialländern
tritt die Jugend noch mehr hervor. In den Vereinigten Staaten machen die unter
15 jährigen 38, in Deutschland 35 % au&sr;.

In unseren Zahlen sprechen sich also zwei Bewegungen au&sr;, die in gewissem
Sinne einander korrigieren: die Leben&sr;verlängerung und reichere Alter&sr;besetzung der
höheren Kultur und die Verjugendlichung de&sr; Alter&sr;aufbaue&sr; durch eine rasche Zunahme
der Gesamtzahl. Wo diese Zunahme aufhört, und wo zugleich individueller Leben&sr;genuß
und kluge Bequemlichkeit die frische Thatkraft lähmt, die Kinderzahl sehr einschränkt,
da erhalten wir da&sr; Bild einer Alter&sr;gliederung mit abnehmender Kinder-, zunehmender
Altenzahl, welche nicht mehr Fortschritt, sondern Stillstand oder gar Auflösung der
Gesellschaft bedeutet. Ganz zurückgehende, absterbende Völker haben zuletzt fast gar keine
Kinder mehr, nur noch ältere Leute.

Neben diesen allgemeinen Tendenzen, die wir in dem Alter&sr;aufbau wahrnehmen,
können überall besondere Umstände, wie Kriege, große Krankheiten, starke Au&sr;- oder
Einwanderung&sr;zeiten auf bestimmte Alter&sr;klassen eine Einwirkung au&sr;üben. Die groß-
städtische Bevölkerung erzeugt nicht nur meist weniger Kinder al&sr; die kleinstädtische und
ländliche, sie hat in der prozentualen Au&sr;rechnung auch de&sr;halb noch schmäler besetzte
Klassen bi&sr; zu 15 Jahren, weil durch die höheren Schulen, die Lehrzeit, die große Zahl
von Dienstboten und jungen Arbeit&sr;kräften die Prozentzahl der 15&2014;30jährigen, meist
noch unverheirateten Alter&sr;klassen eine größere ist al&sr; auf dem platten Lande. Wir
dürfen bei diesen Einzelheiten nicht länger verweilen.

70. <g>Da&sr; Geschlecht&sr;verhältni&sr; und die Verehelichung</g>. Die zweite
große natürliche Unterscheidung für die Beobachtung der Bevölkerung liegt im Geschlecht.
Die statistische Erfahrung giebt ein scheinbar einfache&sr; Ergebni&sr;: da&sr; in der Hauptsache
überall annähernd vorhandene, wie e&sr; scheint nach Störungen sich wiederherstellende
Gleichgewicht der beiden Geschlechter, da&sr; sich un&sr; al&sr; eine große Ordnung der Natur
und al&sr; eine Grundbedingung unserer Gesittung, unsere&sr; Familienleben&sr; darstellt; wir
sind aber bi&sr; jetzt nicht fähig, die Ursachen und die bestimmte Art, wie diese&sr; Gleichgewicht
sich erhält, zu erkennen. Wir sehen nur, daß da&sr; einfache Ergebni&sr; vielen kleinen Ab-
weichungen unterworfen ist und sich au&sr; verschiedenen Elementen zusammensetzt.

Auf da&sr; Gleichgewicht de&sr; männlichen und weiblichen Geschlechte&sr; im ganzen wirkt
1. die Zahl der männlichen und weiblichen Geburten und 2. die verschiedene Sterblich-
keit und Au&sr;wanderung der beiden Geschlechter in verschiedenem Alter. Die Statistik
unserer Kulturvölker zeigt, daß auf 100 Mädchen durchschnittlich etwa 104&2014;106 Knaben
geboren werden, daß bei der etwa&sr; größeren Sterblichkeit der letzteren da&sr; Gleichgewicht
gegen die Zeit der Geschlecht&sr;reife in der Regel erreicht ist, und daß in den Staaten
mit starkem Seemann&sr;beruf, starker männlicher Au&sr;wanderung, überhaupt mit stärkerem
Männerverbrauche dann die Frauen jedenfall&sr; in den älteren Alter&sr;klassen und auch im
Gesamtdurchschnitt die Männer etwa&sr; übertreffen. In England kommen auf 1000 über
70 jährige Männer 1222 solche Weiber, in Deutschland 1132; im Gesamtdurchschnitt
aller Alter&sr;klassen dieser zwei Länder auf 1000 Männer 1064 und 1040 Weiber, während
in Schlesien 1113, in Norwegen 1075, in Frankreich 1014 Frauen auf 1000 Männer
<pb="163"/>
<kt>Da&sr; Gleichgewicht der beiden Geschlechter.</kt>
gezählt werden. Wo der Männerverbrauch nicht so stark oder gar der der Frauen durch
schlechte Behandlung, Überanstrengung &204A;c. ebenso groß ist, da können die Männer im
Gesamtdurchschnitt überwiegen: so kommen auf 1000 Männer in Italien 995, in
Griechenland 905, in Brittisch Indien 958 Weiber. Wo starke Männereinwanderung
in Rechnung kommt, wird die Differenz noch etwa&sr; größer: in Australien kommen auf
1000 Männer 866, in den ganzen Vereinigten Staaten 953, in den Weststaaten
698 Frauen. In ganz Europa ist da&sr; Verhältni&sr; jetzt 1000 zu 1024, wa&sr; immer
4 Millionen Weiberüberschuß giebt, in Brittisch Indien soll e&sr; 1000 : 958 sein, wa&sr;
6 Millionen Weibermangel bedeutete.

Kommt so Männer- wie Weiberüberschuß im Gesamtdurchschnitt der Bevölkerung
vor, so hält er sich doch meist in mäßigen Grenzen und ist durch die späteren Schicksale
de&sr; einen oder anderen Geschlechte&sr; bedingt. Aber er scheint doch auch da und dort
von einem abweichenden Verhältni&sr; der Geburten verursacht zu sein. Bei rohen und
halbkultivierten Völkern ohne au&sr;gebildete Statistik, von denen un&sr; die stärksten Ab-
weichungen im Gesamtgleichgewicht (z. B. von Ratzel, Westermarck &204A;c.) gemeldet werden,
da können wir freilich stet&sr; zweifeln, ob da&sr; Geburtenverhältni&sr; oder die späteren
Schicksale oder beide&sr; zusammen in verschiedenen Stärken die Abweichung erklären.
Sicher ist auch hier vielfach da&sr; spätere Schicksal da&sr; eingreifende: z. B. die Tötung
der neugeborenen Mädchen, die starke Mißhandlung der Frauen da und dort, da&sr; über-
frühe Mutterwerden. Wir finden rohe Stämme, wo auf 4&2014;5 Männer nur eine Frau
kommt. Andererseit&sr;, z. B. bei den E&sr;kimo&sr; und Indianern, auf 100 Männer 130 bi&sr;
200 Frauen, wa&sr; wesentlich auf die gefährlichen Jagden, Ei&sr;fahrten und derartige&sr; der
Männer zurückzuführen sein wird. Aber schon Humboldt meldete, daß in Neuspanien
der Knabenüberschuß bei den Geburten ein größerer sei; andere Forscher berichten für
Australien einen starken Überschuß der Mädchengeburten; Ähnliche&sr; hören wir au&sr; Syrien
und Mesopotamien, bi&sr; zu 2&2014;3 Mädchen auf einen Knaben; Emin Pascha behauptet
gleiche&sr; von Negerstämmen. Auch in Europa kommen große Schwankungen vor: in Russisch-
Polen 100 : 101, in Rumänien und Griechenland 100 Mädchen : 111 Knaben. Wir
dürfen auf die vermuteten Ursachen dieser Abweichungen nicht näher eingehen; die
Wissenschaft steht noch vor den Vorfragen. Am ehesten scheint man heute sagen zu
können: Rassenverschiedenheit der Eltern, überhaupt große Verschiedenheit, alle Paarung,
die man unter dem Begriffe der Exogamie zusammenfaßt, bewirke ein starke&sr; Anwachsen
der Mädchengeburten; Gleichheit der Eltern, wie alle Inzucht vermehre die männlichen
Geburten. Daß die Vielmännerei und Vielweiberei da und dort mit der anormalen
Zahl der vorhandenen Männer oder Frauen zusammenhängt, ist möglich; sicher aber
scheint, daß weder die eine noch die andere anormale Gestaltung de&sr; ehelichen Rechte&sr;
regelmäßig und überall von der anormalen Zahl der Geschlechter bedingt ist. Die
Sitten und Institutionen de&sr; Geschlecht&sr;leben&sr; haben ihre eigene Geschichte und Ur-
sachen; die Vielweiberei ist überdie&sr; meist nur eine Einrichtung für die wenigen Reichen,
an der da&sr; übrige Volk nicht Teil hat; sie kann auf Weibereinfuhr beruhen oder auf
Nichtverehelichung eine&sr; Teile&sr; der Ärmeren; im ganzen kommt sie in den reichen
Ländern de&sr; Süden&sr; am häufigsten vor, wie die Vielmännerei in ganz armen Ländern,
wo die Not zur Einschränkung der Kinderzahl nötigt, und daher mehrere Brüder sich
nur eine Frau halten können.

Von den verschiedenen Formen der Ehe, ihrer historischen Entwickelung, der Größe
der Hau&sr;halte und ihrer wirtschaftlichen Bedeutung wird unten in anderem Zusammen-
hange gesprochen werden. Hier haben wir nur im Anschluß an den natürlichen
Gegensatz der Geschlechter die überwiegend mit statistischen Mitteln zu lösende Frage
in&sr; Auge zu fassen, welcher Teil der Bevölkerung da&sr; ebenso natürliche wie durch Sitte
und Recht normierte Ziel der Eingehung einer Ehe erreiche, in welchem Alter da&sr;
geschehe, welcher Teil der Erwachsenen unverehelicht bleibe, welche Zahl von Ehen
jährlich geschlossen werden, und mit welchen wirtschaftlichen Ursachen da&sr; zusammenhänge.

Bei den Naturvölkern, zumal den unter südlichem Himmel lebenden, treten alle
15&2014;20 jährigen, mit Au&sr;nahme der Verkrüppelten und Gebrechlichen, in die Ehe.
<bs>11*</bs>
<pb="164"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
Machten also auch bei ihnen, wie bei den Kulturvölkern, die über 20jährigen 55 % der
Bevölkerung au&sr;, so wären etwa 50 % verheiratet und verwitwet; e&sr; sind in Europa
viel weniger. Wo, wie im Norden, die Geschlecht&sr;reife und da&sr; Heirat&sr;alter später liegt,
und wo bei dichterer Bevölkerung die wirtschaftliche Begründung eine&sr; Hau&sr;stande&sr;
schwieriger ist, wird eine zunehmende Zahl Erwachsener teil&sr; nie, teil&sr; erst später
zur Ehe schreiten. Von den über 50 jährigen sind heute in Brittisch Indien 1,9, in
Ungarn 3, in Deutschland 9, in England 10, in Österreich 13, in der Schweiz 17 %
unverheiratet. Die Zahl der Verheirateten und Verwitweten unter den über 15 Jahre
alten schwankt (1886&2014;90) in den verschiedenen Staaten zwischen 56 (Belgien) und 76 %
(Ungarn); in England sind e&sr; 60, in Deutschland 61, in den Vereinigten Staaten 62,
in Frankreich 64 %. Zählt man bloß die Verheirateten ohne die Verwitweten, so sind
e&sr; 8&2014;10 % weniger. Vergleicht man die Verheirateten allein mit der ganzen Be-
völkerung, so sind e&sr; 33&2014;39 %, statt der oben genannten 50 %.

Die beobachteten zeitlichen und geographischen Schwankungen in der Prozentzahl
der Verheirateten zeigen un&sr;, daß ihre Abnahme im ganzen eine notwendige Folge der
höheren Kultur, der dichteren Bevölkerung sei, daß im einzelnen aber Alter&sr;aufbau,
Wohlstand und wirtschaftlicher Fortschritt, Sitte und Wirtschaft&sr;einrichtungen einen
großen Einfluß haben. Die Abnahme kann vorkommen, ohne daß sie al&sr; Druck, Ent-
behrung und Mißstand stark empfunden wird, auch ohne zu starken sexuellen Verirrungen,
zur Steigerung außerehelicher Geschlecht&sr;beziehungen und unehelicher Geburten zu führen.
Spätere Geschlecht&sr;reife, da&sr; stärkere Erfassen höherer Leben&sr;zwecke, da&sr; Zurücktreten de&sr;
sexuellen Leben&sr; bei einzelnen Personen läßt e&sr; denkbar erscheinen, daß Ehelosigkeit oder
spätere&sr; Heiraten ohne zu großen Druck und Schaden von manchem ertragen wird.
Aber e&sr; ist ein kindisch-optimistischer Standpunkt, anzunehmen, da&sr; treffe allgemein zu;
vielmehr liegen hier die schwersten Konflikte de&sr; Menschenleben&sr; verborgen; jede Abnahme
der Verheirateten vollzieht sich im ganzen doch in schwerem Kampfe und mit großen
sittlichen Gefahren. Wie stark aber die Abnahme in den europäischen Kulturstaaten sei, ob
sie in den letzten Generationen zugenommen habe, ist vor allem de&sr;wegen schwer zu sagen,
weil wir al&sr; Hülf&sr;mittel der Messung meist nur die Vergleichung der Verheirateten mit
der Zahl der Lebenden haben, und letztere je nach dem Alter&sr;aufbau sich au&sr; einer
verschiedenen Zahl Heirat&sr;fähiger, Kinder und Greise zusammensetzen. Wenn in Deutsch-
land heute 34, in Frankreich 39 % der Lebenden verheiratet sind, so ist damit nicht
gesagt, daß dort 5 % weniger Erwachsene verheiratet seien; von den über 15 jährigen
waren in Deutschland 61,4, in Frankreich 64,6 % verheiratet oder verwitwet; aber auch
da&sr; entscheidet noch nicht, da die 15&2014;22 jährigen in beiden Ländern auch eigentlich
noch nicht Heirat&sr;kandidaten und sie in Deutschland viel zahlreicher sind al&sr; die unter
15 jährigen, deren e&sr; in Deutschland 35, in Frankreich nur 26 % der Lebenden giebt.
Da&sr; Heirat&sr;alter der Männer ist heute in Westeuropa 28&2014;31, der Frauen 23 bi&sr;
28 Jahre, in Osteuropa ist e&sr; 25&2014;26 und 21&2014;22 Jahre. Darau&sr; könnte man einen
Maßstab für die Verspätung der Ehen entnehmen.

Auch die Zahl der jährlichen Eheschließungen im Vergleich zur Bevölkerung ist
kein ganz richtiger Au&sr;druck der Heirat&sr;möglichkeit; man müßte die Zahl nur mit den
dem Alter nach Heirat&sr;fähigen vergleichen. Wir haben aber größere Vergleich&sr;reihen
nur in der Art, daß festgestellt ist, wie viele Ehen jährlich auf 1000 Einwohner fallen;
wir müssen davon absehen, daß unter diesen 1000 hier mehr Erwachsene, dort mehr
Kinder sind. Die mir bekannten, au&sr; der Zeit von 1620&2014;1894 stammenden Angaben
schwanken zwischen jährlich 5&2014;15 Ehen auf 1000 Einwohner, meist aber nur zwischen
6 und 10; Rümelin berechnet 8,3  jährlich al&sr; eine Art Normalzahl für unsere
Verhältnisse, so daß 6&2014;7 eine geringe, 8,5&2014;10 eine große Ehezahl bedeutete.
Die kleinen Schwankungen von Jahr zu Jahr hängen mit den Prei&sr;verhältnissen, den
Ernten, den Konjunkturen und wirtschaftlichen Hoffnungen und Stimmungen zusammen;
sie betragen heute meist nur 0,1 . Sie fallen erst in&sr; Gewicht, wenn sie eine Reihe
von Jahren sich fortsetzen und sich bi&sr; zu 0,5&2014;1,0  steigern. In diesen großen
Änderungen treten die tiefgreifenden Verschiedenheiten der Länder und Zeiten in Bezug
<pb="165"/>
<kt>Die Zahl der Verehelichten und der Eheschließungen.</kt>
auf wirtschaftliche Hoffnungen, auf Schwierigkeit und Leichtigkeit der Existenzgründung
zu Tage.

Süßmilch führt für 1620&2014;1755 Beispiele au&sr; Holland mit 15 jährlichen Ehen,
au&sr; deutschen Städten mit 5,8 an; er zeigt die Abnahme der Ehefrequenz in verschiedenen
Städten und Provinzen von 1680&2014;1750 und bringt sie in Zusammenhang mit der
Thatsache, daß e&sr; 1650&2014;1720 noch galt, Lücken au&sr; den Krieg&sr;- und Sterbejahren
de&sr; 17. Jahrhundert&sr; au&sr;zufüllen; in den meisten preußischen Provinzen war gegen
1700 die Ehezahl 11,7&2014;10; gegen 1750 war sie in Magdeburg, Halberstadt, Minden,
Brandenburg auf 8&2014;9 gesunken, während sie in den östlichen menschenleeren Teilen
Preußen&sr; dieselbe blieb wie 1700. In der zweiten Hälfte de&sr; 18. Jahrhundert&sr; und
der Zeit bi&sr; 1840, ja teilweise bi&sr; 1850 bleibt die Frequenz, soweit wir Zahlen haben,
meist auf 7&2014;8, ja sinkt z. B. in mehreren Schweizer Kantonen auf 5, in Württemberg
auf 6, in England und Frankreich auf 7,8. Dann folgt die große Zunahme von 1840
an, noch mehr von 1850&2014;60. Der allgemeine Aufschwung de&sr; wirtschaftlichen Leben&sr;
führt, wenigsten&sr; in England, Deutschland, Österreich-Ungarn, den Vereinigten Staaten,
für ein oder mehrere Jahrzehnte zu 8&2014;10 Ehen, während neuesten&sr; wieder ein Rückgang
auf 7&2014;8, in Norwegen und Schweden auf 6,5 eingetreten ist, und einige Länder, wie
Belgien, Frankreich, die Niederlande, Dänemark, stet&sr; bei 7&2014;8 geblieben waren.

71. <g>Die Geburten und die Tode&sr;fälle</g>. Alter und Geschlecht sind die
elementaren natürlichen Unterschiede, Geburt und Tod die elementaren natürlichen
Ereignisse, welche die Bevölkerung beherrschen. Ihre Zahl bringt man für gewöhnlich
in der Art zur Anschauung, daß man, wie bei den Eheschließungen, berechnet, wie viel
Geburten und Tode&sr;fälle jährlich auf 1000 Lebende kommen. Die Zahlen, die man so
erhält, wären streng genommen nur dann ganz vergleichbar, wenn alle Staaten und
Gebiete den gleichen Alter&sr;aufbau und die gleiche Stabilität oder Zunahme zeigten.
Da die&sr; nicht überall zutrifft, so hat man neuerding&sr; feinere Methoden der Vergleichung
au&sr;gebildet. Wir müssen un&sr; aber de&sr; Raume&sr; wegen mit dieser roheren hier begnügen,
die für unsere Zwecke auch im ganzen au&sr;reicht.

Die Zahl der Geburten und der Tode&sr;fälle ist in erster Linie von physiologisch-
natürlichen Ursachen bedingt; aber diese geben nur äußerste Grenzen der Möglichkeit,
innerhalb deren dann hauptsächlich die Kulturursachen bestimmend sind. Wenn alle
Menschen 70 Jahre alt würden, so würde jährlich der 70., d. h. 14,3 auf 1000 oder
noch erheblich weniger sterben, da hiemit eine stark zunehmende Zahl der Lebenden ver-
bunden wäre; aber nur au&sr;nahm&sr;weise kommt e&sr; vor, daß erst der 40., 50. oder 60.
stirbt, meist sterben viel mehr, heute 20&2014;30 auf 1000. Auf 1000 Seelen gewöhnlicher
Alter&sr;- und Geschlecht&sr;zusammensetzung könnten jährlich 150 Kinder geboren werden,
wenn e&sr; irgendwo denkbar wäre, daß alle Frauen fruchtbar wären und alle 22 Jahre
lang jährlich ein Kind erhielten; aber 25&2014;50 Kinder sind heute da&sr; Gewöhnliche auf
1000 Seelen. Da&sr; heißt, die wirklichen Zahlen der Geburten und Sterbefälle sind ganz
andere al&sr; die physiologisch unter idealen Kultur- und Wirtschaft&sr;verhältnissen, unter
Wegdenkung aller übrigen Ursachen möglichen; die Menschen haben stet&sr; einen schweren
Kampf um&sr; Dasein geführt und führen ihn noch; Leben&sr;erhaltung und Fortpflanzung
waren nie allein dastehende und herrschende Zwecke, sondern solche, welche sich al&sr; Teil-
zwecke in&sr; Ganze der menschlichen Bedingungen und Ziele einzufügen haben.

Bleiben wir zunächst bei der <g>Geburtenzahl</g>, so wissen wir leider über sie au&sr;
älterer Zeit und von primitiven Völkern nicht&sr; Genauere&sr;, erst au&sr; neuester Zeit etwa&sr;
über einige außereuropäische Länder. Ich halte e&sr; für denkbar, daß in älteren Zeiten und
im Süden unter den günstigsten Leben&sr;bedingungen die Geburtenzahl (stet&sr; auf 1000 Ein-
wohner bezogen und die Totgeburten au&sr;geschlossen) jährlich 70&2019;90 erreichen konnte,
da sie heute noch in Indien 48&2014;50, in Rußland 46&2014;50, in Java 50&2014;60, auch in
einzelnen deutschen Kreisen solche Höhe erreicht. In Frankreich, Irland, einigen Neu-
englandstaaten ist sie neuerding&sr; auf 20&2014;23 gesunken. Im Durchschnitt geben 2 Ge-
burten auf da&sr; Leben einer zeugung&sr;fähigen Frau die Geburtenzahl 15, 4 die Zahl 30,
6 die Zahl 45, 8 die Zahl 60 auf 1000. Osteuropa hat heute etwa&sr; höhere Zahlen
<pb="166"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
al&sr; Westeuropa, die Slaven höhere al&sr; die Germanen, diese höhere al&sr; die Romanen. Doch
scheinen Rasse, Klima, Arbeit&sr;- und Klassenteilung, Vorwiegen von Ackerbau und Ge-
werbe, Stadt und Land, Bevölkerung&sr;dichtigkeit nicht die ersten und wesentlichen Ursachen
der Verschiedenheit zu sein; alle diese Faktoren wirken nur im Zusammenhang mit den
geschlechtlichen Sitten und Gepflogenheiten und den wirtschaftlichen Gesamtzuständen und
Au&sr;sichten. Diese beiden Elemente stehen im Vordergrunde. Die Franzosen z. B., deren
Geburtenziffer im 19. Jahrhundert von 32,9 auf 22,6 sank, hatten im 18. Jahrhundert
36&2014;39, sie haben sie noch in Canada und Algerien; e&sr; ist die Zahl, welche heute
Preußen und die meisten deutschen Staaten haben. Also nicht die französische Rasse,
sondern die Sitten und die wirtschaftlichen Zustände bewirken die heutige niedrige Zahl.
E&sr; giebt sehr dichtbevölkerte Länder mit hoher Geburtenziffer (über 30), sehr dünn-
bevölkerte mit geringer; da&sr; platte Land hat vielfach eine größere Zahl, da und dort
aber auch eine geringere al&sr; die Städte.

Die Schwankungen von Jahr zu Jahr sind meist nicht unerheblich, weichen auch
in unserer Zeit von den Mittelzahlen häufig um einige Prozente nach oben und unten
ab; au&sr; dem vorigen Jahrhundert kenne ich noch größere Schwankungen; sie werden
weiter zurück noch erheblicher gewesen sein. Die Ursachen hiefür sind überwiegend wirt-
schaftliche: Abnahme in und nach Hunger-, Krieg&sr;-, Krisenjahren, Steigerung in und
nach guten Erntejahren, Zeiten de&sr; Geschäft&sr;aufschwunge&sr;, der steigenden Löhne. Von
solchen Gelegenheit&sr;ursachen au&sr; kann dann aber auch im Zusammenhang mit dauernden
und großen Veränderungen de&sr; wirtschaftlichen Leben&sr; und der geschlechtlichen Sitten
eine Jahrzehnte hindurch anhaltende Veränderung erfolgen. Die preußische Geburtenzahl
stand 1816&2014;27 auf 42&2014;44, sank dann etwa&sr;, um 1834&2014;46 auf 40 zu bleiben, ging
1840&2014;60 auf 35 herab, um 1860&2014;80 auf 37&2014;39 zu stehen und nun wieder auf 37
herabzugehen. In Württemberg stieg die Zahl 1846&2014;75 von 40 auf fast 44 und sank
dann auf 34; in England ging sie in denselben Epochen von 32 auf 35 und von 35
auf 30, während sie in Rußland von 1801&2014;75 von 41 auf 51 stieg, nun auf 46
steht. Da&sr; ist wesentlich der Au&sr;druck großer wirtschaftlicher Veränderungen der
betreffenden Staaten, während da&sr; Sinken in Frankreich mehr Folge de&sr; siegenden
Zweikindersystem&sr; und de&sr; vorsichtig au&sr;klügelnden Egoi&sr;mu&sr;, aber auch der mehr
stabilen Volk&sr;wirtschaft ist.

Die größere Geburtenzahl in Indien, Java, Rußland, auch de&sr; östlichen und
mittleren Deutschland&sr; hängt neben den wirtschaftlichen Verhältnissen mit den Gepflogen-
heiten de&sr; geschlechtlichen und Familienleben&sr; zusammen, die man so bezeichnen könnte:
man schreitet dort noch naiver zur Ehe, zeugt mehr Kinder, begräbt aber auch viel mehr.
Die Fruchtbarkeit ist groß, weil man die Lücken der Kindersterblichkeit wieder au&sr;füllen
will und die Sterblichkeit ist groß, weil die große Kinderzahl die Sorgfalt der höheren
Kultur in der Kinderpflege nicht recht gestattet. Gewisse Schriftsteller, wie Malthu&sr;,
gehen so weit, zu sagen, meist sei die Geburtenzunahme Folge größerer Sterblichkeit,
also ein ungünstige&sr; Zeichen. Da&sr; ist sie keine&sr;weg&sr; immer; aber richtig ist, daß sie
der Au&sr;druck größeren Wohlstande&sr; wie größerer Sterblichkeit oder de&sr; Leichtsinn&sr;
sein kann. &2014;

Auch über die Zahl der jährlichen <g>Tode&sr;fälle</g> im Verhältni&sr; zur Bevölkerung
wissen wir au&sr; älteren Zeiten und au&sr; Gebieten ohne Statistik nicht&sr; Sichere&sr;. Daß
sie in den Kulturstaaten und in neuerer Zeit im allgemeinen abgenommen habe, ist
sicher; doch giebt Süßmilch für da&sr; vorige Jahrhundert im Durchschnitt ganzer Länder
27,7 Tode&sr;fälle auf 1000 Lebende an, wa&sr; von der Zahl für Deutschland 1871&2014;90
mit 26&2014;24 nicht weit absteht. Rawson giebt al&sr; gegenwärtige&sr; Mittel an: für Ost-
europa 35,7, für Centraleuropa 28,3, für Südeuropa 25,6, für Nordwesteuropa 20,5.
Die größten heute beobachteten nationalen Gegensätze sind 17 in Norwegen, in Connecticut
und einigen südamerikanischen Staaten, 33&2014;35 für Rußland, dem Chile, Spanien,
Rumänien und Ungarn nahestehen. Eine Sterblichkeit von 18&2014;21 haben heute die
kultivierteren Staaten mit geringerer Geburtenzahl und Kindersterblichkeit, eine solche
von 22&2014;25 ist da&sr; mittlere Ergebni&sr;, während die Länder mit starker Geburtenzahl
<pb="167"/>
<kt>Die Zahl der Geburten und der Tode&sr;fälle.</kt>
und großer Kindersterblichkeit 25&2014;35 Tode&sr;fälle haben. Eine Abnahme der Sterblichkeit
im 19. Jahrhundert ist fast überall zu beobachten: in Schweden war sie 1751&2014;70 27,6,
1816&2014;40 23,4, 1884&2014;93 17,2; in Deutschland 1841&2014;50 28,2, 1890&2014;95 24,5;
diese&sr; Sinken fand aber nicht ohne mancherlei Schwankungen statt; dieselben müssen von
Jahr zu Jahr unter Umständen größer sein al&sr; etwa bei der Geburtenzahl; man hat
gesagt, die Sterbeziffer sei um die Hälfte dehnbarer al&sr; die Geburtenziffer; Hunger-,
Krisen-, Krankheit&sr;jahre greifen hier jäher ein, al&sr; umgekehrt gute Jahre die Geburten
fördern: die Sterblichkeit war z. B. in Preußen 1816 27, 1819 31, 1825 27, 1831
36, 1840 28; in Deutschland sank sie 1852&2014;60 von 29 auf 24, stieg 1866 auf 32,
war dann 27&2014;28, aber 1871 wieder 31, um endlich successiv auf 27, 25, 23 herab-
zugehen. In einzelnen Städten und zeitweise, z. B. in Hamburg im Cholerajahre 1892,
ist noch neuerding&sr; die Sterblichkeit von vorher 22&2014;24 auf 40 gestiegen, um in den
folgenden Jahren wieder auf 20 und 18 zu sinken.

Die allgemeine Deutung der Sterbeziffern ist nicht sehr schwer: Wohlfahrt, gute
Sitten und Staat&sr;einrichtungen, gesunde hygienische Verhältnisse vermindern die Sterb-
lichkeit, verlängern da&sr; Leben. Wenn man früher allgemein in den Städten größere
Sterblichkeit fand, so lag die Ursache teil&sr; in den ungesunden Verhältnissen, teil&sr; im
harten Dasein&sr;kampf; jetzt haben manche Städte eine geringere Sterblichkeit al&sr; der
Lande&sr;durchschnitt. Daß in vielen Ländern die Sterblichkeit mit der größeren Dichtigkeit
der Bevölkerung wächst, ist nicht Folge dieser an sich, sondern der häufig in solchen
Ländern vorhandenen Zahl vieler armer Leute und anderer ungünstiger Verhältnisse.
Die steigende Wohlhabenheit und die verbesserte Hygiene haben an der verminderten
Sterblichkeit von 1750&2014;1890 sicher den Hauptanteil; aber im Vergleich der verschiedenen
heutigen Staaten werden wir nicht sagen können, daß ihre Sterbeziffern allein diesen
Ursachen entsprechen; Länder mit geringerem Wohlstand und mäßiger Hygiene haben
geringe Sterblichkeit, z. B. Finnland 20, Griechenland 21, Bulgarien 21, Norwegen 16;
Deutschland und Österreich haben höhere Sterblichkeit, 26&2014;28, al&sr; Länder, die ihnen
an Wohlstand gleichen, z. B. die Schweiz mit 21, Belgien und die Niederlande mit 20.
England hat jetzt 21, Irland 18, und wie viel reicher ist da&sr; erstere; Frankreich hat
22 und steht so England sehr nahe, ist aber doch nicht so wohlhabend und in seiner
Hygiene so entwickelt. Die Ursache dieser Verschiedenheiten liegt in dem Alter&sr;aufbau,
der Geburtenzahl und vor allem in der schon mehr erwähnten Kindersterblichkeit. Wo
diese groß ist, beeinflußt sie sehr stark die allgemeine Sterblichkeit&sr;ziffer, ohne daß in
dem betreffenden Lande notwendig die Sterblichkeit der Erwachsenen größer, der Wohl-
stand und die Hygiene entsprechend geringer wären.

Im allgemeinen wird man für frühere Zeiten und rohe Kulturen annehmen
können, daß ihre Kindersterblichkeit meist eine noch viel größere war al&sr; heute in den
Kulturstaaten, wo sie am schlimmsten ist. Die mittelalterliche Bevölkerung&sr;statistik hat
un&sr; belehrt, daß in den Städten die meisten Ehepaare 6&2014;12 und mehr Geburten, aber
meist nur 1&2014;3 lebende Kinder hatten. Annähernd ähnlich sind heute noch die Zustände
in Osteuropa. Von 100 Geborenen sterben im ersten Leben&sr;jahre in Rußland 26, in
Deutschland 20&2014;26 (noch vor 40 Jahren in Bayern und Württemberg 30&2014;35), in
Frankreich, der Schweiz und Belgien 16, in England 14, in Norwegen 9; in den ersten
fünf Leben&sr;jahren schwanken die Ziffern zwischen 18 und 39 Prozent der Geborenen.
Die Ursachen der Verschiedenheit liegen offenbar nicht bloß in den wirtschaftlichen Ver-
hältnissen, dem größeren oder geringeren Drucke der Not, sondern ebenso in Gewohnheiten
der künstlichen und natürlichen Ernährung, im Kostkinderwesen, vernünftiger und un-
vernünftiger Kinderbehandlung und Ähnlichem. Aber da&sr; bleibt doch, wie wir e&sr;
vorhin bei Besprechung der Geburten schon andeuteten, die Hauptsache: große Kinder-
sterblichkeit ist ein Symptom ungünstiger wirtschaftlicher und sonstiger Verhältnisse; sie
stellt immer einen Anlauf von zu rascher Bevölkerung&sr;zunahme dar; sie umschließt ver-
gebliche Au&sr;gaben, vergebliche Kümmernisse und Sorgen aller Art. Da&sr; Ziel muß sein,
nicht möglichst viele, sondern möglichst leben&sr;fähige Geburten zu erzielen, in der Gesamt-
sterbeziffer möglichst wenig Kinder zu haben, den Bevölkerung&sr;zuwach&sr; zu erzielen mit
<pb="168"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
möglichst wenig vergeblichen Anläufen jungen Leben&sr;. Wenn ein Volk jährlich 10 pro
Mille wächst, so ist die&sr; möglich mit 45 Geburten und 35 Tode&sr;fällen, aber auch mit
25 Geburten und 15 Tode&sr;fällen; der letztere Fall ist der weit vorzuziehende; e&sr; ist
der Fall, wie wir ihn annähernd heute in Skandinavien und England vor un&sr; haben,
während in Osteuropa und auch teilweise noch in Deutschland die gleiche Zunahme
durch den Molochdienst großer Kindersterblichkeit erkauft wird.

Wir kommen darauf zurück, wenden un&sr; jetzt zur Bevölkerung&sr;zunahme, die wir
einerseit&sr; im Anschluß an die eben mitgeteilten Zahlen in ihrer jährlichen Bewegung,
andererseit&sr; in ihren Gesamtresultaten, den absoluten Zahlen der Völker betrachten.

72. <g>Die Zunahme und Abnahme der Bevölkerung, ihre absolute
Größe</g>. Wir haben gesehen, daß da&sr; Verhältni&sr; der Geburten- zur Tode&sr;zahl in erster
Linie die Zu- oder Abnahme der Bevölkerung bestimmt; e&sr; kommt überall die Zu- und
Abwanderung al&sr; zweiter, zeitweise viel stärkerer, gewöhnlich aber weniger eingreifender
Faktor hinzu. Wie beide Ursachen in früheren Zeiten nebeneinander im einzelnen
gewirkt haben, darüber fehlen un&sr; zahlenmäßige Anhalt&sr;punkte. Au&sr; der Gegenwart
wissen wir, daß die Zunahme in Kolonialstaaten, wie in den Vereinigten Staaten und
Australien, dann aber auch in kleinen, sehr stark wachsenden Gebieten, wie Hamburg
und Bremen, ebenso sehr oder noch mehr durch Wanderungen al&sr; durch Geburtenüberschuß
stattfindet. In einigen der westlichen Teile der Vereinigten Staaten stieg neuerding&sr;
die jährliche Zunahme bi&sr; 85,3 , in Hamburg war sie 1871&2014;80 30,73 (wovon
19,72 auf Mehrzuwanderung fielen); in den ganzen Vereinigten Staaten 1800&2014;60
30,89, 1860&2014;80 23,62 . Irland, da&sr; einzige bedeutend abnehmende Land Europa&sr;
in unserer Zeit, dankt die&sr; auch mehr den Wanderungen; e&sr; hatte jährlich, 1871&2014;80
8,2  Geburtenüberschuß und 12,6  Wanderverlust. In einigen anderen Staaten hat
die Au&sr;wanderung wenigsten&sr; den Zuwach&sr; sehr beschränkt. Württemberg hatte 1824&2014;80,
wie 1885&2014;90 57 % seine&sr; Geburtenüberschusse&sr; wieder durch Wanderungen verloren,
während in ganz Deutschland die Zuwach&sr;rate 1840&2014;90 um 10&2014;20 %, in Norwegen
zeitweise um 33&2014;40 % durch Au&sr;wanderung ermäßigt wurde; in den meisten anderen
rasch wachsenden Staaten Europa&sr; handelt e&sr; sich nur um geringere Modifikation der
natürlichen Zunahme durch Au&sr;wanderung. Wir sprechen im folgenden zunächst von
der Zu- und Abnahme ohne Rücksicht auf diesen doppelten Ursachenkomplex: für gewöhnliche
Verhältnisse ist die Relation der Tode&sr;- zur Geburtenziffer da&sr; Entscheidende.

Unter solcher Vorau&sr;setzung steht die Bevölkerung still oder geht zurück, wo die
Tode&sr;ziffer die Geburtenziffer erreicht oder übertrifft. Da&sr; muß früher oft und lange
der Fall gewesen sein; noch im vorigen Jahrhundert treffen wir Provinzen und
Staaten dieser Art, noch in unserem zeigen lange fast alle Städte diesen Charakter. Da&sr;
sinkende Altertum hat offenbar viel größere Sterbe- al&sr; Geburtenzahlen gehabt; heute wissen
wir von zahlreichen Naturvölkern, die, freilich in erster Linie von dem Hauche de&sr; weißen
Manne&sr;, der <aq>&201E;killing race&201C;,</aq> bedroht, unter einem Inbegriff von ungünstigen Ursachen
eine immer kleinere Kinderzahl haben. Umgekehrt, wo die Geburten die Tode&sr;fälle
übertreffen, wie da&sr; heute in den Kulturstaaten die Regel ist. In früheren Jahrhunderten
war offenbar schon ein Geburtenüberschuß oder eine Zunahme von 5&2014;10  etwa&sr;
Außerordentliche&sr;, fast nirgend&sr; auf die Dauer Vorkommende&sr;. Wir sehen da&sr; unter
anderem au&sr; den statistischen Berechnungen Lamprecht&sr; für da&sr; Trierische Gebiet und die
Zeit von 800&2014;1237, eine Zeit, die durch die großartigste Kolonisation sich au&sr;zeichnete;
die jährliche Zunahme betrug 8&2014;900 20 , schwankte dann bi&sr; 1287 zwischen 1,4
und 3  in fünfzigjährigen Epochen, nicht wie er berechnet 10&2014;35 . Die Unmög-
lichkeit einer längeren und allgemeinen Zunahme dieser Art sehen wir vor allem au&sr;
den Verdoppelung&sr;berechnungen. Eine einzige Million Menschen zur Zeit Christi lebend
würde schon 1842 mit 5  Zunahme auf über 8000 Millionen Seelen gekommen sein
(J. G. Hoffmann). Eine Verdoppelung tritt nämlich ein: bei 2 pro Mille in 347, bei
5 in 139, bei 10 in 70, bei 28 in etwa 25 Jahren. Auch die heutige Menschheit,
auch die begünstigtsten, reichsten Staaten können so nicht fort wachsen; Deutschland wird
in 70 Jahren nicht 106, jedenfall&sr; in 140 nicht 212 Millionen Menschen haben.
<pb="169"/>
<kt>Die Zunahme der Bevölkerung.</kt>
Aber immer erlebten wir in den letzten 150&2014;200 Jahren zeitweise solche Zunahmen.
Von 1748&2014;1800 haben die rasch wachsenden preußischen Provinzen, allerding&sr; unter
Zuhülfenahme einer erheblichen Einwanderung, jährlich 12&2014;15  zugenommen; die
meisten anderen Staaten blieben damal&sr; noch weit dahinter zurück. Heute haben doch
mehrere diesen Satz eingeholt. Die jährliche deutsche Zuwach&sr;rate pro 1000 Seelen war
in fünfjährigen Epochen von 1816&2014;95: 14,3, 13,4, 9,8, 9,4, 11,6, 9,6, 5,7, 4,0, 8,8,
9,9, 5,8, 9,1, 11,4, 7,0, 10,7, 11,2; ganz Europa hat 1800&2014;1895 eine solche von 8,05;
man wird von unseren heutigen Kulturstaaten in ihrer großen Mehrheit sagen können,
7  jährliche Zunahme sei ihre mittlere Zuwach&sr;rate, 10 und mehr eine starke, 1&2014;5
eine mäßige oder kleine. Zu den Ländern letzterer Art gehören Frankreich, Spanien,
neuerding&sr; auch die Schweiz und Schweden, zu den stark wachsenden Deutschland,
Großbritannien, Dänemark, Niederlande, Rußland. In den meisten europäischen Staaten
hat die Zunahme in dem letzten Drittel de&sr; 19. Jahrhundert&sr; etwa&sr; nachgelassen, nach-
dem sie vielfach von 1850&2014;70 noch wesentlich gestiegen war. Ein starker Wechsel de&sr;
Zuwachse&sr; von Jahr zu Jahr und von Jahrzehnt zu Jahrzehnt hat fast nirgend&sr;
gefehlt; in Württemberg beobachten wir 1813&2014;80 in fünfjährigen Epochen Wechsel
von 3 bi&sr; 13 .

Wenn die höchste in Kolonien beobachtete natürliche jährliche Zuwach&sr;rate 20 bi&sr;
28  war, die heutige in den alten, großen, friedlichen Kulturstaaten zwischen 1 und
15 schwankt, wenn die stärkere Zu- und Abnahme auf Wanderungen zurückgeht, wenn
in früheren Jahrhunderten und Jahrtausenden ebenso oft ein Stillstand oder gar eine
Abnahme, wie eine mäßige natürliche Zunahme von 2&2014;20  vorhanden war, so
werden wir überhaupt nicht, wie früher meist geschah, von einer natürlichen normalen
Zuwach&sr;rate von 10&2014;30  reden können. Wir werden die Zunahme der Bevölkerung
stet&sr; al&sr; ein komplizierte&sr;, schwankende&sr; Ergebni&sr; der natürlichen und psychologischen
Triebe einerseit&sr;, der gesellschaftlichen Sitten und Einrichtungen, sowie der wirtschaftlichen
Zustände und Bedingungen andererseit&sr; betrachten und nur da&sr; zugeben, daß bei ideal
vollendeter Gesellschaft&sr;verfassung und besonder&sr; in wirtschaftlich glücklichen Zeiten und
Gebieten die geschlechtlichen Triebe, die Freuden de&sr; ehelichen Leben&sr; und da&sr; Eltern-
glück eine Zunahme von 10&2014;30, ja unter besonderen Umständen auch von noch mehr
pro Mille erzeugen können und öfter&sr; erzeugt haben, und daß jede wirtschaftliche und
gesellschaftliche Verbesserung Tendenzen einer stärkeren Zunahme hervorruft.

Doch wollen wir hier auf da&sr; Bevölkerung&sr;problem noch nicht eingehen, sondern
vorher noch sehen, wa&sr; die neuerding&sr; au&sr;gebildete historische Bevölkerung&sr;statistik über
da&sr; Gesamtresultat der Bewegung un&sr; lehrt. Die Wissenschaft kann auf diese Resultate
um so stolzer sein, al&sr; vor nicht gar langer Zeit alle Annahmen hierüber gänzlich falsch
waren; die antike Bevölkerung wurde früher bi&sr; zum 10fachen überschätzt.

Wir fragen: wie groß waren früher und heute die socialen Gemeinschaften, die
wir al&sr; Stämme, Völker, Völkerbünde, Reiche bezeichnen; und wir erinnern un&sr; dabei,
daß die historische Entwickelung nicht etwa in gerader Linie die kleinen Stämme zu
großen Reichen au&sr;bilden konnte; Jahrtausende und Jahrhunderte lang waren Sitte
und Gewohnheit, Recht&sr;- und Gesellschaft&sr;verfassung wie sämtliche Leben&sr;bedingungen
so, daß nur kleine Gemeinwesen existieren konnten, daß ihr Anwachsen zu Spaltungen,
zu Eroberung&sr;zügen, zu Kämpfen aller Art führte, die erst in langsamen Versuchen zu
Völkerbünden, größeren Staaten und Weltreichen führen konnten.

Die Völkerkunde belehrt un&sr;, daß noch heute die niederen Rassen, z. B. auch
die meisten Neger, in Stämmen von 1000&2014;3000 Personen leben, daß aber allerding&sr;
daneben die verschiedenartigsten Verbindungen solcher Stämme zu Völkerschaften und
Bünden vorkommen. Al&sr; da&sr; glänzendste Resultat solch&2019; bündisch-völkerrechtlicher Ent-
wickelung der nordamerikanischen Indianer weist Morgan den Zusammenschluß von
5&2014;6 Stämmen zu einem Bunde von 15000, ja vielleicht 20000 Seelen nach. Wenn
für die germanischen Völkerschaften zu Cäsar&sr; und Tacitu&sr;&2019; Zeit jetzt H. Delbrück eine
durchschnittliche Größe von 25000 Seelen annehmen zu können glaubt, so scheint mir
da&sr; eher zu viel al&sr; zu wenig. Die gezählten 80000 Vandalen, welche 484 von
<pb="170"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
Spanien nach Afrika übersetzten, umfaßten eine Reihe verbundener Völkerschaften, ähnlich
wie die anderen Völkerkonglomerate der großen Wanderzeit, und die überlieferten Nach-
richten über ihre Zahl dürften so ziemlich alle um&sr; Doppelte bi&sr; Mehrfache übertrieben
sein. Noch bi&sr; in&sr; 18. Jahrhundert zeigen sich alle kritisch zu prüfenden, runden über-
lieferten Volk&sr;zahlen al&sr; maßlo&sr; und ganz unzuverlässig.

Die seßhafte Bevölkerung der kleinen Staaten de&sr; Altertume&sr; und de&sr; Mittel-
alter&sr; bewegte sich meist zwischen 50000 bi&sr; zu 1 Million Seelen. Attika hatte zur
Zeit der Perserkriege 150000, unter Perikle&sr; 250000, nach dem peloponnesischen Kriege
sank e&sr; auf 130000 Einwohner; Lakonien und Messenien zusammen nie über 50&2014;100000;
Rom 340 v. Chr. vor dem Sabinerkrieg 0,5 Mill., 240 v. Chr. etwa 1 Mill.; da&sr;
Perserreich vor seiner Eroberung etwa 0,5 Mill. Sicilien hat wohl weder im Altertume,
noch unter den Sarazenen oder Friedrich <aq>II.</aq> 1 Mill. erreicht; Florenz (Stadt und
Gebiet) hatte im 16. Jahrhundert 0,5&2014;0,6 Mill.; Venedig mit der <aq>terra ferma</aq>
1,3 Mill.; die größeren deutschen Territorialstaaten de&sr; 15.&2014;18. Jahrhundert&sr; höchsten&sr;
0,1&2014;0,7 Mill. (z. B. Brandenburg 1617 0,3, 1774 0,6, Ostpreußen 1688 0,4, 1773
0,7 Mill.). England wird zu 1,2 Mill. um 1086, zu 2,5 im 14. und 16. Jahr-
hundert geschätzt, die vereinigten Niederlande zur Zeit ihrer Blüte zu 2,2 Millionen.

Al&sr; etwa&sr; größere Völker treten un&sr; schon die Ägypter und Karthager entgegen:
Diodor behauptet, da&sr; erstere Land sei von seinem einstigen Volk&sr;reichtum von 7 Mill.
durch die Fremdherrschaft zur Zeit der Eroberung durch Alexander auf 3 Mill. reduziert
gewesen; durch die griechische und römische Verwaltung stieg die Zahl wieder auf 5,
Josephu&sr; behauptet auf 7&frac12; Mill. Da&sr; karthagische Afrika berechnet Beloch 200 v. Chr.
auf 3&2014;4 Mill. Die asiatischen Eroberung&sr;reiche Vorderasien&sr; können al&sr; die ersten
vielleicht auf 10&2014;20 Millionen gestiegen sein; für die Tiefebene am unteren Euphrat
und Tigri&sr; nimmt Beloch zu Ende der Perserherrschaft allein 6&2014;8 Mill. an, für
Syrien auch mehrere Millionen. Für China berechnet Sacharoff in der Zeit von
2275 v. Chr. bi&sr; 600 n. Chr. Zahlen, die zwischen 59 und 79 Millionen unregelmäßig
hin und her schwanken.

Suchen wir neben den älteren Klein- und Mittelstaaten die durch einheitliche
Kultur, Völkerrecht und Bünde aller Art verknüpften Völkergemeinschaften in ihrer
Größe zu erfassen, so steht da&sr; antike Griechenland und Italien in erster Linie. Die
Griechen müssen vom 10. bi&sr; in&sr; 5. Jahrhundert v. Chr. außerordentlich zugenommen
haben, schon ihre große Kolonisation beweist e&sr;. Beloch glaubt sie zu Anfang de&sr;
peloponnesischen Kriege&sr; mit Makedonien und den nächsten Inseln auf 2,5&2014;3 Mill., die
ganze griechische Kolonialbevölkerung auf ebenso viel schätzen zu sollen; da&sr; eigentliche
Griechenland bei der Unterwerfung unter Philipp von Makedonien auf 4 Mill. Mit
dem alexandrinischen Reiche und denen der Diadochen muß noch ein Jahrhundert der
stärksten Zunahme der griechischen Völker gefolgt sein. Wenn einzelne Staaten, wie
Athen, schon länger zurückgingen, so nahmen andere noch außerordentlich zu, wie z. B.
Rhodo&sr;. Erst seit der römischen Herrschaft geht da&sr; eigentliche Griechenland im ganzen
zurück, wohl in erster Linie, weil ihm früher nur seine Eigenschaft al&sr; gewerblicher und
Handel&sr;mittelpunkt der Welt die große Menschenzahl zu ernähren gestattet hatte.

Italien, ohne da&sr; die&sr;seitige Gallien, war in Hannibal&sr; Tagen nach Beloch auf
3,5, mit ihm auf 4&2014;4,5 Mill. gekommen; nach großer Abnahme während de&sr; zweiten
punischen Kriege&sr; nahm die Zahl bi&sr; 135 v. Chr. zu, dann durch Bürgerkriege ab;
unter Augustu&sr; ist ganz Italien auf 5,5, unter Claudiu&sr; auf 7 Mill. zu setzen. Von
da an tritt die Abnahme ein, während in den anderen Provinzen de&sr; Reiche&sr; in den
ersten beiden Jahrhunderten de&sr; Principat&sr; noch eine Zunahme stattfindet. Ganz Europa
ist zu Anfang unserer Zeitrechnung auf etwa 30 Mill., da&sr; ganze römische Reich auf
etwa 54 Mill. zu schätzen, wovon die größere Hälfte auf den damal&sr; viel dichter
bevölkerten Osten fällt.

Von dem unter dem Principat erreichten Höhepunkte der Bevölkerung sind fast
alle Teile de&sr; römischen Reiche&sr; Jahrhunderte lang zurückgesunken; eine lange Zeit der
Entvölkerung, de&sr; zerstörenden Kampfe&sr; mit den Barbarenvölkern folgte; endlich kon-
<pb="171"/>
<kt>Geschichte der Bevölkerung&sr;zahlen.</kt>
solidierten sich die kinderreichen Germanenstaaten, und teil&sr; gegen 1250, teil&sr; gegen
1500 n. Chr. war die alte Zahl nicht bloß erreicht, sondern überschritten. Spanien ist
unter August auf 6, unter den Antoninen auf 9, 1500 auf 11 Mill. Seelen zu setzen;
dazwischen natürlich viel niedriger; für später sei noch angeführt: 1787 10, 1887 17 Mill.
Italien hat unter Claudiu&sr; 7 Mill., im älteren Mittelalter viel weniger; dann starke
Zunahme; 1560 etwa 11, 1701 10 Mill., 1788 16, 1896 31 Mill.; Gallien unter
Augustu&sr; 5, unter den Antoninen wohl 8 Mill.; unter Karl d. Gr. hatte Frankreich
in seinem heutigen Umfange wahrscheinlich weniger (nicht 8&2014;10 Mill., wie Levasseur
will), Anfang de&sr; 14. Jahrhundert&sr; wahrscheinlich auch nicht ganz 20&2014;22 Mill. (wie
Levasseur rechnet); dann kommt ein großer Rückgang; 1574 werden etwa 14, 1700
etwa 21, 1715 18, 1789 bi&sr; 26 Mill. geschätzt; 1806 sind e&sr; 29, 1861 34, 1896
38 Millionen.

Für Deutschland möchte ich folgende Schätzung, welche der Vergleichbarkeit wegen
die Zahlen auf den Umfang de&sr; heutigen Deutschen Reiche&sr; berechnet, wagen: zu Cäsar&sr;
Zeiten 2&2014;3 Mill.; dann große Zunahme nach der Völkerwanderung in den Tagen der
inneren Kolonisation bi&sr; etwa 12 Mill. gegen 1250&2014;1340; nun Stillstand oder gar
Rückgang bi&sr; 1480 und nochmalige Zunahme bi&sr; 1620 auf etwa 15 Mill.; der 30-
jährige Krieg bringt große Verluste, 1700 mögen wieder 14&2014;15 Mill. vorhanden
gewesen sein, 1800 22&2014;24; 1824 zählte man 24, 1850 35 Mill., 1895 52 Millionen.

England und Wale&sr; stieg von 2,5 Mill. im 16. Jahrhundert auf 5 1690, auf
9,1 1801, auf 15,9 1841, auf 30,6 Mill. 1896. In den Jahren 1815&2014;91 wuchsen
Belgien von 3,7 auf 6, die Niederlande von 2,4 auf 4,5, Schweden von 2,4 auf
4,7 Mill.; da&sr; Volk der Vereinigten Staaten von 8 auf 62 Mill. Da&sr; europäisch-
russische Volk schätzt man 1722 auf 14, 1805 auf 36, 1851 auf 65, 1897 auf 105 Mill.
(mit Finnland und Polen). China soll 1650 etwa 62, 1725 etwa 125, 1890 etwa
357 Mill. Seelen besessen haben; Brittisch-Indien schätzte man 1860 auf etwa 189 Mill.,
1891 zählte man 291. China, Indien, Vorderasien und Europa sind seit langer Zeit
die einzigen Herde großer Volk&sr;massen; jetzt kommt Nordamerika, später vielleicht auch
Australien dazu. Ganz Europa wird man zur Zeit von Christi Geburt auf 30, 1500
wohl auf 60&2014;80, 1700 auf 110, 1800 auf 175 Mill. schätzen können, 1890 waren e&sr;
357 Mill. Die Versuche, die Bevölkerung der ganzen Erde zu erfassen, datieren von
Isaak Vossiu&sr; 1685 (500 Mill.); Süßmilch nahm 1000 an; erst Behm, Wagner und
Supan sind seit 1866 zu halbweg&sr; sicheren Zahlen gekommen: 1866 etwa 1350, 1890
1450&2014;1500 Millionen.

Wa&sr; lehren die Zahlen? Wohl sicher, daß die menschlichen Gemeinschaften immer
größer wurden, daß die Zahl der Menschen successive mit der Kultur gewachsen ist, daß
niemal&sr; früher da&sr; menschliche Geschlecht so zahlreich war, auch wohl dauernd nie so
zugenommen hat wie in den letzten 200 Jahren. Wir sehen aber auch, daß die Zu-
nahme stet&sr; eine höchst ungleiche war, daß Fortschritt und Rückschritt miteinander
wechseln, daß die Bahn, je weiter wir sie zurückverfolgen können, von desto mehr Ge-
fahren und Hindernissen bedroht war, ja daß sie bi&sr; in die neueren Zeiten oft zu
langem Stillstand, ja Rückgang führte, so z. B. für viele europäische Staaten von 1400
bi&sr; 1700.

73. <g>Da&sr; Bevölkerung&sr;problem und die Wege seiner Lösung</g>:
<aq>a</aq>) <g>die Hemmungen</g>. Auf Grund der vorstehenden Mitteilungen über die That-
sachen der Bevölkerung&sr;bewegung können wir un&sr; dem Bevölkerung&sr;problem zuwenden;
e&sr; spielt eine beherrschende Rolle in allem volk&sr;wirtschaftlichen Leben. Seit e&sr; mensch-
liche Gemeinwesen mit etwa&sr; größerer Menschenzahl gab, standen sie vor der Frage, ob
auf dem innegehabten Boden, mit ihren technischen Mitteln eine erhebliche Zunahme
ihrer Zahl möglich sei. Jede&sr; gesunde Paar Menschen kann die doppelte oder mehrfache
Zahl Kinder haben und freut sich ihrer in normalen Verhältnissen. Jeder Stamm,
jede&sr; Volk, da&sr; nicht zu sehr von Feinden bedrängt wird, da&sr; reichliche Nahrung&sr;quellen
hat, vermehrt sich und empfindet diese Vermehrung al&sr; Kraftzuwach&sr; und Glück. Da&sr;
menschliche Geschlecht al&sr; Ganze&sr; hat seit Millionen Jahren an Zahl zugenommen und
<pb="172"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
verdankt seine höhere Kultur nur den Völkern, die e&sr; zu größeren Volk&sr;zahlen gebracht
haben. Aber so unzweifelhaft diese Wahrheit ist, so klar ist auch, daß alle Zunahme
von schwer zu erfüllenden Bedingungen abhängt, daß die Kämpfe der Stämme und
Völker untereinander und mit der Natur, die Schwierigkeit, größere Volk&sr;zahlen zu
ernähren, über Krankheiten und Mißjahre Herr zu werden, immer wieder hemmend
dazwischen getreten sind, daß ebenso viele oder mehr Rassen, Stämme und Völker zurück-
gegangen sind oder vernichtet wurden al&sr; vorwärt&sr; kamen.

Dem entsprechend sehen wir die Völker und ihre Wünsche und Ansichten über die
Zunahme, ihre die&sr;bezüglichen gesellschaftlichen und geschlechtlichen Einrichtungen, in den
letzten Jahrhunderten ihre Theorie über da&sr; Bevölkerung&sr;problem merkwürdig schwanken.
Wir werden diese Schwankungen am besten verstehen, wenn wir sie nicht in ihrer
chronologischen Folge vorführen, sondern gegliedert nach den drei möglichen Zielen,
welche die Völker verfolgten, seit sie den engen Zusammenhang zwischen der Bevölkerung&sr;-
zahl und der Ernährung&sr;möglichkeit, wie er im Boden und den gesamten wirtschaftlichen
Verhältnissen liegt, instinktiv oder verstande&sr;mäßig begriffen hatten; auch die sogenannten
Bevölkerung&sr;theorien erhalten so am besten ihr Licht und ihre Stelle.

Die Völker konnten 1. pessimistisch und unter dem Drucke ungünstiger Verhältnisse
sich darauf verlassen, daß Krankheit, Kriege, Unglück&sr;fälle aller Art den Überschuß an
Menschen beseitigen werden, und sie konnten, wenn die&sr; nicht genügte, direkt versuchen,
durch absichtliche Hemmung ihre Zahl zu beschränken. Sie konnten 2. im Gefühle ihrer
Kraft sich au&sr;dehnen, ihre Grenzen hinau&sr;schieben, fremde Länder unterwerfen, durch
Wanderung, Eroberung, Kolonisierung, Au&sr;wanderung sich Luft schaffen. Sie konnten
3. aber auch den jedenfall&sr; von einem gewissen Punkte an schwierigsten Weg betreten
und die einheimische Bevölkerung verdichten, wa&sr; in der Regel große technische und
wirtschaftliche, sittliche und rechtliche Fortschritte vorau&sr;setzte.

Wir betrachten zunächst die unwillkürlichen und die willkürlichen Hemmungen.

Die ersteren waren offenbar viele Jahrtausende lang so stark, daß die Empfindung
eine&sr; zu schnellen Bevölkerung&sr;zuwachse&sr; in den primitiven Zeiten nur au&sr;nahm&sr;weise
eintreten konnte. Am unzweifelhaftesten gilt die&sr; für die Jäger-, Fischer- und alle
wandernden Völker, deren Nahrung unsicher und ungleich ist, deren Krankheiten nicht
aufhören, die, vom Aberglauben beherrscht, mit kümmerlicher Technik schutzlo&sr; den
Elementen und allen Feinden prei&sr;gegeben sind. Aber auch die Hirten- und primitiven
Ackerbauvölker sind lange immer wieder von Hunger und Krankheiten furchtbar bedroht,
wenn auch bei ihnen durch Gunst der Jahre und der geographischen Lage zeitweise die
Stabilität umschlägt in starke Zunahme; da&sr; geschah besonder&sr;, wenn große technische
Fortschritte, wie die Viehzähmung und die Milchnahrung, ein besserer Ackerbau da&sr;
Leben erleichterte, wenn mal die Kämpfe mit den Nachbarn ruhten, durch glückliche
Zufälle die gewohnten Krankheiten au&sr;blieben. Aber häufig kehrten auch bei ihnen die
gewaltigen Decimierungen natürlicher Art wieder, so daß dann die Geburten nur die
vorhandenen Lücken mehr oder weniger au&sr;füllten.

Wir haben die Beweise hiefür erst durch die Reiseberichte der letzten hundert Jahre
in Bezug auf die wilden und kulturarmen Rassen näher kennen gelernt. Und in Bezug
auf die Kulturvölker hat die neuere Geschichte der Medizin un&sr; gezeigt, daß bi&sr; über&sr;
Mittelalter hinau&sr; auch ihre Sterblichkeit eine enorme, die Kindersterblichkeit in Genf
z. B. im 16. Jahrhundert mehr al&sr; die doppelte von heute war. Ebenso wichtig wie
die gewöhnliche war die zeitweise außerordentliche Sterblichkeit. Von 531 n. Chr. an
haben 50 Jahre lang Erdbeben und furchtbare Krankheiten ganze Städte und Länder
fast entleert; am schwarzen Tod 1345&2014;50 läßt Hecker 25 Mill. Menschen in Europa
sterben; vielleicht waren e&sr; nur 8&2014;12 Mill., aber sicher ist, daß man bi&sr; Anfang
de&sr; 18. Jahrhundert&sr; überall erstaunt war, wenn nicht alle 10&2014;20 Jahre &201E;ein
groß Sterbede&201C; kam und aufräumte. Nach Macculloch starben in London 1593 24,
1625 31, 1636 13, 1665 45 % der Volk&sr;zahl. In solchen Fällen tötete nicht bloß
die Krankheit &2014; Au&sr;satz, Pest, Pocken &204A;c. &2014;, sondern ebenso die Stockung alle&sr; Ver-
kehr&sr; und die Hunger&sr;not. Der Schmutz in Wohnungen und Straßen, die Schlechtigkeit
<pb="173"/>
<kt>Die älteren Hemmungen de&sr; Bevölkerung&sr;zuwachse&sr;.</kt>
de&sr; Trinkwasser&sr;, der Mangel aller hygienischen Einrichtungen, in den Städten der
Mangel an Sonne, Licht und Luft förderten die große Sterblichkeit. Die Hungerjahre
haben noch länger fortgedauert al&sr; die großen Krankheiten, wenigsten&sr; da, wo kein
moderner Verkehr sich entwickelt hat. In Bengalen sollen 1771 gegen 10 Mill. Menschen
verhungert sein, seither haben 21 solcher Hungerplagen in Indien gewütet, die letzten
1866, 1868, 1874, 1876&2014;77, 1891; 1876&2014;79 starben 6 Mill. an Hunger; der Ver-
waltung&sr;dienst gegen Hunger&sr;nöte ist eine der glänzendsten Leistungen der englischen
Herrschaft, hat sie aber noch nicht beseitigt. Auch in China sind die Heuschrecken-
plagen, Überschwemmungen und Hunger&sr;nöte noch heute an der Tage&sr;ordnung wie bei
un&sr; in früheren Zeiten.

Dazu kommt in den früheren barbarischen Zeiten der Kannibali&sr;mu&sr;, die
Menschenfresserei, die häufig üblichen massenhaften Menschenopfer, welche den kriege-
rischen Gottheiten dargebracht wurden; noch stärker aber mußten die aufreibenden Kämpfe
der Stämme und Völker untereinander wirken. In jenen Zeiten galt da&sr; Leben nicht&sr;;
der Tod durch&sr; Schwert wurde dem auf dem Strohlager vorgezogen. Wenn noch in
unseren Tagen der Zuluherrscher Tschaka eine Million Fremde, 50000 Stamme&sr;genossen
getötet, 60 Nachbarstämme vernichtet haben soll, so ist da&sr; ein Bild der früheren
Leben&sr;vernichtung überhaupt. Die Kriege der Kulturvölker im Altertum und Mittel-
alter mögen dagegen schon milde genannt werden, decimierend haben sie bi&sr; auf den
30jährigen und die Napoleonischen Kriege gewirkt; die 1,8&2014;2,5 Mill. Franzosen, die
den Kriegen 1793&2014;1813, die 0,25 Mill., die im Orientkriege 1853&2014;56 erlagen, haben
freilich die Zunahme der Bevölkerung nicht aufgehalten, aber sie fallen doch ander&sr; in&sr;
Gewicht al&sr; die 46000 deutschen (1 ) und die 139000 französischen Toten von
1870&2014;71.

Hängt die Menschenfresserei und die Menschenopferung teilweise mit Aberglauben
zusammen, so ist da&sr; ebenso beim ursprünglich so verbreiteten Kind&sr;mord; doch spielten
auch andere Motive bei ihm mit, z. B. die Annahme, daß da&sr; erstgeborene Kind der
jugendlichen Mutter zu schwächlich sei, oder die Absicht, überhaupt die kümmerlichen
Kinder au&sr;zumerzen. Auch die Tötung der Witwen, teil&sr; allein, teil&sr; mit Kindern und
Sklaven, hängt mit Vorstellungen religiöser Art, mit Hoffnungen auf da&sr; Jenseit&sr;
zusammen. Aber der systematisch geübte Kind&sr;mord, der da und dort so weit ging,
zwei Drittel aller Geburten zu beseitigen, wie die Tötung der Alten und Kranken war
doch bei den zunehmenden Völkern früher vielfach da&sr; Ergebni&sr; wirtschaftlicher Absichten
und Nöte. Wo naive, primitive Menschen in fest gegebenen, beschränkten Ernährung&sr;-
verhältnissen lebten, wo begrenzte Stamme&sr;-, Gentil-, Generation&sr;zahlen al&sr; Bedingung
der Existenz klar erkannt waren, da haben die betreffenden roh und rücksicht&sr;lo&sr; Kinder
und Alte getötet, zumal auf der Wanderung und in Hungerjahren; da haben sich auch
al&sr; Institutionen jene derben Gepflogenheiten der Abtreibung, der Au&sr;schneidung der
Geschlecht&sr;teile, der Päderastie, der Vielmännerei, der Prostitution sowie de&sr; Cölibat&sr;
weiter Kreise au&sr;gebildet, die wir nicht bloß bei vielen barbarischen, sondern vielfach
auch bei den älteren Halbkulturvölkern, vor allem im Orient finden. Noch die Vor-
schläge von Plato und Aristotele&sr; über Kind&sr;mord und staatliche Regulierung der
Kinderzahl hängen wahrscheinlich mit älteren solchen Sitten gewisser griechischer Stämme
zusammen. &201E;Die Freigebung der Kindererzeugung,&201C; sagt Aristotele&sr;, &201E;wie sie in den
meisten Staaten besteht, muß notwendig die Verarmung der Bürger zur Folge haben,
die Verarmung aber verursacht Aufruhr und Verbrechen.&201C;

Wie in jenen roheren Zeitaltern die Gestattung de&sr; Kind&sr;morde&sr;, der Abtreibung,
der Prostitution und alle ähnlichen bevölkerung&sr;hemmenden Sitten gewirkt haben, können
wir heute nicht mehr genau erkennen. Sie haben sicher die Menschenzahl, wenigsten&sr; ihre
Zunahme sehr eingeschränkt, sie haben wahrscheinlich auch damal&sr; große sittliche und
physiologische Überlstände, sociale und rechtliche Härten und Mißbildungen erzeugt, wenn
sie vielleicht auch jene roheren Völker nicht so vergiftet, die Möglichkeit nachfolgender
Wiederzunahme der Bevölkerung nicht so vernichtet haben, wie später ähnliche Sitten
die höher kultivierten Völker in ihrem Kerne angriffen und decimierten. Wir denken
<pb="174"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
dabei vor allem an da&sr; antike sinkende Griechenland und Italien und ihre Bevölkerung&sr;-
abnahme.

Immer bleibt e&sr; wahrscheinlich, daß die ungünstigen Folgen von einzelnen Völkern
früh erkannt wurden, und daß sie in Verbindung mit den großen technischen Fortschritten
der Hirten- und Ackerbauvölker, mit den geläuterten Religion&sr;systemen derselben zu der
mit der höheren Kultur siegenden Auffassung führten, welche alle solche hemmenden Ein-
griffe für verwerflich und strafbar, jede Bevölkerung&sr;zunahme für ein Glück erklärt. Die
Juden, da&sr; Christentum, die christlich-germanischen Völker stellten sich auf diesen Stand-
punkt. Letztere konnten ihn um so leichter festhalten, al&sr; sie Jahrhunderte lang eroberten,
kolonisierten, bei großem Verluste durch Kriege und Krankheiten bi&sr; in die zweite Hälfte
de&sr; Mittelalter&sr; über einen unau&sr;gefüllten Nahrung&sr;spielraum verfügten. Seit sie aber,
von 1200&2014;1400 doch mehr und mehr zur Ruhe gekommen, den Au&sr;bau in Stadt und
Land vollendet hatten und nun nicht mehr ebenso leicht weiter wachsen konnten, da
haben sie zwar nicht wieder so naiv zu Kind&sr;mord, Abtreibung und Ähnlichem gegriffen
wie einstmal&sr; die älteren Völker, aber sie haben in Einrichtungen die Rettung gesucht,
welche mehr indirekt die Zunahme verlangsamen sollten. E&sr; sind die, welche die euro-
päische Bevölkerung&sr;bewegung in der Hauptsache von 1300&2014;1800 beherrschten.

Schon da&sr; Altertum hatte gewisse Institutionen, welche indirekt die Zunahme
hemmten: vor allem die Sklaverei; sie stellte den Geschlecht&sr;verkehr aller Sklaven unter
die Kontrolle de&sr; Herrn, verminderte die Zahl der Ehen bei den Sklaven außerordentlich,
schränkte auch die eheliche Fruchtbarkeit der Herren durch Laster und Mißbrauch der
Sklavinnen ein. Im Mittelalter kam die Eheschließung der Unfreien und Halbfreien
wieder unter die Kontrolle der Herren. Die patriarchalische Familienverfassung, sowie
die ganze feudale Agrarverfassung mit der Bevorzugung eine&sr; Erben, der Geschlossenheit
der Güter, dem Gesindezwang&sr;dienst verschob da&sr; Heirat&sr;alter, zwang viele Erwachsene
zu ehelosem Leben, regulierte die Bevölkerung in beschränkendem Sinne. Und in den
Städten wirkten erschwerte Niederlassung, Zunft- und Realrechte seit 1400&2014;1500 ähnlich.
Je stabiler die wirtschaftlichen Zustände und je gebundener durch Sitte und Recht sie
waren, desto mehr näherte man sich dem, wa&sr; Malthu&sr; auf seinen Reisen in Norwegen
und im Kanton Bern al&sr; sein Ideal fand: vorsichtige Anpassung der Ehen und der
Kinderzahl an einen gegebenen engen Nahrung&sr;spielraum mit geringer oder fast ver-
schwindender Zunahme.

Die zu starke Wirkung solcher Einrichtungen hatte lange Zeit hindurch in Ver-
bindung mit den noch vorhandenen Krankheiten und Hunger&sr;nöten, mit den Kriegen
da und dort Stillstand, ja Rückgang der Bevölkerung erzeugt. Darau&sr; entsprangen die
populationistischen Theorien und die entsprechende Bevölkerung&sr;politik de&sr; aufgeklärten
De&sr;poti&sr;mu&sr;. Weil e&sr; in der That von 1600&2014;1800 in vielen Staaten an Menschen
fehlte, so konnten jene optimistischen Lehren von Sir William Temple, Vauban, dem
älteren Mirabeau und Rousseau, von J. J. Becher, Süßmilch, Justi und Sonnenfel&sr;
bi&sr; zu Adam Smith entstehen, daß die zunehmende Menschenzahl an sich ein Glück, mit
allen Mitteln zu fördern sei, daß sie den Reichtum der Staaten au&sr;mache und erzeuge.
Und sie hatten damit für ihre Zeit und die ihnen bekannten Länder im ganzen gar
nicht Unrecht; e&sr; handelte sich darum, durch gute Verwaltung, Aufhebung aller mög-
lichen Schranken, durch Erleichterung der Ehen, Förderung der Einwanderung, Hemmung
der Au&sr;wanderung die zu geringe Menschenzahl zu vermehren. Diese Theorien irrten nur
darin, daß sie den bestimmten stagnierenden Verhältnissen entnommenen Satz: die
größere Menschenzahl erzeugt größeren Wohlstand, allzu sehr generalisierten, die zahl-
reichen Mittelursachen und Nebenbedingungen der Kausalkette übersahen.

Al&sr; die englische Bevölkerung von 1500&2014;1800 aber von 2,5 auf 9 Mill. gestiegen
war, erzeugte die Zunahme, welche von 3  jährlich 1700&2014;1751 successive auf 18 
1811&2014;21 gewachsen war, auch 1851&2014;61 noch 12  betrug, immer häufiger ein
periodische&sr; Unbehagen. Schon die Puritaner, die 1620 nach Neuengland zogen, klagen,
daß der Mensch, da&sr; Wertvollste auf der Welt, wegen der Überzahl in der Heimat
wertlo&sr; geworden sei. Sir Walter Raleigh, Child, Sir Jame&sr; Steuart betonten dann
<pb="175"/>
<kt>Die Populationisten, Malthu&sr; und seine theoretischen Gegner.</kt>
bereit&sr;, die Grenzen der Bevölkerung lägen in der Ernährung&sr;möglichkeit. T. R. Malthu&sr;
aber stellte sich 1798 unter dem Eindrucke de&sr; zunehmenden Proletariat&sr; und der
erdrückenden Armenlast auf den pessimistischen Standpunkt und kam zu den bekannten
Sätzen: die Bevölkerung hat die Tendenz, sich unverhältni&sr;mäßig, wie alle natürlichen
Organi&sr;men, über die Grenzen der bereitliegenden Nahrung hinau&sr; zu vermehren; da,
wo die Hemmnisse gering sind, verdoppelt sie sich in 25 Jahren, sie wächst also in
100 Jahren im Verhältni&sr; von 1 : 16; in 25 Jahren kann unter den günstigsten Ver-
hältnissen der Ertrag der Erde sich verdoppeln, also in 100 Jahren von 1 : 4 zunehmen;
au&sr; diesem Mißverhältni&sr; ergiebt sich, daß die Bevölkerung nur durch zuvorkommende
Hemmnisse, wie moralische Enthaltung, oder durch Laster, Krankheit, Elend aller Art
im Einklange mit der Ernährung&sr;möglichkeit erhalten werden kann. Diese Sätze fanden
unter den stockenden Erwerb&sr;verhältnissen 1800&2014;1855 weiten Beifall bei den ersten
englischen, französischen und deutschen Staat&sr;männern und Nationalökonomen. J. St. Mill
vor allem predigte Enthaltsamkeit in der Ehe und die Bildung einer öffentlichen Meinung,
welche da&sr; Laster der Trunkenheit und der größeren Kinderzahl gleichstelle.

Da&sr; Verdienst von Malthu&sr; ist e&sr;, daß er mit Nachdruck und wissenschaftlichen
Beweisen den Zusammenhang der Menschenzahl mit der Ernährung&sr;möglichkeit betont
und die vorhandenen Grenzen der letzteren erläutert hat; aber seine Zahlenformeln sind
falsch, und er stellt die sicher vorhandene Vermehrung&sr;tendenz zu sehr al&sr; natürliche,
absolute, stet&sr; vorhandene hin, unterscheidet nicht genug die verschiedenen Wirtschaft&sr;-
zustände und Möglichkeiten de&sr; Unterhalte&sr; und de&sr; Au&sr;wege&sr;; er sieht, wie viele seiner
pessimistischen Anhänger, auch Zustände al&sr; Übervölkerung an, die mehr Folge von
schlechter Einrichtung der Produktion und Verteilung der Güter, von technischer Rück-
ständigkeit al&sr; zu großer Menschenzahl sind.

Praktisch hatte die Malthu&sr;sche Theorie die Folge, daß in vielen Staaten 1815
bi&sr; 1855 mancherlei die Zunahme hemmende Gesetze über Eheschließung, Niederlassung,
Gewerbebetrieb, Schaffung neuer Ackerstellen erlassen wurden. Aber ihr Erfolg war doch
im ganzen gering. Die Fortschritte der Technik und de&sr; Verkehr&sr; wirkten in entgegen-
gesetztem Sinne, und die längst einsetzende liberale Gesetzgebung, welche nun von 1850
an überall definitiv die alten Schranken der Ehe, der Niederlassung, de&sr; Wandern&sr;, der
Gewerbe beseitigte, wirkte auf eine außerordentliche Beschleunigung der Zunahme: der
Optimi&sr;mu&sr; der Zeit setzte sich in entsprechende gern geglaubte Theorien um.

Da&sr; liberale Manchestertum nahm an, daß zwischen Bevölkerung&sr;- und Wirtschaft&sr;-
fortschritt wie überall an sich Harmonie sein müsse oder erklärte e&sr; ohne Rücksicht auf
die irdischen Raum- und Güterschranken, jeder Mensch mit gesunden Armen könne so
viel produzieren wie er brauche; oder e&sr; jubelte über die Kapitalanhäufung, die schneller
gehe al&sr; die Menschenzunahme, al&sr; ob die oft in&sr; Au&sr;land gehende, oft für Kriege
verbrauchte Kapitalmenge allein stet&sr; au&sr;reiche, für mehr Menschen Nahrung, Absatz,
richtige Organisation zu schaffen. Physiologische Optimisten von H. Spencer bi&sr; Bebel
stützten sich auf die Abnahme der Zeugung&sr;kraft, welche der Zunahme der Geiste&sr;thätig-
keit entspreche, ohne Beweise für die Gegenwart zu erbringen. Manche Socialisten unter
der Führung von Si&sr;mondi fanden die Quelle alle&sr; Übel&sr; in der ungleichen Einkommen&sr;-
verteilung; und gewiß kann eine gleichmäßigere Verteilung zu einer anderen Richtung
aller Produktion Anlaß geben und eine vermehrte Möglichkeit de&sr; Leben&sr; für etwa&sr;
mehr Menschen schaffen; aber allzuviel macht da&sr; nicht au&sr;; und Vorzug&sr;portionen für
die höher Stehenden sind nie ganz zu beseitigen. Andere Socialisten träumen von
technischen Fortschritten, welche an da&sr; Schlaraffenland erinnern, oder erklären, ohne
geographische und landwirtschaftliche Kenntnisse, wie Engel&sr;, e&sr; gäbe keine Übervölkerung,
da erst ein Drittel der Erde angebaut, und die Produktion auf da&sr; Sech&sr;fache gesteigert
werden könne. Wieder andere, wie Marx, erklären, die heutige überrasche Bevölkerung&sr;-
zunahme sei der notwendige Au&sr;druck der kapitalistischen Epoche; für die Zeit de&sr;
socialistischen Staate&sr; hoffen sie kindlich auf harmonische Selbstregulierung.

Die empirische Wissenschaft und die vernünftige Praxi&sr; tröstete sich zunächst mit
der Au&sr;hülfe von Au&sr;wanderung und Kolonisation und der möglichen Verdichtung der
<pb="176"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
Bevölkerung auf Grund der technischen Fortschritte. Aber beide mußten zugeben, daß die
Pessimisten nicht ganz Unrecht haben mit dem Hinwei&sr; auf dunkle Punkte, die mit unserer
heutigen volk&sr;wirtschaftlichen und socialen Organisation zusammenhängen: die steigende
Ehe- und Kinderlosigkeit der oberen Klassen unter starker Zunahme de&sr; außerehelichen
Geschlecht&sr;verkehr&sr; und der Prostitution, die Verspätung der Eheschließung im Mittel-
stande, die proletarisch große Vermehrung der unteren Klassen mit überfrüher, leicht-
sinniger Eheschließung und erheblicher Kindersterblichkeit sind sehr bedenkliche Symptome.
Und daß gegen sie die bloße Empfehlung verspäteter Ehe und die Enthaltung de&sr; Ge-
schlecht&sr;verkehr&sr; in der Ehe, vollend&sr; in der de&sr; Arbeiter&sr;, wie sie von Malthu&sr; und
J. St. Mill au&sr;gingen, nicht&sr; nützen, ist klar. Andere Sitten der unteren und der
höheren Klassen in Bezug auf die Eheschließung und Kinderzeugung können nur im
Zusammenhang mit veränderter Leben&sr;auffassung und -führung, mit veredelten Institu-
tionen entstehen, nicht durch billige Ratschläge an die Armen herbeigeführt werden.

Da&sr; große Problem, die Bevölkerung stet&sr; wieder in Einklang zu stellen mit den
wirtschaftlichen Leben&sr;bedingungen, steht daher trotz der großen Au&sr;wege, die wir im
folgenden betrachten, auch heute noch, und jetzt wieder mehr al&sr; zur Zeit de&sr; unbedingten
Optimi&sr;mu&sr;, vor un&sr;. Wir werden sehen, daß zuletzt nur die sittliche Zucht und die
richtige Au&sr;bildung unserer Institutionen un&sr; helfen kann.

E&sr; ist eine neuere, halbpraktische, halbtheoretische Richtung von Ärzten, edlen
Schwärmern und klugen Genußmenschen, welche glaubt, viel einfacher helfen zu können:
der seit 25 Jahren au&sr;gebildete Neumalthusiani&sr;mu&sr;. Er verlangt frühe Ehen mit
beabsichtigter Beschränkung der Kinderzeugung, soweit sie 2&2014;3 Kinder überschreitet &2014;
die Sitte de&sr; Zweikindersystem&sr;, welche in den Vereinigten Staaten, in Frankreich und
auch schon in manchen anderen Ländern die höheren Gesellschaft&sr;kreise und die Bauern,
teilweise sogar schon weitere Kreise ergriffen hat. Man hat früher solche Vorschläge al&sr;
unsittlich und strafbar angesehen und sie strafrechtlich verfolgt, sie al&sr; Eingriffe in die
göttliche Schicksal&sr;lenkung verurteilt. Da&sr; geht zu weit. Menschliche Vorau&sr;sicht und
planmäßige&sr; Handeln muß, wie überall, so auch hier erlaubt sein; wo 20&2014;40 % der
Neugeborenen in den ersten Jahren wieder sterben, ist die Verhinderung ihrer Geburt und
ihre&sr; Tode&sr; mindesten&sr; der geringere Fehler. Für bestimmte Fälle muß au&sr; medizinischen
und moralischen Gründen Derartige&sr; erlaubt sein. Aber die allgemeine Verbreitung der
hiefür nötigen Kenntnisse und Praktiken hat zunächst andere Schattenseiten ernstester
Art. Sie erleichtert zugleich jede Art von geschlechtlicher Unsittlichkeit, und sie fördert
den Egoi&sr;mu&sr;, die Bequemlichkeit, die Genußsucht der Eltern, sie vermindert leicht
jene höchste Elterntugend, die erschöpfende Aufopferung für die Kinder, sowie die größte
Anstrengung der ganzen Nation für ihre Zukunft. Vielleicht ist in künftigen Zeiten
höherer moralischer Au&sr;bildung de&sr; Menschengeschlechte&sr; e&sr; denkbar, daß diese Schäden
nicht oder in geringem Maße eintreten; vielleicht ist, wenn die ganze Erde statt 1500
6000&2014;12000 Mill. Menschen trägt, kein anderer Au&sr;weg möglich; zunächst betreten
ihn allgemeiner nur die alternden, absterbenden Rassen, Völker und Klassen; die jugendlich
kräftigen und aufwärt&sr;steigenden vermeiden in der Hauptsache noch mit Recht da&sr; Zwei-
kindersystem, weil sie noch an ihre eigene Au&sr;breitung&sr;fähigkeit nach außen und an ihre
Verdichtung im Innern glauben.

74. <g>Da&sr; Bevölkerung&sr;problem und die Wege seiner Lösung</g>:
<aq>b)</aq> <g>die Au&sr;breitung nach außen, Eroberungen, Kolonisationen,
Wanderungen</g>. Wir sahen, daß die heutige Bevölkerung&sr;bewegung durch die Wan-
derungen zeit- und stellenweise stark beeinflußt wird. Wir haben oben erwähnt, daß
die Entstehung der Tier- und Pflanzenarten sowie der Menschenrassen auf Wanderprozesse
zurückgeführt wird. Wir wissen, daß die Menschheit größere Zeiträume der unsteten
Wanderung al&sr; der Seßhaftigkeit hinter sich hat, daß ihre Au&sr;breitung wie die der
wichtigsten Kulturerrungenschaften, Einrichtungen, Religionen und Sitten, die Au&sr;-
breitung de&sr; Gelde&sr;, der Schrift, de&sr; Handel&sr; über die Erde auf Wanderungen beruht.
Moritz Wagner sagt: die Migration&sr;theorie ist die fundamentale Theorie der Welt-
geschichte. &2014;
<pb="177"/>
<kt>Der Neumalthusiani&sr;mu&sr;. Die älteren Wanderungen.</kt>

Die Wanderungen der Menschen zerfallen in drei klar sich scheidende Epochen:
&03B1;) die roheren Naturvölker haben meist zum Boden noch kein feste&sr; Verhältni&sr;, sie
wandern häufig und geschlossen in Stämmen; &03B2;) die seßhaft gewordenen Völker ver-
lieren die Wanderlust und -Fähigkeit zu einem erheblichen Teile, nur teilweise über sie
sie noch in der Form von Eroberung und Kolonisation au&sr;; &03B3;) die heutigen Kultur-
völker haben sich erst auf Grund der modernen Verkehr&sr;mittel und de&sr; modernen
Völkerrecht&sr; zu einer steigenden Einzelau&sr;- und -Einwanderung erhoben und haben
zugleich die Au&sr;dehnung über die ganze Erde wieder al&sr; Kolonisatoren in großem Stile
aufgenommen.

&03B1;) Auch die rohesten Stämme haben da und dort unter günstigen Bedingungen
an derselben Stelle durch Generationen hindurch sich aufgehalten. Aber so lange kein
Hau&sr;besitz von Wert, keine wertvoll gewordenen Acker-, Garten-, Wege- und Brunnen-
einrichtungen sie fesseln, lassen sie sich leicht von Feinden weiter drängen, verlassen sie
erschöpfte Jagd-, Weide- und Ackergründe leicht, um bessere zu suchen; sie bedürfen
großer Flächen; kleine Zunahme treibt die Stämme oder Teile derselben weiter; Beute-
lust, Abenteurersinn, dunkle Hoffnungen auf bessere Existenz wirken mit. Auch der
Herdenbesitz und der primitive Ackerbau haben Jahrtausende lang die Wanderungen
wohl etwa&sr; erschwert, aber nicht verhindert. Die Indogermanen sind von Mittelasien
über ganz Europa, die Mongolen über Europa, Asien und Amerika, die Malaien von
Madaga&sr;kar über Südasien bi&sr; in die fernsten Inseln de&sr; stillen Ozean&sr; gewandert.
Fast alle antike und die ältere mittelalterliche Staatenbildung knüpft an die Wande-
rungen der Kulturrassen an. Auch die seit Jahrzehnten seßhaft gewordenen Völker
sind leicht immer wieder ganz oder teilweise in Bewegung gekommen, wie wir in der
Völkerwanderung sehen. Die Indogermanen hatten, wie Ihering an der Institution
de&sr; <aq>ver &sr;acrum</aq> der Römer nachzuweisen sucht, den an die Wandersitte und Marsch-
organisation der Halbnomaden sich anschließenden Brauch au&sr;gebildet, zu bestimmter
Zeit, wenn ihrer zu viele wurden, eine Au&sr;wahl junger Männer und Weiber, mit
Führern, Waffen und Vieh vom Hauptstamme au&sr;gestattet, hinau&sr;zusenden, um sich
eine neue Existenz zu gründen. Ein Nachklang dieser ältesten Wanderungen der Stämme
oder Stamme&sr;teile ist e&sr;, wenn in den großen Eroberung&sr;reichen de&sr; Orient&sr; eine
barbarische König&sr;macht ganze Stämme oder ihre Aristokratien und oberen Schichten zu
Tausenden in ganz entfernte Landschaften versetzte, um so den nationalen Geist und
die Stamme&sr;organisation zu brechen. Und Ähnliche&sr; wiederholt sich später in den ver-
schiedensten Teilen der Erde von Karl d. Gr. bi&sr; in die centralamerikanischen Reiche
de&sr; 15.&2014;16. Jahrhundert&sr;.

Bei allen diesen älteren Stamme&sr;- und Völkerbewegungen, wobei Hunderte und
Tausende gemeinsam mit Weib und Kind, mit Hab und Gut, mit Vieh und Wagen
sich kämpfend in Bewegung setzten, teil&sr; in leere Gebiete eindrangen, teil&sr; erobernd oder
geduldet in schon besiedelte Länder vordrangen, andere Stämme oder Völker knechteten
oder vernichteten, handelte e&sr; sich um halb- oder ganz kriegerische, von Häuptlingen
oder Königen geleitete Bewegungen, die ebenso oft zum Untergang der Wanderer al&sr;
zu dem der von ihnen Bedrohten führten; alle diese Wanderungen haben durch Hunger,
Krankheit und Mißgeschick aller Art ebenso wie durch Kämpfe einen entsetzlichen Menschen-
verbrauch herbeigeführt, aber daneben die kräftigsten Völker zur Herrschaft und zum
Gedeihen in den für sie passendsten Gebieten gebracht.

&03B2;) Die seßhaft gewordenen Völker verlieren die Wanderung&sr;-, Eroberung&sr;- und
Expansion&sr;fähigkeit in dem Maße, al&sr; die friedliche Ackerbaukultur ihnen gelingt, al&sr;
sie einen im Werte steigenden Hau&sr;-, Acker-, Garten- und Baumbesitz haben, al&sr; starke
Nachbarn sie umgeben. Einzelne spinnen sich rasch in philisterhafte Ruhe und in ein
behagliche&sr; örtliche&sr; Wirtschaft&sr;leben ein; andere behalten wenigsten&sr; die Kraft, die
ihnen zugefallenen leeren Räume zu besiedeln, die Waldungen zu roden und so die
Möglichkeit der Existenz für eine wachsende Nachkommenschaft zu schaffen. Wo Schiff-
fahrt und Handel blühen, oder kriegerischer Eroberung&sr;geist im Volke oder in einer
herrschenden Klasse sich erhält, da kann freilich lange auch bei im übrigen friedlich
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 12</bs>
<pb="178"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
gewordenen Völkern der Halb- oder Ganzkultur die Tendenz der Expansion sich erhalten;
da werden, wie durch die Phöniker, die Karthager, die Griechen Handel&sr;faktoreien und
bald auch Töchterstädte und -Staaten gegründet, die teilweise die Mutterstadt überflügeln,
einen großen Bevölkerung&sr;abfluß schaffen. In Griechenland blühte solche Kolonie-
au&sr;sendung und -Gründung vom 9. bi&sr; 6. Jahrhundert v. Chr.; sie geschah jede&sr;mal
nach Befragung de&sr; delphischen Gotte&sr; auf Volk&sr;beschluß und Staat&sr;gesetz hin, mit
einer Landvermessung und unter Leitung durch die angesehensten, amtlich hiezu bestellten
Bürger, die sogenannten Oikisten. Nochmal&sr; unter Alexander und seinen Nachfolgern
fand eine Massenau&sr;wanderung der Griechen statt; 70 Städte hat allein Alexander
gegründet und gleichmäßig mit Griechen und Orientalen besetzt; der ganze Orient wurde
hellenisiert, ähnlich wie später der Occident romanisiert wurde. Auch die römische
Koloniegründung war Staat&sr;sache; e&sr; handelte sich zuerst um Militärkolonien von je
300 Bürgern für italische Hafenstädte, später um die Latinisierung ganzer Gegenden,
z. B. Oberitalien&sr;, seit der Zeit der Gracchen um Landzuteilungen an Bauernsöhne
und verarmte Stadtbürger, zuletzt um die Belohnung von Tausenden von Veteranen
und dann auch um die Ansiedelung von Germanen in entvölkerten Grenzprovinzen.
Kolonien von 4&2014;6000 Bürgern kommen vor; Cäsar will 80000 arme hauptstädtische
Bürger in überseeische Provinzen führen; 12000 Latiner wurden 187 v. Chr. auf einmal
au&sr; der Stadt Rom verwiesen; nach der Schlacht von Philippi waren 170000 Mann
zu versorgen. Da&sr; Söldnerwesen hat im ganzen Altertum wie später im Mittelalter
eine Rolle im Bevölkerung&sr;abzug gespielt, gewissen Gegenden den Überschuß abgenommen,
anderen die fehlenden kräftigen Elemente zugeführt.

Die kolonisierende Eroberung der Germanenvölker in den ersten Jahrhunderten
nach Christi verwandelte sich später in die innere Kolonisation vom 6.&2014;13. Jahr-
hundert, in die Städte- und Dorfgründung, in da&sr; Vordringen nach Osten in&sr; Slaven-
land, in die Gründung der Handel&sr;faktoreien im Mittelmeere und in den nordischen
Gebieten. Auch die Kreuzzüge gehören in diesen Zusammenhang; sie sollen Millionen
Menschen weggeführt haben. Aber teil&sr; schon vom 12.&2014;13., teil&sr; vom 15. und
16. Jahrhundert an hörte diese Au&sr;dehnung&sr;bewegung auf. Die Entdeckung der neuen
Welt, so großartig sie war, so rasch sie zu Niederlassungen, Handel&sr;faktoreien und den
spanischen, portugiesischen und holländischen Reichen in Ost- und Westindien führte,
erzeugte doch lange keinen größeren Menschenabfluß au&sr; Europa; sie hob die fast vor-
handene Unbeweglichkeit der europäischen Menschheit von 1500&2014;1700 gar nicht, von
1700&2014;1800 nur wenig auf.

&03B3;) In den größer gewordenen europäischen Staaten, die vom 15.&2014;19. Jahr-
hundert eifersüchtig, gedrängt nebeneinander lagen, verbot man meist die Au&sr;wanderung;
die Lo&sr;lösung au&sr; der Heimat war schwierig; die Mehrzahl der Menschen war an die
Scholle gefesselt; die Neugründung von Niederlassungen war kaum mehr irgendwo
möglich; nur vereinzelt trieb kirchliche Unduldsamkeit, wie in Spanien, Frankreich und
Österreich, Scharen der besten Bürger weg. Die neuen Kolonien jenseit der Meere sah
man al&sr; einen Gegenstand der kaufmännischen Au&sr;beutung, der politischen Herrschaft
und der Christianisierung, nicht al&sr; zu besiedelnde, den Menschenüberschuß aufnehmende
Gebiete an. Nur langsam begann im 17.&2014;18. Jahrhundert in den Neuenglandstaaten
eine europäische Ackerbaukolonisation. Erst in unserem Jahrhundert hat die moderne
Technik, die Au&sr;dehnung der europäischen Herrschaft, die Umbildung de&sr; Völker- und
Staat&sr;rechte&sr; und da&sr; große Wach&sr;tum der europäischen Bevölkerung den Wanderungen
wieder eine lange Zeit hindurch ungekannte Bedeutung gegeben.

Da&sr; sie von allen früheren Zeiten unterscheidende Merkmal dieser modernen Wande-
rungen ist e&sr;, daß sie zum großen Teile von den einzelnen Individuen und Familien
au&sr;gehen, daß neben politischen und religiösen Stimmungen in erster Linie wirtschaft-
liche Motive der Wandernden und Erwerb&sr;absichten derer, welche sie befördern, welche
ihre Arbeit begehren, an sie Grundstücke verkaufen wollen, da&sr; ganze Getriebe derselben
in Bewegung setzen. Große Compagnien und Handel&sr;gesellschaften haben dabei stet&sr;
eine Rolle gespielt. Die Regierungen selbst aber, die Organe der Gesamtheit, haben sich
<pb="179"/>
<kt>Die neueren Wanderungen.</kt>
teil&sr; passiv gehalten, teil&sr; nur durch Erwerb von Kolonien und Handel&sr;stationen und
ihre erste Einrichtung, durch internationale Verträge und Ähnliche&sr; die Wanderungen
ermöglicht, jedenfall&sr; nicht in dem Maße wie früher im Altertum, in der Völker-
wanderung, zur Zeit der deutschen Kolonisation der Slavenlande, systematisch einheitlich
diesen ganzen Prozeß geleitet. Die älteren Wanderungen und Kolonisationen waren
Volk&sr;- und Staat&sr;sache, die modernen sind überwiegend Sache der Individuen. &2014;

Die neueren Wanderungen können geschieden werden in periodische und dauernde,
in innere und äußere. Die periodischen Wanderungen, welche die Wanderer stet&sr; wieder
zur alten Heimat zurückbringen, haben früher bei Nomaden und Jägern wohl noch
umfassender stattgefunden al&sr; heute. Aber auch jetzt sind sie in gebirgigen Ländern
vielfach für die Viehernährung nötig; sie finden dann in umfassendem Maße von Seiten
land- und forstwirtschaftlicher, auch gewerblicher Arbeiter statt; Hausierer und Kauf-
leute, Schiffer und Matrosen sind einen großen Teil de&sr; Jahre&sr; in Bewegung. An
all&2019; diese periodischen Wanderungen knüpft sich häufig die dauernde Lo&sr;lösung. Die
außerordentliche Au&sr;dehnung de&sr; heutigen Reiseverkehr&sr;, de&sr; Suchen&sr; von Stellen in
der Ferne, im Au&sr;lande hat eine große Zahl von Menschen geschaffen, die viele Jahre
nicht sicher wissen, ob sie dauernd an ihren neuen Wohnorten bleiben oder in die
Heimat zurückkehren werden.

Der Unterschied zwischen den Wanderungen nach dem Au&sr;lande und im Inlande
ist zunächst ein rein formaler, vom jeweiligen Staat&sr;-, Verwaltung&sr;- und Völkerrecht
bedingter. Je kleiner die Staat&sr;gebiete sind, desto häufiger ist schon die Übersiedelung
an einen Ort von 1&2014;10 Meilen Entfernung Au&sr;wanderung, nicht Binnenwanderung.
Überall an den Grenzen der Staaten, wo lebendiger Au&sr;tausch der Kräfte stattfindet,
ist auch die definitive Übersiedlung wirtschaftlich kein so erheblicher Wanderschritt, wie
wenn der rheinische Bauernsohn in Posen sich ansiedelt. Die vorübergehenden und
dauernden Binnenwanderungen sind durch die heutige Niederlassung&sr;freiheit, die in&sr;
Au&sr;land durch die neueren internationalen Verträge außerordentlich erleichtert worden.
Die Recht&sr;systeme in Bezug auf die Entlassung au&sr; den heimatlichen Recht&sr;verhältnissen
sind heute noch sehr verschieden; England hält auch die draußen Wohnenden rechtlich
ander&sr; fest al&sr; Deutschland. Der Wanderprozeß selbst aber wird dadurch nicht viel
beeinflußt.

Die Ziele der Wanderung sind teil&sr; im Inlande liegend, teil&sr; sind e&sr; andere
kultivierte Länder unserer Zone, teil&sr; unbesiedelte fremde Länder und Kolonien. Der
große Strom unserer inneren Wanderungen geht vom Lande nach den Mittelpunkten
der Industrie und de&sr; Handel&sr;; teilweise findet aber auch eine Bewegung nach bi&sr;her
weniger besiedelten ländlichen Gebieten de&sr; Inlande&sr; statt; man spricht da von innerer
Kolonisation, wo noch Platz zu Neuansiedlungen, zur Bildung kleinerer Güter, zu
Anlagen auf bi&sr;her unwirtlichem, nun melioriertem Boden vorhanden ist. Reiche, die,
wie Nordamerika und Rußland, sich neuerding&sr; noch in unmittelbarer Nähe großartig
au&sr;dehnen konnten, haben auch noch eine große innere Kolonisation, welche wirtschaftlich
die Folgen der eigentlichen Au&sr;wanderung anderer Staaten übertrifft und den großen
Vorteil hat, die Neuansiedler al&sr; Staat&sr;bürger und im geographischen Zusammenhang
mit der alten Heimat zu erhalten.

Die Staaten, welche sich nicht so au&sr;dehnen und auch in der Ferne keine neuen
Besitzungen erwerben konnten, wie Deutschland, Italien, die skandinavischen Reiche, haben
ihre Au&sr;wanderer meist nach den Vereinigten Staaten oder in englische Kolonien
geschickt. Die Folge war fast stet&sr;, daß die Au&sr;wanderer und ihre Nachkommen bald die
Sprache und Nationalität verloren, auch wirtschaftlich von der alten Heimat sich lösten.
Solche Au&sr;wanderung hat entfernt nicht den Vorteil für&sr; abgebende Land wie die in
eigene Kolonien.

Unter Kolonien im weiteren Sinne versteht man vom Mutterlande getrennte, von
ihm in irgend welcher Recht&sr;form abhängige Gebiete, hauptsächlich solche, welche, in
erheblicher Entfernung, auf niedriger wirtschaftlicher Kulturstufe stehen, durch ihre Ab-
hängigkeit vom Mutterlande diesem al&sr; wirtschaftliche Glieder dienen. Volk&sr;wirtschaftlich
<bs>12*</bs>
<pb="180"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
unterscheidet man hauptsächlich: Handel&sr;kolonien, Ackerbaukolonien und Pflanzung&sr;-
kolonien, wobei je der in der Kolonie vorangestellte wirtschaftliche Zweck den Namen
bestimmt; die Handel&sr;kolonien sind oft sehr klein, bestehen nur au&sr; Faktoreien; die
Ackerbaukolonien der Europäer müssen gemäßigte&sr; Klima und Raum für Siedlungen
haben; die Pflanzung&sr;-(Kultivation&sr;-)Kolonien liegen im heißen Klima, suchen mit
eingeborenen Arbeit&sr;kräften die Produkte de&sr; Süden&sr; zu erzeugen, dem Kapital und
den führenden Kräften de&sr; Mutterlande&sr; Beschäftigung und Gewinn zu verschaffen.
Rechtlich pflegt man zu unterscheiden: bloße Stationen (Marine-, Militär-); eigentliche,
staat&sr;rechtlich ganz abhängige Kolonien, wie die englischen, die deutsch-afrikanischen;
konföderierte Kolonien mit politischer Selbständigkeit nach innen, wie Kanada und
Australien; sogenannte Nationaldomänen, wie Indien für England, Java für Holland,
welche ohne Selbstregierung vom Mutterlande abhängig, doch eine eigene Regierung
haben; Protektorat&sr;länder oder Schutzländer, wie Tuni&sr; gegenüber Frankreich; endlich
Interessen- und Machtsphären, d. h. Gebiete, in welchen auf Grund wirtschaftlicher und
politischer Einflüsse der interessierte Staat den Einfluß anderer Mächte glaubt au&sr;-
schließen zu dürfen.

Die Ursachen de&sr; Gedeihen&sr; oder Nichtgedeihen&sr; der neuen europäischen Kolonien,
die bedeutsame Rückwirkung derselben auf die Macht- und Wirtschaft&sr;verhältnisse der
Mutterlande, die Kosten derselben und ihre Rentabilität, die politischen Verfassung&sr;-
verhältnisse und die wirtschaftlichen und Handel&sr;einrichtungen derselben können wir hier
nicht verfolgen. Wir haben nur die Wirkung der neueren Kolonisation auf die Be-
völkerung&sr;verhältnisse hier in&sr; Auge zu fassen. E&sr; handelt sich dabei um zwei Reihen
von Erscheinungen: um die Wirkung auf die einheimische Bevölkerung der Kolonien
und die auf die europäischen Mutterländer.

Die Herrschaft der Europäer hat in vielen Kolonien die kleinen Stämme der
Jäger, Hirten und primitiven Ackerbauer durch falsche Behandlung, verkehrte oder zu
rasche Octroyierung europäischer Kulturformen, durch Einführung europäischer Genüsse und
Laster, durch Beschränkung auf zu enge Gebiete und teilweise durch direkten Kampf,
Verdrängung und Tötung beseitigt. Zu oft nur wurde der falsche Satz proklamiert, wer
nicht (d. h. nicht sofort) zur höheren Kultur taugt, mag zu Grunde gehen. Die euro-
päische Herrschaft hat aber daneben auch in weit größeren Gebieten, hauptsächlich Asien&sr;,
durch Herstellung eine&sr; geordneten Frieden&sr;zustande&sr; und einer leidlichen Verwaltung,
durch Erziehung zur Arbeit und zu verbesserter Produktion die eingeborenen Bevölkerungen
erhalten und vermehrt. E&sr; gelang da, wo die Eingeborenen schon etwa&sr; höher standen,
und wo die Verwaltung die überkommenen Institutionen schonte, dem europäischen
Unternehmung&sr;geiste Schranken setzte. Da&sr; englische Indien hat wahrscheinlich nie eine
so große Bevölkerung gesehen wie heute. Die größte Musterleistung der Kultivation
oder Erziehung zur Arbeit durch europäische Herrschaft und Produktion&sr;teilung, die
niederländische in Java und Madura hat 1816&2014;86 au&sr; 4,6 Mill. 22 Mill. Menschen
gemacht. Auch in Afrika steht Ähnliche&sr; bevor: Ägypten hat wieder die Menschenzahl
seiner alten Blüte erreicht. Nordafrika wird bald ein ähnliche&sr; Resultat zeigen, und
Süd-, ja selbst Centralafrika läßt Analoge&sr; hoffen.

So lange die Europäer nur al&sr; Regenten, Feudalherren, Priester und Krieger,
al&sr; Händler, Beamte der Compagnien, Vorsteher von Handel&sr;stationen nach den neuen
Weltteilen kamen, mußte ihre Zahl so gering bleiben, daß die Bevölkerung Europa&sr;
davon nicht&sr; spürte; im 17. Jahrhundert begannen die Ackerbaukolonien hauptsächlich
in Nordamerika; die Au&sr;wanderung blieb aber immer noch mäßig, überstieg z. B. au&sr;
Deutschland im 18. Jahrhundert kaum 100000 Seelen. Immer lebten 1800 schon etwa
9 Mill. Menschen europäischer Rasse in den außereuropäischen Gebieten. Im 19. Jahr-
hundert stieg die europäische Au&sr;wanderung successive; sie erreichte allein nach den Ver-
einigten Staaten 1841&2014;50 schon 1,7, 1881&2014;90 5,1 Mill. Seelen; im ganzen betrug
die europäische Au&sr;wanderung bi&sr; 1891 ca. 26 Mill., wovon 11 au&sr; Großbritannien,
6 au&sr; Deutschland, 1 au&sr; Skandinavien stammen. In den Vereinigten Staaten waren
1840 1 Mill., heute fast 3 Mill. in Deutschland geborene Einwohner, fast 7 Mill.,
<pb="181"/>
<kt>Kolonien. Größe und Politik der Au&sr;wanderung.</kt>
wenn man die zurechnet, deren beide Eltern Deutsche waren. Auch einzelne europäische
Länder haben noch in unserem Jahrhundert eine erhebliche Zuwanderung: Frankreich
z. B. 1850&2014;90 1,5 Mill.; e&sr; leben heute dort über 1 Mill. Fremde, 30  der
Bevölkerung, in der Schweiz 80 , in Belgien 27 . Daß die großen Binnen-
wanderungen der Vereinigten Staaten nach dem Westen, Rußland&sr; nach dem Osten
eine ähnliche wirtschaftliche Bedeutung haben, erwähnten wir schon.

Die Ursachen der Wanderungen de&sr; 18. und 19. Jahrhundert&sr; sind die mannig-
fachsten: religiöser und politischer Druck, nationale Mißstimmung (z. B. in Irland),
die jeweilige sehr verschiedene Au&sr;- und Einwanderung&sr;politik in der Heimat und
Kolonialgebieten und die geschäftliche Organisation und rechtliche Ordnung der Au&sr;-
wanderung, de&sr; Beförderung&sr;wesen&sr;, der Neuansiedlung wirkten mit; aber da&sr; Ent-
scheidende war doch stet&sr; die relative Übervölkerung in der Heimat, die wachsende
Schwierigkeit, für eine zunehmende Bevölkerung bei der vorhandenen Technik, Besitz-
verteilung und volk&sr;wirtschaftlichen Verfassung so leicht wie bi&sr;her eine Familie zu
gründen, für zahlreiche Kinder zu sorgen. Solche Schwierigkeit konnte bei dichter wie
bei sparsamer Bevölkerung, in industriellen wie in agrikolen Gegenden vorliegen. Die
deutschen Au&sr;wanderer von 1750&2014;1850 waren hauptsächlich süddeutsche Zwergbauern
und Handwerker mit ihren Söhnen, 1850&2014;90 Tagelöhner und Bauern de&sr; Osten&sr;,
die keinen oder nicht genug Grundbesitz fanden. E&sr; waren nirgend&sr; die ganz armen
und die ganz wohlhabenden Elemente, sondern tüchtige, energische, nicht ganz besitzlose
Leute. Wa&sr; die ca. 6 Mill. deutscher Au&sr;wanderer de&sr; 19. Jahrhundert&sr; an Er-
ziehung&sr;kosten, die sie der Nation nicht vergütet haben, und an barem Kapital mit-
nahmen, kann man sehr mäßig auf 6&2014;8 Milliarden Mark veranschlagen.

Die Beurteilung diese&sr; großen Wanderprozesse&sr; und die dem entsprechende Politik
war natürlich nach Zeit und Land sehr verschieden. Wo und so lange die Menschen
mangelten, wie im vorigen Jahrhundert in Preußen, in diesem lange in den Vereinigten
Staaten und anderen Kolonien, hat man die Einwanderung begünstigt, sie und die
Ansiedlung teilweise mit staatlichen Mitteln unterstützt. Wo man den Abzug fürchtete,
hat man die Au&sr;wanderung durch Verwaltung und Recht bi&sr; tief in unser Jahrhundert
erschwert; die Au&sr;wanderung&sr;freiheit al&sr; allgemeine&sr; Menschenrecht ist sehr jungen
Datum&sr; (1820&2014;50). Die Betrügung und Mißhandlung der Au&sr;wanderer durch
Agenten und Schiff&sr;unternehmer, durch Wirte und Geschäft&sr;leute zu Hause und in der
Fremde hat zu so unerhörten Mißbräuchen geführt, daß Au&sr;- und Einwanderung&sr;staaten &2014;
freilich recht langsam und schüchtern, um da&sr; einträgliche Geschäft nicht zu verderben &2014;
von 1803 bi&sr; zur Gegenwart zu einer schützenden und kontrollierenden Gesetzgebung
kamen. Zu einer Erschwerung der Einwanderung unliebsamer Elemente (Chinesen,
Sträflingen, Mittellosen &204A;c.) griffen seit 25 Jahren die Vereinigten Staaten, Kanada
und Australien. Da&sr; Wichtigste aber war in jedem Lande mit erheblicher Au&sr;- oder
Einwanderung, ob die Staat&sr;gewalt sie in systematischen Zusammenhang mit der ganzen
Wirtschaft&sr;-, Handel&sr;- und Machtpolitik brachte oder sie im Sinne der Manchesterlehre
sich ganz selbst überließ al&sr; etwa&sr;, wa&sr; den Staat nicht&sr; angehe. Die großen und
selbstbewußten Staaten, wie England, Rußland, die Vereinigten Staaten, konnten sich,
auch wenn im übrigen solche Theorien überwogen, nie ganz auf diesen Nachtwächter-
standpunkt stellen. Sie haben in unserem Jahrhundert wieder mit Energie begonnen,
diesen Wanderprozeß in ihrem nationalen Macht-, in ihrem Kolonial- und Handel&sr;-
interesse zu leiten. Deutschland, unfähig, seine Söhne in eigene Kolonien zu bringen
und sie in dauernder Verbindung mit dem Mutterlande zu erhalten, hat bi&sr; vor kurzem
all&2019; da&sr; versäumt, höchsten&sr; da und dort verarmte Au&sr;wanderer wegschaffen helfen. Die
Arbeitgeber und Grundbesitzer haben sich auf kurzsichtige&sr; Jammern beschränkt, daß ihnen
die Arbeit&sr;kräfte weggehen, die internationalen Schwärmer und Manchesterleute haben
sich über den Verlust an Menschen und Kapital, über die Thatsache, daß Deutschland
die Kinder- und Schulstube für die übrige Welt sei, damit getröstet, daß e&sr; vielleicht
in Deutschland noch schlimmer au&sr;sähe, der Lohn noch gedrückter wäre, wenn die 6 Mill.
Au&sr;wanderer und ihre Kinder noch zu Hause wären. Erst neuesten&sr; ist eine größere
<pb="182"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
Auffassung über die Pflicht de&sr; Staate&sr;, sich darum zu kümmern, auch bei un&sr; ein-
getreten. Aber diese bessere Einsicht ist noch nicht über die Kinderjahre hinau&sr;.

Über die zahlenmäßige Bedeutung der Au&sr;wanderung hat man sich oft de&sr;halb
getäuscht, weil man sah, daß sie für gewöhnlich nur die natürliche Zunahme von
8&2014;14  auf 4&2014;8  ermäßige; man hat dann auch betont, sie habe nach ihren
Höhepunkten 1850&2014;55 (100&2014;162000 im Jahre) und 1880&2014;90 (100&2014;203000) rasch
wieder abgenommen; man hat auch gesagt, sie entlaste die heimische Bevölkerung nur,
wenn sie vorübergehend in größtem Maßstabe gelänge; wo sie dauernd platzgreife,
erzeuge sie eher eine weitere Zunahme der Bevölkerung. Da&sr; sind lauter partielle Wahr-
heiten, die aber den Kern der Sache nicht treffen. Da&sr; Wesentliche liegt doch im folgenden.

Der große Wanderprozeß hat e&sr; in unseren Tagen dahin gebracht, daß 1890
nicht 9, sondern 90 Mill. Menschen europäischer Rasse außerhalb Europa&sr; leben; 1990
werden e&sr; mindesten&sr; 4&2014;500 Mill. sein. Die Nationen mit Au&sr;wanderung sind die
kräftigen und gesunden, die aufwärt&sr; steigenden. Hübbe-Schleiden prophezeit, daß 1980
gegen 900 Mill. Anglosachsen (Engländer und Amerikaner), gegen 300 Mill. Russen
und gegen 150 Mill. Deutsche die Erde bewohnen werden. Leroy-Beaulieu meint, in
einigen hundert Jahren würden Chinesen, Russen und Angelsachsen je 3&2014;500, die
Deutschen 200 Mill. Menschen au&sr;machen, alle anderen, mehr stillstehenden, nicht
wandernden Völker zur Bedeutung&sr;losigkeit herabgedrückt sein. Die Zukunft der Völker,
ihre Macht und ihr Wohlstand hängt so nicht allein, aber mit von ihrer Wander-,
Kolonisation&sr;- und Kultivation&sr;fähigkeit ab.

75. <g>Da&sr; Bevölkerung&sr;problem und die Wege seiner Lösung</g>:
<aq>c)</aq> <g>die Verdichtung. Schluß</g>. Die Hemmungen und die Wanderungen greifen
bedeutung&sr;voll in die Bevölkerung&sr;zunahme und Bewegung ein. Aber die wichtigste
Frage für ein rasch wachsende&sr; Volk bleibt stet&sr; doch, ob und in wie weit, unter welchen
Bedingungen e&sr; im eigenen Gebiete wachsen könne. Die Verdichtung der Bevölkerung
ist da&sr; natürliche Ergebni&sr; gesunder Zustände, wie e&sr; die Vorau&sr;setzung der höheren
Kultur ist. Aber darin liegt nun eben die Eigentümlichkeit de&sr; Bevölkerung&sr;problem&sr;,
man möchte sagen seine Tragik, daß einerseit&sr; die stärksten menschlichen Triebe, da&sr;
Elternglück, die Staat&sr;-, Wirtschaft&sr;- und Machtinteressen, auf diese Verdichtung immer
hindrängen, und andererseit&sr; die Erreichung de&sr; Ziele&sr; da&sr;selbe wieder bedroht, d. h.
die erheblich verdichtete Bevölkerung unter den hergebrachten Leben&sr;bedingungen nicht
mehr existieren kann, ohne zu Not, Mangel und Elend zu führen. Jede&sr; Maß der
Dichtigkeit setzt eine bestimmte Technik und Organisation de&sr; Wirtschaft&sr;leben&sr;, bestimmte
Sitten und Moralregeln, bestimmte Gesellschaft&sr;einrichtungen vorau&sr;, welche für die
doppelt so große Bevölkerung unzureichend, unmöglich, ja tödlich sind.

Bleiben wir aber zunächst bei einer Prüfung der Statistik. Die Dichtigkeit der
Bevölkerung wird am besten in der Weise gemessen, daß man die gezählte Volk&sr;menge
mit der Fläche vergleicht, berechnet, wie viel Menschen auf die Geviertmeile oder den
Geviertkilometer im Durchschnitt eine&sr; Gebiete&sr; kommen. Die erstere Berechnung war
früher allgemein üblich, die letztere ist heute bei un&sr; im Brauch und hier von un&sr;
gemeint, wenn wir nicht&sr; beifügen; 1000 Seelen auf die Geviertmeile sind gleich 17,7
auf den Geviertkilometer. Man muß zur Vergleichung analoge Gebiet&sr;abschnitte von
einiger Größe au&sr;wählen: ganze Staaten, Provinzen, Bezirke, höchsten&sr; Kreise; je kleiner
die gewählten Gebiete, desto zufälliger ist der Durchschnitt. Alle Bevölkerung muß schon
durch Stadt und Land sehr ungleich verteilt sein; diesen Unterschied der Verteilung
besprechen wir unten bei der Siedlung; die gewöhnliche Erörterung der Dichtigkeit sieht
davon ab; e&sr; interessiert sie nicht, daß im Centrum Berlin&sr; 32000&2014;54000, in Branden-
burg ohne Berlin 64 Seelen auf den Geviertkilometer kommen; für sie hat die ganze
Provinz heute durchschnittlich 103 Seelen. Man muß sich nur bewußt bleiben, daß auch
abgesehen vom Gegensatz von Stadt und Land die Dichtigkeit in jedem Lande nach natür-
lichen und kulturell-historischen Verhältnissen sehr verschieden ist, daß, je größere Gebiete
man zur Darstellung wählt, desto verschiedenere Zustände im Durchschnitt auf einen
mittleren Zahlenau&sr;druck gebracht sind, der vielleicht in Wahrheit nirgend&sr; oder nur an
<pb="183"/>
<kt>Die historische und geographische Bevölkerung&sr;dichtigkeit.</kt>
wenigen Stellen thatsächlich zutrifft. Die deutsche Dichtigkeit ist heute 91, aber die
Kreise schwanken zwischen 14 und 600; die großbritannisch-irländische ist 124, während
sie in den Grafschaften von wenigen Seelen bi&sr; 4400 steigt.

Am belehrendsten scheint e&sr; mir nun, die Mitteilung der Thatsachen mit einem
Schema zu beginnen, da&sr; die typische Dichtigkeit nach den Stufen der ökonomischen
Kultur und nach den gröbsten Naturunterschieden auführt: ich schließe mich dabei der
Aufstellung von Ratzel an. Die Dichtigkeit ist für gewöhnlich bei und in:
<tab>

Ich füge diesen schematischen Schätzungen nun noch einige historische und eine
Anzahl neuerer feststehender Zahlen bei:
<cb>
<li>Frankreich</li>
<li>zu Cäsar&sr; Zeit 7,6</li>
<li>1328 40</li>
<li>1574 27</li>
<li>1700 42</li>
<li>1800 50</li>
<li>1895 71</li>
<cb>
<li>Deutschland</li>
<li>zu Christi Geburt 5&2014;6</li>
<li>1300 17&2014;20</li>
<li>1620 25</li>
<li>1700 26&2014;28</li>
<li>1800 40&2014;45</li>
<li>1895 92.</li>
<cb>
<li>England und Wale&sr;</li>
<li>1100 8</li>
<li>1450&2014;1600 17</li>
<li>1700 33</li>
<li>1800 58</li>
<li>1891 192</li>
<pb="184"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>

In den Jahren 1890&2014;95 zählte man:
<cb>
<li>in ganzen Staaten</li>
<li>Belgien 206</li>
<li>Niederlande 139</li>
<li>Großbritannien
und Irland 124</li>
<li>Japan 106</li>
<li>Italien 105</li>
<li>Österreich 86</li>
<li>Schweiz 71</li>
<li>Dänemark 55</li>
<li>Ungarn 54</li>
<li>Spanien 35</li>
<li>Europ. Rußland 17</li>
<li>Schweden 10</li>
<li>Ver. Staaten 7</li>
<li>Norwegen 6</li>
<cb>
<li>in Teilen der nicht deutschen
Reiche und Staaten</li>
<li>Schottland 51</li>
<li>Irland 56</li>
<li>Brittisch-Indien 71</li>
<li>Bengalen 182</li>
<li>Russisch-Polen 65</li>
<li>Finnland 7</li>
<li>Russisch Central-
Asien 1,6</li>
<li>Niederösterreich 133</li>
<li>Bo&sr;nien, Herze-
gowina 26</li>
<li>Campanien 190</li>
<li>Sardinien 30</li>
<cb>
<li>in deutschen Staaten und Provinzen</li>
<li>Ostpreußen 53</li>
<li>Westpreußen 56</li>
<li>Pommern 51</li>
<li>Mecklenburg 45</li>
<li>Schle&sr;wig-
Holstein 65</li>
<li>Hannover 59</li>
<li>Westfalen 120</li>
<li>Rheinland 173</li>
<li>Schlesien 105</li>
<li>Posen 65</li>
<li>Brandenburg 103</li>
<li>Pr. Sachsen 102</li>
<li>Kgr. Sachsen 233</li>
<li>Thüringen 104</li>
<cb>
<li>Hessen-Nassau 63</li>
<li>Bayern 74</li>
<li>Württemberg 104</li>
<li>Baden 110</li>
<li>Gr. Hessen 129</li>
<li>Elsaß-
Lothringen 111.</li>

Diese wenigen Zahlen vermögen immerhin ein volle&sr; Bild der historischen Ver-
dichtung und der geographisch verschiedenen Dichtigkeit, der Ursachen und Folgen de&sr;
ganzen Prozesse&sr; zu geben. Sie deuten an, daß dichtere Bevölkerung und höhere wirt-
schaftliche, politische und geistige Kultur bi&sr; auf einen gewissen Grad Hand in Hand
gehen, daß ohne eine gewisse Dichtigkeit Arbeit&sr;teilung, lebendiger Verkehr, Marktwesen,
Gewerbe, städtische&sr; Leben, gesteigerte geistige Berührung und Reibung der Menschen,
Künste und Wissenschaften nicht existieren können. Aber sie zeigen doch auch, daß ent-
fernt nicht die dichtestbevölkerten Gebiete und Staaten stet&sr; die reichsten, gebildetsten und
mächtigsten waren, daß hohe Kultur und großer Reichtum bei 20&2014;40 wie bei 100&2014;200
Seelen pro Geviertkilometer vorkommen, daß von der Natur begünstigte halbbarbarische
Gegenden unter Umständen die dichtest besiedelten sind. Mit den modernen Verkehr&sr;mitteln
ist höchster Wohlstand bei sparsamer Bevölkerung z. B. in den Kolonien, in den Ver-
einigten Staaten möglich. Man verfügt hier noch über Naturkräfte in Fülle, die in
dicht bevölkerten Gebieten nur noch in kleinster Portion auf den einzelnen fallen.

Der historische Verdichtung&sr;prozeß, wie er überall in Zusammenhang mit der
Bevölkerung&sr;zunahme angestrebt wird, hat zunächst seine natürlichen Bedingungen.
Wenn im kalten Norden bei primitiver Technik auf der Geviertmeile nur 0,1, so leben
im Süden, unter den Tropen unter ähnlichen Vorau&sr;setzungen doch schon 10&2014;500, bei
etwa&sr; höherer Technik Tausende; derselbe Ackerbau, der bei un&sr; 2000, ernährt dort
10000 Seelen. Die Verschiedenheit de&sr; Boden&sr;, der Höhe über dem Meere, der Feuch-
tigkeit setzt der Menschenzahl ganz verschiedene Grenzen. Wenn in den Vereinigten
Staaten bei normaler Jahre&sr;wärme auf der Geviertmeile 22&2014;31 Menschen 1890
leben, so sinkt die Zahl auf 3 und 4 herab, wo e&sr; zu kalt und zu warm ist; im selben
Reiche erhebt sich, wo die Regenmenge am günstigsten, d. h. 30&2014;50 Zoll ist, die Zahl
pro Geviertmeile auf 40&2014;60, da aber, wo sie herabgeht auf 10&2014;20 oder auf 70 Zoll
steigt, trifft man auf derselben Fläche nur 1&2014;4 Menschen. Wo der Boden sich über
eine gewisse Höhe erhebt, ist die Menschenzahl immer spärlich. In Baden trifft man
im Thale 227, auf den Hängen 300, bei 600 und 700 Meter Höhe noch 52, über
1100 Meter nur noch 1 Menschen pro Geviertkilometer. Im Braunschweigischen leben
in den reinen Waldgemeinden 44, in den halben Waldgemeinden 55, in den übrigen
Ortschaften 84 Menschen pro Geviertkilometer; wenn man die landwirtschaftliche Fläche
diese&sr; Staate&sr; nach der Bodengüte in vier Klassen teilt, so findet man auf dem besten
Boden 116, auf dem guten 107, dem mittleren 97, dem geringen 64 Menschen pro
Geviertkilometer. Je jünger irgendwo die Kultur ist, desto mehr werden nur die Fluß-
thäler und günstigen Seeküsten, die besten Gegenden (abgesehen von schwer bebaubaren
<pb="185"/>
<kt>Die natürlichen und wirtschaftlichen Schranken der Bevölkerung&sr;verdichtung.</kt>
Niederungen) bewohnt, und wenn auch später nun die Waldgebiete, die Höhen und Ge-
birge, die Sandflächen und geringen Böden bebaut werden, der Verdichtung&sr;prozeß
bleibt hier ein beschränkter, wie man schon darau&sr; sieht, daß noch heute nur 1 Prozent
de&sr; Festlande&sr; der Erde über 8000 Seelen, nur 6 Prozent 2&2014;8000 Seelen pro Geviert-
meile tragen, daß auf einem Siebentel der Erde drei Viertel aller Menschen wohnen.
Mag vollkommenere Technik, Bewässerung und Verkehr daran noch viele&sr; ändern, mag heute
teilweise noch Trägheit die Massen in den alten Mittelpunkten der dichten Bevölkerung
festhalten, da&sr; deuten doch die erwähnten Thatsachen an, daß die der menschlichen Kultur
zugänglichsten Gebiete längst reichlich besetzt sind, daß der Trost, erst ein Drittel der
Erde sei angebaut, nicht sehr weit her ist. Freilich kann in Amerika, Afrika, Australien,
Asien die Bevölkerung noch um hunderte von Millionen wachsen; Ravenstein berechnet,
äußersten Falle&sr; hätten 6000 Millionen statt der jetzigen 1500 Millionen auf der Erde
Platz; e&sr; mögen sogar 10&2014;12000 Mill. sein. Aber wa&sr; setzte diese Dichtigkeit vorau&sr;?
Welche Hindernisse ständen im Wege, um die großen Menschenmassen Europa&sr; etwa in
die zu bewässernde Sahara überzuführen? Außerdem wären bei 10  jährlicher Zu-
nahme 1500 Mill. in 140 Jahren schon bei 6000, in weiteren 70 Jahren bei 12000
angekommen.

E&sr; ist klar, daß der Verdichtung&sr;prozeß überall da am leichtesten sich vollzieht,
wo ein Volk über ein Gebiet verfügt, da&sr; teilweise noch sparsam bebaut ist oder gar
noch größere und fruchtbarere Gebiete al&sr; die besetzten umschließt. Da kann eine große
innere Zunahme und Kolonisation bei stabiler Technik fast ohne Änderung der Sitten
und Institutionen erfolgen. In dieser Lage sind heute Rußland, die Vereinigten Staaten,
einzelne Teile Indien&sr;. Wo e&sr; sich aber darum handelt, daß fast aller gute und zugängliche
Boden bebaut ist, daß große Gebiete nur etwa durch Bewässerung&sr;- oder andere schwierige
Kulturarbeiten (in Deutschland z. B. die 4&2014;500 Geviertmeilen Moorland) gewonnen
werden können, da ist die Verdichtung schon viel schwieriger. Und noch mehr ist sie e&sr;,
wo nur eine allgemeine Veränderung der Technik, eine Vervollkommnung aller wirt-
schaftlichen Kräfte und ihrer Organisation die wachsende Zahl von Menschen auf der-
selben Fläche zu ernähren gestattet. Wir sind damit beim Kern der Frage.

Nehmen wir zunächst an, e&sr; handele sich nur um technische Fortschritte; auf die
übrigen ebenso wichtigen Bedingungen kommen wir gleich. In erster Linie steht die
landwirtschaftliche Technik, die un&sr; die Nahrung&sr;mittel liefert. Ein Volk, da&sr; bi&sr;her
von der Jagd lebte, soll Viehzucht und Ackerbau lernen; ein nicht seßhafte&sr; soll dem
Acker- und Gartenbau sich zuwenden; e&sr; sollen statt der extensiven die höheren intensiven
landwirtschaftlichen Betrieb&sr;systeme erlernt werden. Welche Summen von Schwierigkeiten
sind da zu überwinden. Schon Klima und Boden setzen, wie bereit&sr; erwähnt, den Fortschritten
verschiedene, nirgend&sr; ganz übersteigbare Grenzen entgegen; selbst die vollkommenste Technik
kann im Norden nicht die Leben&sr;mittel für 10&2014;15000 Menschen auf der Geviertmeile
erzeugen; die intensivere Landwirtschaft liefert bei höheren Kosten von einer gewissen Grenze
an abnehmende Erträge. Wenn wir die Geschichte der Landwirtschaft überblicken, so sind
die eingreifenden landwirtschaftlich-agrarischen Fortschritte die seltensten, vielgefeierten
Ereignisse der Geschichte; sie haben sich schwer und langsam verbreitet; ihr Sieg hängt
nicht bloß von Klima, Boden, Rasse und glücklichen Schicksalen, sondern auch von
Änderung der Sitten, de&sr; Recht&sr;, ja aller gesellschaftlichen Institution ab. Der Übergang
von der Dreifelderwirtschaft z. B. zum Fruchtwechsel und zur freien Wirtschaft brauchte
einige Jahrhunderte in Europa; die ganze mittelalterliche feudale Agrarverfassung mit
ihrer Klassenbildung, ihrer Lokalverfassung, ihrem Eigentum&sr;recht, ihrer Grundeigentum&sr;-
verteilung mußte erst fallen, ehe die höheren Betrieb&sr;formen für 3&2014;8000 statt für
1&2014;3000 Menschen Leben&sr;mittel pro Geviertmeile erzeugen konnten.

Und doch ist die wirtschaftliche Veränderung vielleicht noch nicht die schwierigste,
so lange e&sr; sich nur darum handelt, in demselben Gebiete für die einheimische Bevölke-
rung mehr Leben&sr;mittel zu erzeugen. Handelt e&sr; sich dann aber um die höhere gewerb-
liche, Handel&sr;- und Verkehr&sr;entwickelung, zuerst um die Entstehung von kleinen Städten,
Handwerk und lokalen Märkten, später um die Hau&sr;- und Fabrikindustrie, um Kanäle
<pb="186"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
und Eisenbahnen, um die moderne Verkehr&sr;-, Geld- und Kreditwirtschaft, so sind alle
Stationen auf diesem Wege sehr schwer zurückzulegen, weil nicht nur ein Teil, sondern
da&sr; ganze Gefüge der Volk&sr;wirtschaft ein andere&sr; werden muß. Man könnte sagen, jeder
Schritt auf dieser Bahn hänge von schwer erfüllbaren Bedingungen ab, sei nur den hoch-
stehenden Rassen und Völkern auf den Höhepunkten ihrer Kultur gelungen, e&sr; sei anderen
Völkern stet&sr; sehr schwer gefallen, diese Vorbilder nachzuahmen. Noch mehr al&sr; jeder
agrarische hing jeder dieser Fortschritte von den kompliziertesten psychologischen, mora-
lischen und politischen Vorbedingungen ab. Die Au&sr;breitung städtischer Kultur, später
der Hau&sr;industrie, vollend&sr; de&sr; Fabrikwesen&sr; war mit socialen und institutionellen
Umwälzungen der tiefgreifendsten Art verknüpft. Wenn ein Land heute, um die doppelte
Zahl zu ernähren, seinen Export an Fabrikware au&sr;dehnen, zum erheblichen Teile von
fremdem Getreide leben will, so muß die Staat&sr;organisation, da&sr; Verhältni&sr; zum
Au&sr;lande, die eigene und die Macht der anderen Staaten, kurz so viele&sr; glücklich
zusammenwirken, daß da&sr; Problem nur unter den günstigsten Bedingungen wenigen
Staaten gelingt. E&sr; wird damit ein Zustand geschaffen, der nur unter bestimmten
internationalen und weltwirtschaftlichen Bedingungen sich erhalten kann; werden nämlich
durch ihn im Fabrik- und Exportgebiete Bevölkerungen von 8&2014;15000 Seelen pro
Geviertmeile unterhalten, so setzt da&sr; doch die politische und wirtschaftliche Abhängig-
keit von oder die völkerrechtliche Befreundung mit 10&2014;100 mal so großen Gebieten mit
1&2014;3000 Seelen vorau&sr;; und der Zustand ist bedroht, wenn in den abhängigen Ge-
bieten die Gewerbe sich entwickeln, die dortige Rohstoffexportfähigkeit abnimmt.

E&sr; ist also eine gänzliche Täuschung, wenn die Optimisten auf da&sr; eine Prozent
der Erdoberfläche mit 8000 Seelen und mehr hinweisen und sagen, die übrigen 99 Prozent
der Erde sollten da&sr; nachmachen. Ein bedeutender Teil der Kulturländer läßt schon heute
keine Vermehrung der Bevölkerung um 100&2014;200 % mehr zu, wenn nicht die Technik un&sr;
lehrt, Brot und Fleisch chemisch, statt auf dem Umwege durch die Landwirtschaft herzustellen.
Für viele Gebiete ist allerding&sr; ohne solche Wunder eine erhebliche weitere Zunahme
möglich. Aber wir müssen un&sr; klar sein, daß sie, wie die meisten alten Verdichtungen,
von komplizierten, selten vorhandenen Vorau&sr;setzungen abhängig ist. Sind doch histo-
risch die Epochen und die Völker, denen da&sr; gelang, nicht sehr zahlreich: die Zeit der
griechischen, römischen und germanischen inneren Kolonisation, die Epochen der großen,
gut regierten Reiche im Orient, die Zeit de&sr; Helleni&sr;mu&sr;, die Blütezeit der Romanen
und der Araber und endlich die der europäischen Staaten der letzten Jahrhunderte.
Nur den fähigsten Völkern unter den besten Regierungen gelang so zeitweise eine große
Verdichtung: seltene intellektuelle und technische Fortschritte, eine außerordentliche Steige-
rung der socialen Zucht, der Verträglichkeit und Moralität, ohne die da&sr; engere Zu-
sammenrücken und Zusammenwirken unmöglich war, eine große Vervollkommnung der
Gesellschaft&sr;einrichtungen mußten sich die Hand reichen, um die Verdichtung gelingen
zu lassen, ohne daß Armut und Mißbehagen, schwerer Druck auf die mittleren und
unteren Klassen, kurz alle Leiden der Übervölkerung darau&sr; entsprangen.

Gelungene Verdichtung der Bevölkerung ist da&sr; Resultat vollendetster Staat&sr;kunst
und höchster Kultur, und zwar nicht bloß technischer, sondern ebenso moralischer und
geistiger, und nicht bloß einer hohen Kultur der führenden Spitzen, sondern ganzer
Völker. Die Menschheit hat wahrscheinlich Hunderttausende von Jahren gebraucht, bi&sr;
sie zur Zeit vor Christi Geburt 100&2014;200, jetzt 1500 Millionen Menschen zählte. Wer
will wagen zu sagen, in kurzer Zeit müßte e&sr; ihr gelingen, 6000 und 12000 zu
umfassen und immer weiter ohne Schwierigkeiten zu wachsen? &2014;

Wir werden auch nach dem vorstehenden gerne zugeben können, daß e&sr; eine
<g>absolute</g> Übervölkerung wohl weder früher gegeben hat, noch heute giebt, sofern wir
darunter nur eine Bevölkerung verstehen, die auch bei vollendetster und rasch fortschreitender
Technik, Verkehr&sr;entwickelung, Kolonisation, Moral- und Gesellschaft&sr;verfassung nicht die
Möglichkeit hätte, auf ihrem Gebiete zu leben. Diese Vorau&sr;setzungen waren fast nie oder
nur sehr selten vorhanden. Die praktische Frage ist wesentlich die, ob eine <g>relative</g>
Übervölkerung vorhanden sei oder drohe, d. h. eine solche Dichtigkeit, welche gegenüber den
<pb="187"/>
<kt>Absolute und relative Übervölkerung. Au&sr;blick in die Zukunft.</kt>
vorhandenen Leben&sr;bedingungen und volk&sr;wirtschaftlichen Au&sr;sichten al&sr; Druck empfunden
werde. Daß eine solche in verschiedenem Grade sich immer wieder einstellt, scheint eine
historische Notwendigkeit, ja eine Bedingung de&sr; Fortschritte&sr;. Wo die Menschen sich
halbweg&sr; wohl fühlen, bei 1000 wie bei 8000 Menschen pro Geviertmeile, da tritt
ein rasche&sr; Wach&sr;tum ein, und erst wenn e&sr; eingetreten ist, wenn überall da&sr; alte
Kleid der Gesellschaft&sr;verfassung zu eng wird, sinnt man auf technischen und Verkehr&sr;-
fortschritt, entstehen die Impulse zu moralischen und geistigen Fortschritten, die ver-
besserten Institutionen. Die Völker, die dazu nicht imstande sind, stagnieren, altern,
gehen zu Grunde; die gesunden und kräftigen vollziehen die Fortschritte, aber nicht ohne
weitere&sr;, sondern in einem Ringen und Kämpfen, in einem Tasten und Suchen, da&sr;
oft Generationen hindurch dauert. Immer schwieriger und komplizierter werden die
Aufgaben. Unlö&sr;bar sind sie auch heute noch lange nicht.

Die Wege der Lösung sind für jede&sr; Volk wieder andere. Für unsere deutsche
Gegenwart werden wir sagen können: 1. müssen wir für einen reichlichen Bevölkerung&sr;-
abfluß womöglich nach eigenen Kolonien sorgen, 2. müssen wir, ohne da&sr; Zweikinder-
system zu empfehlen und ohne Rückkehr zu polizeilichen Schranken der Niederlassung
und der Ehe, dahin streben, daß die proletarischen, überfrühen Ehen mit zu zahlreichen
schwächlichen Kindern und übergroßer Kindersterblichkeit sich mindern. Die unteren
Klassen müssen die Sitten de&sr; Mittelstande&sr; in Bezug auf Ehe und Kinder annehmen, sie
werden da&sr; in dem Maße thun, al&sr; man sie durch die richtigen socialen Reformen geistig,
moralisch und wirtschaftlich hebt. Dadurch wird auch der größten Gefahr jeder Über-
völkerung vorgebeugt, welche darin liegt, daß die Leben&sr;haltung der unteren Hälfte de&sr;
Volke&sr; stark herabgedrückt wird. In den mittleren und oberen Klassen ist umgekehrt
der Ehelosigkeit, den Geldheiraten, der Prostitution und allen ähnlichen Erscheinungen,
die sich al&sr; unmoralische Folge der Bevölkerung&sr;verdichtung darstellen, mit allen den
Mitteln entgegenzuwirken, die von innen herau&sr; helfen. Da&sr; ist freilich nicht leicht
in Zeiten, in welchen der Goldsegen wirtschaftlicher Aufschwung&sr;perioden Luxu&sr;, Genuß-
sucht und Liederlichkeit in weiten Kreisen steigert. Aber e&sr; ist nicht unmöglich, wenn
von oben herab ein gute&sr; Beispiel gegeben, die Mißbräuche und Entartungen bekämpft
werden. E&sr; gehört außerdem aber 3. dazu, daß nach allen Seiten eine richtige Wirt-
schaft&sr;- und Handel&sr;politik die innere Verdichtung und die Au&sr;breitung der Bevölkerung
nach außen, soweit sie möglich ist, befördere und erleichtere: innere Kolonisation, Par-
zellierung der schlecht verwalteten großen Güter, Pflege de&sr; technischen Fortschritte&sr; in
Landwirtschaft und Gewerbe, Verbesserung aller Unterricht&sr;anstalten, Hebung der Macht
und de&sr; Ansehen&sr; nach außen, Förderung unsere&sr; Exporte&sr; wie unserer landwirtschaft-
lichen Eigenproduktion, Hinarbeiten auf eine gleichmäßigere Einkommen&sr;verteilung, da&sr;
sind die Ziele, die man im Auge haben muß.

Da&sr; Bevölkerung&sr;problem greift in alle Leben&sr;gebiete hinein, fordert überall Zucht
und Selbstbeherrschung, Weitsicht und thatkräftige&sr; Handeln. Auch da&sr; tüchtigste Volk
wird die zwei selbständigen Bewegungen der zunehmenden Menschenzahl und de&sr; wirt-
schaftlichen Fortschritte&sr; nie ganz in Übereinstimmung bringen können; aber e&sr; kann die
Dissonanzen mildern in dem Maße, wie e&sr; moralisch, geistig und technisch sich ver-
vollkommnet. &2014;
<d2><b>4. Die Entwickelung der Technik in ihrer volk&sr;wirtschaftlichen Bedeutung.</b></d2>
<sp_t>Allgemeine&sr;: E. <g>Kapp</g>, Grundlinien einer Philosophie der Technik. 1877. &2014; <g>Laz. Geiger</g>,
Zur Entwickelung&sr;geschichte der Menschheit. 1878. &2014; <g>Noir<aq>é</aq></g>, Da&sr; Werkzeug und seine Bedeutung
für die Entwickelung&sr;geschichte der Menschheit. 1880. &2014; <g>Bourdeau</g>, <aq>Le&sr; force&sr; de l&2019;indu&sr;trie.</aq>
1884; &2014; <g>ders</g>., <aq>Hi&sr;toire de l&2019;alimentation.</aq> 1894. &2014; E. <g>Hermann</g>, Technische Fragen und Probleme
der modernen Volk&sr;wirtschaft. 1891.
Die urgeschichtlichen Epochen der Technik: G. <g>Klemm</g>, Allgemeine Kulturgeschichte der Mensch-
heit. 1843. 7 Bde.; &2014; <g>Ders</g>., Allgemeine Kulturwissenschaft. 2 Bde. 1854. &2014; <g>Tylor</g>, Forschungen
über die Urgeschichte der Menschheit. Engl. 1865, deutsch o. J.; &2014; <g>Ders</g>., Anfänge der Kultur. 2 Bde.
Engl. 1871, deutsch 1873. &2014; <g>Lubbock</g>, Die vorgeschichtliche Zeit. Engl. 1865, deutsch 1874; &2014; <g>Ders</g>.,
Die Entstehung der Civilisation. Engl. 1870, deutsch 1875. &2014; <g>Rougemont</g>, Die Bronzezeit. Franz. 1865,
<pb="188"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
deutsch 1869. &2014; <g>Wibel</g>, Die Kultur der Bronzezeit Nord- und Mitteleuropa&sr;. 1865. &2014; <g>Caspari</g>,
Die Urgeschichte der Menschheit. 2 Bde. 1873. &2014; <g>Lenormant</g>, Die Anfänge der Kultur. 2 Bde.
Deutsch 1875. &2014; <g>Gerland</g>, Anthropologische Beiträge. 1875. &2014; <g>Morgan</g>, <aq>Ancient &sr;ociety.</aq>
1877, deutsch 1891. &2014; <g>Nowacki</g>, Über die Entwickelung der Landwirtschaft in der Urzeit. In
Thiel, Landw. Jahrb. 1880; &2014; <g>Ders</g>., Jagd oder Ackerbau. 1885. &2014; <g>Schrader</g>, Sprachvergleichung
und Urgeschichte. 1885. &2014; <g>Lippert</g>, Kulturgeschichte der Menschheit. 2 Bde. 1886&2014;87. &2014;
M. <g>Wagner</g>, Die Entstehung der Arten durch räumliche Sonderung. 1889. &2014; E. <g>Hahn</g>, Die
Hau&sr;tiere in ihren Beziehungen zur Wirtschaft de&sr; Menschen. 1896. &2014; <g>Bücher</g>, Die Wirtschaft
der Naturvölker. 1898. &2014; Die ganze Litteratur über Anthropologie, Ethnologie, Völkerkunde (s. oben
S. 139) kommt hier noch in Betracht.
Die Indogermanen: <g>Pictet</g>, <aq>Le&sr; origine&sr; indoeuropéenne&sr;.</aq> 1859 u. 1877. &2014; <g>Schleicher</g>,
Wirtschaftlicher Kulturzustand de&sr; indogermanischen Urvolke&sr;. J. f. N. 1. F. 1, 1863. &2014; <g>Zimmer</g>,
Altindische&sr; Leben, die Kultur der vhedischen Arier. 1879. &2014; v. <g>Ihering</g>, Vorgeschichte der Indo-
europäer. 1894.
Vorderasiatische, griechische und römische Technik: <g>Wilckinson</g>, <aq>Manner&sr; and cu&sr;tom&sr; of the
ancient Egyptian&sr;. 1842. 3 ed.</aq> 1878. 3 Bde. &2014; <g>Thaer</g>, Die altägyptische Landwirtschaft. In
Thiel, Landw. Jahrb. 1881. &2014; W. <g>Helbing</g>, Die Italiker in der Poebene. 1879; &2014; <g>Ders</g>.,
Da&sr; homerische Epo&sr; au&sr; den Denkmälern erläutert. 1884 u. 1887. &2014; <g>Schliemann</g>, Tiryn&sr;.
1886. &2014; <g>Blümner</g>, Technologie und Terminologie der Gewerbe und Künste bei Griechen und
Römern. 4 Bde. 1875&2014;1887. &2014; H. <g>Weiß</g>, Kostümkunde de&sr; Altertum&sr;. 1860 u. 1881. &2014; J. v. <g>Müller</g>,
Die griechischen Privataltertümer. 1893. 2. Aufl.
Mittelalter und neuere Zeit bi&sr; 1770: <g>Beckmann</g>, Beiträge zur Geschichte der Erfindungen.
5 Bde. 1786&2014;1805. 2. Aufl. &2014; <g>Anton</g>, Geschichte der teutschen Landwirtschaft. 3 Bde. 1799. &2014;
<g>Rau</g>, Geschichte de&sr; Pfluge&sr;. 1845. &2014; <g>Poppe</g>, Geschichte aller Erfindungen und Entdeckungen. 1847
2. Aufl. &2014; <g>Volz</g>, Beiträge zur Kulturgeschichte. 1852. &2014; <g>Langethal</g>, Geschichte der deutschen
Landwirtschaft. 2 Bde. 1854. &2014; <g>Hostmann</g>, Altgermanische Landwirtschaft. 1859. &2014; <g>Weiß</g>,
Kostümkunde vom 4.&2014;14. Jahrhundert. 2 Bde. 1864 ff., 1882 ff. &2014; <g>Labarte</g>, <aq>Hi&sr;toire de&sr; art&sr;
indu&sr;triel&sr; au moyen âge et à l&2019;époque de Renai&sr;&sr;ance.</aq> 4 Bde. 1865&2014;66. &2014; v. <g>Eye</g>, Da&sr;
bürgerliche Wohnhau&sr; in seiner weltgeschichtlichen Wandlung. Histor. Taschenbuch 1868. &2014; <g>Otte</g>,
Geschichte der deutschen Baukunst. 1, 1874. &2014; v. <g>Inama Sternegg</g>, Deutsche Wirtschaft&sr;geschichte.
3 Bde. 1879 ff. &2014; <g>Beck</g>, Geschichte de&sr; Eisen&sr; in technischer und kulturgeschichtlicher Beziehung.
3 Bde. 1884 ff. (bi&sr; 1800 reichend). &2014; <g>Lamprecht</g>, Deutsche&sr; Wirtschaft&sr;leben im Mittelalter.
3 Bde. 1884&2014;86. &2014; <g>Götz</g>, Die Verkehr&sr;wege im Dienste de&sr; Welthandel&sr;. 1888.
Neuere Zeit, die Wissenschaft der Technik: <g>Fairbairn</g>, <aq>U&sr;eful information&sr; for engineer&sr;.</aq>
1856 ff. &2014; <g>Karmarsch</g>, Handbuch der mechanischen Technologie. 2 Bde. 1875. 5. Aufl. &2014; <g>Knapp</g>,
Lehrbuch der chemischen Technologie. 2 Bde. 1865&2014;1875. 3. Aufl. &2014; <g>Geyer</g>, Lehrbuch der ver-
gleichenden mechanischen Technologie. 1878. &2014; <g>Reuleaux</g>, Theoretische Kynematik. 1875. &2014;
<g>Rühlmann</g>, Allgem. Maschinenlehre. 4 Bde. 1875; &2014; <g>Ders</g>., Vorträge über Geschichte der tech-
nischen Mechanik. 1885. &2014; <g>Knoke</g>, Die Kraftmaschinen für da&sr; Kleingewerbe. 1887.
Da&sr; neue Buch der Erfindungen, Gewerbe und Industrie im Spamerschen Verlag. 6 Bde.
1864 ff. 8. Aufl. 1884. &2014; <g>Karmarsch</g>, Geschichte der Technologie seit Mitte de&sr; 18. Jahrhundert&sr;.
1872. &2014; <g>Bucher</g>, Geschichte der technischen Künste. 1875. &2014; <g>Reuleaux</g>, Kurzgefaßte Geschichte
der Dampfmaschine. 1891. &2014; Die Jahre&sr;berichte der chemischen Technologie von <g>Wagner</g> und
<g>Fischer</g>. &2014; Die sämtliche Litteratur über die großen Au&sr;stellungen der letzten 50 Jahre. &2014; Die Über-
sichten der technischen Fortschritte von <g>Bredrow</g> und anderen in der Beilage der Allgem. Zeitung.
<g>Goltz</g>, Handbuch der gesamten Landwirtschaft. 3 Bde. 1889&2014;90. &2014; <g>Lorey</g>, Handbuch der
Forstwirtschaft. 2 Bde. 1887&2014;88. &2014; <g>Gurlt</g>, Die Bergbau- und Hüttenkunde. 1884. 3. Aufl.
Neuere Zeit, volk&sr;wirtschaftliche Erörterung der modernen Technik: (<g>Kunth</g>), Über Nutzen und
Schaden der Fabriken. 1826. &2014; <g>Babbage</g>, <aq>On the economy of machinery and manufacture&sr;.</aq>
Deutsch 1833. &2014; <g>Ure</g>, <aq>Philo&sr;ophy of manufacture&sr;.</aq> Deutsch 1835. &2014; <g>Baine&sr;</g>, <aq>Hi&sr;tory of
the cotton manufacture in Great-Britain.</aq> 1835. &2014; Der Einfluß de&sr; Maschinenwesen&sr; auf die
Quantität und Qualität der gewerblichen Produktion. Deutsche V.J.Sch. 1847, Heft 3. &2014; <g>Roscher</g>,
Über die volk&sr;wirtschaftliche Bedeutung der Maschinenindustrie. Zuerst 1855. Ansichten d. V.W.
2 (1878). &2014; <g>Jame&sr;</g>, <aq>Hi&sr;tory of the wor&sr;ted manufacture.</aq> 1857. &2014; <g>Fr. Passy</g>, <aq>Le&sr; machine&sr;
et leur influence &sr;ur le développement de l&2019;humanité.</aq> 1866. &2014; <g>Felkin</g>, <aq>Hi&sr;tory of the
machine wrought ho&sr;iery and lace&sr; manufacture&sr;.</aq> 1867. &2014; <g>Marx</g>, Da&sr; Kapital. 1, 1867. &2014;
<g>Grothe</g>, Bilder und Studien zur Geschichte der Industrie und de&sr; Maschinenwesen&sr;. 1870. &2014;
<g>Emmanuel Hermann</g>, Principien der Wirtschaft. 1873; &2014; <g>Ders</g>., Miniaturbilder au&sr; dem Gebiete
der Wirtschaft. 1875. &2014; <g>Wedding</g>, Da&sr; Eisenhüttengewerbe in den letzten 100 Jahren. Deutsche&sr;
Handel&sr;blatt 6. Juli 1876. &2014; E. <g>Engel</g>, Die motorischen Kräfte und die Umtrieb&sr;maschinen der
preuß. Industrie am 1. Dez. 1875. Z. d. pr. stat. B. 1877; &2014; <g>Ders</g>., Die Arbeit&sr;- und Werkzeug-
maschinen der preuß. Industrie. Das. 1878; &2014; <g>Ders</g>., Da&sr; Zeitalter de&sr; Dampfe&sr;. 1880. &2014; <g>Nicholson</g>,
<aq>The effect of machinery on wage&sr;.</aq> 1877 u. 1892. &2014; <g>Scherzer</g>, Weltindustrien. 1880. &2014; <g>Cooke
Taylor</g>, <aq>Introduction to a hi&sr;tory of the factory &sr;y&sr;tem.</aq> 1886. &2014; <g>Plaifair</g>, <aq>The progre&sr;&sr;
of applied &sr;cience in it&sr; effect&sr; upon trade. Contemp. Review.</aq> März 1888. &2014; <g>Albrecht</g>,
Die volk&sr;wirtschaftliche Bedeutung der Kleinkraftmaschinen. J. f. G.V. 1889. &2014; <g>Hobson</g>, <aq>The
evolution of modern capitali&sr;me: a &sr;tudy of machine production.</aq> 1894. &2014; <g>Quandt</g>, Die
<pb="189"/>
<kt>Wesen der Technik; ihre volk&sr;wirtschaftliche Betrachtung.</kt>
Niederlausitzer Schafwollindustrie in ihrer Entwickelung zum Großbetriebe und zur modernen Technik.
1895. &2014; <g>Bensing</g>, Der Einfluß der landwirtschaftlichen Maschinen auf Volk&sr;- und Privatwirtschaft.
1897. &2014; E. <g>von Halle</g>, Grundriß zu Vorlesungen über die volk&sr;wirtschaftliche Bedeutung der
Maschine. 1898. &2014; <g>Lux</g>, Die wirtschaftliche Bedeutung der Ga&sr;- und Elektricität&sr;werke in Deutsch-
land. 1898. &2014; <g>Kaut&sr;ky</g>, Die Agrarfrage. 1899. &2014; <g>Sering</g>, Die Agrarfrage und der Socia-
li&sr;mu&sr;. J. f. G.V. 1899. &2014; (<g>Zahn</g>) Gewerbe und Handel im deutschen Reiche. Statistik de&sr;
Deutschen Reiche&sr;, N. F. 119, 1899.</sp_t>

76. <g>Aufgabe de&sr; Abschnitte&sr;. Einteilung und allgemeinste Ur-
sachen der technischen Entwickelung</g>. Haben wir in dem Abschnitte über die
Rassen und Völker die allgemeinen, typisch-vererblichen Eigenschaften derselben, in dem
über Bevölkerung ihre Größenverhältnisse erörtert, so bleibt un&sr; jetzt übrig, ihr tech-
nische&sr; Können in&sr; Auge zu fassen. Die jeweiligen technischen Eigenschaften der Stämme
und Völker bestimmen zu einem großen Teile den Grad de&sr; volk&sr;wirtschaftlichen Wohl-
stande&sr;, die Art und die Farbe der wirtschaftlichen Zustände. Die Technik ist da&sr;
au&sr;führende Mittel aller wirtschaftlichen, wir könnten fast sagen aller menschlichen
Thätigkeit. Wie e&sr; eine Technik de&sr; Ackerbaue&sr;, der Gewerbe, de&sr; Verkehre&sr; giebt, so
sprechen wir von einer Technik de&sr; Kriege&sr;, der Künste, der Verwaltung, der Wissen-
schaft, de&sr; Schreibwesen&sr;. Wir verstehen dabei unter der Technik stet&sr; die angewandten
Methoden und die herangezogenen äußeren Hülf&sr;mittel, mit denen wir die verschiedenen
Aufgaben bemeistern; wir denken, wenn wir von den technisch-wirtschaftlichen Eigen-
schaften reden, an da&sr; Maß von Geschicklichkeit, Kenntnissen und Fertigkeiten, womit
die Menschen die äußere Natur ihren Zwecken dienstbar machen. Die Stoffe und Kräfte
derselben sind ewig nach ihren eigenen Gesetzen thätig; sie dienen zu einem erheblichen
Teile von selbst dem Menschen; ohne sie hätten Menschen, Tiere und Pflanzen nie
existieren können; Wärme und Licht, die Hauptquellen alle&sr; Leben&sr;, haben vor Millionen
Jahren wie heute dem Menschen gedient, ihm durch ihre Bewegung Stoffe und Kräfte
geliefert. Aber ebenso klar ist, daß die sich selbst überlassenen Stoffe und Kräfte zu
einem erheblichen Teile da&sr; wirtschaftliche Leben hindern, schädigen, ja zerstören; hier
muß die menschliche Technik eingreifen, die Hindernisse wegräumen, die schädlichen Kräfte
ablenken, die günstigen durch Hand und Arm, durch Werkzeuge und Maschinen so
ordnen und leiten, daß endlich eine immer weitergehende, zielbewußtere Beherrschung
der Natur gelingt.

Unser Wissen in Bezug auf die heutige wirtschaftliche Technik ist auf dem Boden
der fortschreitenden Naturerkenntni&sr; zu einem Systeme praktischer Wissenschaften (Land-
und Forstwissenschaft, chemische und mechanische Technologie, Maschinenkunde, die Wissen-
schaften vom Bauwesen, vom Bergbau &204A;c.) geworden, die ihren Schwerpunkt in der
Unterweisung für&sr; praktische Leben haben. Wir können nicht versuchen, au&sr; ihnen auch
nur au&sr;zug&sr;weise da&sr; Wichtigste mitzuteilen. Wa&sr; un&sr; hier interessiert, ist der nach
Zeiten und Völkern verschiedene allgemeine Stand der Technik und seine Wirkung auf
die Volk&sr;wirtschaft. Wir müssen un&sr; eine Vorstellung darüber verschaffen, wie die
Technik und ihre Methoden, wie die Werkzeuge und Maschinen sich historisch entwickelt
und geographisch verbreitet und da&sr; wirtschaftliche Leben beeinflußt haben. E&sr; ist da&sr;
nicht leicht, so vielerlei neuerding&sr; an historischem und geographisch-technischem Material
zu Tage getreten ist. Unsere wissenschaftlichen Techniker haben sich meist um diese Zu-
sammenhänge nicht viel gekümmert; unsere Geographen, Historiker und Nationalökonomen
sind meist technisch nicht genug geschult. Immer muß hier ein Überblick unserer Er-
kenntni&sr; auf diesem Gebiete versucht werden. E&sr; giebt kaum ein interessantere&sr; und
wichtigere&sr; Kapitel der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre und dabei kein vernachlässigtere&sr; und von
Dilettanten mißhandeltere&sr;.

Die Schwierigkeit einer Darlegung, und vollend&sr; einer kurzen, liegt auf der Hand.
Wir wollen eine Entwickelung von wahrscheinlich über 100000 Jahren verstehen, wenn Lyell
recht hat, daß die ältesten gefundenen Steinhämmer so weit zurückreichen. Über die ersten
90000 derselben wissen wir sehr wenig; wir schließen nur au&sr; der Technik der heutigen
rohsten Stämme und au&sr; einigen archäologischen Resten auf sie zurück; über die letzten
<pb="190"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
10 ja 5000 Jahre ist auch nur Vereinzelte&sr; von den Hauptkulturvölkern bekannt; nur
über die letzten zwanzig Jahrhunderte haben wir umfangreichere Überlieferungen. Noch
sind sie aber nicht ganz erforscht und dargestellt. Nur wenige Kapitel au&sr; der Geschichte
der Technik sind gut bearbeitet. Und nun sollen wir hier nicht sowohl da&sr; unübersehbare
Heer von technischen Einzelthatsachen, die wir kennen, vorführen, sondern e&sr; zu Gesamt-
resultaten nach Zeitaltern und Völkern zusammenfassen und stet&sr; versuchen, die Ursachen
und die Zusammenhänge mit dem ganzen volk&sr;wirtschaftlichen Leben darzulegen.

Man hat diese Aufgabe durch verschiedene Einteilungen in technische Perioden zu
erleichtern gesucht. Man unterschied: Jagd-, Hirten-, Ackerbau-, Gewerbe-, Handel&sr;-
völker; ein Stein-, Kupfer-, Bronze-, Eisenzeitalter; die Perioden der Wildheit, Barbarei,
Halb- und Ganzkultur; die der Werkzeuge und der Maschinen, die Epochen der An-
wendung von Menschen-, Tier-, Wind-, Wasser-, Dampfkraft und Elektricität. Aber die
meisten dieser Einteilungen sind heute al&sr; zu einseitig oder auch al&sr; ungenau und irre-
führend erkannt. Und doch wird eine vorläufige historisch-geographische Einteilung nicht
zu entbehren sein. Wir versuchen in einigen ersten Paragraphen je gesondert die Ent-
wickelung der Werkzeuge und die der technischen Methoden der Ernährung bi&sr; zur
historisch beglaubigten Zeit darzustellen, dann lassen wir die Epochen der vorderasiatischen,
der europäischen Werkzeugtechnik und der modernen Maschinentechnik folgen.

Zum Schlusse dieser Vorbemerkung noch ein Wort über die allgemeinen mensch-
lichen und historischen Ursachen, die alle Entwickelung der Technik beherrschen.

Wir haben (S. 42) die Entstehung de&sr; Sittlichen in Zusammenhang gebracht
mit der Thatsache, daß der Mensch Werkzeuge schuf und arbeiten lernte. Wir führten
beide&sr; auf die Besonnenheit zurück. Nicht umsonst sagt Franklin, der Mensch sei ein
Tier, da&sr; Werkzeuge mache; andere meinten, ein Tier, da&sr; kochen gelernt habe. Auch
einzelne höhere Tiere haben gewisse Methoden der Nahrung&sr;fürsorge und da&sr; Vorrat&sr;-
sammeln durch Instinkte au&sr;gebildet, die auf gewissen Erfahrungen beruhen mußten.
Lotze sagt, auf der Feinheit unsere&sr; Tastsinne&sr;, der in den Fingerspitzen liegt, der Be-
weglichkeit unserer Arme, der Mu&sr;kelkraft unserer Arme, Beine und Zähne, aber ebenso
auf unserer Fähigkeit zu beobachten, Vorstellungen zu associieren, zu schließen, beruhe
alle technische Entwickelung de&sr; Menschen. Er drückt damit richtiger da&sr; au&sr;, wa&sr; schon
die Alten meinten, wenn sie die Kultur auf den Bau der menschlichen Hand zurück-
führten, oder wa&sr; ein Schriftsteller andeuten wollte, der im Daumen, al&sr; dem wichtigsten
Finger, den Kern der Weltgeschichte fand. E. Hermann hat den menschlichen Körper
neuerding&sr; eine reichgegliederte Maschine genannt, die selbst da&sr; Ergebni&sr; der Übung
und Verbesserung&sr;arbeit von Hunderttausenden von Generationen sei. Diese Übung mag
zuerst unter der Leitung von Instinkten erfolgt sein, hauptsächlich aber ist sie, wie alle
späteren technischen Fortschritte, da&sr; Ergebni&sr; der denkenden Überlegung, der Beobachtung,
der Selbstbeherrschung, der Zielsetzung.

Wenn der Mensch, wie der Affe, einen Stein zum Öffnen einer Frucht, einen
Stock zum Schlagen brauchte, so hatte er noch kein Werkzeug; erst dann konnte man
davon sprechen, wenn er diesen Stein, diesen Stock stetig bei sich führte, wenn die
Erinnerung an den Nutzen diese&sr; Hülf&sr;mittel&sr; die Unbequemlichkeit der Aufbewahrung,
de&sr; Mitschleppen&sr; überwand. Damit der Urmensch den Stein schärfte, mußte er beob-
achten und nachdenken. Wenn ihm dabei sein Tastsinn half, die Härte, die Beweglichkeit,
die Form der Stoffe herau&sr;zufühlen, wenn er in Hand und Arm da&sr; Vorbild der
Waffe und de&sr; Werkzeuge&sr; fand, so ändert da&sr; an dem geistigen Vorgange nicht&sr;.
Schon die Nachahmung setzt Nachdenken und Zwecksetzen vorau&sr;: die geballte Faust
wurde da&sr; Vorbild de&sr; Hammer&sr;, die Schneide de&sr;selben ahmt Nägel und Zähne, die
Feile und Säge die Zahnreihe, die Beißzange und der Schraubstock die greifende Hand
und da&sr; Doppelgebiß nach; der gekrümmte Finger wird zum Haken, der steife Finger
mit dem Nagel zum Bohrer, die hohle Hand zur Schale; die Lanze stellt den ver-
längerten Arm dar. Die Werkzeuge wie die später au&sr; ihnen entwickelten Waffen,
Apparate und Maschinen sind &2014; hat man gesagt &2014; menschliche Organprojektionen in
die Natur hinein; aber sie entstehen nur durch innere geistige Vorgänge, die bewußt
<pb="191"/>
<kt>Die Ursachen der Werkzeugschaffung und aller Technik.</kt>
in&sr; äußere Leben verlegt werden, um feinere, zweckmäßigere, konzentriertere Wirkungen
zu erzielen.

Und noch mehr gilt die&sr;, wenn der Mensch beginnt, gemeinsam, zu mehreren
eine Arbeit zu verrichten, wenn er Tier-, Wind- und Wasserkraft für sich anspannt,
durch Getriebe und Räder feste, gleichmäßige Bewegungen herstellt. Auch die Maschinen,
sagt Reuleaux, seien bewußte oder unbewußte Kopien de&sr; menschlichen oder tierischen
Knochen- und Mu&sr;kelgerüste&sr;, Projektionen de&sr; menschlichen Denken&sr; und de&sr; menschlichen
Körper&sr; in die Sinnenwelt hinau&sr;.

E&sr; ist eine einzige einheitliche Entwickelung&sr;reihe vom ersten Hammer und Stab
bi&sr; zur heutigen Dynamomaschine, die durch immer bessere Beobachtung, durch stet&sr;
wiederholte&sr; Probieren, Tasten, Versuchen, durch zahllose kleine Verbesserungen, durch
immer kompliziertere&sr; Zusammensetzen bekannter Mittel immer größere Erfolge erzielte.

Viele Entdeckungen und Fortschritte sind gewiß an verschiedenen Orten unabhängig
von einander gemacht worden. Da die Zwecke und die Mittel, die Körperkräfte und die
Maße von Hand, Arm und Fuß immer die gleichen waren, so ist e&sr; wohl begreiflich,
daß die Axt z. B. immer wieder dieselbe Form und Größe erhielt, daß gleiche Methoden
de&sr; Hau&sr;-, Schiff&sr;-, Ackerbaue&sr; ohne Nachahmung da und dort entstanden. Aber da
jede Entdeckung ein Ergebni&sr; besonder&sr; glücklicher Umstände und hervorragender geistiger
Eigenschaften ist, so wurde die Entwickelung durch die Berührung und Nachahmung
doch außerordentlich befördert. Und so weit wir diese im Anschluß an die un&sr; bekannten
oder wahrscheinlich gemachten Wanderungen verfolgen können, so scheint e&sr;, al&sr; ob so
ziemlich alle höhere technische Kultur von Vorderasien, vielleicht von jenen mongolisch-
tatarischen Völkern der Sumerier und Akkadier im Euphratthal au&sr;gegangen sei; von
hier können diese technischen Künste durch ostwärt&sr; wandernde Mongolen nach China
und Amerika, nördlich zu den Indogermanen, direkt zu den assyrisch-babylonisch-ägyptischen
Völkern und endlich durch sie wie durch die westlich wandernden Indogermanen zu der
abendländischen Welt gekommen sein. Ebenso zeigt da&sr; Fehlen mancher Werkzeuge und
Waffen bei Völkern und Rassen, die früh in abgelegene Winkel der Erde gedrängt wurden,
daß sie die technischen Erfindungen der höheren Kulturvölker nicht so leicht selbständig
nachholen konnten.

Eine klare und erschöpfende Erkenntni&sr; der Ursachen, warum gewisse technische
Fortschritte zu bestimmter Zeit, an bestimmtem Orte, bei dem und jenem Volke ent-
standen, durch Praktiker oder Gelehrte herbeigeführt worden seien, warum sie sich langsam
oder rasch verbreitet haben, besitzen wir heute nicht, wenigsten&sr; nicht für alle fernere
Vergangenheit. Wir müssen zufrieden sein, im folgenden einige&sr; Licht in diese&sr; Dunkel
zu bringen.

So viel aber können wir sagen: äußere Umstände, Klima, Flora und Fauna, Leben&sr;-
lage, Not, Bevölkerung&sr;zuwach&sr; haben stet&sr; al&sr; Druck und Anstoß gewirkt. Führt doch
z. B. M. Wagner die ersten großen technischen Fortschritte auf die Not der Ei&sr;zeit
zurück; andere leiten da&sr; Lernen de&sr; Aufrechtgehen&sr; und Waffenbenutzen&sr; au&sr; dem
Kampfe mit den wilden Tieren ab. Auch daß Jahrhunderte und Jahrtausende lang
gewisse Stämme und Rassen auf demselben Standpunkte der Technik verharren, wird
häufig mit der Thatsache zusammenhängen, daß ihre äußeren Leben&sr;bedingungen die-
selben blieben, keine Einflüsse höherstehender Völker sie erreichten. Aber der springende
Punkt für die Fortschritte wird doch immer in der geistigen Beschaffenheit der Menschen
liegen. Aller technische Fortschritt kann nur da&sr; Ergebni&sr; de&sr; Scharfsinne&sr;, der Be-
obachtung, der besonderen Findigkeit sein; auch der einfachste Arbeiter und der Prak-
tiker, welche neue Maschinenteile und Methoden erfinden, sind au&sr;nahm&sr;weise kluge
Menschen, die mehr gelernt und mehr nachgedacht haben al&sr; andere. Kommt nun
dazu in gewissen Zeiten, bei gewissen begabten, auf höherer Kulturstufe stehenden
Völkern oder Klassen eine durch mathematisch-naturwissenschaftliche Fortschritte, durch
Unterricht gesteigerte Atmosphäre, wie seinerzeit bei den ältesten Kulturvölkern de&sr;
Euphrat und de&sr; Nillande&sr;, im ptolemäischen Zeitalter, in der Renaissancezeit, in den
letzten Jahrhunderten, so werden die großen Geister in der wissenschaftlichen Natur-
<pb="192"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
erkenntni&sr; und die Talente der technischen Praxi&sr; sich gegenseitig in die Hände arbeiten,
ohne daß man sicher scheiden kann, ob da&sr; größere Verdienst um den technischen Fort-
schritt bei der Wissenschaft oder bei der Praxi&sr; sei.

77. <g>Die ersten technischen Fortschritte; die ältesten Waffen und
Werkzeuge, da&sr; Feuer und die Töpferei</g>. Wir werden annehmen, daß e&sr;
Menschen ohne Werkzeuge und Feuerbenutzung einsten&sr; gegeben habe. Gefunden hat
man in historischer Zeit nie solche.

Waffen und Werkzeuge waren ursprünglich identisch, haben erst nach und nach
sich differenziert. Wir haben ihre Entstehung schon besprochen. Wir verstehen unter
einer Waffe und einem Werkzeuge ein dem Menschen zum Kampf oder zur Arbeit
dienende&sr; äußere&sr; Hülf&sr;mittel bestimmter Gestaltung au&sr; Holz, Knochen, Stein oder
Metall, welche&sr; zufällig in passender Form gefunden, in der Regel vom Menschen
absichtlich hergestellt wurde, und nun durch die ein- für allemal gethane Arbeit der
Erfindung alle künftige Wirksamkeit der menschlichen Glieder verstärkte, erleichterte,
konzentrierte. Die Herstellung von solchen erschöpft nicht die älteren technischen Fort-
schritte; allerlei Methoden z. B. der Nahrung&sr;fürsorge, da&sr; Früchtesuchen und -Schonen,
die Feuerbewahrung und andere&sr; bedurften zunächst keine&sr; Werkzeuge&sr; zur Durchführung.
Aber auch diese Fortschritte wurden, wie alle Bekämpfung der Feinde und alle Arbeit,
doch meist bald durch irgend welche äußere Veranstaltung, wie die Feuerbenutzung durch
den Herdbau, die Vorratsammlung durch Töpfe und Tierbälge erleichtert.

Holzstücke, besonder&sr; in Stabform, gewisse Knochen größerer und kleinerer Tiere,
einzelne Schilfarten und Steine hat der Mensch zuerst al&sr; Werkzeug benutzt. Der Stab
diente al&sr; Stütze beim Marsch, al&sr; Waffe gegen Tier und Feind, al&sr; Hebel, al&sr; Hülfe
zum Lastentragen, al&sr; Gerüst für die erste Hütte, al&sr; Grabstück zum Wurzelsuchen; am
Feuer gespitzt wurde er zum Spieß, an einer Seite verstärkt zur Keule, durch Einsetzung
von Fischzähnen zur Lanze. Der rohe Stein diente zum Werfen, später zur Schleuder-
waffe; in bestimmter Form zum Öffnen von Schalen, zum Stoßen und Hämmern. In
der Bearbeitung passender Steine, Geweihe, Holzstücke und Knochen und ihrer Ver-
bindung lag unendliche Zeiträume hindurch der technische Fortschritt. Durch Schleifen,
Polieren, Meißeln, Durchbohren der Steine gelang e&sr;, schmälere und breitere, glatte
und dicke, kürzere und längere Steine herzustellen, sie zu Messern, Beilen, Meißeln,
Hämmern, Schabinstrumenten und Mahlsteinen, Lanzen- und Pfeilspitzen zu gestalten.
Die Untersuchung dieser Steinbearbeitung bildet einen Hauptteil der vorgeschichtlichen
Forschungen. Die Benutzung der Steinwerkzeuge und Waffen (neben den metallischen)
reicht bi&sr; tief in die historischen Zeiten hinein, zumal im Norden; nach Rougemont in
Deutschland bi&sr; in&sr; 6.&2014;7., in Irland bi&sr; in&sr; 8. und 9., in Schottland bi&sr; in&sr; 13.,
in Böhmen bi&sr; in&sr; 14. Jahrhundert. Die ungeschiedenen Arier werden wesentlich nur
Stein- und Holzwerkzeuge neben wenigen Stücken au&sr; Kupfer oder Erz besessen haben.
Ähnlich die Pfahlbauer der Schweiz 8000&2014;4000 v. Chr. Die niedrigsten Völker haben
sie heute noch; Australien, die Südseeinseln, ein großer Teil Amerika&sr; besaßen nicht&sr;
andere&sr; bei ihrer Entdeckung. Die Afrikaner freilich sind, seit wir sie kennen, fast alle
schon im Besitze von Eisen gewesen.

Mit verbesserten Steinwaffen und -Werkzeugen lernte der Mensch sich besser gegen
Feinde und Tiere verteidigen und schützen; er fügte zu den Angriff&sr;- die Schutzwaffen,
er baute Wälle und Hütten, richtete sich in Höhlen ein, verstand Tausende von starken
Pfählen in&sr; Wasser einzurammen, sie zu geschützten Pfahlbaudörfern zu benutzen. Indem
er die Jagdmethoden durch sie verbesserte, kam er wenigsten&sr; etwa&sr; mehr über die Gefahr
de&sr; Verhungern&sr; hinweg. Vor allem haben die verbesserten Fischfangmethoden, die
ersten au&sr;gehöhlten, al&sr; Schiffe dienenden Baumstämme, die Netze und Harpunen ihm
da&sr; Leben am Wasser erleichtert. Man hat gesagt, die Fischnahrung und da&sr; Feuer
hätten dem Menschen erst gestattet, sich etwa&sr; weiter über die Erde zu verbreiten. &2014;

Ob der Mensch da&sr; Feuer erst al&sr; Abbild der Lichtgottheiten verehrt (wie L. Geiger
meint) oder gleich seinen Nutzen erfaßt habe, wollen wir dahingestellt sein lassen.
Jedenfall&sr; steht die Feuerverehrung, da&sr; Priestertum und die Magie bei vielen Rassen
<pb="193"/>
<kt>Die Werkzeuge. Da&sr; Feuer.</kt>
in engem Zusammenhange. Da&sr; Feuer gilt allerwärt&sr; al&sr; etwa&sr; Göttliche&sr;, da&sr; nur ein
Prometheu&sr; au&sr; dem Himmel entwenden konnte. Auch die Frage, ob künstliche&sr; Feuer-
machen durch Reibung von Holzstücken, durch den Feuerbohrer der Feuerbenutzung vor-
au&sr;gegangen sei, können wir auf sich beruhen lassen. Alle neueren Untersuchungen sprechen
dafür, daß da&sr; Feuer durch Blitze, Lavaströme, Selbstentzündung sich von selbst den
Menschen dargeboten habe und dann von ihnen mit Sorgfalt gehütet wurde. Die Be-
wahrung de&sr; Feuer&sr; war ebenso schwer zu erlernen wie seine Zügelung, ohne die e&sr;
jeden Moment Gefahr brachte. Nicht&sr; hüten die Menschen auf dieser Stufe der Technik
mit mehr Sorgfalt al&sr; ihr nie erlöschende&sr; Feuer; sie tragen e&sr; in glimmender Form stet&sr;
bei sich auf Jagd-, Krieg&sr;- und Wanderzügen. Hauptsächlich der Narthexstengel, später
der Holzschwamm, eignete sich dazu. Die Australier und andere rohe Stämme lassen
da&sr; Feuer trotz de&sr; heißen Klima&sr; in keiner Hütte je au&sr;gehen, decken e&sr; abend&sr; zu,
um e&sr; beim ersten Morgengrauen wieder anzublasen. Au&sr; den Tempeln, wo e&sr; später
bewahrt wird, darf jeder Feuer holen; kein Volk&sr;genosse weigert e&sr; dem anderen; der
Au&sr;schluß von Wasser und Feuer bedeutet Verstoßung au&sr; dem Stamme oder Volke.
Cicero verlangt noch, daß man auch dem Unbekannten da&sr; Feuer nicht weigere. Wo
da&sr; künstliche Feuermachen Platz gegriffen, ist e&sr; lange eine heilige Kulthandlung der
Priester gewesen. Wie die indischen so haben e&sr; die römischen zu bestimmter Zeit (am
1. März) immer neu entzündet; noch heute löscht der Priester in den Alpen am Char-
samstag da&sr; Feuer au&sr; und entzündet da&sr; neue am Osterfest, worauf e&sr; dann der Bauer holt.

Schutz gegen Geister wie gegen wilde Tiere und Feinde erhoffte man vom Feuer
zuerst, dann Schutz gegen Kälte; da&sr; Vordringen in kältere Gegenden war ohne Feuer
unmöglich; Lippert meint, die höhere Kultur der nördlichen Rassen auf ihre bessere Feuer-
pflege zurückführen zu sollen. Alle Stein- und Holzbearbeitung wurde dadurch erleichtert;
die erste Au&sr;höhlung von Baumstämmen zu Kähnen erfolgte so; vor allem aber wurde
die Ernährung eine bessere. Man dörrte da&sr; Fleisch, briet e&sr; auf heißen Steinen an,
später am Holzspieß durch. Die Körner au&sr; den Halmen zu lösen, wandte man früher
&2014; und in Irland noch im 17. Jahrhundert &2014; da&sr; Feuer an; sie wurden schmackhafter
und genießbarer. Die Juden aßen geröstete Gerste, die Griechen und Römer gerösteten
Spelt. Da&sr; Schmoren und Kochen in Gruben mit glühenden Steinen gehört einer
alten Zeit, da&sr; in Töpfen erst einer viel späteren an. All&2019; diese Feuerverwendung
erleichtert die Ernährung sehr: die Zellen der Nährmittel werden gesprengt, die Gewebe
erweicht, da&sr; Kauen und die Verdauung so sehr erleichtert, daß geringere Mengen doch
besser nähren, energischere Menschen machen. Nicht umsonst haben schon die Griechen
die Rohe&sr; essenden Stämme verspottet und verachtet.

Die tiefgreifende Wirkung de&sr; Feuer&sr; auf Steinsprengung, Erzschmelzung, Me-
tallurgie und zahllose chemische Prozesse gehört im ganzen erst der Epoche der Halb-
und Ganzkultur an. Schon in ältester Zeit aber hat da&sr; Feuer die rastlose Beweglich-
keit de&sr; Menschen etwa&sr; eingeschränkt; da&sr; Wandern war mit dem Feuerbrand doch
beschwerlicher; die Benutzung de&sr; Feuerbohrer&sr; freilich, später bei den Römern die de&sr;
Feuerstein&sr; und Stahl&sr;, erleichterte wieder die Bewegung. Jedenfall&sr; wurden die
Frauen, die da&sr; Feuer am Herde zu bewachen hatten, hiedurch mehr an die Wohnstätte
gebunden; und wie sie ihre Kinder mit dem Feuer besser ernähren konnten, so boten
sie mit dem wärmenden Herde dem Manne mehr al&sr; bi&sr;her; um den Herd herum ent-
wickelte sich da&sr; Hau&sr; und die Häu&sr;lichkeit. Die Erleuchtung der Nacht geschah
undenkliche Zeiten hindurch nur durch Herd- oder andere&sr; ähnliche&sr; Feuer; Fackeln
und Lampen gehören erst den Kulturvölkern, z. B. den Ägyptern, Griechen und
Römern an. &2014;

Die ältesten Gefäße wurden wohl nicht zum Kochen, sondern al&sr; Wasserbehälter
benutzt; zumal in Ländern mit Wassermangel, wie in Afrika, schleppt der roheste Busch-
mann, der sonst jede&sr; Gepäck scheut, mit Wasser gefüllte Straußeneier bei sich. Tierhörner,
Menschenschädel, Fruchtschalen, Tierbälge haben al&sr; die ältesten Gefäße gedient; dann
hat man au&sr; Geflechten Gefäße und Körbe hergestellt, die so dicht geflochten, geklopft,
im Wasser gequollen waren, daß sie Flüssigkeit hielten. Solche sind heute noch da
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 13</bs>
<pb="194"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
und dort im Brauche. Wo man die Körbe dann mit Thon, Erdpech und derartigem
außen oder innen bestrich und bemerkte, daß diese bestrichenen Körbe im Feuer oder in
der Luft erhärteten, da war die Töpferei erfunden. Sie ist wohl an verschiedenen Orten
der Erde selbständig entstanden. Aber sie fehlte doch vielen amerikanischen, polynesischen
und australischen Stämmen. Sie bedeutet einen großen Fortschritt für die Aufbewahrung
und Bereitung von Speisen und Getränk; mit ihr wurde erst da&sr; eigentliche Kochen
möglich. Morgan hält sie für so wichtig, daß er mit ihrer Erfindung und Verbreitung
seine Epoche der &201E;Wildheit&201C; abschließt, während Ratzel ihre Verteilung bei den rohen
Stämmen für zu ungleich hält, um sie al&sr; so epochemachend gelten zu lassen. Die
Gla&sr;bereitung gehört einer viel späteren Zeit an: bei den Ägyptern und Phönikern
ist sie vorhanden, wie die Glasur der Thongefäße, die Töpferscheibe und die Brennöfen
für die Thongefäße.

So groß überhaupt der Einfluß der hier kurz geschilderten technischen Fortschritte
ist, so genügen sie doch keine&sr;weg&sr;, un&sr; ein feste&sr; Bild der wirtschaftlichen Verhältnisse
der ältesten Zeiten und der rohesten Stämme zu geben. Dazu gehört ihre Verbindung
mit den älteren Methoden und Arten der Herbeischaffung und Erwerbung der Nahrung&sr;-
mittel.

78. <g>Die ältesten Fortschritte der Ernährung bi&sr; zum Hackbau
und der Viehzucht</g>. Wie wir un&sr; die ältesten menschlichen Zustände auch denken
mögen, darüber ist heute die Wissenschaft einig, daß die menschliche Ernährung jener
Tage auf einer occupatorischen Thätigkeit beruhte, und daß der Mensch (sein Gebiß schon
deutet e&sr; an) ebenso animalische wie vegetabilische Nahrung suchte. Erstere konnte natür-
lich bei dem Mangel an Waffen und anderen technischen Hülf&sr;mitteln nur in Eiern,
Larven, Käfern und anderen kleinen Tieren bestehen, die leicht zu greifen oder zu fangen
waren. Daneben sammelte der Mensch Beeren, Wurzeln und Früchte aller Art; die
Körner wildwachsender Gräser können da und dort schon eine Rolle gespielt haben; von
einem Anbau derselben aber war nicht die Rede. Man kann diese Stufe der Nahrung&sr;-
gewinnung eigentlich nicht al&sr; Jagd und Fischfang bezeichnen. Dazu gehörten schon
verbesserte Methoden der Gewinnung.

Auch da&sr; bloße Sammeln wurde ein wesentlich andere&sr;, wenn e&sr; mit Vorbedacht
geschah und zu Vorrat&sr;bildung, zur Mitführung der Vorräte auf der Wanderung, zu
ihrer Konservierung auf verschiedene Art führte. Ein unsagbar wichtiger Schritt ist e&sr;,
wenn der Mensch einzusehen beginnt, daß er die Quellen seiner Ernährung schonen und
fördern muß, daß er die Fruchtbäume nicht fällen, die Vogelnester nicht zerstören darf, den
Bienen und anderen Tieren, wenn er ihnen ihre Vorräte raubt, einen Teil lassen muß.
Gewisse Indianer lassen in jedem beraubten Biberbau 12 Weibchen und 6 Männchen
am Leben. Ähnliche&sr; geschieht bei der Büffeljagd. Der Australier läßt von der Yamwurzel
einen Teil im Boden, damit sie neue Knollen bilde; er hat bemerkt, daß er beim Au&sr;-
graben der Knollen durch seinen feuergespitzten Stock zugleich den Boden etwa&sr; lockere
und dadurch die Neubildung der Knollen fördere. Von da ist e&sr; nicht weit zum ersten
rohesten Anbau mit Hacke und Spaten. Man hat mit Recht die frühesten gesellschaftlich
angeordneten Schongebote, Schonzeiten und Schoneinrichtungen mit der Entstehung de&sr;
Eigentum&sr; in Zusammenhang gebracht.

Um größere Jagdtiere zu erlangen oder zum Genuß von Menschenfleisch und -Blut
zu kommen, mußte man schon bessere Waffen und Fangmethoden haben: Keule und
Speer, Pfeil und Bogen, Schleuder und Wurfbrett, Fanggräben, Fangleine und Blase-
röhren mit Giftbolzen gaben die größeren Erfolge. So lange der Jäger nur in der
Nähe wirkende Waffen hatte, mußte er tagelang lauern, stundenlang im heißen Sand
oder nassen Morast liegen; die fernwirkenden, hauptsächlich Pfeil und Bogen, überhoben
ihn dieser unendlichen Mühsal, versorgten ihn sehr viel leichter und reichlicher. Pfeil
und Bogen fehlten in Australien, Polynesien, Neuseeland; sie waren aber bei den ältesten
Pfahlbauern vorhanden, wie später bei den Assyrern, Ägyptern, den Skythen, Numidiern,
Thrakern, während ihn Griechen, Römer, Germanen schon nicht mehr benutzten. E&sr; ist
die Waffe und da&sr; Jagdwerkzeug der wichtigsten Jägervölker, die sie teilweise auch bei
<pb="195"/>
<kt>Jagd, Fischfang. Absichtliche Zucht von Pflanzen und Tieren.</kt>
höherer Kultur behalten, während die Viehzüchter und Ackerbauern mit ihren besseren
Ernährung&sr;methoden seiner nicht mehr so dringlich bedürfen.

Fast noch mehr al&sr; die Jagd kann der Fischfang durch verbesserte Methoden
ergiebiger gemacht werden, wie wir bereit&sr; erwähnten. Und e&sr; ist daher ganz begreiflich,
daß die gesamten technischen Fortschritte in der occupatorischen Thätigkeit schon Stämme
mit einem gewissen Wohlstand erzeugen konnten, wo großer Fisch- oder Wildreichtum
vorhanden war. Wir wissen heute, daß e&sr; vereinzelt seßhafte Jäger- und Fischervölker
mit Dörfern, mit einer gewissen Technik de&sr; Tran&sr;porte&sr;, Hundeschlitten, Renntieren &204A;c.,
mit einer gewissen gesellschaftlichen Organisation der Jagd und de&sr; Fischfange&sr;, mit
Schmuck und Sklaven, mit Wohlhabenden und Ärmeren giebt: so in Nordkalifornien,
in Nordasien, in Kamtschatka. Aber e&sr; sind seltene Au&sr;nahmen. Und unsicher bleibt
alle bloße Jagd und alle bloße Fischerei, alle&sr; Leben von Beeren und Früchten. Der
Mensch, so sagt wohl Peschel, bleibt ein Almosenempfänger im großen Wurzelgarten
der Natur, bi&sr; er anfängt, neben die Sammelthätigkeit die absichtliche und planmäßige
Zucht von Pflanzen und Tieren zu setzen. Da&sr; erstere ist offenbar da&sr; leichtere und
ältere, ursprünglich viel weiter verbreitete, die Tierzucht da&sr; viel schwierigere und spätere.
Diese Erkenntni&sr; danken wir aber erst den neuesten Untersuchungen. E&sr; ist damit da&sr;
schon von den Alten herrührende Schema der historischen Entwickelung &2014; Jagd, Vieh-
zucht, Ackerbau &2014; in seiner Wurzel angegriffen. Obwohl seit langem bezweifelt, wurde
und wird e&sr; in den Lehrbüchern, z. B. in Schönberg&sr; Handbuch, doch noch vorgetragen.
Wir müssen dabei einen Augenblick verweilen.

Schon Roscher hatte gemeint, nach der ursprünglich occupatorischen Wirtschaft&sr;-
weise werde nach Klima, Boden und Menschenart hier Jagd, dort Viehzucht, an dritter
Stelle Ackerbau entstanden sein. Gerland leitet die ganze physiologische Entstehung de&sr;
Menschen au&sr; dem Getreidebau ab, ihm mußten Jagd und Hirtenleben al&sr; Entartungen
sich darstellen. A. Nowacki hat dann mit au&sr;führlicher Begründung zu zeigen gesucht,
daß au&sr; der ursprünglich occupatorischen Thätigkeit drei nebeneinander sich entwickelnde
Typen entstanden, 1. die überwiegende Viehzucht, 2. der überwiegende Ackerbau und
3. die Verbindung von beidem. Vor allem aber sucht neuesten&sr; Eduard Hahn nach-
zuweisen, daß die Viehzucht nicht au&sr; der Jagd hervorgegangen sein könne, daß e&sr;
lange Zeiträume gegeben habe, in welchen ein einfacher Ackerbau &2014; er nennt ihn <g>Hack-
bau</g> und wir folgen ihm darin &2014; ohne Vieh und Pflug bestand, daß ein großer Teil
der Menschen noch heute ganz oder teilweise diesen Hackbau hat, daß die Viehzähmung
wahrscheinlich bei seßhaften Hackbauern entstand und darau&sr; einerseit&sr; der Ackerbau mit
Vieh und Pflug, andererseit&sr;, und wohl viel später, die Viehwirtschaft der Nomaden,
d. h. der wandernden, und der Hirten, d. h. der seßhaften Viehzüchter, sich entwickelte.
Ich muß au&sr; seinen Resultaten über den Hackbau und die Viehzähmung einige&sr; anführen.

Wir haben oben schon erzählt, wie die Schonung gewisser Wurzel- und Knollen-
gewächse nach und nach sich leicht in Landbau verwandeln konnte. Ihr Anbau und der
von Gemüse durch die Weiber von Fischern und Jägern war wohl der älteste Hackbau;
dann kam in den warmen Ländern der von Durrha, Sorghum, Hirse, in den feuchten
Niederungen der von Rei&sr;, im gemäßigten Klima der von Gerste, in Amerika der von
Mai&sr;. Neben der Ernährung durch diese Früchte haben die Hackbauern einzelne kleine
Tiere nach und nach zu halten gelernt, wie Hund und Ziege, Huhn und Schwein.
Viele Neger, die etwa&sr; höher stehenden Indianer Amerika&sr;, die Melanesier, die Poly-
nesier, die Malaien und anderen Bewohner Indonesien&sr;, die Südchinesen sind bi&sr; heute
nicht recht über diese niedrige Art der landwirtschaftlichen Technik, über den Hackbau
hinau&sr;gekommen. E&sr; giebt sehr rohe, wandernde Stämme, die einen nur kurze Zeit
an die Scholle fesselnden Hackbau haben. Daneben sehen wir seßhafte Stämme, die
mit dem Hackbau, an welchem die Männer sich beteiligen, schon zu guter Ernährung
und leidlicher wirtschaftlicher Existenz gekommen sind. Wo er in günstigem Klima
durch Bewässerung, Terassenbau, starke Düngung und großen Fleiß bi&sr; zum Gartenbau
sich erhob, wie in Vorderasien und China, sowie in Centralamerika, hat er ohne Pflug
und eigentliche Viehhaltung einen erheblichen Wohlstand und eine Art Halbkultur
<bs>13*</bs>
<pb="196"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
erzeugt. An einem dieser Punkte, wahrscheinlich in Vorderasien, gelang nun wohl die
eigentliche Viehzähmung, die der größeren Tiere.

Von etwa 140 000 Tierarten, deren Zähmung und Nutzung möglich wäre, hat
der Mensch &2014; nach Settegast &2014; nur 47 dauernd zu seinen Hau&sr;genossen gemacht und
für sich al&sr; Hau&sr;tiere zu nutzen gelernt. E&sr; muß also sehr schwierig gewesen sein,
diesen technischen Fortschritt zu machen, der zu den allertiefgreifendsten de&sr; Menschen-
geschlechte&sr; gehört; er hat den Rassen, die ihn zuerst recht au&sr;nutzten, die hauptsächlich
die Milchnahrung erlernten, für immer einen Vorsprung verschafft, nämlich den Hamiten,
Indogermanen und Semiten. Und doch ist die Zähmung einzelner, besonder&sr; kleiner
Tiere ziemlich leicht und sicher früher weit verbreitet gewesen.

Die amerikanischen Indianer halten teilweise ganze Menagerien von Vögeln und
sonstigen kleinen Gespielen. Der Hund hat schon in sehr frühen Zeiten den Menschen
umgeben. Von den Ägyptern und Assyrern wissen wir, daß sie Marder, Meerkatzen
und Löwen sich hielten, im Norden hat man Raben und Adler, Füchse und Bären
gezähmt. Aber e&sr; waren, so weit e&sr; sich um größere Tiere handelte, nur solche, die
jung gefangen wurden, die nicht in der Gefangenschaft geboren waren. E&sr; scheint, daß
man den größeren Teil dieser individuell gezähmten und zumal der kleinen Tiere in
ältester Zeit nicht de&sr; Nutzen&sr;, sondern der Spielerei oder de&sr; Kultu&sr; wegen, au&sr;
ästhetischen Gründen, au&sr; Neigung zu lebendiger Umgebung hielt. E&sr; giebt Stämme,
welche Hühnerzucht nur de&sr; Federschmucke&sr; wegen, welche Hundezucht haben, ohne die
Hunde zur Jagd zu verwenden.

Der entscheidende Punkt für die Tierzähmung war, die größeren Tiere zur Zucht
in der Gefangenschaft zu bringen. Wie da&sr; beim Elephanten in Indien noch nie
gelungen ist, wie die Versuche in unseren Tiergärten mit wilden Tieren noch heute die
größten Schwierigkeiten zeigen, so haben stet&sr; die gefangenen Tiere eine geringe Brunst
und eine so geringe Milchergiebigkeit gezeigt, daß sie entweder keine Jungen bekamen,
oder die wenigen geborenen verhungerten. Der Ersatz durch Menschenmilch, der selbst
für Hunde und Schweine möglich war und oft vorkam, war bei ihnen au&sr;geschlossen.

Eduard Hahn stellt nun die ansprechende Hypothese auf, vorderasiatische Stämme
seien durch die bekannte, weitverbreitete göttliche Verehrung der Rinder dazu gekommen,
diese nach und nach in der Weise zu zähmen, daß man sie gleichsam über ihre Gefangen-
schaft täuschte, sie herdenweise in große Gehege zu treiben wußte. Hier hätten sie sich
fortgepflanzt und auch nach und nach an den Menschen gewöhnt. Man habe hier die
zahmeren Tiere leicht herau&sr;finden, dieselben vor den heiligen Wagen spannen, einzelne
männliche Tiere &2014; auch au&sr; kultlichen Motiven &2014; kastrieren können; die wilderen
Exemplare konnte man durch Schlachtopfer au&sr;merzen. Die Anspannung de&sr; Ochsen
vor den Haken und Pflug sieht Hahn ebenfall&sr; al&sr; eine ursprünglich kultliche Hand-
lung, al&sr; da&sr; Symbol der Befruchtung der Mutter Erde durch ein heilige&sr; Tier an.
Die Milch-, Fleisch- und Zugnutzung glaubt er erst al&sr; späte Folgen dieser rituellen
Haltung de&sr; Rinde&sr; betrachten zu dürfen. Die Zähmung de&sr; Pferde&sr;, de&sr; Kamele&sr;,
de&sr; Schafe&sr;, de&sr; Esel&sr;, der Ziege betrachtet er al&sr; spätere Nachahmungen der ursprünglich
allein vorhandenen Rindviehhaltung. Er nimmt auch an, daß so die Tierzähmung in
der Hauptsache von einem Punkte der Erde au&sr;gegangen sei.

Die Hypothese Hahn&sr; wird noch näherer Untersuchung bedürfen. Jedenfall&sr; giebt
sie nach ihren psychologischen Gründen und historischen Beweisen eine sehr wahrscheinliche
Erklärung, welche der alten Annahme, die Viehzucht sei der Jagd, der Ackerbau der
Viehzucht geschichtlich und ursächlich gefolgt, ganz fehlt. Jäger sind nirgend&sr; Vieh-
züchter geworden, wohl aber haben afrikanische und amerikanische Hackbauern die Haltung
de&sr; Rindviehe&sr; und anderer Tiere in historischer Zeit erlernt. Der Übergang der indo-
germanischen Völker, die halb Hirten, halb Ackerbauern waren, nach ihrer Wanderzeit
zum seßhaften Ackerbau beweist nicht, daß der wirkliche Nomade den Ackerbau mit Rind-
vieh und Pflug begründete. Die un&sr; heute bekannten eigentlichen Nomaden, welche in
ganz anderer Weise Wandervölker sind al&sr; die Indogermanen, die mongolischen Central-
asiaten, haben nur au&sr;nahm&sr;weise Rindvieh, mit dem gar nicht so zu wandern ist wie
<pb="197"/>
<kt>Die Tierzähmung. Die Nomadenwirtschaft.</kt>
mit Ziegen und Schafen, den ältesten Nomadentieren, und mit Pferden, Eseln, Maul-
tieren und Kamelen, welche für die späteren Nomaden die wichtigsten Last- und Herden-
tiere wurden. Wie sollen diese Nomaden da&sr; wenig bewegliche Rindvieh gezähmt haben,
da&sr; wahrscheinlich viel früher al&sr; alle anderen größeren Nutztiere dem Menschen diente?
Wenigsten&sr; daß da&sr; Pferd erst 2000&2014;1700 unter den Hirtenkönigen nach Ägypten,
erst in den Jahrhunderten nach Christi zu den Arabern, zu den Germanen erst auf
ihren Wanderungen kam, steht fest.

So spricht sehr viel dafür, daß die Rindviehzucht vorderasiatischen Stämmen in
sehr früher Zeit gelang, daß sie an ihrem Entstehung&sr;orte den eigentlichen Ackerbau im
Gegensatze zum Hackbau erzeugte, daß die Tierzucht von da au&sr; sich verbreitete, teilweise
mit dem Ackerbau, teilweise ohne ihn, daß sie je nach den benutzten und klimatisch oder
sonst möglichen Tieren verschiedene wirtschaftliche Leben&sr;formen nach und nach erzeugte.
Wir wollen, ehe wir den Ackerbau besprechen, nur ein Wort vorau&sr;schicken über die
mongolisch-asiatischen Nomadenvölker und deren Wirtschaft&sr;- und Leben&sr;weise; sie erscheinen
in den Lehrbüchern, z. B. bei Schönberg, Roscher, Ratzel, al&sr; die eigentlich typischen
der wandernden Viehzüchter, der sogenannten Nomaden. Die Rinderhirten Afrika&sr; sind
keine eigentlichen Nomaden, in Amerika ist da&sr; Rind und da&sr; Pferd erst mit den
Europäern eingezogen.

79. <g>Die mongolische Nomadenwirtschaft</g>. Die nomadischen Mongolen-
stämme sind Bewohner der Steppe, der Hochgebirge, der Hochebenen, der unwirtschaft-
lichen Striche zwischen dem Ackerlande. Sie besaßen ursprünglich, wie erwähnt, über-
wiegend die leichtbeweglichen Ziegen und Schafe, erst später kam Pferd und Kamel dazu;
da&sr; Rind haben nur einzelne weniger bewegliche Stämme, und nicht in großer Zahl. Ihr
periodische&sr; Wandern in den ihnen eigenen Gebieten, wie ihr rasche&sr;, stoßartige&sr; Vor-
dringen in neue Länder ist die Folge de&sr; kargen Boden&sr;, auf dem sie sitzen. Da&sr; Rind-
vieh ist für diesen Boden und diese&sr; häufige, rasche Wandern nicht recht brauchbar.
Den Uralaltaiern erschienen die Indogermanen mit ihrem Rindvieh trotz ihrer zeitweisen
Wanderungen al&sr; seßhafte Stämme. Diese wandernde Nomadenwirtschaft konnte nur
entstehen, nachdem die Viehzucht überhaupt in begünstigteren Ländern, bei Ackerbauern,
sich au&sr;gebildet hatte; sie kann heute nur bestehen in der Nähe von Völkern höherer,
anderer Kultur, welche gegen tierische Produkte Mehl, Thee, Waffen, Werkzeuge liefern;
teilweise freilich treiben die Nomaden auch etwa&sr; Hack- oder Ackerbau.

Ganz überwiegend leben sie von ihrer Viehwirtschaft. Sie trinken die Milch und
da&sr; Blut, sie essen da&sr; Fleisch der Tiere; da&sr; Menschenfleisch ist hierdurch verdrängt;
au&sr; den Häuten fertigen sie Kleider, Zelte, Sattel und Riemen, allerlei Hau&sr;geräte.
Ihre Ernährung steht meist weit über der der Jäger, auch über der vieler Hackbauern,
nicht über der der viehzüchtenden Ackerbauern. Immer ist sie wechselvoll; der Nomade
muß im Ertragen von Hunger und Durst geübt sein. Je nach Regen und Witterung,
Viehkrankheit und guten Jahren nehmen die Herden rasch ab und rasch zu. Die Be-
völkerung ist meist stabil, oft künstlich beschränkt. Neben der Pflege und Wartung der
Tiere haben manche der Stämme allerlei häu&sr;liche und gewerbliche Künste gelernt: die
Filzbereitung und der Zeltbau stehen teilweise auf hoher Stufe. Aber im ganzen wird ihr
Leben dadurch nicht beeinflußt; e&sr; ist Jahrhunderte hindurch und länger stabil geblieben.
Fleiß und Arbeitsamkeit sind wenig au&sr;gebildet. Der Nomade, sagt Ratzel, führt im
ganzen doch schlechte Wirtschaft; &201E;er verliert Zeit, opfert Kraft in nutzlosen Bewegungen
und verwüstet nützliche Dinge&201C;; da&sr; Weideland wird nicht verbessert, nicht geschont,
nicht für die Zukunft gepflegt. Der Hirte ist faul.

Aber er macht durch seinen Herdenbesitz und seine Weide- und Wanderzüge gewisse
Fortschritte in der gesellschaftlichen Organisation, sowie im Handel, in der Kapital- und
Eigentum&sr;au&sr;bildung.

Nicht alle Viehzüchter wandern, nicht alle Hirten sind Nomaden. Aber die mon-
golischen sind überwiegend in Bewegung, da ihre Weidereviere ohne solche Wanderungen
zu karg sind. Immer haben die Stämme und die Geschlechter zunächst gewisse, im ganzen
abgegrenzte Gebiete, innerhalb deren sie je nach ihrer Abweidung, je nach Sommer und
<pb="198"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
Winter, je nach Regen und Überschwemmung hin und her wandern; aber gar leicht
sind sie genötigt, darüber hinau&sr; zu greifen; die gestiegene Menschen- oder Viehzahl,
die Erschöpfung de&sr; Boden&sr;, die Viehraub- und Beutezüge treiben sie zur Überschreitung
ihrer Gebiete. Auf den Zügen bilden sie eine kriegerische Wanderverfassung au&sr;. Und
auch ihre Teile, die Geschlechter und Genossenschaften, lösen sich de&sr; Schutze&sr; und de&sr;
gemeinsamen Weidebetriebe&sr; wegen nie etwa so auf, wie e&sr; der erschöpfte Boden an
sich al&sr; wahrscheinlich erscheinen ließe. Die arabischen Stämme zerstreuen sich und ihre
Herden in dürrer Zeit so weit al&sr; möglich, aber vier Zelte bleiben mindesten&sr; zusammen.
Da&sr; den einzelnen Familien oder Individuen gehörige Vieh wird stet&sr; in größern Herden
geweidet; da&sr; Jungvieh wird weiter weg getrieben, da&sr; Melkvieh in der Nähe der Zelte
und Hütten gelassen, die der Bewachung bedürfen. Auch die Kelten und Germanen lebten,
wie Meitzen wahrscheinlich macht, zur Zeit ihrer überwiegenden Viehzucht in Viehweide-
genossenschaften von 16 bi&sr; 100 Familien zu solchen Zwecken. So erwachsen gewisse
Bande de&sr; Stamme&sr; und der Genossenschaft über der patriarchalisch au&sr;gebildeten
Familie, wenigsten&sr; bei den stark wandernden und kämpfenden Nomaden.

Im Herdenbesitz ist ein wertvolle&sr; Kapital entstanden, da&sr; durch Zufall, Beute,
Handel und gute Pflege sich sehr vermehren läßt, da&sr; andererseit&sr; durch tausend Gefahren
bedroht ist. Alle Nomadenstämme kennen schon den Gegensatz von reich und arm; alle
neigen zu Handel und Verkehr, haben Rechentalent und Spekulation&sr;sinn, haben Freie
und Knechte, wenn auch beide nicht durch sehr verschiedene Leben&sr;weise getrennt sind.

Die Wirtschaft&sr;weise giebt meist gute Ernährung, immer scharfe Sinne, persönlichen
Mut, Entschlossenheit, körperliche Abhärtung; die seit undenklichen Zeiten vorhandene
Gleichförmigkeit de&sr; Leben&sr; erzeugt eine gewisse Würde und Ruhe; ja die großen,
gleichmäßigen Eindrücke der Natur können religiö&sr;-fatalistischen Sinn fördern. Doch ist
e&sr; ganz falsch, alle höheren Religionen den Nomaden zuzuschreiben. Wohl ist Muhamed
ein halb kaufmännischer Hirte gewesen, der den Ackerbau verachtete und behauptete, mit
dem Pflugschar komme die Schande in&sr; Hau&sr;; und der Jahve der Juden am Sinai war
ein kriegerischer Hirtengott. Aber die indische Religion, der Gott der jüdischen Propheten,
da&sr; Christentum sind in Ackerbauländern mit ihrer höheren Kultur entstanden. Die
psychologisch-sittlichen Züge de&sr; Nomaden entsprechen seiner Leben&sr;weise; er verachtet
den Dieb und verherrlicht den Räuber; er ist gastfrei und grausam, gerecht gegen den
Stamme&sr;genossen, treulo&sr;, gewaltthätig und listig gegen Fremde; er ist ein Frauen-
räuber, mißhandelt leicht die Frau, hat aber oft die patriarchalische Familienverfassung
au&sr;bilden helfen; er ist hochmütig auf seinen Besitz, aber er behandelt seinen Knecht meist
nicht schlecht. Selbständigkeit de&sr; Charakter&sr; verbindet sich oft mit gesellschaftlicher Zucht
und Unterordnung. Alle Viehhaltung hat mehr die männlichen und kriegerischen Eigen-
schaften, Hack- und Ackerbau die weiblichen und friedlichen der Stämme befördert. E&sr;
sind den Nomaden Stamme&sr;bündnisse, völkerrechtliche Verträge, Eroberungen und große
Staat&sr;bildungen, ja die Bildung von Weltreichen &2014; freilich mehr vorübergehend &2014;
in der Regel früher und besser al&sr; den Hack- und Ackerbauern gelungen. Diese zerfallen
vor der Au&sr;bildung komplizierter staatlicher Verfassungen leicht in zahlreiche kleine
lokale sociale Körper.

Doch darf nicht übersehen werden, daß auch überwiegende Ackerbauern oft kühne
Krieger und Staat&sr;bildner waren. Noch mehr freilich haben die indogermanischen Völker,
welche wir nicht al&sr; Nomaden, höchsten&sr; al&sr; Halbnomaden bezeichnen dürfen, wo sie
sich wegen Übervölkerung spalteten und Teile ihrer Stämme erobernd vorwärt&sr;drängten,
eine kräftige kriegerische Verfassung au&sr;gebildet.

80. <g>Der Ackerbau</g>, den wir den niederen Formen de&sr; Bodenbaue&sr;, haupt-
sächlich dem Hackbau, dem halbnomadischen und nomadischen wechselnden Anbau einiger
Ackerstellen mit Sommerfrüchten entgegensetzen, begreift also, nach unserer obigen Au&sr;-
führung über seine Entstehung, den im ganzen seßhaften Anbau von Gramineen und
anderen Früchten, der mit Haken und Pflug au&sr;geführt wird, mit Viehzucht verbunden
ist. E&sr; versteht sich, daß auch er verschiedene Stadien der Entwickelung durchläuft,
vom Anbau einiger Prozente de&sr; Boden&sr; bi&sr; zu 50, 80 und 100 Prozent, von der
<pb="199"/>
<kt>Die Nomaden. Die eigentlichen Ackerbauer.</kt>
mangelnden und vereinzelten bi&sr; zur stärksten Düngung, von geringer zu starker Vieh-
haltung, vom extensiven Betrieb einer rohen Feldgra&sr;wirtschaft bi&sr; zum intensiven
Fruchtwechsel. Aber wir wollen zunächst von diesen Graden der Intensivität, d. h. von
der Zunahme der Verwendung von Arbeit und Kapital auf dieselbe Bodenfläche ab-
sehen und im allgemeinen fragen, welche Bedeutung der Ackerbau überhaupt für die Ent-
wickelung der Technik und Kultur der Menschen habe.

Wir sehen e&sr;, wenn wir ihn und seine Folgen mit den Zuständen de&sr; Jäger&sr;, de&sr;
Nomaden und de&sr; Hackbauer&sr; vergleichen; der Hackbau hat freilich mancherlei Folgen mit
dem Ackerbau gemein, wie z. B. die Wirkung auf Fleiß und Anstrengung, die Begünstigung
de&sr; Seßhaftwerden&sr;, der dichteren Bevölkerung, eine&sr; Anfange&sr; der Arbeit&sr;teilung und
der Feldgemeinschaft. Aber er unterscheidet sich doch im wesentlichen von ihm: auch wenn
der hölzerne Haken, au&sr; dem der Pflug entstand, ursprünglich durch Mann und Frau
(<aq>conjux, conjugium</aq>) gezogen wurde, im ganzen wurde die tierische Kraft benützt und
damit der Boden sehr viel leichter und tiefer gelockert. Die Benutzung der tierischen
Kräfte zum Anbau, zur Lastenbeförderung, bald auch al&sr; Hülf&sr;mittel für Göpel und
Triebrad bedeutet einen außerordentlichen Fortschritt gegenüber der viel schwächeren
Menschenkraft; sie wurde gleichsam verdoppelt oder vervierfacht. Der Anbau wurde
au&sr; einer bloßen Weiber- ziemlich allgemein Männersache; größere Flächen wurden
bestellt, ertrag&sr;reichere Früchte gebaut. Die bi&sr;herigen Gemüse-, Knollen- und Wurzel-
esser erhielten mit Gerste, Roggen und Weizen und den weiteren daran sich schließenden
Früchten eine viel bessere und sicherere Ernährung. Die Erinnerung an den großen
Fortschritt lebte im Altertum lebendig fort, wie z. B. Homer die ältesten Einwohner Ägyp-
ten&sr;, die sich von Loto&sr; und Bohnen nährten, vergleicht mit den starken Männern,
welche die Früchte de&sr; Halme&sr; genießen; jene hätten jede&sr; Auftrag&sr; und jeder Pflicht
vergessen. Forssac berechnete 1840, der Ackerbau nähre 20&2014;30 mal so viel Menschen
wie die Nomadie, diese 20 mal so viel wie die Jagd. Wir haben oben (S. 183) die
steigende Ernährung&sr;möglichkeit, welche der Ackerbau schafft, schon zahlenmäßig nach dem
Stande der heutigen Statistik belegt. Die Verbindung der Getreide-, Fleisch- und
Milchnahrung erzeugt die kräftigsten Menschen, ist bi&sr; heute al&sr; die physiologisch
günstigste angesehen. Wenn auch Viehsterben und Mißernten noch lange große Gefahren
brachten, die Unsicherheit der Jäger-, Fischer- und Nomadenwirtschaft war doch beseitigt
und wich weiter in dem Maße, wie die Vielseitigkeit de&sr; Anbaue&sr; verschiedener Früchte
wuch&sr;, die Vorrat&sr;sammlung ernster genommen wurde.

Wie die erforderliche Arbeit sich vermehrte, so steigerte sich die Gewöhnung an
Arbeit, Umsicht, Besonnenheit mit dem Ackerbau sehr; da&sr; komplizierte Ineinandergreifen
der Viehhaltung und de&sr; Anbaue&sr; nötigten zu Plänen und Berechnungen aller Art,
zur Fürsorge für den Winter, für die Zukunft. Die Ackerwerkzeuge, der ganze Betrieb,
der Bau von Hau&sr;, Stall und Scheuer wurden komplizierter. Und all da&sr; steigerte
sich noch sehr, wenn der Anbau von Obstbäumen, die Pflanzung de&sr; Wein- und
Olivenbaume&sr;, die Terrassierung&sr;arbeiten, die Wasserbenützung und die Wasserbauten,
die Düngung hinzukamen. Die definitive Seßhaftigkeit war mit dem Hau&sr;bau, der
Bodenverteilung und -vermessung, dem bessern Anbau für immer gegeben.

Aber nicht nur die Arbeit de&sr; einzelnen wurde eine ganz andere, nicht nur die
Hau&sr;wirtschaft der Familie bildete sich feiner al&sr; beim Hackbau au&sr;, auch die gemein-
samen Arbeiten de&sr; Stamme&sr;, der Sippen, der zusammen im Dorfe Wohnenden
steigerten sich gegenüber den ähnlichen Einrichtungen beim Hackbau, teilweise auch gegen-
über denen der Nomaden. Da und dort entstand gemeinsamer Anbau; oft wenigsten&sr;
spannten zwei bi&sr; vier Familienväter ihre Ochsen bei schwerem Boden gemeinsam vor
den Pflug; die Dorfgenossen wohnten gemeinsam, bauten gemeinsam ihre Holzhäuser,
hüteten gemeinsam ihr Vieh, legten ihre Ackerbeete und ihre Wege nach gemeinsamem Plane
an, verwalteten Wald und Weide gemeinsam: Flurzwang und Feldgemeinschaft sind die
weitverbreiteten genossenschaftlichen Folgen erst de&sr; Hack-, aber noch mehr de&sr; Ackerbaue&sr;.
Noch viel größer werden die gemeinsamen Arbeiten, wo die Wasserzu- oder Ableitung eine
große Rolle spielt, wie in Ägypten und anderwärt&sr;; da wird der Ackerbau zu einer
<pb="200"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
ganze Stämme und Staaten einheitlich verbindenden Einrichtung. Die Au&sr;bildung
der Feldmeßkunst, die Versteinung der Felder wird bei jeder definitiven Landzuteilung
und allem geregelten Ackerbau eine wichtige genossenschaftliche oder Staat&sr;aufgabe.

Man hat gesagt, der Hackbau erzeuge Dörfer, der Ackerbau Städte. Jedenfall&sr;
ging Ackerbau und Stadtbau vielfach im Altertum Hand in Hand, wa&sr; wir in dem
Kapitel über Siedlung noch sehen werden; die Ackerbauern der fruchtbaren Stromländer
schufen große Verteidigung&sr;werke, in welche ganze Völkerschaften sich retten konnten.
Da&sr; Frieden&sr;bedürfni&sr; der Ackerbauer ist ein viel größere&sr; al&sr; da&sr; der Hackbauern
und der Nomaden und wächst mit dem Obst- und Weinbau, mit dem steigenden Wert
aller Anlagen. Der Krieg mit den Nachbarn wurde ein anderer. Neben dem mög-
lichen Schutz durch Mauern, Wasser, Kanäle sucht der Ackerbauer durch Schutzwaffen,
Leder- und Metallkleidung, Schilde und Helme, aber auch durch bessere und kompliziertere
Krieg&sr;verfassung sich gegen seine Feinde zu sichern.

Da&sr; ganze geordnete gesellschaftliche Leben der Kulturvölker steht mit dem Acker-
bau in Zusammenhang. Die Alten, sagt Roscher, haben der Landbaugöttin Demeter
die Einführung der Ehe und der Gesetze beigelegt. Schäffle thut den Au&sr;spruch: &201E;die
Einzel- und die Volk&sr;seele kam erst mit dem Übergang zum Ackerbau zu höherer Ver-
nunft&sr;entwickelung.&201C;

Man hat neuerding&sr; darauf hingewiesen, daß man oft die wirtschaftlichen, socialen
und geistigen Folgen de&sr; Ackerbaue&sr; überschätzt habe, daß nur eine gewisse Entwickelung
de&sr; Ackerbaue&sr;, nämlich die mit Seßhaftigkeit, Hau&sr;bau &204A;c. verknüpfte, diese Folgen
habe. Da&sr; ist richtig. Wir haben dem teilweise durch die Scheidung von Hackbau und
Ackerbau Rechnung getragen. Im übrigen könnten wir nur durch eine eingehende
wirtschaft&sr;geschichtliche Scheidung der verschiedenen Stufen de&sr; Ackerbaue&sr; genauer fest-
stellen, wann und wo diese günstigen Folgen eintraten. Dazu ist hier nicht der Raum.
Nur die wichtigsten Phasen de&sr; agrarischen Entwickelung&sr;prozesse&sr;, wie er sich in Europa
abspielte, seien hier zum Schlusse angedeutet.

Die <g>Weidewirtschaft</g> oder <g>wilde Feldgra&sr;wirtschaft</g> benutzt den Wald
und die Weiden nur zur Viehernährung, bricht an geeigneter Stelle kleine Stücke der
Weide zur Beackerung auf, baut da Buchweizen, Hirse, Gerste, Roggen zwei oder drei
Jahre hintereinander ohne Düngung, bi&sr; der Boden erschöpft ist; oft genügt al&sr; Saat,
wa&sr; bei der Ernte au&sr;fällt. Der erschöpfte Boden wird verlassen, fliegt wieder al&sr;
Weide oder Wald an, anderer wird in Angriff genommen.

An eine solche Wirtschaft haben wir auch für die ungetrennten Indogermanen zu
denken, die Gerste bauten, Joch oder Pflug und feste Holzhäuser hatten. Auf der
Wanderung trat dann die Viehwirtschaft mehr in den Vordergrund, aber der Ackerbau
hörte nicht auf; wir treffen sogar bei dem europäischen Zweige der Indogermanen den
Weizen- und Spelzbau, bei den Germanen den Pflug mit eiserner Schar, wa&sr; nicht
au&sr;schließt, daß die Sueben zu Cäsar&sr; Zeit, in Vorwärt&sr;bewegung begriffen, keine festen
Wohnsitze hatten, erst in den nun folgenden Jahrhunderten zur definitiven Seßhaftigkeit,
zu der Dorf-, Hufen- und Gewannenverfassung übergingen.

So entstanden hier au&sr; der wilden Feldgra&sr;wirtschaft und Brennwirtschaft nach und
nach die <g>Feldsysteme mit ewiger Weide</g>. Unter der <g>Brennwirtschaft</g> verstehen
wir eine solche, welche einzelne Stücke Moor oder Wald zum Zwecke de&sr; Anbaue&sr; nieder-
brennt und eine Anzahl Jahre bebaut. Eine solche war in Deutschland, Skandinavien,
Frankreich bi&sr; in&sr; Mittelalter weit verbreitet, erforderte wegen der Brandgefahren Vorsicht
und gesellschaftliche Ordnung und Überwachung. Im Gegensatz zu diesem Herumgehen
de&sr; Baulande&sr; in der Flur, im Gut, in der Gegend steht die <g>Ein-, Zwei-, Drei-
felderwirtschaft</g>, welche al&sr; ewige&sr; Ackerland in der Nähe der Wohnungen ursprünglich
10&2014;20 Prozente au&sr;sondert, den Rest al&sr; Wald und ewige Weide benutzt. Die Ein-
felderwirtschaft bebaut jährlich mit Düngung dieselben Flächen, die Zwei- und Dreifelder-
wirtschaft bebaut abwechselnd jährlich die Hälfte, ein oder zwei Drittel de&sr; Ackerlande&sr;
und läßt da&sr; übrige al&sr; Brache au&sr;ruhen und al&sr; Viehweide dienen. Gedüngt wird
ursprünglich nur durch den Viehgang oder durch Überschwemmung, wo Bewässerung&sr;-
<pb="201"/>
<kt>Die Folgen de&sr; Ackerbaue&sr;, seine Stufen. Die Metallwerkzeuge.</kt>
anlagen sind. Später wächst dann da&sr; Ackerland auf Kosten de&sr; Walde&sr; und der
Weide, aber die Einteilung de&sr; Ackerlande&sr; in zwei oder drei Felder neben der Weide
erhält sich in alter Weise. Da&sr; waren und blieben die vorherrschenden süd- und
mitteleuropäischen Betrieb&sr;formen der Landwirtschaft, die erst im 18. und 19. Jahrhundert
den verbesserten, noch intensiveren wichen, auf die wir unten kommen.

Wir haben damit weit vorgegriffen. Aber e&sr; entsprach da&sr; auch der so wichtigen
geschichtlichen Thatsache, daß der Au&sr;bildung de&sr; Ackerbaue&sr;, wie sie nach der Vieh-
zähmung und der Pfluganwendung Jahrtausende vor Christi in Vorderasien gelang,
wohl bi&sr; in unser Jahrhundert viele kleine Verbesserungen, aber keine sie von Grund
au&sr; ändernde technische Neuerung folgte, keine, welche die ganze Ernährung der Mensch-
heit wesentlich erleichtert, die Produktion sehr vermehrt hätte. Konnte doch Ed. Hahn
de&sr;halb noch neuerding&sr; diese ältesten Fortschritte de&sr; Landbaue&sr; verherrlichend sagen:
&201E;Wenn wir da&sr; Jahr in vier Jahre&sr;zeiten und zwölf Monate teilen, wenn wir da&sr;
Land pflügen und da&sr; Getreide hineinsäen, wenn wir Mehl mahlen und da&sr; Brot im
Ofen backen, wenn wir Milch und Wein trinken (wahrscheinlich gehört auch da&sr; Bier
dazu) und Butter und Öl essen, so thun wir genau, wa&sr; wir unsere geistigen Vor-
fahren im Unterlauf de&sr; Tigri&sr; und Euphrat thun sehen, wenn da&sr; erste blasse
Dämmerlicht der Geschichte etwa 4000 v. Chr. auf sie fällt. Alle&sr; wa&sr; wir hinzu-
gefügt haben, betrifft doch nur da&sr; Ornament, die Grundlagen sind dieselben geblieben.&201C;
E&sr; mag die&sr; übertrieben klingen, und ist e&sr; auch in gewissem Sinne; e&sr; ist nur für
die Ernährung wahr. E&sr; ist dabei von den Fortschritten, welche die Metalltechnik
brachte, sowie von den großen Verbesserungen seither im Verkehr und in den Gewerben
ganz abgesehen.

81. <g>Die Waffen und Werkzeuge au&sr; Metall</g> sind jünger al&sr; Viehzucht
und Ackerbau. Pflug und Wagen, Kahn und Gestell de&sr; Zelte&sr; und der Hütte, Stiel
und Schaft der Steinwerkzeuge war sehr lange nur von Holz. Und auch wo die
Metallbearbeitung begann oder Metallwerkzeuge und -Schmuckstücke eindrangen, waren
sie lange so selten und teuer, daß die Holz-, Stein- und Knochentechnik sich nicht viel
änderte. Noch heute giebt e&sr; Gegenden in Europa, die fast nur Holzverwendung kennen:
in der Herzegowina z. B. trafen die Österreicher 1878 Wagen ohne jeden Metallzusatz.

Immer wollen wir nicht verschweigen, daß der Ackerbau, wie er seit den Assyrern
und Ägyptern bestand, und wie wir ihn eben betrachteten, von einer gewissen Metall-
technik meist schon gefördert war. Wenn wir jetzt diese besprechen, schildern wir nicht etwa
eine Epoche, welche dem Ackerbau folgte, sondern eine Entwickelung, die mit seinen
Anfängen beginnt und ihn begleitet und gefördert hat.

Mit Holz, Knochen und Stein haben gewiß einzelne Völker nicht Unbedeutende&sr;
geleistet; aber die Metalltechnik bedeutet doch, wo sie zur vollen Geltung kommt, einen
ungeheuren Fortschritt, ähnlich dem Fortschritt der Feuerverwendung; man hat sie nicht
mit Unrecht dem heutigen Maschinenfortschritt gleichgestellt. Beck sagt: erst die Metall-
werkzeuge sicherten die überlegene Herrschaft der Menschen auf Erden. Morgan meint:
die Eisenproduktion ist der Wendepunkt aller Wendepunkte in der menschlichen Erfahrung;
nicht&sr; kommt ihm gleich. Schon für die älteste Überlieferung der antiken Völker ist
da&sr; Bekanntwerden der Metalle ein ungeheure&sr;, auf Götter oder Weltbrände zurück-
geführte&sr; Ereigni&sr;.

Von den Metallen wurde wahrscheinlich zuerst da&sr; Gold gefunden und gebraucht;
e&sr; findet sich in gediegenem Zustand an der Oberfläche und lockt durch seine Farbe;
aber e&sr; hat zuerst, wie später, wohl nur zum Schmucke gedient. E&sr; war zu Werkzeugen
zu weich und zu selten. Silber gehört einer viel späteren Zeit an; e&sr; wird nicht al&sr;
reine&sr; Metall gefunden, ist nur au&sr; seinen Erzen herzustellen. Kupfer kommt da und
dort gediegen vor; e&sr; kann ohne Schmelzprozeß verarbeitet, gehämmert werden und hat
so bei einzelnen Stämmen, z. B. bei amerikanischen, wahrscheinlich auch bei den
ungetrennten Indogermanen, die Rolle de&sr; ersten Metall&sr; gespielt. Viel wichtiger aber
wurde da&sr; Eisen und die Legierung von Kupfer und Zinn, die echte oder antike Bronze.
<pb="202"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
Eisen und Bronze sind nur durch Schmelzprozesse au&sr; den Erzen herzustellen. Die Erze
enthalten da&sr; Metall oxydiert, an Sauerstoff gebunden und mit anderen Stoffen gemischt;
erst der Schmelzprozeß stellt annähernd reine&sr; Metall her. Werkzeuge au&sr; solchen setzen
also stet&sr; eine gewisse Naturkunde und größere Geschicklichkeit vorau&sr;.

Darüber ob ein besondere&sr; Zeitalter der Bronzewaffen und -Werkzeuge anzunehmen,
da&sr; dem der eisernen vorangegangen sei, wird heute noch in einer sehr umfangreichen
Litteratur eifrig gestritten. Da&sr; Wahrscheinlichste ist nach dem heutigen Stande der
archäologischen und technischen Forschung (Beck, Blümner, Schrader), daß eine primitive
Herstellung schlechter, roher Eisenwerkzeuge so ziemlich überall da&sr; ältere war, weil die
Eisenerze bei 700°C., die Kupfererze erst bei 1100°C. schmelzen, und die Eisenerze
überall verbreitet sind, da&sr; zur Bronze nötige Zinn aber sehr selten ist; daß dann
aber einige der begabtesten Völker in Asien, Europa und Amerika die vollkommene
Au&sr;nützung der Kupfer- und Zinnlegierung erlernten und so unter Zurückdrängung der
schlechten und seltenen Eisenwerkzeuge die bronzenen viele Jahrhunderte lang die vor-
herrschende Rolle spielten. Die Bronze ist schöner, leichter schmelzbar, hämmerbarer; sie
rostet nicht, jede&sr; zerbrochene Stück ist wieder brauchbar, sie kann durch die verschiedenen
Zinnzusätze von 2 % bi&sr; zu 30 % beliebig hart oder weich gemacht werden; ihre Haupt-
verarbeitung bedarf keiner Heizvorrichtung. Und wenn die Bronzewerkzeuge zu den
großen Steinbauten der beginnenden Civilisation nicht au&sr;reichten, für die gewöhnlichen
Waffen, Werkzeuge, Schmuck- und Hau&sr;haltung&sr;gegenstände waren sie gleich brauchbar,
ja teilweise brauchbarer al&sr; Eisen. Der erste Sitz einer großen Bronzeindustrie war
da&sr; semitische Westasien; von da hat der Handel erst die fertigen Produkte, später den
Rohstoff und die Technik weit verbreitet. Die Griechen und die Etru&sr;ker waren die
Erben der phönikisch-semitischen Bronzekunst. Anderwärt&sr; hat die Bronzetechnik nicht
dieselbe Rolle gespielt. Die Eisenbereitung hatte wahrscheinlich bei den mongolisch-
turanischen Stämmen, von welchen da&sr; erste Eisenvolk de&sr; Altertum&sr;, die Chalybäer
am schwarzen Meer ein Splitter sind, zuerst eine größere Bedeutung, kam von ihnen nach
China (2300 v. Chr. nachwei&sr;bar) wie zu den turanischen Iberern und Ba&sr;ken; die
Ägypter hatten sie 3000 v. Chr. wahrscheinlich mit dem Sitz in Äthiopien. Die
Kelten und Britannen sind eisenkundiger und -reicher al&sr; die Römer, welchen unter
Numa der Eisenschmied noch fehlt; die Kelten sind die Begründer der norischen (steie-
rischen) Eisenbergwerke. Die germanischen Völker erscheinen nach ihrer Trennung von den
anderen indogermanischen, nach Westen ziehenden Völkern al&sr; schmiedekundig, aber erst
die zwölf bi&sr; vierzehn Jahrhunderte nach Chr. dehnten die primitive Eisengewinnung
bei ihnen nach und nach etwa&sr; weiter au&sr;. Die großen Bauten Ägypten&sr;, Assyrien&sr;
und später die Peru&sr; sind ohne Eisenwerkzeuge nicht denkbar. Im ganzen hat die
Mittelmeerkultur mehr durch die Bronze, haben die nordischen Völker mehr durch da&sr;
Eisen die ersten Fortschritte der Metalltechnik vollzogen, und insofern geht eine südliche
Epoche der Bronze der nördlichen de&sr; Eisen&sr; historisch voran.

Die älteste, roheste Eisengewinnung au&sr; zerkleinerten Erzen geschah in offenen,
kleinen, mit Kohlen geheizten Öfen; da&sr; Ergebni&sr; waren nur schwammige, unreine,
unschmelzbare Eisenstücke, die Luppen, au&sr; denen durch Rothämmern ganz schlechte&sr;
Schmiedeeisen entstand. Da&sr; systematische Zerkleinern, Au&sr;lesen und Unterscheiden der
Erze, die Luftzuführung durch Blasebälge (e&sr; waren ursprünglich zusammengenähte
Ziegenfelle), die Zusetzung von kieselartigen Schmelzmitteln und da&sr; bessere Hämmern
der niedergeschmolzenen kleinen Luppen von ein oder ein paar Kilogramm waren die
großen Fortschritte, die schon in der ältesten historischen Zeit sich da erkennen lassen, wo
besonder&sr; günstige Bedingungen da&sr; Eisengewerbe förderten. Je nach der Au&sr;wahl der Erze,
der Hitze und der Luftzuführung und weiterer Behandlung erhielt man Stahl mit 0,6&2014;1,5 %
oder Schmiedeeisen mit 0,1&2014;0,5 % Kohlenbeimischung, welche bei Griechen und Römern
schon unterschieden werden. Immer war die Technik eine so unvollkommene und kleinliche,
daß man berechnet hat, mit ihr würde auch heute ein Centner Eisen, der jetzt 3&2014;5 Mark
kostet, auf 170 zu stehen kommen. Vor dem 12.&2014;13. Jahrhundert n. Chr. sind erhebliche
weitere technische Fortschritte nicht mehr erkennbar. Da&sr; Eisen bleibt etwa&sr; Seltene&sr; und
<pb="203"/>
<kt>Bronze- und Eisengewinnung. Westasiatische Technik.</kt>
Kostbare&sr;: auf einem Gut&sr;hof Karl&sr; d. Gr. sind zwei Äxte, zwei breite Hacken, zwei
Bohrer, ein Beil, ein Schnitzmesser.

Immer waren die Folgen schon sehr große. Mit der Bronze- und Eisenaxt, mit
der Säge und dem Bohrer war da&sr; Eindringen in den Urwald, die Rodung und
Baumfällung, der Hau&sr;-, Schiff&sr;- und Brückenbau, mit dem eisernen und stählernen
Meißel die Bearbeitung der Gesteine ganz ander&sr; möglich al&sr; früher. Die metallenen
Waffen erzeugten viel wirksameren Angriff; da&sr; eiserne Zeitalter der Stamme&sr;- und
Völkerkämpfe wird durch sie herbeigeführt. Auch der bessere Schmuck und die feinere
Verzierung der Kleidung und der Wohnung wird erst mit feineren und mannigfaltigeren
Metallwerkzeugen möglich; die Metalle selbst geben den Stoff für Nadeln, Ringe und
anderen Schmuck. Die Überlegenheit der Stämme und Familien, welche die Metall-
technik besaßen, al&sr; Geheimni&sr; bewahrten und überlieferten, mußte eine außerordentliche
werden. Der Urtypu&sr; de&sr; Gewerb&sr;manne&sr; entsteht: der Schmied; er tritt un&sr; zuerst
al&sr; Aristokrat und Zauberer, al&sr; Kenner aller Geheimnisse der Natur, al&sr; Arzt, oft
auch al&sr; Musiker, al&sr; Wirt, bei dem sich alle versammeln, al&sr; Händler, bei dem alle
tauschen, entgegen. Aller Handel und Verkehr wurde mit der Metalltechnik, mit der
Verbreitung von Bronze-, Eisen-, Gold- und Silberstücken ein anderer. Metallstücke
bestimmter Form und Größe wurden da&sr; beliebteste Tausch- und Verkehr&sr;mittel; Geld
und Münze ist die Folge hiervon.

Im einzelnen ist die Wirkung sehr verschieden, im ganzen ist sie kaum zu über-
schätzen; die sämtlichen sogenannten Halb- und Ganzkulturvölker von den Chinesen,
Sumeriern und Akkadiern, Ägyptern, Assyrern, Phönikern an sind ohne Metalltechnik
nicht zu denken.

82. <g>Die Technik der alten, westasiatischen Völker</g>. Mit der Vieh-
zucht, dem Ackerbau, sowie mit den Metallwaffen und Werkzeugen waren für die
befähigtsten Rassen unter günstigen Naturbedingungen die Elemente de&sr; Wirtschaft&sr;leben&sr;
gegeben, welche in den zehntausend Jahren v. Chr. zum erstenmale seßhafte, wohl-
habende, teilweise schon nach Millionen zählende Völker und Staaten der Halbkultur
schufen. E&sr; handelt sich hauptsächlich um die Akkadier und Sumerier, die Assyrer und
Babylonier, die Ägypter und Phöniker, die Inder und Eranier (Perser), deren wirtschaft-
lich blühende Reiche in die Zeit von 5000 bi&sr; 500 v. Chr. fallen.

Drei große weitere technische Fortschritte wurden von diesen Völkern vollzogen:
1. beobachteten ihre Priester den Himmel und die Gestirne, sie teilten da&sr; Jahr in
Monate, schufen da&sr; Zahlensystem und die Arithmetik, ein geordnete&sr; Maß- und
Gewicht&sr;system, die Schriftzeichen und die Schrift. Sie wurden damit die ersten
Begründer alle&sr; empirischen Wissen&sr; und aller Wissenschaft, sie führten damit zugleich
in alle Technik die Anfänge eine&sr; planvollen Entwerfen&sr;, einer mathematischen Genauig-
keit ein. 2. Eng verknüpft hiermit ist der andere Fortschritt der Technik, der diesen
Völkern zu danken ist: sie begründeten alle&sr; eigentliche Bauwesen. Sie schufen die
ersten Steinbauten, die ersten großen Mauer- und Straßenbauten, die ersten großen
Wasserbauten; ferner die ersten Wohnhäuser und Tempel au&sr; Stein, endlich die ersten
größeren Schiffe. Und im Zusammenhang mit der Bronze- und Eisentechnik und dem
Bauwesen schufen sie 3., wa&sr; damal&sr; mit in erster Linie stand, eine hoch stehende
Krieg&sr;technik, komplizierte Krieg&sr;maschinen, wie sie vorher nicht existiert hatten.

Wir können diese technischen Fortschritte hier nicht alle im einzelnen schildern; nur
über den Hau&sr;bau und die hau&sr;wirtschaftliche Technik einerseit&sr; und die Technik großen
Stil&sr;, die in den Händen der socialen Gemeinschaften lag, andererseit&sr; möchten wir einige
Worte sagen.

Jahrtausende hindurch hatten die Menschen Schutz gegen Witterung, Kälte und
Hitze, Regen und Wind wie gegen Feinde teil&sr; in bloßen Schutzdächern, teil&sr; in bienen-
korbartigen, mit Reisig überdeckten Hütten, teil&sr; in Höhlen und überdeckten Erdlöchern
gefunden; da&sr; Wohnen in Zelten oder Wagen war dem gegenüber schon ein Fortschritt.
Die ersten geschlossenen Räume waren sehr klein, dunkel, schmutzig, oft von Menschen
und Vieh gemeinsam benutzt; man mied sie, soweit man konnte; da&sr; Leben spielte sich
<pb="204"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
noch fast ganz im Freien ab; solche Wohnstätten konnten keinen wesentlichen Einfluß
auf die Wirtschaft&sr;führung und Gesittung au&sr;üben. E&sr; waren meist Gebilde für einige
Tage oder Monate, ohne viel Wert, von den Frauen oder Knechten rasch hergestellt.
In unendlich vielen verschiedenen Übergängen ging darau&sr; in dem wald- und holzreichen
gemäßigten und nördlichen Klima da&sr; Holzhau&sr;, da&sr; von der Axt de&sr; Manne&sr; und
seiner Genossen hergestellt ist, in den vorderasiatischen Gebieten der Hamiten und
Semiten da&sr; Steinhau&sr; hervor; beide&sr;mal handelt e&sr; sich um die Sicherung und
Umbauung de&sr; Herde&sr;, um etwa&sr; größere Räume, um die Anordnung derselben inner-
halb eine&sr; umschlossenen Gehöfte&sr;. Wir verfolgen hier zunächst den nördlichen Holzbau
und seinen viel später erfolgten Übergang zum Steinbau nicht weiter, ebenso wenig den
Einfluß der verschiedenen Sippen- und Familienverfassung auf die Au&sr;bildung de&sr;
Hause&sr;. Wir wollen nur hier schon da&sr; Wort Ihering&sr;, der Schritt vom Holz- zum
Steinbau sei ein ungeheurer gewesen, nicht unwidersprochen lassen; Holzbau und Stein-
bau sind zu einem großen Teil Folge verschiedenen Boden&sr; und Klima&sr;; eine bestimmte
Reihe der wichtigsten Wirkungen auf Wirtschaft und Familie haben die Holz- wie die
Steinhäuser gleichmäßig au&sr;geübt; reichere Gliederung der Räume ist bei beiden mög-
lich. Auch Ihering&sr; Satz: da&sr; Brennen de&sr; ersten Ziegel&sr; sei viel wichtiger gewesen
al&sr; der erste Pflug, ist wohl übertrieben, er enthält eine kaum anzustellende Vergleichung;
zwischen dem Holz- und Steinbau steht da&sr; Hau&sr;, da&sr; neben Holz, Lehm und Stroh
Fachwerk und getrocknete Luftziegel verwendet; schon de&sr;halb ist da&sr; Ziegelbrennen nicht
so epochemachend. Aber so viel ist sicher, daß der Bau mit gebrannten Ziegeln und
rohen, später behauenen Steinen den Hau&sr;- und allen anderen Bau zu etwa&sr; viel
Festerem und Dauerhafterem, gegen Feuer besser Geschütztem machte. Die Fesselung an
den Boden wurde mit ihm eine andere, die Dauerhaftigkeit aller Zustände nahm zu,
die Teilung der Arbeit wurde nötiger, da&sr; technische Zusammenwirken vieler wuch&sr;,
die Befestigung&sr;kunst, der Tempelbau, die Anwendung der Meßkunst auf die Bauten
schloß sich hauptsächlich an den Ziegel und den Stein an. Die Au&sr;bildung der
technisch vielseitigen patriarchalischen Hau&sr;wirtschaft mit Gartenbau, Obst- und Wein-
bau knüpft noch mehr an den Stein- al&sr; an den Holzbau an. Die Verlegung einer
steigenden Zahl von technischen Vorgängen in geschlossene oder geschützte Räume, die
Unterbringung de&sr; Viehe&sr; in Ställe, da&sr; Feuer auf dem Herd de&sr; Steinhause&sr;, der
gesicherte Schutz der Vorräte und der Werkzeuge, wie da&sr; Hau&sr; sie gab, all&2019; da&sr; erhob
da&sr; wirtschaftliche Familienleben zu besserer Ordnung, zu Nachhaltigkeit, zu Gesittung,
zur au&sr;giebigen Benutzung aller möglichen kleinen technischen Fortschritte. Freilich war
da&sr; assyrische Steinhau&sr; in ältester Zeit nicht viel mehr al&sr; eine kleine, lichtlose Höhle,
ein Gewölbe von Backstein oder Luftziegeln mit A&sr;phaltüberzug über einem vertieften
Grunde; der Schutz gegen die Hitze war wohl der älteste Zweck. Aber bald fügten sich
mehrere solche Räume neben- und übereinander; flache Dächer zur Benützung der Abend-
kühle, offene Säulen gegen den innern Hof kamen hinzu; mit Licht und Luft wuch&sr;
die innere Au&sr;stattung bei den Reichen. Neue große Aufgaben waren der Technik
gestellt, al&sr; die Häuser in Babylon, in Ägypten, in Tyru&sr; und Sidon bereit&sr; drei-,
vier-, ja sech&sr;stöckig wurden.

Können wir un&sr; auch von der hau&sr;- und hofwirtschaftlichen Technik, welche sich
hier im Schoße der patriarchalischen, großen und kleinen Familien entwickelte, kaum
mehr ein ganz zutreffende&sr; Bild machen, so viel steht doch wohl fest, daß damal&sr; der
Typu&sr; der patriarchalischen Hau&sr;wirtschaft entstand, der al&sr; sociale Leben&sr;form sich
drei Jahrtausende erhielt, noch heute, wenn auch verändert und eingeschränkt, besteht.
Die Verbindung de&sr; Garten- und Ackerbaue&sr; mit der Hau&sr;wirtschaft, die Vereinigung
de&sr; Mahlen&sr;, Kochen&sr;, Vorrathalten&sr; mit der Wein-, Butter- und Käsebereitung mit der
Flach&sr;-, Baumwolle- und Wolleverarbeitung, mit der Spinnerei, Weberei, Nähen im
Hause, die Au&sr;gestaltung von Hau&sr; und Hof für die Unterkunft von Menschen und
Vieh, von Vorräten aller Art, ihre Au&sr;stattung mit Schemeln, Stühlen, Schränken,
Betten, wie wir sie schon in Ägypten treffen, all&2019; da&sr; erzeugte die hau&sr;wirtschaftlichen
Tugenden, welche zuerst die vorzug&sr;weise im Hause thätigen Frauen besaßen, und die
<pb="205"/>
<kt>Hau&sr;bau und Hau&sr;wirtschaft. Älteste Großtechnik.</kt>
Gesamttendenz der geschlossenen Hau&sr;wirtschaft auf gute Versorgung ihrer Glieder, auf
Eigenwirtschaft, welche an andere Familien, an Gemeinde und Staat nur einige wenige
Überschüsse abgeben wollte und konnte.

Neben dieser auf sich gestellten Hau&sr;wirtschaft hat sich freilich frühe in den
Mittelpunkten der asiatischen Reiche, zumal in den Küstenstädten eine gewisse Beruf&sr;-
und Arbeit&sr;teilung entwickelt. Wir treffen specialisierte Handwerker nicht bloß al&sr;
untere Glieder der Hau&sr;wirtschaft, sondern auch al&sr; zeitweise herangezogene Hülf&sr;personen
derselben und Warenverkäufer; wir wissen, daß Verkehr und Handel in Phönikien und
anderwärt&sr; sich au&sr;gebildet hatten. Wir hören von phönikischen Schiffen mit 20&2014;50
Ruderern, mit Segeln, mit einer Fassung&sr;kraft für 500 Menschen, mit einer Bewegung&sr;-
kraft von 24&2014;30 Meilen in 24 Stunden. Die Griechen bewunderten die strenge und
pünktliche Ordnung an Bord, die nur eine Folge hoher und vollendeter Technik sein
konnte.

Aber doch nicht in Gewerbe und Handel tritt der größte technische Fortschritt
jener vorderasiatischen Reiche zu Tage, sondern in den Gebieten, wo die Ort&sr;-, die
Stamme&sr;-, die Staat&sr;genossen zusammenwirkten oder durch starke Gewalten zum
Zusammenwirken gezwungen wurden; hier erst feierten die mathematischen und natur-
wissenschaftlichen Fortschritte jener Tage im Verteidigung&sr;- und Krieg&sr;wesen, im Mauer-,
Burgen-, Brücken-, Graben-, Gemeindehau&sr;-, Markt-, Palast- und Tempelbau, in
Cisternen, Brunnen und Wasserleitungen, im Kanal-, Wege- und Hafenbau ihre größten
Triumphe. Hier spielte der Stein- und Gewölbebau sowie die au&sr;gebildete Metall-
technik eine ganz andere Rolle al&sr; in der Hau&sr;wirtschaft. Wa&sr; Gemeinden und engere
Verbände damal&sr; an Brunnenbau, Schutzbauten, gemeinsamem Ackerbau, Gemeindehäusern,
Schiff&sr;bau, der in älterer Zeit überall al&sr; Bezirk&sr;- und Genossenschaft&sr;sache erscheint,
geleistet haben, können wir meist nicht mehr genau erkennen. Aber die Pyramiden und
die Nilregulierung, der Babylonische Mauerbau, die Tempelbauten aller dieser Reiche,
ihre Schatzhäuser, Arsenale und König&sr;bauten lassen un&sr; heute noch eine bi&sr; auf die
Neuzeit nach der Größe der Leistung kaum übertroffene Großtechnik erkennen, die um so
bewundern&sr;werter erscheint, je einfacher die technisch angewandten Hülf&sr;mittel waren.
Sie verdanken nicht privatem Unternehmung&sr;geist und Gewinnabsichten ihren Ursprung.
Kleine priesterliche und kriegerische Aristokratien und de&sr;potische König&sr;gewalten haben
sie geschaffen, konnten sie nur schaffen al&sr; die au&sr;erlesenen Träger und Führer de&sr;
technischen Fortschritte&sr; und al&sr; die uneingeschränkten Gebieter über große beherrschte
Massen von Sklaven, unterworfenen fremden Völkern und zu harter Fronarbeit gezwungenen
Volk&sr;genossen. Kirchliche, militärische, technische Schulung durch lange Zeiträume
hindurch, stabile Gesellschaft&sr;ordnungen für Jahrhunderte einerseit&sr;, furchtbare Knechtung
und Mißhandlung der Menschen andererseit&sr; waren die Vorau&sr;setzungen.

Wir werden so sagen können: die Grundformen der Familien- und Hau&sr;wirtschaft,
de&sr; kleinen Bauernbetriebe&sr;, auch die Anfänge de&sr; lokalen Kundenhandwerk&sr;, de&sr;
Handel&sr;, de&sr; Marktverkehr&sr; seien im Zusammenhange dieser westasiatischen Technik ebenso
entstanden, wie die ersten Ergebnisse einer staatlichen Großtechnik. Diese Formen hätten
sich auf Grund ähnlicher technischer Vorbedingungen und nachbarlicher Berührung in
diesen verschiedenen asiatischen Reichen ähnlich entwickelt. Aber daneben seien damal&sr;
wie später die Resultate der volk&sr;wirtschaftlichen Gestaltung doch sehr weit au&sr;einander-
gegangen, weil Natur- und Rassenverhältnisse, geistige und moralische Gesittung und
sociale Entwickelung die ähnlichen technischen Bausteine zu verschiedener Verwendung
brachten.

83. Die <g>griechisch-römische</g>, die <g>arabische</g> und die <g>mittelalterlich-
abendländische Technik bi&sr; in die letzten Jahrhunderte</g>. Die relativ hoch
entwickelte kriegerische, administrative und wirtschaftliche Technik der asiatischen Völker,
einschließlich Ägypten&sr;, hat ebensowenig al&sr; die vorangeschrittene Verkehr&sr;- und Handel&sr;-
technik der Phöniker und ihrer Tochterstaaten verhindert, daß ihre teilweise Jahrtausende,
teilweise Jahrhunderte währende Blüte zerfiel, und die Führung der Menschheit auf
andere, in ihrer Technik zunächst weit zurückgebliebene Rassen und Völker überging.
<pb="206"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
Die Ursache kann doch wohl nur die sein, daß die Höhe der Technik nicht allein die
Kraft der Völker bestimmt, ja daß große technische Fortschritte zwar zunächst die Ver-
teidigung&sr;- und Angriff&sr;fähigkeit sowie den Wohlstand fördern, die äußern Mittel für
alle Kulturgebiete vermehren, aber zugleich sehr viel höhere, oft nicht sofort oder über-
haupt von den Betreffenden nicht erfüllbare politisch-moralische und sociale Aufgaben
stellen. Die führenden Kreise degenerieren leicht durch Habsucht und Genußsucht, die
geführten nehmen am Fortschritt nicht teil, degenerieren durch Knechtung und harten
Druck; die Harmonie der Gesellschaft und da&sr; innere Gleichgewicht der Individuen
leidet; erst die höhern moralischen und geistigen, dann auch die socialen und politischen
Eigenschaften, welche für die dauernde Behauptung und Steigerung der höheren Technik
nötig wären, fehlen; die Fortschritte auf dem Gebiete der höheren, der sittlichen Zweck-
mäßigkeit werden nicht gemacht, die rechten Institutionen im Innern und nach außen
werden nicht gefunden. Innere und äußere Kämpfe zerstören die Staaten und ihren
Wohlstand trotz hoher Technik.

So wird e&sr; begreiflich, daß der ersten großen Blütezeit asiatischer Technik eine
Epoche de&sr; überwiegenden technischen Stillstande&sr; von etwa 2500 Jahren folgte, in
welcher die Griechen und Römer, die Araber und die abendländischen Indogermanen
langsam die asiatisch-ägyptische Technik sich aneigneten, ohne zunächst schöpferisch die
Mittel und Methoden derselben wesentlich zu fördern. Und doch haben sie in anderem
Klima, auf anderem Boden mit ihrer anderen Rassen-, ihrer anderen geistig-moralischen
Entwickelung eine höhere Staaten- und Kulturwelt, andere und bessere sociale und
volk&sr;wirtschaftliche Institutionen geschaffen, auch die Technik in ihrer Art in vielem
einzelnen und noch mehr ihre Vorau&sr;setzungen, die Förderung der Naturerkenntni&sr;
und die Steigerung und Verbreitung der technischen Fertigkeiten so weiter gebildet,
daß vom 14. und 15. Jahrhundert an schon ein gewisser Aufschwung und vom
Ende de&sr; 18. eine neue große schöpferische Epoche de&sr; technischen Fortschritte&sr; ein-
treten konnte.

Ein gewisser Rückgang oder Stillstand der Technik war schon mit den großen
Kriegen und Eroberungen, ihren Zerstörungen, mit den großen Wanderungen und
Völkerverschiebungen gegeben, welche jede&sr;mal vorau&sr;gehen mußten, ehe die neue
griechische, hellenistische, römische, arabische und abendländische Kulturwelt sich konsolidieren
konnte. Ein halbe&sr;, ja ein ganze&sr; Jahrtausend brauchten die jugendlichen Völker, bi&sr;
sie nur au&sr; wandernden Halbnomaden ohne Städte zum seßhaften Ackerbau, zur städti-
schen Kultur, zum Steinbau, zu den Anfängen de&sr; Handel&sr; und Verkehr&sr; kamen. Sie
haben teil&sr; durch ihre Stamme&sr;art und Begabung, teil&sr; durch die Wirkung ihrer
Lehrmeister diese Fortschritte vielfach in sehr viel kürzerer Zeit gemacht al&sr; ihre
asiatischen Vorgänger. Andererseit&sr; hat der Volk&sr;charakter und da&sr; Christentum, haben
die großen mitteleuropäischen agrarischen Flächen die technisch-geldwirtschaftliche Ent-
wickelung der nördlichen Völker gegenüber den Vorderasiaten, den Griechen und Römern
verlangsamt. Jedenfall&sr; ist die Thatsache lehrreich, daß die sämtlichen hier zusammen-
gefaßten Kulturreiche die Erben der vorderasiatischen Technik waren, daß sie auf der
einen Seite in gewissen großen Zügen eine unter sich und mit ihren Vorgängern
übereinstimmende Technik haben und auf der andern Seite eine so verschiedene Kultur
und so verschiedene sociale und volk&sr;wirtschaftliche Institutionen erzeugten.

Die <g>Griechen</g> empfingen von den Phönikern die Bronzewerkzeuge und gewerb-
lichen Künste, die Schrift- und die Zahlenkunde, den Stein- und den Bergbau, die
Verkehr&sr;technik und den Schiff&sr;bau. In ihren rasch au&sr;gebildeten kleinen Republiken
schufen sie eine Blüte der Kunst, der Wissenschaft, der freien Verfassung&sr;form,
die weit über den Leistungen de&sr; Orient&sr; stand und für alle Folgezeit die Muster-
bilder der Kultur und de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr; wurden. In den großen helle-
nistischen Reichen, die Alexander teil&sr; schuf teil&sr; vorbereitete, verschmolz griechische
und asiatische Kultur; erhebliche technische und wissenschaftliche Fortschritte knüpften
sich daran an, aber doch keine eigentliche Neugestaltung de&sr; technisch-wirtschaftlichen
Leben&sr;.
<pb="207"/>
<kt>Die europäischen Völker al&sr; Erben der westasiatischen Technik.</kt>

Die <g>Römer</g> wurden durch die Etru&sr;ker die Erben der phönikischen, durch die
unteritalischen Kolonien die der griechischen Technik. Sie haben mit ihrem praktisch-
verständigen Sinn auch technisch Bedeutsame&sr; geleistet; sie haben sich teilweise zu
einer Großtechnik erhoben, welche die asiatisch-ägyptischen Leistungen übertraf; so im
Stein- und Gewölbebau, im Straßen- und Wasserbau. Die Wasserversorgung Rom&sr;,
sagte Reuleaux 1871, war im ersten Jahrhundert nach Chr. so, daß die Stadt täglich
60 Millionen Kubikfuß Wasser erhielt, dreimal so viel wie heute da&sr; achtmal größere
London. E&sr; war auch nicht bloß Gemeinde und Staat, die in der Technik so Große&sr;
leisteten, die privaten Unternehmer, die Handel&sr;gesellschaften sind im Handel, dem
Bergbau, der Landwirtschaft, den Gewerben fast schon so thätig gewesen, haben gerade
auch technisch ähnliche Verdienste gehabt wie die Leiter der heutigen Großindustrie.
Aber diese sämtlichen technischen Leistungen beruhen doch weniger auf neuen technischen
Methoden, al&sr; auf der organisatorisch-administrativen und kriegerischen Fähigkeit de&sr;
Volke&sr;, seinem recht&sr;- und staat&sr;bildenden Sinne, seiner Kunst, unterworfene Völker zu
regieren, zu nützen und doch zu erziehen, auf der Weltherrschaft, die für Jahrhunderte
einen Frieden und eine ungestörte Handel&sr;möglichkeit von Cadix bi&sr; Indien, von der
Sahara bi&sr; Britannien schuf.

Die <g>arabischen Reiche</g> haben die ägyptisch-hellenistische, wie die persische, die
babylonische und die römische Technik geerbt, sie haben mit der Zähigkeit der Semiten
daneben ihre Eigenart bewahrt, auf Grund ihrer kriegerischen Eroberungen rasch eine
hohe Kultur erzeugt. Sie wurden, sagt A. v. Humboldt, die Begründer der physikalischen
Wissenschaften, sie brachten e&sr; zu einem Erforschen und Messen der Naturkräfte, haben
vor allem die Chemie gefördert, durch ihre Reisen die Geographie begründet. Man ver-
dankt ihnen viele einzelne mathematische und technische Fortschritte: die Bereitung de&sr;
Alkohol&sr;, den Kompaß, die Schnellwage, die Kunst, Baumwollpapier zu machen; ebenso
die Einbürgerung der Citrone, der Pomeranze, de&sr; Safran, der Baumwollstaude, de&sr;
Zuckerrohre&sr;, der Seidenraupe an den Mittelmeergestaden. Aber sie blieben doch mehr
ein Au&sr;läufer der antiken Technik und Kultur, ihre Fortschritte schufen keine neuen Formen
der Volk&sr;wirtschaft, sie vermittelten mehr dem Abendlande allerlei kleine Künste, so z. B.
auch ihre Kaufmann&sr;- und Hafenpraxi&sr;. Der Einbruch der Turkotataren vernichtete den
größeren Teil ihrer Kultur und damit viele&sr;, wa&sr; von den Resten der großen asiatischen
Vergangenheit bi&sr;her noch sich im Osten erhalten hatte.

Die Völkerwanderung in Westeuropa hatte seiner Zeit ähnlich zerstörend gewirkt,
aber die neuen Nationen der <g>Italiener, Spanier, Franzosen, Engländer</g>
und <g>Deutschen</g>, welche sich von 500&2014;1500 n. Chr. bildeten, waren gegenüber den
Turkotataren eine sehr viel höher stehende Rasse, sie waren ganz ander&sr; fähig, Christen-
tum, antike Gesittung und überlieferte Institutionen, auch rasch gewisse technische Fertig-
keiten ihrer südlichen Nachbarn bei sich heimisch zu machen. Sie erwuchsen teil&sr; direkt
auf dem Boden der antiken Kultur, teil&sr; empfingen sie in Krieg und Frieden Jahr-
hunderte lang die Anregungen von ihr, standen dann ein Jahrtausend unter der Herr-
schaft der römischen Kirche, welche römisch-städtische Technik repräsentierte und verbreitete.
Ammianu&sr; Marcellinu&sr; sagt von den allemannischen Grenzdörfern de&sr; 4. Jahrhundert&sr;
schon, sie glichen den römischen. Schrift-, Geld- und Marktwesen, Handel&sr;formen,
gewerbliche Technik erhielten sich in den romanischen Ländern, drangen in die germa-
nischen überall hin, wo die Kirche und die romanisierten oberen Klassen größeren Einfluß
hatten. Aber Geist und Gesittung, Familienleben und bäuerliche Wirtschaft blieben in der
Masse de&sr; Volke&sr; germanisch; letztere änderten sich auch seit den Umwandlungen zur
Seßhaftigkeit und zur Dreifelderwirtschaft doch nicht von Grund au&sr;, &2014; und zwar gilt
die&sr; auch für die Zeit von 1400&2014;1800. Die deutschen Städte glichen noch im 12. und
13. Jahrhundert fast großen Dörfern, die Häuser waren damal&sr; noch zum großen Teil Lehm-,
Holz- und Fachwerk&sr;baracken, die man zu der fahrenden Habe rechnete, zur Strafe nieder-
legte. Der Steinbau der Kirchen war bi&sr; in&sr; 11. Jahrhundert Sache italienischer Arbeiter
(<aq>opu&sr; italicum</aq>) oder der Kleriker. Erst im 15. und 16. Jahrhundert entstehen, besonder&sr;
an den Straßenecken, um die Brände aufzuhalten, und in Patricierhänden steinerne
<pb="208"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
Privathäuser, werden Gla&sr;fenster üblich, sowie die Beheizung durch Öfen. Von Straßen-
bau war keine Rede; der Verkehr war auf da&sr; Wasser, im übrigen auf die nächste
Umgebung beschränkt; nur wenige sehr wertvolle Waren konnten größere Wege zurück-
legen. Immer aber hatte die handwerk&sr;mäßige Technik der Städte zuerst in Italien, später
im Norden große Fortschritte vom 11.&2014;17. Jahrhundert gemacht. E&sr; hatte sich in dieser
Kleintechnik eine teilweise direkt mit dem Altertum zusammenhängende Virtuosität und
Meisterschaft in den Bauhütten, den Seiden- und Tuchwebereien Italien&sr; und Mittel-
europa&sr;, in den Gla&sr;- und Mosaikwerkstätten Venedig&sr;, bei den Holzschnitz- und
Schmiedearbeiten Deutschland&sr; au&sr;gebildet, die aber auf persönlicher Erziehung und
Überlieferung in engen Kreisen beruhte, hohe Kunst-, aber keine durchschlagenden und
großen wirtschaftlichen Leistungen erzeugte.

So blieb die technische Signatur der europäischen Staaten vom 12.&2014;18. Jahr-
hundert in vieler Beziehung hinter der antiken zurück; sie hatten keine Großtechnik, keinen
Straßenbau, keine Großstädte, keinen Großhandel wie jene; soweit sie im einzelnen
technisch höhere&sr; leisteten, war e&sr; zu beschränkt, um die ganze Volk&sr;wirtschaft um-
zugestalten; wir kommen auf die wichtigsten dieser Fortschritte gleich. Der technische
Gesamtaufbau der Gesellschaft war ein ähnlicher wie im Altertum: die Familienwirtschaft,
der kleinbäuerliche und Kleinhandwerk&sr;betrieb, der lokale Markt, der Gegensatz von Stadt
und Land, die Arbeit&sr;teilung und sociale Gliederung zeigen ähnliche Grundzüge. Aber
freilich erhalten sie durch den germanisch-christlichen Geist, durch die veränderten Sitten
und Leben&sr;auffassung, durch die großen agrarischen Flächenstaaten Mitteleuropa&sr; im
Gegensatze zu Vorderasien und den Mittelmeerküsten, durch die höher stehenden Institutionen
einen wesentlich anderen, gesünderen, sittlich harmonischeren Charakter.

Der langsame technische Fortschritt, den wir eben meinten, bezieht sich 1. auf die
Benutzung der Wasserkraft und da&sr; Mühlenwesen, 2. auf da&sr; Eisengewerbe und die
Feuerbenutzung und 3. auf die Handel&sr;technik.

So lange der Mensch auf seine und seiner Hau&sr;tiere Kraft für alle Bewegung
angewiesen war, mußte man entweder auf alle großen wirtschaftlichen Leistungen ver-
zichten, oder für die Zusammenbringung und -Wirkung großer Mengen von Menschen
und Tieren mit enormen Kosten und Schwierigkeiten, wie beim Pyramidenbau und in
den antiken Bergwerken sorgen; da&sr; schädliche Wasser in diesen z. B. wurde im Alter-
tume und bei den Chinesen mit Schöpfeimern herau&sr;geschafft. Schöpfräder, von Menschen
und Tieren getreten, die in oben sich entleerenden Kästchen da&sr; Wasser hoben, kannte
man schon in Babylon und Ägypten; Vitruv beschreibt dann solche Heberäder, deren
Schaufeln zugleich durch da&sr; Wasser getrieben wurden. Für da&sr; mühselige Geschäft
de&sr; Mahlen&sr; hatte da&sr; ganze Altertum und ein großer Teil de&sr; Mittelalter&sr; nur
die Handmühle; in Ostpreußen war sie im vorigen und noch im Anfange diese&sr; Jahr-
hundert&sr; weit verbreitet. Man rechnete im ganzen, daß eine Person so täglich für 25
andere da&sr; Mehl bereiten könne; im Palast de&sr; Odysseu&sr; sind zwölf Sklaven damit
beschäftigt. Man hat dann zuerst die Mühlsteine durch Esel bewegt. Unter Mithridate&sr;
tritt die Wassermühle un&sr; zuerst entgegen; unter Augustu&sr; ist sie für die großen
öffentlichen Mühlen in Anwendung, für da&sr; übrige Publikum erst unter Honoriu&sr; und
Arkadu&sr;. Im 4. Jahrhunderte werden Mahl- und Marmormühlen an der Mosel
erwähnt, im Flusse verankerte Schiff&sr;mühlen unter Belisar. Auch die Franken haben
zur Zeit ihrer Gesetzbücher schon einfache Wassermühlen, die neben der Schmiede al&sr;
<g>öffentliche</g> Gebäude erwähnt werden. Die Ordnung de&sr; Wasserlaufe&sr;, Damm,
Schleuse, auch die kostbaren Eisenteile am Mühlsteine weisen, sagt Lamprecht, auf Er-
richtung durch die Dorfgenossenschaft hin; erst viel später begegnen un&sr; grundherrliche
und sonst al&sr; private&sr; Eigentum besessene Wassermühlen.

Immer scheint ein eigentlicher Fortschritt, eine weite Verbreitung der <g>Wasser-
mühlen</g> in Deutschland erst in die Zeit vom 13. Jahrhundert an zu fallen. Da&sr;
Walken der Tuche besorgten im Altertume und im älteren Mittelalter noch die Füße
der Walker; große Walkerzünfte existierten; tausende von Walkern mußten mit der
Verbreitung der Walkmühle im 13.&2014;14. Jahrhundert überflüssig werden. Die Wind-
<pb="209"/>
<kt>Die Technik de&sr; 13.&2014;17. Jahrhundert&sr;. Mühlenwesen und Eisenbereitung.</kt>
mühlen scheinen ebenfall&sr; in diese Epochen zu fallen. Anschaulich schildert un&sr; W. Arnold,
wie Klöster und Städte für den Wassermühlenbau damal&sr; thätig waren. Die Erfindung
der Holzsägemühlen setzt Beck in den Anfang de&sr; 14. Jahrhundert&sr;, ihre Verbreitung
in&sr; folgende.

Ebenso wichtig war aber die Verwendung der <g>Wasserkraft</g> im 14. und
15. Jahrhundert für den <g>Bergbau</g>; sie mußte ihn wie die ganze Metallurgie nach
und nach umgestalten. Die Entstehung der durch Wasser getriebenen Pochwerke zum
Zerkleinern der Erze an Stelle de&sr; Zerstoßen&sr; in Mörsern, die Bewegung de&sr; Blase-
balge&sr; am Erzschmelzherde, der nun eine ganz andere Hitze erzeugte, die Hebung de&sr;
überflüssigen Wasser&sr; im Bergwerke und die Bewegung der viel größer werdenden
Hämmer durch die Kraft de&sr; Wasserrade&sr;, da&sr; waren die großen technischen Errungen-
schaften, welche hauptsächlich dem 15. und 16. Jahrhunderte und Deutschland angehörten.
Die Blüte de&sr; deutschen Bergbaue&sr; und der deutschen Eisengewerbe war ebenso die
Folge wie die gleich zu besprechende Arbeit&sr;teilung und Betrieb&sr;vergrößerung der Berg-
und Hüttenwerke. Da&sr; Au&sr;ziehen de&sr; Drahte&sr; an Stelle de&sr; Hämmern&sr; gehört dem
14. Jahrhundert an und führt bald auch zur Benutzung der Wasserkraft; die Papier-
und die Ölmühlen folgten demnächst. Da mehr und mehr alle erheblichen gewerblichen
Anstalten die Wasserkraft benutzten, so konnte dann in England der Gebrauch entstehen,
sie alle al&sr; &201E;Mühlen&201C; zu bezeichnen.

Die älteste, unvollkommenste <g>Eisenherstellung</g> durch Schmelzen der Erze,
welche je nach der Güte 20&2014;75 % Eisengehalt haben, und durch nachträgliche&sr; Häm-
mern und Au&sr;schweißen in weiteren Feuern haben wir oben kennen gelernt. Die Öfen
de&sr; Altertum&sr; und älteren Mittelalter&sr; haben wir un&sr; al&sr; offene Herdfeuer, 1&2014;2 Fuß
tief, 2&2014;3 Fuß im Quadrat, zu denken; noch Ende de&sr; vorigen Jahrhundert&sr; traf man
solche in Spanien, im Meiningschen, in der Oberpfalz; sie gaben je in ein paar Stunden
Eisenluppen von einigen bi&sr; 15&2014;20 Kilogramm. Dem gegenüber waren gemauerte
sogenannte Stücköfen 6&2014;8 Fuß hoch, welche in 8&2014;10 Stunden Luppen von einigen
Centnern mit erheblicher Kohlenersparung und einer viel höheren Au&sr;bringung de&sr; Eisen-
gehalte&sr; au&sr; den Erzen lieferten, ein erheblicher Fortschritt. Sie sollen in Steiermark schon
im frühen Mittelalter bestanden haben, verbreiteten sich im späteren und erhielten sich
bi&sr; über 1800 in manchen europäischen Kulturländern (z. B. in Schmalkalden bi&sr;
1847). Au&sr; der Vergrößerung der Stücköfen gingen im 15. und 16. Jahrhundert in
Steiermark und anderen deutschen Gegenden die ersten sogenannten Hochöfen, 12&2014;18 Fuß
hoch, am Boden 2&frac12;&2032;, dann am sogenannten Kohlensack 4&2032; 2&2033; und oben an der Gicht
1&frac12;&2032; weit, hervor. Die nun statt von Menschen und Tieren mit Wasser bewegten ver-
größerten Blasebälge gaben eine größere Hitze, da&sr; festere Mauerwerk hielt sie besser
zusammen: man erhielt viel größere Luppen und daneben zum erstenmale flüssige&sr; Roh-
eisen, wa&sr; bi&sr;her überhaupt nicht herzustellen war. E&sr; ist spröder und härter, hat mehr
Kohlenbeimischung (1,8&2014;5 %) al&sr; da&sr; Schmiedeeisen und der Stahl. Einzelne der
großen Öfen stellten bald nur noch Roheisen her, da&sr; dann auf Lösch- und Frischherden
entkohlt, d. h. in Stahl- und Schmiedeeisen umgewandelt wurde; andere erzeugten ab-
laufende&sr; Roheisen und Luppen nebeneinander; die erstere Methode führte schon im
16. Jahrhundert zu unterbrochenen Prozessen von 8&2014;25 Wochen. Da&sr; indirekt au&sr;
Gußeisen durch den Frischprozeß hergestellte Schmiedeeisen war gleichmäßiger und besser
al&sr; da&sr; alte, au&sr; den Luppen der Stücköfen erhämmerte. Andererseit&sr; taugten für
bestimmte Zwecke die Gußwaren besser: für Öfen, Ambosse, Kugeln, Kanonen, Kochtöpfe
fand da&sr; Gußeisen eine steigende Anwendung.

Die Eisenverwendung nahm zu, und die Eisenschmelz- und Verarbeitung&sr;gewerbe
veränderten ihren Standort, ihre Organisation; die Teilung der Arbeit&sr;prozesse wurde
eine andere. Die älteste Einheit de&sr; kleinen, irgendwo im Walde angesiedelten Eisenerz-
schmelzer&sr;, der zugleich al&sr; Schmied sein Rohprodukt verarbeitete, war zwar längst auf-
gelöst, aber noch waren die meisten Schmelzhütten klein und im Walde &2014; der Holz-
kohlen wegen &2014; zerstreut. Mit der Möglichkeit, durch Wasserkraft mehr und billigere&sr;
Eisen herzustellen, entstanden größere Schmelzen an den Wassergefällen und Thalrändern.
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 14</bs>
<pb="210"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
Mit ihren Wasserrädern, Pochwerken, Gießeinrichtungen, Frischöfen, vergrößerten
Hämmern wurden sie da und dort, in Steiermark, am Rhein, in Sachsen, am Harz,
schon zu fabrikartigen Hüttenbetrieben. Deutsche Hüttenmeister brachten die neue, in
ihrer Familie wohlgehütete Technik und die entsprechenden Einrichtungen von 1600 bi&sr;
1700 auch nach Schweden und England. Vielfach löste sich bald ein Teil der technischen
Operationen lo&sr; zu eigenen Geschäften: der Frischprozeß und da&sr; Au&sr;hämmern ging
auf besondere Hammerwerke, Zain-, Reck-, Raffinierhämmer über, nahm teil&sr; den
Hütten ihre späteren, teil&sr; den städtischen Schmieden ihre ersten Prozeduren ab. Die
Lo&sr;lösung geschah teil&sr; der Wasserkraft wegen, teil&sr; um in die Nähe der Kunden zu
kommen. Der Stadt- und Klingenschmied hatte vielfach bi&sr;her da&sr; eigentliche Au&sr;-
hämmern und Schmieden besorgen müssen, ehe er au&sr; dem schlechten Rohstoff der Hütte
Panzerplatten, Sensen, Schwerter und Messer herstellte. In Solingen erzeugte e&sr; im
17. Jahrhundert einen großen Aufschwung, al&sr; die besonderen Reckhämmer dem Klingen-
schmied einen besseren Stahl lieferten, wie er ihn bi&sr;her selbst gemacht hatte. Auch die
Herstellung de&sr; Eisengusse&sr; löste sich mannigfach von den Hütten: städtische und staat-
liche Gießhäuser entstanden da und dort im 16. Jahrhundert.

E&sr; waren mit diesen Verbesserungen der Eisentechnik erhebliche Erfolge erzielt:
die Draht-, die Blech-, die Nägelerzeugung gehört dieser Epoche an; da&sr; Schmiede- und
Schlosserhandwerk erblühte erst in Italien, später in Deutschland zu nie bi&sr;her erreichtem
Glanze; die Waffentechnik war zur Kunst geworden. Und die Verbreitung de&sr; Pulver&sr;
stellte neben Schild, Harnisch und Lanze die Büchse und Kanone, deren Herstellung
neue Gewerbe erzeugte. Die ganze Krieg&sr;technik und Militärverfassung begann sich unter
dem Einflusse de&sr; Pulver&sr; und der neuen Waffen zu ändern: da&sr; Fußvolk vertauschte
freilich erst 1600&2014;1700 allgemein die Lanze mit der Flinte. Auch im Holz- und
Steinbau nahm die Eisenverwendung zu; nie hatte da&sr; Altertum eine solche Verwendung
gesehen, obwohl sie auch jetzt sicher nirgend&sr; 0,5&2014;2 <aq>kg</aq> jährlich pro Kopf überstieg.
Neben den Hüttenwerken und Bergwerken vergrößerten sich die Salinen. Die Anfänge
de&sr; Großbetriebe&sr; mit 20, 50 und mehr Arbeitern sind zu beobachten. Aber in der
Hauptsache erhält sich doch der handwerk&sr;mäßige Kleinbetrieb; ja er erhält in der Eisen-
verarbeitung sogar eine Hauptstütze. Andere Ursachen kamen hinzu, die Entwickelung
der Eisengewerbe zum Großbetriebe zu hemmen. Da&sr; gewerbliche Leben Italien&sr; und
Deutschland&sr; ging au&sr; politischen Gründen im 17. und 18. Jahrhundert zurück. Holland
und England hatten damal&sr; keine erhebliche Eisenproduktion und Eisenverarbeitung;
England bezog seinen Stahl fast ganz vom Au&sr;lande, seine Eisenöfen gingen damal&sr;
zurück, wurden in der Nähe London&sr; au&sr; Furcht vor Holzmangel 1581 ganz ver-
boten. &2014;

Von den <g>Verkehr&sr;mitteln</g> können wir nicht sagen, daß sie 1300&2014;1750 sich
technisch sehr geändert hätten; nur der Schiff&sr;bau und die Schiff&sr;technik machten gewisse
Fortschritte, so daß in Mittelmeer, Nord- und Ostsee und vom 15.&2014;17. Jahrhundert
auch auf den Ozeanen der Handel wachsen, die neue Welt entdeckt werden, die Kolonien
in Ost- und Westindien zu erheblicher Bedeutung gelangen konnten. Posten und Kanäle
waren seit 1500 vorhanden, machten aber bi&sr; 1700 nur wenig Fortschritte. Die Städte
sind meist 1500&2014;1700 stabil, nur einige Hauptstädte wachsen au&sr; politischen Gründen.
Aber da&sr; <g>Münz- und Geldwesen</g>, die <g>Kredittechnik</g> de&sr; Wechsel&sr;, der Messen,
der Staat&sr;anleihen erfährt von 1400&2014;1700 bedeutende Verbesserung. E&sr; wächst die
Bedeutung de&sr; Kapital&sr; und de&sr; Handel&sr;stande&sr;; die Anfänge de&sr; Bankwesen&sr; entstehen:
die Hau&sr;- und Kleingewerbe werden durch die Handel&sr;organisation für den Fernabsatz
zur Hau&sr;industrie. Die Technik der Staat&sr;verwaltung, der Steuern wird erst in den
Kleinstaaten, dann in den großen Nationalstaaten eine au&sr;gebildetere, wenn sie auch
meist die antike Höhe noch nicht wieder erreicht. Da&sr; Wichtigste bleibt wohl, daß der
Buchdruck und die Presse, welche sich 1440&2014;1800 entwickeln, auf ganz andere Verbindung
der Menschen hinwirken.

Fassen wir all&2019; diese technischen Verbesserungen bi&sr; gegen Mitte de&sr; 18. Jahr-
hundert&sr; zusammen, so können wir sagen, die Familien-, die Landwirtschaft, die große
<pb="211"/>
<kt>Die Technik de&sr; 16.&2014;17. Jahrhundert&sr;. Da&sr; Maschinenzeitalter.</kt>
Mehrzahl der Gewerbe, der Au&sr;tausch von Stadt und Land bewegten sich noch in den
alten Geleisen. Aber die Eisenproduktion, die kriegerische Technik, der Handel, die
zunehmende Geld- und Finanzwirtschaft und die administrative Technik hatten schon
erheblich sich geändert; sie hatten zusammen mit einer Reihe anderer Ursachen au&sr; den
stadtwirtschaftlichen die territorial- und volk&sr;wirtschaftlichen Körper und Staaten machen
helfen, die stehenden Heere und da&sr; Beamtentum ermöglicht. Die Entdeckung der neuen
Welt und die neuen Seewege hatten die Gewürze und Perlen de&sr; Orient&sr; leichter und
billiger zu un&sr; gebracht, hatten un&sr; mit Thee, Kaffee, Tabak, Mai&sr;, Opium, mit einer
Reihe neuer Pflanzen und auch einigen neuen Tieren bekannt gemacht. Die Wirkung
hievon beginnt langsam von 1600, stärker von 1700 an. E&sr; war so der Menschheit ein
unermeßlicher Horizont nach außen eröffnet, wie ihn die Reformation und da&sr; Wieder-
erwachen der Geiste&sr;- und Naturwissenschaft nach innen hin schufen.

Und doch wird man sagen müssen: die Mittelstaaten de&sr; 14.&2014;17., die größeren
Nationalstaaten de&sr; 16.&2014;18. Jahrhundert&sr; seien nur in beschränktem Sinne ein Er-
gebni&sr; der neuen Technik, so wenig wie da&sr; römische Reich auf technische Ursachen
zurückzuführen sei. In einem großen Teile Europa&sr; erhalten sich trotz der damaligen
technischen Fortschritte die kleinen stadt- und territorialwirtschaftlichen Körper: Holland,
Deutschland, die Schweiz, Italien sind ein Bewei&sr; dafür. Und zu wirklich großen
Einheit&sr;staaten mit ganz freiem inneren Markt haben auch England und Frankreich,
vollend&sr; Deutschland, Österreich, Rußland, die Vereinigten Staaten sich erst im 19. Jahr-
hundert, jetzt allerding&sr; wesentlich durch den Einfluß der neuen Technik, hauptsächlich
de&sr; neuen Verkehr&sr; entwickelt.

84. <g>Da&sr; moderne westeuropäisch-amerikanische Maschinenzeit-
alter: Beschreibung</g>. Die seit den Tagen der Renaissance begonnene Umbildung
der Technik erhielt durch die Fortschritte der Naturerkenntni&sr; ihren wichtigsten Impul&sr;:
Koperniku&sr;, Kepler, Galilei, Newton, Euler, Laplace, Lavoisier, Jame&sr; Watt, Galvani
und Volta, Liebig und Wöhler, Faraday und Maxwell, Gauß und Weber, Stephenson
und Bessemer, Helmholtz und Siemen&sr; vollendeten ein System de&sr; realistischen
Wissen&sr;, wie e&sr; die Menschheit bi&sr;her nicht gekannt, sie schufen damit auch praktisch
eine ganz neue Epoche de&sr; technisch-wirtschaftlichen Leben&sr;. Da&sr; Zeitalter der persön-
lichen technischen Routine und Meisterschaft ging in da&sr; der rationellen Bemeisterung
der technischen Aufgaben durch vollendete Erkenntni&sr; ihrer Ursachen über. Und an die
großen führenden Geister, die hauptsächlich 1770&2014;1870 wirkten, schloß sich von 1830&2014;40
an eine ganz andere Art der Verbreitung der technischen Kenntnisse durch die Universi-
täten, polytechnischen und Gewerbeschulen. Noch im 18. Jahrhundert spielen Barbiere
und Pfarrer, Tausendkünstler und gewöhnliche begabte Arbeiter eine große Rolle auf
dem Gebiete der technischen Neuerungen; heute sind e&sr; nur die wissenschaftlich speciell
geschulten Kräfte, die freilich auch bi&sr; in die Werkmeister- und Arbeiterwelt hineinreichen.

Suchen wir zunächst mit wenigen Worten eine Anschauung der technischen Revo-
lution hervorzurufen, welche mit der Spinn- und Dampfmaschine und den Coak&sr;hochöfen
1768&2014;1800 einsetzt, durch die Krieg&sr;zeit und ihre Folgen bi&sr; 1830 gehemmt wird, nun
mit dem Beginne de&sr; Eisenbahnbaue&sr; 1840&2014;60 energischer einsetzt, aber doch erst mit
den wirtschaftlichen Aufschwung&sr;perioden 1850&2014;73 und 1880&2014;1900 voll durchbricht.
Die ganz andere Anwendung der bewegenden Naturkräfte, die Au&sr;bildung der Textil-,
Eisen- und Maschinenindustrie sind die Hauptpunkte, bei denen wir etwa&sr; verweilen.

Neben der intelligentesten aber schwächsten wirtschaftlichen Kraft, der de&sr; Menschen,
hat man seit Jahrtausenden die tierische, seit vielen Jahrhunderten die de&sr; Winde&sr;
und de&sr; Wasser&sr;, aber bi&sr; in unser Jahrhundert in technisch sehr unvollkommener
Weise, benutzt. Auch da&sr; Feuer hat erst in unseren Tagen al&sr; Kraftquelle seine volle
Bedeutung erhalten; e&sr; hat un&sr; den Dampf geliefert, der in der Dampfmaschine die
wichtigste neuere mechanische Kraft wurde. Ihr gesellte sich seit den letzten 20 Jahren
die Elektricität hinzu, welche vielleicht noch größere wirtschaftliche Veränderungen al&sr;
der Dampf erzeugen wird. Um die verschiedenen Kraftquellen vergleichbar zu machen,
hat man sich gewöhnt, sie auf sogenannte Pferdekräfte, d. h. Einheiten, zurückzuführen,
<bs>14*</bs>
<pb="212"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
welche in einer Sekunde 75 <aq>kg</aq> einen Meter hoch heben. Doch stellen die gewöhnlichen
Angaben über die Maschinen nicht die praktisch übliche, sondern die mögliche Maximal-
leistung dar.

Der Wind ist die billigste, wenn er weht, die fast überall faßbare und vorhandene
Kraft; aber die Windmühle hat nur 77 Normalarbeit&sr;tage im Jahre; der Wind ver-
sagt auch dem Segelschiffe immer wieder. Die alte, sehr unvollkommene Bockmühle nahm
in Preußen bi&sr; 1861 zu, die verbesserte holländische hat sie heute noch nicht verdrängt.
Die Au&sr;nutzung de&sr; Winde&sr; im Segel haben erst seit 1850&2014;60 die Segelanweisungen
de&sr; Kommodore F. Maury wesentlich verbessert; aber diese enorme Verbesserung hat die
Verdrängung de&sr; Segelschiffe&sr; durch den Dampf nicht gehindert; 1875 zählte man in der
europäischen Handel&sr;marine noch 12 Mill. Segel- auf 3 Mill. Dampftonnen, 1893
waren e&sr; nur noch 9,2 Mill. Segel- auf 7,4 Dampftonnen. Künftig wird da&sr; hölzerne
Segelschiff noch mehr gegen da&sr; eiserne Dampfschiff zurücktreten.

Die Wasserkraft leidet, wie der Wind, an der großen Ungleichheit von Wetter
und Jahre&sr;zeit; sie war bi&sr;her nur recht nutzbar, wo starke&sr; Gefälle zusammentraf mit
den sonstigen Leben&sr;bedingungen der Gewerbe; sie nötigte diese zur Zerstreuung in den
Thälern, am Rande der Gebirge; sie ist zu einem großen Teile an Orten vorhanden,
wo sie für kein Gewerbe nutzbar zu machen war, im Hochgebirge. Sie konnte durch die
alten unterschlächtigen Wasserräder nur bi&sr; zu 15&2014;20 % ihrer Kraft au&sr;genutzt werden.
Die verbesserten oberschlächtigen Räder und die Turbinen, 1800&2014;1850 erfunden, meist
erst später angewandt, steigerten den Nutzeffekt auf 50&2014;80 %. Deutschland hatte 1816
wohl etwa 35000, 1882 53000 und 1895 46000 Hauptgewerbebetriebe mit Wasser-
kraft; solche mit Dampf waren e&sr; 1882 34000, 1895 57000; die mit Wasserkraft
hatten 1895 0,6, die mit Dampf schon 2,7 Mill. Pferdekräfte. Durch die neuesten Er-
findungen steht aber der Wasserkraft ein neuer, ungeahnter Fortschritt bevor. Durch
die Elektricität läßt die Kraft sich aufspeichern und auf 100&2014;400 <aq>km</aq> an die passendsten
Stellen leiten; die Wasserfälle der abgelegenen Gebirge, der Stromschnellen werden
nutzbar und erzeugen in ihrer weiteren Umgebung jetzt große Fabrikdistrikte; so in
Schweden, Norwegen, Rußland, in den Alpen, der Schweiz, am Rheinfall. Außerdem
scheint e&sr;, daß man demnächst die Wasserkraft der Gezeiten und der Flußläufe durch neue
technische Methoden dem Menschen dienstbar machen kann; die deutschen Ströme sollen
allein 1,8 Mill. ungenützter Pferdekräfte enthalten.

Daß der Wasserdampf durch seine Au&sr;dehnung und seinen Druck al&sr; bewegende
Kraft dienen könne, wußte man seit dem Altertume; erst Professor Papin in Marburg
wandte ihn 1690 im Cylinder auf einen zu bewegenden Kolben an; seit 1702&2014;12
wurde die Dampfmaschine zur Wasserhebung in den englischen Bergwerken benutzt.
Jame&sr; Watt konstruierte dann 1768&2014;92 in endlosen Versuchen seine Dampfmaschine,
die zuerst bei der Wasserhebung in Bergwerken, dann al&sr; bewegende Kraft in Spinne-
reien, Mühlen, Walzwerken Anwendung fand. Brachte seine Erfindung schon eine große
Ersparung an Heizmaterial, zu stärkerer, erst recht wirksamer Dampfspannung überzugehen
hatte er wegen ihrer Gefahren nicht gewagt. Die Hochdruckmaschinen (von 1802 an)
mit fünffachem Atmosphärendruck sparten &frac45; der Heizkraft und de&sr; Raume&sr;. Weitere
Verbesserungen haben seither nicht aufgehört. Auf Räder gestellte Dampfmaschinen zum
Tran&sr;porte auf Schienenwegen erfand Georg Stephenson 1821&2014;29, Dampfschiffe Robert
Fulton 1806&2014;7, Schraubendampfschiffe Erikson 1827. Bewegliche Dampfmaschinen,
Lokomobilen, zu allerlei Verwendung, datieren von 1841. Immer bessere, größere,
kohlensparendere Maschinen wurden konstruiert; hatte man bi&sr; 1850 meist Dampf-
maschinen von 2&2014;30 Pferdekräften, so stiegen sie später häufig auf 100&2014;500, neuesten&sr;
auf 1000 und mehr; die neuesten Seedampfer haben solche bi&sr; zu 8&2014;15000 Pferde-
kräften und diese brauchen 1/36 der Kohlen gegen 1850.

Bi&sr; zum Jahre 1850 war die Verbreitung der Dampfmaschine noch mäßig: in
Frankreich waren damal&sr; etwa 5000, in Deutschland etwa 3600 stehende Maschinen.
Im Jahre 1895 waren bei un&sr; 58530 Dampfgewerbebetriebe (darunter 57245 Haupt-
betriebe) mit 2,7 Mill. Pferdekräften; die Gesamtzahl der Dampfpferdekräfte einschließlich
<pb="213"/>
<kt>Die bewegenden Kräfte: Wind, Wasser, Dampf, Elektricität.</kt>
de&sr; Verkehre&sr; ist aber zwei- bi&sr; viermal so groß; man kann für 1895 auf da&sr; Groß-
britannische Reich etwa 12&2014;13, auf die Vereinigten Staaten 10&2014;11, auf Deutschland
vielleicht noch mehr, auf Frankreich 6 Mill. Pferdekräfte im ganzen rechnen; auf die gesamten
Kulturstaaten 1865 etwa 11&2014;12, 1875 22, 1895 40&2014;50 Mill. Pferdekräfte. Die Hälfte
bi&sr; zwei Drittel derselben dient dem Verkehr, hauptsächlich den Eisenbahnen; von den
stehenden Maschinen wieder über die Hälfte der Berg-, Hütten- und Salinenindustrie,
wo e&sr; die größten Massen zu ziehen, zu heben, zu bearbeiten gilt; der Rest den übrigen
vorangeschrittensten Großgewerben. Je größer die Dampfmaschinen sind, desto billiger
arbeiten sie. Man rechnete in den achtziger Jahren die einstündigen Kosten einer
Pferdekraft in der Maschine von 100 Pferdekräften auf 7, in der von 2 auf 44&2014;95 Pf.
Aber auch die besten und größten haben einen enormen Wärmeverlust, können die
höheren, wirksamsten Dampfspannungen nicht au&sr;halten; sie nützen die in der Kohle
enthaltenen Wärmeeinheiten daher nur bi&sr; zu 12 % au&sr;, we&sr;halb schon Redtenbacher
ihr Princip überhaupt al&sr; verfehlt betrachtete.

Und wa&sr; hat die Dampfkraft doch geleistet! Ihre außerordentlichen wirtschaft-
lichen Vorzüge sind folgende: sie hat gegen Wasser und Wind den Vorteil, frei von
jeder anderen örtlichen Fessel zu sein, al&sr; von der Nähe und Billigkeit de&sr; Heizmaterial&sr;;
sie läßt sich, sagt Engel, ebenso schnell erzeugen wie abstellen, ist ebenso leicht zu den
höchsten Stärken zu konzentrieren, wie im kleinsten Maße wirksam zu machen. Sie ist
in Maschinen anwendbar, die selbst mit außerordentlicher Raschheit und Au&sr;dauer den
Ort wechseln, darin da&sr; beste Pferd unendlich übertreffend. Sie ermüdet, versagt, ver-
siegt nicht.

Der König Dampf hat die moderne Industrie und den modernen Verkehr geschaffen;
aber er droht überfrüh unsere Kohlenschätze aufzuzehren; er ist nur mit teueren, gefähr-
lichen, für die Schiffe zu großen und zu schweren Kesselanlagen wirksam zu machen.
Er hat einseitig die Großindustrie befördert. Kein Wunder, daß man nach anderen
Kräften und Kraftmaschinen suchte, zumal nach solchen ohne schwere und teuere Kessel-
anlagen. Petroleum, Benzin, heiße Luft, Wasserdruck au&sr; den Wasserleitungen, Ga&sr;
bot sich dazu an. Am meisten Anwendung fand die Ga&sr;maschine (1895 in Deutschland
in 14760 Gewerbebetrieben mit 53909 Pferdekräften); sie nutzt mit ihren au&sr; Ga&sr;
und atmosphärischer Luft gemischten Dämpfen die Wärmeenergie zu 25 % au&sr;, ist jeden
Augenblick in Betrieb zu setzen und abzustellen, ist bi&sr; 50 Pferdekräfte viel billiger al&sr;
Dampf; ihre Verbreitung nimmt reißend auch in mittleren und größeren Betrieben zu.
Noch weit scheint sie von der neuen Dieselschen Wärmemaschine übertroffen zu werden,
welche mit dem Drucke von 40 Atmosphären arbeiten kann, in jeder Maschinengröße
gleiche Kosten macht, die Wärmeenergie bi&sr; zu 40 % au&sr;nutzt.

Der größte Konkurrent de&sr; Dampfe&sr; aber ist die Elektricität in ihrer Verbindung
mit dem Magneti&sr;mu&sr;. Licht und Elektricität sind Ätherschwingungen: die ersteren sind
elektrische Strahlen von kurzer, die letzteren von großer Wellenlänge; auf ihnen ruhen
die Leben&sr;prozesse; sie stellen die höchste und feinste Art der Bewegung dar; die Wissen-
schaft entdeckte sie in der Hauptsache 1789&2014;1840, lernte dann 1833&2014;60 die chemisch
hergestellten schwachen galvanischen Ströme zum Telegraphieren zu verwenden; die prak-
tische Durchführung fällt aber wesentlich in die Zeit nach 1860; in Europa zählte man
<li>1860 126140 <aq>km</aq> Telegraphenlinien mit 3502 Anstalten und 8,9 Mill. Depeschen,</li>
<li>1887 652000 - - - 50800 - - 148,2 - -.</li>

Die stärkeren sogenannten Induktion&sr;ströme, welche durch eine Antriebmaschine,
durch Bewegung von Drahtwindungen in einem starken Magnetfeld entstehen, welche erst
die elektrische Beleuchtung und Kraftverwendung in großem Stile schufen, lernte man
erst in den letzten 25 Jahren, hauptsächlich seit 1888 zu großer praktischer Anwendung
durch die Dynamomaschine zu bringen. Ihre künftige Verbreitung und Wirksamkeit
kann man heute mehr nur ahnen al&sr; genauer bestimmen. Die Dynamomaschine bedarf
einer Hülf&sr;kraft, aber sie steigert die sie erzeugende Kraft unendlich; sie ist viel billiger
al&sr; Dampf und Ga&sr;; die Kraft läßt sich ohne zu viel Verlust aufspeichern und wieder
<pb="214"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
au&sr;lösen; daher ist ihre zeitliche und örtliche richtige Verteilung viel leichter dem Be-
darfe anzupassen; sie ist durch billige, einfache Drahtleitungen weithin zu übertragen,
macht die teueren, schwerfälligen Tran&sr;missionen der Wasser- und Dampfmaschinenanlagen
überflüssig. Am 1. Oktober 1895 waren in Deutschland, ohne Bayern und Württemberg,
schon 1419 Starkstromleitungen thätig. Nach <aq>Dr.</aq> Lux bestanden Ende 1888 erst 15
große elektrische Werke, am 1. März 1897 aber 265 und weitere 82 waren im Bau.
Die Hauptverwendung ist noch die für Beleuchtung, aber die Kraftverwendung für
Bahnen, Fabriken und Werkstätten nimmt sehr rasch zu: am 14. Juni 1895 verwendeten
schon 2259 deutsche Gewerbebetriebe elektrische Kraft. Ganze Fabrik- und hau&sr;industrielle
Bezirke stützen sich schon auf diese centralisierten Werken entnommene Kraft. Eine
decentralisierende Wirkung tritt für den Gewerbebetrieb ein. In St. Etienne und seiner
Umgebung zahlt der hau&sr;industrielle Weber im Monat für die Bewegung eine&sr; Stuhle&sr;
samt Instandhaltung 10 Franc&sr;. Andere Wirkungen kommen hinzu. Die größten Hütten-
und Eisenwerke der Welt besorgen heute schon alle Ort&sr;veränderung im Inneren ihre&sr;
Betriebe&sr; elektrisch, wie da&sr;selbe auch auf den größeren Krieg&sr;schiffen geschieht. Die ganze
chemische Industrie, die ganze Metallurgie ist durch die Elektricität in Umwandlung
begriffen; sie verdrängt da&sr; Ga&sr; und hat daneben da&sr; Acetylen geschaffen, da&sr; 10- bi&sr;
15 mal leuchtender al&sr; Ga&sr; ist. Ob sie auf den Eisenbahnen den Dampf ersetzen wird,
scheint noch zweifelhaft; den kleinen Schienenverkehr in Stadt und Land, der in kurzen
Zwischenräumen viele einzelne Wagen befördern muß, wird sie in Kürze ganz an sich
reißen. &2014;

Giebt dieser Überblick der Entwickelung der bewegenden wirtschaftlichen Kräfte
schon ein ungefähre&sr; Bild der technischen Revolution der Gegenwart, so gehört doch zu
seiner Vervollständigung ein Einblick in die parallel gehende Veränderung der eigent-
lichen Arbeit&sr;prozesse; sie haben sich wohl in der Textilindustrie am kompliziertesten
zerlegt und verfeinert, durch chemische und mechanische Fortschritte vervollkommnet. Man
hat schon gemeint, an ihr und durch sie sei da&sr; ganze Maschinenzeitalter erwachsen.

Spindel und Webstuhl waren die seit mehreren Jahrtausenden gebräuchlichen und
kaum verbesserten technischen Hülf&sr;mittel. Freilich die Walkmühlen (1200&2014;1400), da&sr;
Spinnen der Wolle mit dem Rade (seit 1298), da&sr; Spinnen de&sr; Flachse&sr; mit Jürgen&sr;
Tretspinnrad (seit 1530), welche&sr; mit dem Drehen der Spindel und dem Aufwickeln de&sr;
Faden&sr; den Kern der späteren Spinnmaschine schon enthielt, waren wie die Band-
mühle (1570&2014;1600) und die Strumpfwirkmaschine (1590&2014;1610) erhebliche Fortschritte.
Wassermühlen zur Zwirnerei und zum Seidenhaspeln entstanden 1580&2014;1750. Aber
der allgemeine Charakter der ganzen Textilgewerbe blieb im ganzen doch der alte, zumal
da die wichtigsten Fortschritte, z. B. die Bandmühle, die Strumpfwirkmaschine, wie
später die Spinnmaschine gar zu oft der zerstörenden Wut der Arbeiter, zeitweise auch
dem zünftlerisch angehauchten Staat&sr;verbot au&sr;gesetzt waren. Erst al&sr; 1738 mit der
Erfindung der Schnellschütze am Webstuhl durch John Kay da&sr; Produkt de&sr; Web-
stuhle&sr; sich verdoppelte und vervierfachte, nirgend&sr; genug Spinnerinnen, die doch stet&sr;
schlecht bezahlt waren, aufzutreiben waren, da entstand in unendlich vielen kleinen Ab-
sätzen durch L. Paul, Th. High&sr;, J. Hargreave&sr;, R. Arkwright, S. Crompton,
R. Robert&sr; (zugleich mit der Dampfmaschine) die Baumwollspinnmaschine von 1730 bi&sr;
1825: der selbstthätige mechanische Spinnstuhl mit einigen hundert Spindeln nahm der
menschlichen Hand da&sr; Spinnen, zuerst der Baumwolle, ab, die eben damit der wichtigste
Bekleidung&sr;stoff wurde; 1832 waren in Europa 11, 1875 etwa 58, 1895 etwa 75 Mill.
Baumwollspindeln thätig (in Großbritannien 44&2014;45, in Deutschland 5&2014;6 Mill.). Die
einzelnen Spinnereien hatten bi&sr; 1850 durchschnittlich in Großbritannien 10000, auf
dem Kontinente 1&2014;5000 Spindeln; jetzt sind e&sr; etwa 15000 und 7500, in Lancashire
durchschnittlich 65000 Spindeln, ja e&sr; giebt dort Riesenspinnereien mit 185000 Spindeln.

Die mechanische Wollspinnerei ist viel langsamer gefolgt; die preußischen Spinne-
reien, meist noch im Besitze kleiner Gewerbetreibender, hatten 1861 noch durchschnittlich
5&2014;600 Spindeln. Die Kammgarnspinnerei wurde erst 1848&2014;50 erfunden; 1895
hatte eine deutsche Wollweberei durchschnittlich 14&2014;1500 Spindeln. Der Sieg de&sr;
<pb="215"/>
<kt>Die heutige Technik der Textilgewerbe.</kt>
vollendeten Maschinensystem&sr; in diesem Gewerb&sr;zweige gehört erst den letzten 30 Jahren
an. Und ähnlich ging e&sr; in der mechanischen Leinenspinnerei, die erst 1824 ganz gelang.
Auch in Großbritannien und Irland waren 1850 nur etwa&sr; über 1 Mill., 1890
1,5 Mill. Leinenspindeln thätig. Der Kampf der Maschine mit der Leinenhandspinnerei
dauerte in den meisten Staaten bi&sr; 1860, ja bi&sr; 1880.

Hatten die Wolle und der Flach&sr; dem mechanischen Spinnprozesse viel größere
natürliche Schwierigkeiten bereitet al&sr; die Baumwolle, so war die mechanische Weberei
überhaupt viel schwieriger al&sr; da&sr; Spinnen; der Schlag der Maschine riß zu leicht die
Fäden ab. Ähnlich wie in der Spinnerei waren die anderen Gespinstfäden wieder
schwerer auf dem Maschinenstuhl zu verwenden al&sr; die von Baumwolle. Der Kraftstuhl,
1787 von Cartwright erfunden, konnte erst von 1810&2014;15 an (nach Fairbairn) etwa&sr;
mehr angewandt werden. Man zählte in Großbritannien 1820 erst 14000, 1835 aber
schon 116000, 1875 440000, 1890 615000 Kraftstühle für Baumwollgewebe; die
anderen Staaten folgten viel langsamer; Preußen hatte 1861 erst 7000 Kraftstühle für
Baumwollgewebe, Deutschland 1891 245000 (nach Juraschek). In der gesamten Woll-
industrie siegte der Kraftstuhl erst 1860&2014;1900; die Lausitzer große Tuch- und Woll-
industrie hatte 1860 erst 37, 1890 3000. Die mechanische Leinenweberei ist noch jünger;
sie erreichte in Großbritannien 1875 erst 45000, 1890 65000 Kraftstühle; im Handel&sr;-
kammerbezirke Schweidnitz, einem Hauptgebiete der deutschen Leinenindustrie, stieg ihre
Zahl 1871&2014;98 von 1200 auf 8800. Die Seidenweberei ist erst jetzt in der Umwand-
lung zu mechanischer Kraft begriffen und zwar nur in den technisch am höchsten stehen-
den Ländern.

Neben der Verbesserung der eigentlichen Spinnerei und Weberei haben die großen
Fortschritte der Kunstbleiche, der Färberei, der Druckerei und die Hülf&sr;maschinen die
Textilindustrie gewaltig beeinflußt: so die Spul-, die Scher-, die Schlichtmaschine, die
Wasch- und Spülmaschinen, die Centrifugaltrockenmaschinen und andere mehr. Wollte
man auch nur da&sr; Wichtigste au&sr; den sonstigen technischen Fortschritten der Bekleidung&sr;-
gewerbe anführen, so wären vor allem die verbesserten Wirkstühle, die Strick-, die Näh-,
die Stick-, die Tüll- und Bobbinetmaschinen zu nennen, die in ihrem Bereiche die
durchgreifendsten Umwälzungen hervorgebracht haben. Von den durch Elia&sr; Howe
hauptsächlich seit 1846 geschaffenen, seit 1856 sich verbreitenden Nähmaschinen waren
schon 1875 in den Vereinigten Staaten eine halbe Million, auf der ganzen Erde 1877
über 4 Millionen im Gange. Die Zahl der Stiche wird durch sie von 25 auf 2000 in
der Minute vermehrt.

Die Verbesserung und Verbilligung unserer Kleidung, Wäsche und Hau&sr;einrichtung
durch diese Fortschritte in der Gewebeherstellung und Bearbeitung ist ganz außerordent-
lich. Schon 1842 rechnete man, daß mit der Hand erst 17 Mill. Handspinner da&sr;
hätten leisten können, wa&sr; die 448900 Maschinenspinner der Kulturstaaten fertig brachten.
Immer darf man nicht übersehen, daß diese enorme Steigerung der produktiven Kraft
sich auf ein Bedürfni&sr; bezieht, da&sr; nur 14&2014;20 % de&sr; Einkommen&sr; bei den Kultur-
völkern in Anspruch nimmt; daß wenn wir un&sr; heute durch die Bekleidung der Natur-
und Halbkulturvölker bereichern, diesen vielfach ihre älteren technischen Künste dafür ver-
loren gehen; und daß die konzentrierte arbeit&sr;teilige Maschinenarbeit ersten&sr; Millionen
Familien der unteren Klassen einen Teil ihrer hau&sr;wirtschaftlichen Thätigkeit und eine
Nebenarbeit de&sr; Spinnen&sr;, Weben&sr;, Stricken&sr;, Nähen&sr; raubte, die zwar mäßig bezahlt
aber zum Leben&sr;unterhalt für sie unentbehrlich war, durch ihr Versiegen diese Millionen
teilweise proletarisierte; die ganz andere sociale Schichtung und Umbildung der
Erwerb&sr;verhältnisse durch diesen Prozeß macht ein wichtige&sr; Stück der neueren socialen
Geschichte au&sr;. &2014;

Der Bergwerk&sr;- und Hüttenbetrieb bewegte sich im 18. Jahrhundert zunächst in
den Geleisen, welche der technische Fortschritt de&sr; 16. ermöglicht hatte. Aber man suchte
dem steigenden Bedarf durch Vergrößerung der Hochöfen und durch Heizung mit Stein-
kohle und Coak&sr; entgegen zu kommen. In Preußisch-Schlesien bestanden 1750 14 Holz-
kohlenhochöfen, 1800 45, neben 40 und 50 Frischherden, die da&sr; Roheisen in Schmiede-
<pb="216"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
eisen verwandelten. Die Eisenproduktion in Preußen war etwa 1750 2850, 1800
15000 Tonnen (<aq>à</aq> 2000 Pfd. oder 1000 <aq>kg</aq>), also 1800 etwa 1,5 <aq>kg</aq> auf den Kopf; im
Zollverein 1834 110000 Tonnen, also 4&2014;5 <aq>kg</aq>. In Großbritannien war die Produktion
1740 17000, 1784 40000 (bei 50000 Tonnen Einfuhr), 1800 aber 158000 und
1840 1396000 engl. Tonnen (<aq>à</aq> 2240 Pfd.), also 1800 auch erst etwa 19 <aq>kg</aq> auf den
Kopf. Die älteren Holzkohlenöfen hatten einen Umfang von 6 Kubikmeter. Sie mit
Steinkohlen zu heizen hatte man im 17. Jahrhundert wegen de&sr; Holzmangel&sr; in
England wenig glückliche Versuche gemacht; 1709 gelang die Feuerung mit Coak&sr;, die
aber auch in England Jahrzehnte lang auf einen Ofen sich beschränkte; auf dem Kontinent
wurde der erste Coak&sr;ofen in Schlesien 1796, in Belgien 1821 erblasen. Der Sieg der
Coak&sr;- über die Holzöfen auf dem Kontinent fällt erst in die Mitte unsere&sr; Jahrhundert&sr;;
die englischen Hochöfen lieferten durchschnittlich jährlich 1740 288, 1805 1785, 1840
3480 Tonnen Eisen; ihre Höhe war von 18 auf 40 Fuß, ihre Fassung&sr;kraft von 6
auf 250 Kubikmeter gestiegen. Im übrigen waren die Verbesserung der Gebläse, ihr
Betrieb mit Dampf und die Erhitzung der eingeblasenen Luft die wichtigsten technischen
Verbesserungen (1760&2014;1840); erst seit Bunsen die dem Hochofen entsteigenden Gichtgase
zu analysieren verstanden und zu verwenden gelehrt hatte, konnte der Hochofen al&sr;
technisch vollendet gelten. Und die Verbesserung de&sr; Frischprozesse&sr;, seine Umwandlung
in den Puddelprozeß (d. h. die Entkohlung in geschlossenen Flammöfen mit mechanischer
Umrührung) beginnt wohl 1784, wird aber erst 1824&2014;36 recht durchführbar, vollzieht
sich auf dem Kontinent erst 1846&2014;70. An den Fortschritt de&sr; Puddelprozesse&sr; schloß
sich der de&sr; Hämmern&sr; durch den Dampfhammer, der 1842 durch Na&sr;myth erfunden
wurde, und de&sr; Walzen&sr; mit mechanischer Kraft, die sich auch erst 1840&2014;70 recht
durchsetzten.

Der Eisenbahnbau, die entstehende Maschinenindustrie und die Au&sr;rüstung der
Bergwerke mit einem großen maschinellen Apparate waren da&sr; Ergebni&sr; der geschilderten
Fortschritte in Westeuropa von 1840&2014;70. Die Produktion stieg gewaltig; in Groß-
britannien von 1840&2014;70 von 1,3 auf 6 Mill., in Deutschland von 0,17 auf 1,3 Mill.,
auf der ganzen Erde von 2,9 auf 12 Mill. Tonnen. Aber da&sr; erreichte Ziel war
gegenüber den nun einsetzenden Verbesserungen doch noch ein unvollkommene&sr;: au&sr;
dem Eisen- sollte erst da&sr; Stahlzeitalter werden; viel größere technische Erfindungen
wurden 1850&2014;80 gemacht, gestalteten die Eisentechnik teilweise von 1860 an, noch mehr
von 1880 an wieder gänzlich um und erlaubten Produktion&sr;steigerungen, die man
1850&2014;60 noch nicht geahnt hatte.

E&sr; handelt sich um die neuen Methoden, direkt Stahl herzustellen, um die Ersetzung
oder Zurückdrängung de&sr; im Puddelofen entkohlten und geschweißten Schmiedeeisen&sr;
durch da&sr; sogenannte Flußeisen, d. h. um die direkte Herstellung von Stahl und
Eisen au&sr; dem Schmelzprozeß, wodurch ein viel bessere&sr; Material mit geringeren Kosten
erzielt wurde.

Stahl hatte man bi&sr; gegen 1800 wesentlich direkt in kleinen Quantitäten au&sr;
den feinsten Erzen hergestellt; dann hatte man Schmiedeeisen durch Kohlenzusatz in Stahl
verwandelt (cementiert), endlich ihn auch durch Puddelverfahren hergestellt. Aber da&sr; Ziel
blieb, bessere Methoden direkter und umfangreicher Stahlgewinnung zu finden, wie e&sr;
Siemen&sr; 1852, dann Bessemer und endlich Martin 1858 gelang. Da&sr; bedeutete eine Um-
wälzung in der ganzen Eisenindustrie und Eisenverwendung. Die Stahlproduktion und
Stahlanwendung nahm schon 1860&2014;75 einen enormen Aufschwung, der Stahl ersetzte
in den zahlreichsten Verwendungen da&sr; viel weniger haltbare Schmiedeeisen. Und nun
gelang e&sr; von 1879&2014;80 an, pho&sr;phorhaltige Erze durch da&sr; Thoma&sr;-Gilchristsche Ver-
fahren direkt in Stahl und Flußeisen zu verwandeln, wa&sr; zumal für Länder mit
überwiegend derartigen Erzen, wie Deutschland, einen ungeheuren Fortschritt bedeutete.
Alle Eisenwerke mußten freilich 1860&2014;90 auf Grund dieser neuen Technik umgebaut
werden. Die auf Roheisen reduzierte Produktion der Erde (einschließlich de&sr; Stahl&sr;)
stieg 1870&2014;90 von 12 auf 27 Mill. Tonnen (Großbritannien 1890 8, 1897
8,7 Mill., Deutschland 1890 4, 1898 7,4 Mill., die Vereinigten Staaten 1870
<pb="217"/>
<kt>Die neueren Fortschritte der Eisen- und Stahltechnik.</kt>
1,6, 1890 9,3, 1897 9,6 Mill. Tonnen). Die durchschnittliche jährliche Produktion der
immer riesenhafteren Hochöfen stieg 1889&2014;90 in England auf 18408, in den Vereinigten
Staaten auf 27000 Tonnen; einzelne erhoben sich auf 45000. Die Stahlproduktion
hatte sich von 1867 bi&sr; 1890/91 in England von 0,1 auf 3,6, in Deutschland von
nicht ganz 0,089 auf 2,3 Mill. Tonnen gesteigert, während die Schweißeisenproduktion
in diesen Ländern stabil geblieben oder zurückgegangen war. Der Verbrauch von Eisen
und Stahl aller Art war in Deutschland 1840&2014;47 12,5, 1861&2014;65 26, 1890 99,
1896&2014;98 131 <aq>kg</aq> auf den Kopf, in Großbritannien 1861&2014;65 134, 1891&2014;95
176 <aq>kg</aq>, in den Vereinigten Staaten in diesen Epochen 26 und 128,8 <aq>kg</aq>, während er
1890&2014;95 in Frankreich noch auf 40, in Österreich auf 25, in Rußland auf 12, in
Ostindien wahrscheinlich auf 1&2014;2 <aq>kg</aq> stand.

Der Eisen- und Stahlverbrauch, der früher und noch jetzt in den ärmeren Ländern
auf wenige Werkzeuge und Waffen beschränkt war, dient jetzt zu allem: wir belegen
die Straßen mit Eisen, bauen unsere Schiffe, einen großen Teil unserer Wohnungen
und Werkstätten au&sr; Stahl und Eisen. Dabei ist der Rohstoff durch die verbesserte
Technik immer billiger geworden, während daneben die Veredelung und Verfeinerung
in immer komplizierteren Werkzeugen, Maschinen und Gegenständen aller Art demselben
einen immer größeren, teilweise hundert- und tausendfachen Wert verleiht.

Die modernsten Hütten-, Eisen- und Stahlwerke, wie die Kruppschen in Deutschland
mit ihren 44000 Arbeitern und Beamten, die Carnegie Steel-Company in Pennsylvanien
sind wohl die technisch vollendetsten der modernen Riesenanstalten, wo ein Stab wissen-
schaftlich-technischer Kräfte alle denkbaren Fortschritte der Chemie, der Physik, der
Mechanik auf die wirtschaftliche Produktion anwendet und zugleich bemüht ist, sie Tag
für Tag durch neue Versuche zu verbessern.

Nur etwa die heutigen Maschinen- und Werkzeugfabriken, die Eisenbahnwagen-
und Schiff&sr;bauanstalten könnten technisch noch über sie gestellt werden, weil sie die
feinere Verarbeitung in Händen haben. Sie sind freilich nicht so riesenhaft wie jene
und im Detail ihre&sr; Arbeit&sr;prozesse&sr; nicht so fein gegliedert wie die Textilindustrie. Ihre
Entwickelung aber ist da&sr; sicherste Symptom eine&sr; wirtschaftlich hoch entwickelten Lande&sr;
geworden. Sie verbreiten durch ihre Erzeugnisse die Wirkung der Maschinentechnik so
ziemlich auf alle Zweige wirtschaftlicher Thätigkeit.

Während e&sr; im 18. Jahrhundert nur handwerk&sr;mäßige Schlosser, Mühlen- und
Webstuhlbauer gab, entstand von 1790&2014;1820 in England, 1815&2014;40 in den kontinen-
talen Landen ihr Anfang. Auch in England gab e&sr; 1800&2014;1810 nur &2014; wie Fairbairn
erzählt &2014; drei gute Maschinenfabriken, die kleine Dampfmaschinen von 3&2014;50 Pferde-
kräften bauten; auch in Deutschland traf man 1840&2014;60 noch wenig große und speciali-
sierte Maschinenfabriken; die heute mit 2&2014;10000 Arbeitern thätigen Anstalten hatten
damal&sr; 50&2014;200. Viele unserer größten und besten gehören erst den letzten 30 Jahren
an, wie auch unsere besten Schiff&sr;werften, Lokomotiv- und Wagenbauanstalten.

Wir dürfen aber hierbei nicht verweilen, ebensowenig auf die großen technischen
Fortschritte in all den anderen Zweigen wirtschaftlicher Thätigkeit eingehen, welche
nirgend&sr; ganz fehlen, in manchen den hier angeführten Fortschritten der Textil- und
Eisengewerbe gleich kommen, z. B. in der chemischen, der Papier-, der Nahrung&sr;-, Be-
leuchtung&sr;industrie, in den polygraphischen Gewerben, der Buchdruckerei, um von den
gesamten Verkehr&sr;gewerben zu schweigen, deren technische Fortschritte jeder au&sr; eigener
Erfahrung kennt. Nur über die älteste und wichtigste wirtschaftliche Thätigkeit, die
Landwirtschaft, sei noch ein Wort erlaubt.

Auch sie ist natürlich von den Fortschritten der Chemie und Mechanik nicht
unberührt geblieben. Die alte Dreifelderwirtschaft, welche nur 20&2014;40 % de&sr; Areal&sr;
bebaute, den Rest al&sr; Brache und Weide nützte, hat seit 1770 an einzelnen Stellen,
seit 1850 allgemeiner in den dichtbevölkerten, wohlhabenden Gebieten dem Fruchtwechsel
Platz gemacht, der jährlich die ganze Flur beackert, die Viehnahrung durch Hack- und
Futterbau ermöglicht, die Bodenerschöpfung durch den jährlichen Wechsel der Früchte
verhindert, der die zehnfache Kapitalmenge, die zwei- bi&sr; dreifache Arbeit auf dieselbe
<pb="218"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
Fläche verwendet, wie die einfache Dreifelderwirtschaft. Die künstliche Düngung, die
Bodenmeliorationen aller Art, die Verbesserung der Ackerwerkzeuge, die Einführung von
landwirtschaftlichen Maschinen, die große Verbesserung der Viehzucht durch rationelle
Züchtung haben die Produktion&sr;kosten an vielen Punkten vermindert, die Ernten ver-
doppelt, teilweise vervierfacht. Die Zusammenlegung der Grundstücke und der Wegebau
haben in gleicher Richtung gewirkt. Der Pflug ist so verbessert, daß er bei halber
Zugkraft mehr leistet al&sr; früher. An einzelnen Stellen hat man den Dampfpflug,
neuesten&sr; gar elektrische Kraft angewendet. Die überall möglichen Verbesserungen haben
bei der zähen konservativen Art de&sr; Landmanne&sr; noch lange nicht überall Eingang und
volle Wirkung erreicht, viele andere sind nicht allerwärt&sr; anwendbar. Fast überall aber
ist der Betrieb mehr oder weniger rationalisiert und verbessert worden. Daß er aber
fast nirgend&sr; gänzlich geändert wurde, daß die Fortschritte hier nicht wie im Verkehr
und so vielen Gewerben eine Revolution bedeuteten, darauf kommen wir gleich.

85. <g>Würdigung de&sr; Maschinenzeitalter&sr;</g>. Wenn wir die neuere west-
europäische Volk&sr;wirtschaft nach ihrer technischen Seite al&sr; Maschinenzeitalter bezeichnen,
so ist da&sr; ein Name, der von der wichtigsten, sichtbarsten Erscheinung genommen ist,
da&sr; Wesen der Sache aber nicht erschöpft. Da&sr;selbe liegt in der auf Naturerkenntni&sr;
gestützten Rationalisierung aller Wirtschaft&sr;prozesse, in der Anwendung immer vollendeterer,
komplizierterer und doch in ihrem Erfolg billigerer Methoden und Arbeit&sr;prozesse über-
haupt, welche bei gleicher oder geringerer Kraftaufwendung doch Größere&sr; und Bessere&sr;
leisten. Die Physiologie hat in die Rassenverbesserung, die Chemie da und dort ebenso
intensiv eingegriffen, wie die Mechanik mit ihren verbesserten Werkzeugen und den
Maschinen Zeit und Kraft erspart, bi&sr;her nicht au&sr;führbare Leistungen ermöglicht hat.

Aber daß man möglichst überall menschliche Arbeit zu sparen, sie durch mechanische
Kraft und die Kraftmaschine zu ersetzen, daß man an Stelle de&sr; Werkzeug&sr; die Arbeit&sr;-
maschine zu setzen suchte, da&sr; bildet allerding&sr; den springenden Punkt der Entwickelung,
die wichtigste Neuerung. Der Sprachgeniu&sr; hat mit Recht Werkzeug und Maschinen in
Gegensatz gestellt. Wir verstehen unter ersterem ein technische&sr; Arbeit&sr;mittel, da&sr; den
Arbeit&sr;prozeß fördert und erleichtert, aber der Hand und dem Kopf de&sr; Arbeitenden
doch Sekunde für Sekunde die Au&sr;führung überläßt, unter der Maschine ein technische&sr;
Arbeit&sr;mittel, da&sr; Naturkräfte und ein System zusammengesetzter fester Körper, kombi-
nierter Werkzeuge nötigt, in mechanischer Abfolge Bewegungen au&sr;zuführen, so daß dem
Menschen nur die Überwachung und allgemeine Leitung de&sr; Arbeit&sr;prozesse&sr;, eine Summe
kleiner, mechanischer Handgriffe bleibt. Die Kraftmaschine erzeugt und reguliert die
mechanische Kraft, die Arbeit&sr;maschine läßt die ihr mitgeteilte Kraft auf den wirtschaft-
lichen Arbeit&sr;prozeß wirken; beide gehören zusammen. Einzelne Maschinen, wie der
Dampfhammer, sind Kraft- und Arbeit&sr;maschine zugleich. Einfachere Maschinen gab e&sr;
seit Jahrtausenden, wie da&sr; Schöpf- und Wasserrad; auch den Wagen, die Töpferscheibe,
den Pflug, die Krieg&sr;maschinen der Alten, da&sr; Spinnrad hat man al&sr; Maschinen
bezeichnet. Heute gehören die Nähmaschine und viele andere hau&sr;wirtschaftliche Maschinen
in da&sr; Gebiet. Werkzeug und Maschinen gehen da ineinander über, wo die Arbeit au&sr;
einer direkt die Stoffe formenden eine mehr bloß leitende wird. Da&sr; Maschinenzeitalter
besteht darin, daß die Kraft- und Arbeit&sr;maschinen eine früher nie gekannte Verbreitung
gefunden und einem steigenden Teil der Arbeit&sr;prozesse ihren Stempel aufgedrückt haben.

Wir sahen, wie zur Menschenkraft zuerst die lenkbare Tierkraft hinzukam, wie
dann später Wind und Wasser al&sr; leicht faßbare mechanische Kräfte roh au&sr;genützt
wurden. Erst seit hundert Jahren wurden sie recht bemeistert und die schwer faßbaren
und lenkbaren, aber viel wirksameren mechanischen Kräfte Dampf und Elektricität hinzu-
gefügt. Wir können un&sr; durch ihre Summierung in der Einheit von Pferde- oder
Menschenkräften eine rohe Vorstellung davon machen, wie sie da&sr; wirtschaftliche Leben
gefördert haben. Wir benützen al&sr; Beispiel da&sr; heutige Deutschland. Seinen 26 Mill.
arbeit&sr;kräftiger Menschen wird eine Pferde- und Rindviehkraft von etwa gleicher
mechanischer Leistung&sr;fähigkeit zur Seite stehen; seine Dampfkräfte werden (nach den
mittleren Reduktion&sr;zahlen Fairbairn&sr; eine Pferdekraft = 15 Menschen) 114 Mill.
<pb="219"/>
<kt>Wesen und produktive Wirkung der Maschine.</kt>
Menschen, seine Wasserkräfte 9,5, seine Ga&sr;maschinen 0,8 Mill. 1895 entsprechen; die
Elektricität wage ich nicht zu schätzen. Also steht der mechanischen Kraft der Menschen
mindesten&sr; die etwa sech&sr;fache der Tier- und Naturkräfte (zusammen 150 Mill.) zur
Seite, während im Jahre 1750 wohl höchsten&sr; die gleich große an Tier-, Wind- und
Wasserkräften die menschlichen ergänzte. Und erinnern wir un&sr;, daß die 124&2014;
125 Mill. Einheiten mechanischer Kräfte (ohne die Tiere) hauptsächlich die 10&2014;11
Mill. Menschen unterstützen, welche im Verkehr, Handel und Gewerbe thätig sind, so
handelt e&sr; sich statt der sech&sr;- um eine zwölffache Steigerung der produktiven Kräfte.
Dazu kommt die Verbilligung der Kraft. Engel rechnet 1880, daß ein Tonnenkilometer
horizontal zu bewegen mit dem Dampf 0,4, mit dem Pferd 11,7, mit der Menschen-
kraft 52,6 Pfennig koste. Mag da&sr; nur für den Verkehr zutreffen, sonst nicht in dem
Maße, vielfach auch gar nicht, dafür wird heute jede Art der Kraft da angewendet, wo
sie am passendsten ist, am wohlfeilsten sich stellt. Man hat gelernt, die eine Kraft au&sr;
der andern zu entwickeln, au&sr; Wärme Dampf, au&sr; Wasserkraft oder Dampf Elektricität
herzustellen. Man versteht die Kräfte zu konzentrieren und zu kombinieren, sie örtlich
und zeitlich mit genauester Maßbestimmung zu verteilen, die rotierende Bewegung in
hin und her gehende und sonst in der verschiedensten Weise zu verwandeln.

Auch bei der Arbeit&sr;maschine handelt e&sr; sich um Bewegung&sr;vorgänge; sie kann
nur da eintreten, wo gleichmäßig sich wiederholende, mit höchster Schnelligkeit sich voll-
ziehende, in mehr, oft hundertfacher Nebeneinanderstellung de&sr; angreifenden Maschinenteil&sr;
(wie beim Spinnstuhl) gemeinsam zu vollziehende Bewegungen in Frage stehen. Sie
ist au&sr;geschlossen, wo die Kraft jede Sekunde nach den von Auge und Handgefühl
erfaßten Widerständen sich richten, sich dem Wechsel de&sr; Stoffe&sr;, der Formen, der
Angriff&sr;art anpassen muß. Die Arbeit&sr;maschine setzt vorau&sr;, daß der Prozeß sich in
viele einzelne Teile zerlegen lasse. Die Arbeit&sr;teilung mit specialisierten Werkzeugen
geht daher historisch und praktisch häufig der Arbeit&sr;maschine vorau&sr;. Wo diese
Bedingungen fehlen, da kann die Maschine keine oder nur eine beschränkte Rolle, eine
solche in Hülf&sr;prozessen, in dem die Produkte bewegenden Verkehr &204A;c. spielen. Die
Uniformierung, Mechanisierung, höchste Beschleunigung und vollendete Präcision, welche
da&sr; Wesen de&sr; maschinellen Arbeit&sr;prozesse&sr; charakterisiert, wird wohl die ganze Volk&sr;-
wirtschaft indirekt beeinflussen; tiefgreifend umbilden wird sie nur bestimmte, freilich sehr
erhebliche Teile. Suchen wir sie zu scheiden.

Die weitau&sr; größte Wirkung der modernen Maschinen liegt in der Verkehr&sr;-
erleichterung; im Verkehr handelt e&sr; sich nur um Erleichterung, Beschleunigung,
Mechanisierung, Ordnung von Bewegung&sr;vorgängen: die Menschen, die Güter, die
Nachrichten bewegen sich heute so leicht und so billig auf 1000 und 100000 Meilen
wie ehedem auf 5 und auf 100. Die menschliche Versorgung mit Nahrung&sr;mitteln und
Gütern aller Art, die Berührung und Verknüpfung der Menschen in geistiger, morali-
scher und wirtschaftlicher Beziehung ist unendlich gestiegen. Die geographische Arbeit&sr;-
teilung, der Welthandel, die größern Märkte, die größern Staaten, ihre leichtere
Regierung, die ganze heutige Massenkriegführung, die Überziehung auch der kleinen Orte
und de&sr; platten Lande&sr; mit Post-, Eisenbahn- und Telegraphenlinien sind die Folge.

Der eigentliche Handel ist mehr durch die Verkehr&sr;fortschritte al&sr; durch direkte
Maschinenanwendung ein anderer geworden; gewiß benützen die großen Handel&sr;geschäfte
eine steigende Zahl technischer Fortschritte zum Heben, Sortieren, Packen &204A;c., aber der
viel größere Teil der Handel&sr;thätigkeit ist und bleibt individuell, der Maschine und
Mechanisierung unzugänglich.

Die zweite große Wirkung der modernen Technik liegt auf dem gewerblichen
Gebiete; zumal soweit e&sr; sich um leicht versendbare, mit mechanisiertem Arbeit&sr;prozeß
und in Masse herstellbare, beliebig vermehrbare Produkte handelt, ist die Steigerung
und Verbilligung der Produktion eine ganz außerordentliche. In der Textilindustrie
ist die Maschine am weitesten vorgedrungen, hat die größten Wunder bewirkt, weil die
Ziehung, Schlichtung, Verspinnung, Verwebung, Rauhung, Pressung &204A;c. der Faserstoffe
so weitgehend in gleichmäßig mechanische Bewegungen sich auflösen läßt. Im Berg-
<pb="220"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
werk&sr;betrieb hat die Maschine die Hebung, Schleppung und Sortierung übernommen,
nicht die Hauptarbeit, die de&sr; Häuer&sr; vor Ort, die stet&sr; eine individuelle bleiben wird.
In vielen andern Gewerben siegte die Maschine mehr für die Zwischen- al&sr; für die
Endprodukte; der Stahl, da&sr; Gußeisen, alle Metalle werden au&sr;schließlich maschinell,
die feineren Metallprodukte vielfach noch durch die Hand hergestellt.

Viel geringer al&sr; im Verkehr und in der Industrie zeigt sich die technische
Revolution auf allen übrigen wirtschaftlichen Gebieten. Die Maschine konnte nur
bestimmte, eng begrenzte Teile de&sr; privaten Hau&sr;halte&sr;, der Landwirtschaft, der Forst-
wirtschaft übernehmen; noch weniger konnte sie die Arbeit de&sr; Künstler&sr;, etwa&sr; mehr
schon die de&sr; Kunsthandwerker&sr; ergreifen.

Der Landwirt und Gärtner kann den Arbeit&sr;prozeß nicht konzentrieren, ihn in
Teile zerlegen, die nebeneinander sich au&sr;führen lassen; er muß individualisierend die
Arbeit dem Boden, der Witterung, der Jahre&sr;zeit anpassen. Er hat heute bessere Werk-
zeuge, auch einzelne Maschinen und Feldbahnen, er wendet chemische und physiologische
Verbesserungen an, aber nie kann hier die Technik alle Arbeit mechanisieren, nie kann
sie hier die Produktion auf da&sr; 10&2014;1000 fache steigern wie in vielen Gewerben; sie
hat Große&sr; erreicht, wenn sie sie verdoppelt oder gar vervierfacht. Die Ursache ist einfach
und bekannt; wie Liebig sagt, kann die doppelte mechanische Arbeit, die doppelte
Düngung von einer bald erreichten Grenze an nicht mehr die doppelte Ernte geben.
Da&sr; größte Kapital und alle Technik der Welt vermögen auf einer Quadratmeile nicht
die Nahrung&sr;mittel für Hunderttausende und Millionen zu erzeugen. Da&sr; Gesetz &201E;der
abnehmenden Bodenerträge&201C; hat seine Ursache in dem einfachen Umstande, daß die
physiologischen Prozesse, die un&sr; Brot und Fleisch geben, Monate und Jahre brauchen,
daß die Pflanzenerzeugung an die begrenzte Ackerfläche gebunden ist, und daß Sonne,
Wärme, Feuchtigkeit, Verwitterung, Pflügung in die Oberfläche nur bi&sr; zu geringer
Tiefe eindringen, begrenzte Stoffe lö&sr;lich machen können. Alle sehr dicht bevölkerten
Gegenden bedürfen daher der Zufuhr von weiterher, die, wenn auch sehr verbilligt,
doch immer die Waren verteuert. Die verschiedene Wirkung der Technik auf Gewerb&sr;-
produkte und Nahrung&sr;mittel zeigt die bekannte Wahrheit, daß jene im Laufe der
Kultur durchschnittlich billiger, diese teurer werden. Der Nahrung&sr;mittelerzeugung steht
eine Grenze entgegen, welche die Technik nicht überwinden kann. Man kann froh sein,
wenn die Verbilligung der Maschinenprodukte die Verteuerung der Leben&sr;mittel au&sr;-
gleicht oder ermäßigt. E&sr; kommt hinzu, daß überall, wo in ähnlicher Weise begrenzte
Rohstoffe, begrenzte Gebiete und Standorte der Vermehrung de&sr; Angebot&sr; entgegen-
stehen, so bei Kohlen und Erzen, Fischwassern und Stadtwohnungen, der technische
Fortschritt die engen Schranken der Produktion und Monopolverteuerung mildern, nicht
aufheben oder überwinden kann.

Nach diesen Bemerkungen ist e&sr; klar, daß eine nüchterne Beobachtung nicht in
jene dithyrambischen Lobpreisungen einstimmen kann, al&sr; habe die Maschine und die Technik
un&sr; seit 100 Jahren so mit wirtschaftlichen Gütern überschüttet, daß wir bei richtiger
Einrichtung der Volk&sr;wirtschaft alle herrlich und in Freuden ohne große Anstrengung,
etwa täglich nur 2&2014;4 Stunden arbeitend, leben könnten. Denn ersten&sr; ist überall
zweifelhaft, ob die Bevölkerung nicht noch stärker zunehme al&sr; die durchschnittliche gesamte
Mehrproduktion. Und zweiten&sr; kommt in Frage, ob die Teile der Volk&sr;wirtschaft
mit großem oder die mit mäßigem technischen Fortschritte die bedeutung&sr;volleren seien.
E&sr; sei nur daran erinnert, daß wir für unsere Ernährung 50&2014;60, für unsere Wohnung
10&2014;20 % unsere&sr; Einkommen&sr; au&sr;geben. Ist e&sr; da ein Wunder, daß die Mehrzahl
der Menschen heute trotz aller technischen Fortschritte mehr und härter arbeiten muß al&sr;
früher, &2014; daß man schon höhnisch gefragt hat, ob denn die bessere und schönere Kleidung
und da&sr; schnellere Fahren, die Haupterrungenschaften unserer modernen Technik, un&sr; so
viel glücklicher machen könnten? Selbst ein so begeisterter Technologe, wie Em. Hermann
spricht Zweifel au&sr;, ob unsere Ernährung und Wohnung besser sei al&sr; die der Griechen
und Römer; nur unsere Werkzeuge und chemische Verfahrung&sr;weise, meint er, ständen
höher. Sicher ist, daß die hundertfache Leistung der Spinn- und Dampfmaschine gegen-
<pb="221"/>
<kt>Grenzen de&sr; technischen Fortschritte&sr;. Sociale Folgen.</kt>
über der Handarbeit nicht generell hundertfachen Reichtum bedeutet, noch weniger ihn
für beliebig vermehrte Menschenmengen schafft. Und mögen wir un&sr; noch so sehr rühmen,
daß die Handarbeit der 1560 Mill. lebenden Menschen nicht au&sr;reichte, um je zu
spinnen, zu drucken, zu schleppen, wa&sr; heute die Maschine spinnt, druckt und schleppt,
von Gespinst, von gedruckten Nachrichten und vom gesteigerten Verkehr lebt der Mensch
nicht allein. Au&sr; demselben Grunde sind auch alle Specialberechnungen der Steigerung
der produktiven Kraft de&sr; Menschen in diesem oder jenem Gewerbe, so richtig sie im
einzelnen sein mögen, al&sr; Bewei&sr; für&sr; Ganze irreführend, so z. B. wenn Michel
Chevalier für die Mehlbereitung seit Homer die Steigerung berechnet auf 1 : 144,
für die Eisenbereitung seit 4&2014;5 Jahrhunderten auf 1:30, für die Baumwollverarbeitung
1769&2014;1855 auf 1:700. Die Menschen in ihrer Gesamtheit sind de&sr;halb nicht 144
oder 30 oder 700 mal reicher. Man könnte bei aller Anerkennung der riesenhaften
Leistungen der modernen Technik sagen, die Ungleichmäßigkeit ihrer Fortschritte sei
zunächst da&sr; Charakteristische. Könnten wir mit atmosphärischer Luft heizen, und Mehl
und Fleisch statt durch die pflanzen- und tierphysiologischen Prozesse durch die chemische
Retorte herstellen, dann erst wäre der ideale Zustand geschaffen, den die technischen
Optimisten oft heute schon gekommen glauben. &2014;

Natürlich erschöpft sich nun die Beurteilung de&sr; heutigen Maschinenzeitalter&sr; nicht
in der Frage nach der Vermehrung und Verbilligung der wirtschaftlichen Produktion
und deren Grenzen. Daneben kommt die Veränderung in der ganzen Organisation der
Volk&sr;wirtschaft, in der Stellung der socialen Klassen, der Familie, der Unternehmung
und Ähnliche&sr; in Betracht. Hierüber endgültigen Aufschluß zu geben ist freilich heute
sehr schwierig, weil wir, mitten in dem ungeheuren Umbildung&sr;prozeß stehend, schwer
sagen können, wa&sr; vorübergehende, wa&sr; dauernde Folge sei. Und an dieser Stelle
darüber zu reden ist nur andeutung&sr;weise möglich, weil wir die zu berührenden Fragen
erst in den folgenden Büchern im einzelnen erörtern wollen.

Da&sr; erste, wa&sr; un&sr; von solchen Folgen in die Augen springt, ist die Thatsache,
daß, wie jeder große Fortschritt, so heute der technische, von einzelnen Individuen,
Klassen, Völkern au&sr;ging, diese an Einkommen und Reichtum, Einfluß und Macht außer-
ordentlich emporhob. Die Differenzierung der Gesellschaft steigerte sich; an dem Fort-
schritt und seinen ersten Folgen konnten nicht alle gleichen Anteil haben. Neue führende,
herrschende, genießende, Macht und Reichtum teil&sr; richtig teil&sr; falsch brauchende Kreise
stiegen empor, die übrigen sanken damit entsprechend, blieben zurück, wurden teilweise
gedrückt, verloren durch den Konkurrenzkampf mit den emporsteigenden. Wie für die
Maschinenvölker, so gilt da&sr; für die führenden Unternehmer, Ingenieure und Kaufleute
innerhalb derselben. Die Kaufleute kommen nicht sowohl wegen der technischen Fort-
schritte de&sr; Handel&sr; in Betracht, al&sr; weil im Verkehr die wichtigste Verbesserung liegt
und diese gewissermaßen erst recht die fähigen Händler zu den Beherrschern der Volk&sr;-
wirtschaft machte, ihnen den größten Gewinn zuführte. Doch darf bei diesem
Differenzierung&sr;prozeß und seiner Wirkung auf da&sr; Einkommen und die Machtstellung
nicht übersehen werden, daß an diese erste Folge sich bald Bewegungen im entgegen-
gesetzten Sinne schlossen. Die andern Völker, bi&sr; nach Japan und Indien, begannen
rasch die Maschinentechnik nachzuahmen, und sie ist lehrbarer, leichter zu übertragen, al&sr;
e&sr; die technischen Vorzüge der früheren Zeiten waren, weil sie in Schriften und Modellen
fixiert ist, in offenen Schulen jedem Fremden gelehrt wird, durch Maschinenau&sr;fuhr
überall hindringt. Ebenso gingen die höheren Kenntnisse und Fertigkeiten in West-
europa doch bald auf die übrigen Klassen der Gesellschaft, wenigsten&sr; teilweise, über.
Da&sr; äußerliche Hauptergebni&sr; der Maschinentechnik, ein steigender Kapitalüberfluß und
sinkender Zin&sr;fuß setzte einen erheblichen Teil de&sr; ganzen Volke&sr; in die Lage, seiner-
seit&sr; zu Verbesserungen in der Produktion zu schreiten, einen andern, die gesamten
arbeitenden Klassen, höhere Löhne zu erkämpfen.

Die zweite große Folge der neueren Technik und de&sr; so sehr verbesserten Verkehr&sr;
ist die räumliche Veränderung im Standort der landwirtschaftlichen, gewerblichen und
händlerischen Unternehmungen und der Menschen überhaupt: die Bildung der Großstädte,
<pb="222"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
der Industrie- und Bergwerk&sr;centren, die stillstehende oder gar abnehmende Land-
bevölkerung, die Zunahme der Wanderungen, die wachsende geographische und sonstige
Arbeit&sr;teilung erscheinen al&sr; zusammenhängende Ergebnisse de&sr; Maschinenzeitalter&sr;, auf
die wir anderwärt&sr; kommen. &2014;

Al&sr; dritte Folge heben wir die Verschiebung hervor, welche zwischen den Haupt-
organen de&sr; volk&sr;wirtschaftlichen Leben&sr; und ihren Funktionen stattfand, nämlich zwischen
Familie, Gebiet&sr;körperschaft (Gemeinde, Provinz, Staat) und Unternehmung. Familie
und Unternehmung fiel früher noch meist zusammen. Vor allem die neuere Technik
schied sie, machte einen steigenden Teil der Unternehmungen zu selbständigen, technisch-
geschäftlichen Anstalten, trennte Familienwirtschaft und Werkstatt. Und dieselben Ursachen,
die steigende Kapital- und Maschinenanwendung, der technische Vorteil, welchen größere
Anstalten gaben, begünstigten mehr und mehr den Großbetrieb.

Er lag zuerst im 17. und 18. Jahrhundert vielfach in fürstlichen Händen, dann
löste er sich von der bureaukratischen Schwerfälligkeit, die damit gegeben war, lo&sr;. Der
private Großbetrieb, neuerding&sr; der in Aktien- oder Kartellhänden, schien al&sr; der voll-
kommenste, weil in der freien Hand hochstehender kaufmännisch-technischer Führer liegend.
Aber seit den letzten Jahrzehnten hat auch die Großtechnik der Gemeinden, Provinzen
und Staaten nicht bloß im Straßen- und Wasserbau, in der modernen Krieg&sr;technik,
sondern gerade auch in specifisch wirtschaftlichen Funktionen, im Eisenbahn-, Post- und
Telegraphenwesen, in öffentlichen Bauten aller Art erhebliche Triumphe gefeiert. Und
schon kann man hören: gerade die moderne Technik nötige zu einer Vergesellschaftung
ihrer Anwendung. Dem Vorwurf, daß unsere Städte au&sr; einem Organi&sr;mu&sr; verbundener
Wohnhäuser ein anarchischer Haufen von Werkstätten, Fabriken und Bahnhöfen geworden,
könnte man, optimistisch übertreibend, heute schon den Satz entgegenstellen: die moderne
Stadt werde eine technische Gesamtbauanlage werden, in welcher durch Straßen- und Bau-
polizei den Wohnungen und Werkstätten, den Park&sr; und den Schulen, den Markthallen
und Bahnhöfen ihr Platz angewiesen sei, und alle diese Stätten durch einheitliche Wasser-
und Abzug&sr;-, Ga&sr;- und elektrische Leitungen, durch den gemeinsamen Dienst der Straßen,
der Verkehr&sr;anstalten, der Krankenhäuser und Theater und all der weiteren, auf die
Kommune gehäuften Funktionen verbunden seien.

Man hat den technischen Fortschritt schon danach einteilen wollen, ob er mehr
den Individuen und Familien oder mehr den größeren socialen Körpern zufalle oder
diene. E&sr; ist kein falscher Gedanke. Der Pflug diente der Wirtschaft der Familie, die
Bewässerung&sr;anlage war stet&sr; Sache der Gemeinde; die Flinte kam in die Hand de&sr;
Individuum&sr;, die Kanone in die de&sr; Staate&sr;. Aber doch können viele technische Fort-
schritte je nach ihrer gesellschaftlichen Au&sr;gestaltung, je nach den Institutionen von dem
Individuum wie von der Gesamtheit gehandhabt werden. Und e&sr; wäre schwer, von
den heutigen technischen Fortschritten mehr zu sagen al&sr; da&sr;, daß viele derselben zu
einer Großtechnik hindrängen; vor allem gilt die&sr; vom Dampf, der Elektricität, von
vielen Teilen unsere&sr; Bauwesen&sr;. Aber specifisch technische Ursachen entscheiden nicht,
ob die Ga&sr;anstalt in Privat- oder Gemeindehänden zu liegen habe, ob die Eisenbahn
dem Staate gehören solle oder nicht. Hobson&sr; halb socialistischer Schluß, alle Großtechnik
gehöre in die Hände der öffentlichen Korporation, weil diese Technik, von der Maschine
beherrscht, Mechanisierung der Arbeit&sr;prozesse, Uniformierung der Bedürfnisse und zur
Au&sr;beutung verführende Monopolbildung bedeute, schießt über&sr; Ziel hinau&sr;; er übersieht,
daß die Maschinenindustrie auch sehr wechselnden Bedürfnissen dient und insoweit also der
privaten kaufmännischen Leitung nicht wohl entraten kann. Die sociale Au&sr;gestaltung
der Großtechnik ist je nach Rasse, volk&sr;wirtschaftlichen Traditionen, Staat&sr;einrichtungen,
sehr verschiedenartig möglich. So viel aber ist richtig, daß sie unserer heutigen Volk&sr;-
wirtschaft gegenüber der früher überwiegenden Hau&sr;- und Kleinbetrieb&sr;technik einen
ganz neuen Stempel aufgedrückt hat, freilich ohne die Hau&sr;wirtschaft aufzuheben und
ohne den Klein- und Mittelbetrieb ganz zu beseitigen; besonder&sr; in der Landwirtschaft
besteht er technisch umgebildet, aber social unverändert fort. &2014;
<pb="223"/>
<kt>Die Maschine in ihrer Wirkung auf die Arbeiter.</kt>

Die wichtigste sociale Folge der Großtechnik ist die Entstehung eine&sr; breiten Lohn-
arbeiterstande&sr;: die Wirkung der Maschine und der modernen Technik auf ihn ist der
letzte specielle, vielumstrittene Punkt, den wir berühren. Wir fassen zunächst die Zu-
oder Abnahme der Arbeit&sr;gelegenheit und ihre Regelmäßigkeit in&sr; Auge.

Wenn aller Zweck der Maschine Ersparung menschlicher Arbeit ist, so kann darüber
nicht wohl Zweifel sein, daß die neuere Maschinenentwickelung immer wieder Arbeitern ihre
hergebrachte Arbeit&sr;gelegenheit und ihren Verdienst nahm, den Lohn der mit der Maschine
konkurrierenden Handarbeit aller Art drückte. Dieser Prozeß wurde ermäßigt durch die
langsame Verbreitung der Maschine und durch die rasche Au&sr;dehnung vieler Gewerb&sr;zweige
in den aufblühenden Kulturstaaten; aber die Hunderte von Maschinenzerstörungen und
tumultuarischen Aufständen, die von 1700 bi&sr; über die Mitte unsere&sr; Jahrhundert&sr;
herein reichen, da&sr; chronische Handspinner- und Handweberelend von Hunderttausenden,
wie e&sr; zwischen 1770 und 1870 ganze Gegenden proletarisierte, reden eine ebenso
lapidare Sprache über da&sr; erzeugte Arbeiterelend wie die neuere Arbeit&sr;losigkeit. In
den Vereinigten Staaten wurden nach Well&sr; und anderen durch die neuesten technischen
Fortschritte von 1870&2014;90 Arbeiter überflüssig: in der Möbelindustrie 25&2014;30, in der
Tapetenindustrie 93, in der Metallindustrie 33, in der Waggonfabrikation 65, in der
Maschinenindustrie 40&2014;70, in der Seidenmanufaktur 50 %. Die Verdrängung der
Männer- durch Frauen- und Kinderarbeit ist auch nur ein Stück au&sr; diesem Prozeß
der Arbeit&sr;ersparung. Man sagt nun, all&2019; die so für die entlassenen Arbeiter erzeugte
Not sei nur eine vorübergehende gewesen, und da&sr; ist in gewisser Beziehung wahr.
Wenigsten&sr; die jüngeren Kräfte fanden stet&sr; anderweit Arbeit; die folgende Generation
sah sich in den blühenden exportierenden Staaten immer wieder einer durch die Gesamt-
entwickelung geschaffenen größeren Arbeit&sr;nachfrage in anderen Beruf&sr;zweigen gegenüber.
Aber zwischen der beginnenden Not und der einsetzenden Hülfe lag oft entsetzliche&sr; Hunger-
elend. Der alte gewöhnliche Manchestertrost, überall sei <g>sofort</g> durch die Maschinen-
verbilligung die Nachfrage nach der entsprechenden Ware so gestiegen, daß die Arbeit&sr;-
entziehung kaum zu spüren gewesen, ist eine grobe Täuschung. Auch in Zukunft wird
dieser Prozeß fortdauern, nur in dem Maße weniger hervortreten, al&sr; ein technisch
hochstehender und beweglicher Arbeiterstand sich rascher den Veränderungen anpaßt und
al&sr; eine allgemein hohe Blüte und verbesserte Organisation der Volk&sr;wirtschaft die
entlassenen Arbeiter in den Berufen unterzubringen weiß, die al&sr; weniger maschinell
entwickelt noch zunehmender Arbeit&sr;kräfte bedürfen.

Die Regelmäßigkeit der Arbeit&sr;beschäftigung war in älteren Zeiten, mit lokalem
Markte und patriarchalischen Zuständen, natürlich viel größer al&sr; heute. Sie nahm
mit der Au&sr;dehnung der Märkte und unter den heutigen kurzen Arbeit&sr;verträgen ab;
zunächst am meisten in der Hau&sr;industrie, wo der Arbeitgeber sich für die Heimarbeiter
nicht verantwortlich fühlt. Die maschinelle Fabrikindustrie giebt wieder regelmäßigere
Arbeit, sofern der Unternehmer die Maschinen regelmäßig gehen zu lassen ein Interesse
hat, &2014; aber unregelmäßigere, sofern die Konjunkturen der Weltwirtschaft und die Moden
schwankender werden. Die unregelmäßigere Beschäftigung wurde früher weniger em-
pfunden, so lange die meisten Arbeiter ein Häu&sr;chen, ein Stück Allmende oder Acker-
land zu bebauen hatten, nicht allein vom Lohne lebten. Die ganze Frage der Regel-
mäßigkeit und Unregelmäßigkeit der Arbeit ist in ihrem letzten Kerne aber nicht von
der Technik, sondern von der socialen Ordnung der Volk&sr;wirtschaft zu lösen.

Die Wirkung der Maschine auf die Leben&sr;haltung, Gesundheit, Kraft und Bildung
der Arbeiter ist in jedem Berufe, ja in jeder Abteilung einer Fabrik und je nach der
Länge der Arbeit und den sonst mitwirkenden socialen Umstände so verschieden, daß alle
allgemeinen optimistischen und pessimistischen Urteile über&sr; Ziel hinau&sr;schießen. Näh-
maschine und Lokomotive, Spinnstuhl und Dampfhammer können nicht wohl überein-
stimmende Wirkungen au&sr;üben. Man wird nur im allgemeinen sagen können, daß die
ältere hau&sr;- und landwirtschaftliche, sowie die Arbeit in der alten Handwerk&sr;statt der
menschlichen Natur schon wegen ihrer Abwechselung angemessener war und sei al&sr; die
Maschinenarbeit. Aber lange vor allen Maschinen, seit Jahrtausenden, gab e&sr; eine
<pb="224"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
erschöpfende, schädliche Handarbeit in Bergwerken und Hau&sr;industrien, auf Schiffen und
auf dem Ackerfelde; eine au&sr;beutende, gesundheit&sr;schädliche, verkümmernde Handarbeit von
Sklaven, Leibeigenen und Freien ist fast in allen älteren Kulturländern früher vorhanden
gewesen, wo nicht eine besonder&sr; gute sociale Ordnung die Handarbeiter dichtbevölkerter
Gebiete vor socialem Drucke schützte. Und ihnen eröffnete die Kraft- und Arbeit&sr;-
maschine wenigsten&sr; die Möglichkeit einer Abnahme der übermäßigen Mu&sr;kelanstrengung.
Ob sie praktisch gelang, hing freilich davon ab, ob die Maschine nicht gleich mit einer
unnatürlichen Verlängerung de&sr; Arbeit&sr;tage&sr;, schlechten Räumen, ungesunder Luft und
mit unvollkommenen socialen Institutionen überhaupt sich verband. Daran fehlte e&sr;.
Und de&sr;halb sind auch die sekundären Folgen der Überarbeit, der schlechten Ernährung
und Wohnung, wie proletarische Vermehrung, Trunkenheit, Schlaffheit, die längst bei
vielen Handarbeitern vorhanden waren, nicht sofort mit der Maschine verschwunden,
sondern teilweise noch sehr gewachsen.

Aber diese Begleitumstände, mehr al&sr; die moderne Maschine, erzeugten 1770 bi&sr;
1850 so vielfach einen entarteten Arbeitertypu&sr;. Daß heute unter veränderten und
verbesserten socialen Bedingungen zahlreiche gesunde, kräftige, geistig und sittlich voran-
schreitende Maschinenarbeitertypen sich gebildet haben, kann kein Unbefangener leugnen.
Nur ist die Frage, auf welche und wie große Teile der Maschinenarbeiter sich diese
günstige Au&sr;sage beschränke oder au&sr;dehne.

Daß manche Maschinen und maschinellen Arbeit&sr;prozesse mit ihrer Zerlegung in
kleine Teiloperationen, auch wo sie dem Menschen Mu&sr;kelanstrengung abnahmen, ihn
zu mechanischer, geisttötender, monotoner Thätigkeit de&sr; Fadenknüpfen&sr;, Rohstoffauf-
geben&sr;, Handgriffemachen&sr; nötigten, ist bekannt. Ein Teil der neuen Technik hat sofort
die Beteiligten gehoben, ein anderer hat sie körperlich und geistig herabgedrückt; e&sr;
fragt sich nur, wie weit man die letztere Wirkung durch sociale Anordnungen einschränken,
wie weit man durch noch größere technische Fortschritte, durch sich selbst bedienende und
regulierende Maschinen die rein mechanische Arbeit de&sr; Menschen noch mehr al&sr; bi&sr;her
beseitigen könne. Fast alle Arbeit aber an der Maschine hat neben der geisttötenden
Wirkung de&sr; Mechanischen eine erziehende, anregende: sie leitet zu Ordnung und Prä-
cision, zum Nachdenken und zum Erwerbe technischer Kenntnisse an. Je komplizierter
der Maschinenmechani&sr;mu&sr; wird, desto mehr braucht man für die meisten, nicht für
alle Arbeiten in ihm verantwortliche, kluge, kenntni&sr;reiche, gut genährte und bezahlte
Arbeiter. Mögen wir also an meisterhafter Handau&sr;bildung keine Arbeiter mehr haben
wie die Gehülfen de&sr; Praxitele&sr; und die Gesellen in der Werkstatt Peter Vischer&sr; waren, in
einer großen Anzahl unserer technisch hochstehenden Industrien haben wir Arbeiter, welche
technisch, geistig, körperlich und moralisch den Vergleich mit den besseren Arbeitern aller
Zeiten nicht nur au&sr;halten, sondern sie übertreffen. Freilich nur da, wo die sittliche
Ordnung unserer modernen Betrieb&sr;einrichtungen schon die schlimmsten Mißbräuche der
ersten Gestaltung überwunden hat, da, wo man einsah, daß der Betrieb nicht bloß
nach der Leistung&sr;fähigkeit der Maschine, sondern ebenso nach der de&sr; arbeitenden
Menschen eingerichtet werden muß. Da&sr; hatten die Unternehmer, wie Cunningham sagt,
zuerst ganz vergessen! &2014;

Fassen wir unser Urteil über da&sr; Maschinenzeitalter zusammen: Die einseitigen
Optimisten, wie Michel Chevalier, Passy, Reuleaux, auch einzelne Socialisten, wie
Fourier und Bebel, sehen nur da&sr; Licht, die einseitigen Pessimisten, wie Si&sr;mondi,
Marx, überwiegend den Schatten; die wissenschaftliche Betrachtung ist mit Nicholson,
Marshall, Hobson doch überwiegend zu einem gerechten, wohlabgewogenen Urteile
gekommen. Die moderne Technik und die Maschine haben au&sr; einer Volk&sr;wirtschaft mit
mäßiger Bevölkerung, Kleinstädten, durch die Wasserkräfte zerstreuten Gewerben, mit
feudaler, stabiler Agrarverfassung, lokalem Absatz, geringem Außenverkehr eine solche
gemacht, die durch dichte Bevölkerung, Riesenstädte und Industriecentren, Großbetrieb,
großartigen Fernverkehr und weltwirtschaftliche Arbeit&sr;teilung sich charakterisiert. Diese
neue Volk&sr;wirtschaft zeigt in Westeuropa und den englischen Kolonien einschließlich der
Vereinigten Staaten übereinstimmende technische, aber daneben doch sehr verschiedene
<pb="225"/>
<kt>Allgemeine Würdigung de&sr; Maschinenzeitalter&sr;.</kt>
sociale Züge, je nach Rasse, Geschichte, Volk&sr;geist, überlieferter Vermögen&sr;- und Ein-
kommen&sr;verteilung, je nach den verschiedenen Institutionen.

Wohlstand und Leben&sr;haltung ist allerwärt&sr; außerordentlich gestiegen; aber in
den einzelnen Ländern nehmen daran die verschiedenen Klassen sehr verschieden teil.
Auch ist Vermehrung und Verbilligung der Produktion in den einzelnen wirtschaftlichen
Zweigen eine sehr verschiedene; in Gewerbe und Verkehr liegen, wie wir sahen, die
Glanzseiten. Allgemeiner aber sind die Wirkungen auf vermehrte Berührung aller
Menschen, auf größere Kenntnisse, gestiegene Beweglichkeit. Die feineren Leben&sr;genüsse
sind allgemein gewachsen, da&sr; Leben ist im ganzen verschönert, ästhetisch gehoben. Ebenso
ist alle&sr; Wirtschaft&sr;leben, auch da&sr; im Hause, auf dem Bauernhofe, rationalisiert, ist
von naturwissenschaftlichen Kenntnissen mehr beherrscht, ist rühriger, energischer geworden;
e&sr; ist freilich auch unendlich komplizierter geworden, ist durch die Verknüpfung mit an-
deren Wirtschaften von Gesamtursachen abhängiger, leichter gestört, von Krisen leichter
heimgesucht. Indem man immer mehr für die Zukunft, für die Ferne produziert, ist
Irrtum leichter möglich. Aber dafür hat man größere Vorräte, welche besseren Au&sr;-
gleich zwischen verschiedenen Orten und Zeiten gestatten. Man wird über Not, Krisen,
Störungen im ganzen doch besser Herr al&sr; früher. Je höher die Technik steigt, desto
mehr kann sie den Zufall beherrschen. Alle fortschreitende Technik stellt Siege de&sr; Geiste&sr;
über die Natur dar.

Aber aller Fortschritt in der Naturbeherrschung ist nur dauernd von Segen, wenn
der Mensch sich selbst beherrscht, wenn die Gesellschaft die neue revolutionierte Gestaltung
de&sr; Wirtschaft&sr;leben&sr; nach den ewigen sittlichen Idealen zu ordnen weiß. Daran fehlt
e&sr; noch. Unvermittelt steht da&sr; Alte und da&sr; Neue nebeneinander; alle&sr; gärt und
brodelt; die alten Ordnungen lösen sich auf, die neuen sind noch nicht gefunden. Der
Fleiß, die Arbeitsamkeit sind außerordentlich gestiegen, aber auch der Erwerb&sr;trieb, die
Hastigkeit, die Habsucht, die Genußsucht, die Neigung den Konkurrenten tot zu schlagen,
die Frivolität, da&sr; cynische, materialistische Leben in den Tag hinein. Vornehme Ge-
sinnung, religiöser Sinn, feine&sr; Empfinden ist bei den führenden wirtschaftlichen Kreisen
nicht im Fortschritt. Da&sr; innere Glück ist weder bei den Reichen durch ihren maßlosen
Genuß, noch bei dem Mittelstande und den Armen, die jenen ihren Luxu&sr; neiden,
entsprechend gestiegen. Ein großer Techniker selbst konnte vor einigen Jahren unsere
überstolze Zeit mit den nicht unwahren Worten charakterisieren: &201E;Genußmenschen ohne
Liebe und Fachmenschen ohne Geist, die&sr; Nicht&sr; bildet sich ein, auf einer in der Geschichte
unerreichten Höhe der Menschheit zu stehen!&201C;

Immer ist ihm zu erwidern: alle&sr; wahre menschliche Glück liegt in dem Gleich-
gewicht zwischen den Trieben und den Idealen, zwischen den Hoffnungen und der prak-
tischen Möglichkeit der Befriedigung. Eine gärende Zeit materiellen Aufschwunge&sr;,
gestiegenen Luxu&sr;&2019;, zunehmender Bedürfnisse, welche da&sr; Leben&sr;ideal bescheidener Genüg-
samkeit und innerlicher Durchbildung hinter da&sr; thatkräftiger Selbstbehauptung zurück-
gestellt hat, muß eine geringere Zahl glücklicher und harmonischer Menschen haben.
Aber e&sr; wird nicht au&sr;schließen, daß eine künftige beruhigtere Zeit auf Grund der
technischen Fortschritte doch mehr subjektive&sr; Glück&sr;gefühl erzeugen wird. Und in Bezug
auf die Gesellschaft möchte ich sagen: sie baue sich mit der neuen Technik ein neue&sr;,
unendlich bessere&sr; Wohnhau&sr;, habe aber die neuen sittlichen Leben&sr;ordnungen für die
richtige Benutzung de&sr;selben noch nicht gefunden; da&sr; sei die große Aufgabe der
Gegenwart. Und, möchte ich beifügen: wir müssen heute neben den technischen Bau-
meistern den Männern danken und ihnen folgen, die un&sr; lehren, den technischen Fort-
schritt richtig im sittlichen Geiste, im Gesamtinteresse aller zu nützen!

86. <g>Schlußergebnisse</g>. Liegt in der vorstehenden Würdigung de&sr; Maschinen-
zeitalter&sr; schon gewissermaßen eine solche der technischen Entwickelung im ganzen, so sind
doch noch einige ergänzende Schlußworte über da&sr; Verhältni&sr; von Technik und Volk&sr;-
wirtschaft überhaupt und über ihre Beziehungen zum geistig-moralischen Leben, sowie
zu den volk&sr;wirtschaftlichen Institutionen hinzuzufügen.
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I</aq>. 15</bs>
<pb="226"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>

Aller Fortschritt der Technik bedeutet Umwege, größere Vorbereitung, Zeit und
Mühe kostende Mittelglieder zwischen Absicht und Erfolg, bedeutet Vermehrung de&sr;
äußeren wirtschaftlichen Apparate&sr;, der Kapitalaufwendung. E&sr; fragt sich immer, ob der
Aufwand dem größeren und besseren Resultate entspricht, ob nicht die kompliziertere
Methode zu viel Reibung verursacht, ein zu schwierige&sr;, hemmende&sr; Zusammenwirken vieler
Personen zur selben Zeit oder nacheinander erfordert. E&sr; muß immer die verbesserte
technische Methode mit ganz besonderem Glück und Geschick erfunden sein, wenn sie diese
Hemmnisse überwinden, wenn der Erfolg dem Aufwande entsprechen soll. Auf jeder
Stufe der Kultur giebt e&sr; viele technische Verbesserungen, die wegen ihrer Kosten, ihre&sr;
Kapital- oder Personenerfordernisse&sr;, ihre&sr; zu komplizierten socialen Mechani&sr;mu&sr; un-
au&sr;führbar sind. Überall wird ein Teil de&sr; wirtschaftlichen Erfolge&sr; der höheren Technik
durch den steigend schwerfälligen Apparat aufgehoben. Freilich ist die&sr; in verschiedenem
Maße je nach den Gebieten und Stufen der Technik der Fall. Jedenfall&sr;, wo die
vermehrte oder verbesserte Produktion erheblichen natürlichen Widerständen begegnet,
durch physiologische, chemische, physikalische Grenzen eingeengt ist, wie in der Landwirt-
schaft, ist der Fortschritt der Technik ein doppelt schwieriger, von bestimmten Bedingungen
abhängiger. Die Ersetzung der wilden Feldgra&sr;wirtschaft durch die Dreifelderwirtschaft,
dieser durch den Fruchtwechsel ist nur möglich, wenn die erzeugten Früchte sehr viel
teurer geworden sind, Klima und Boden relativ günstig sich gestalten, Kapital und
Arbeit relativ billig sind. Aber in gewissem Maße ist jeder technische Fortschritt so
ökonomisch bedingt durch die jeweiligen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Verhältnisse.
Die einfache, primitive Wirtschaft verträgt nur einfache, direkt wirkende technische Mittel.
Nur die höhere Kultur verträgt die Kosten, die komplizierten Mittel und den schweren
gesellschaftlichen Apparat der höheren Technik.

Wegen de&sr; steigenden Kapitalerfordernisse&sr; der höheren Technik identifiziert Böhm-
Bawerk kapitalistische und moderne Maschinenproduktion. Und man ist ihm darin
vielfach gefolgt. Ebenso wichtig ist die zeitliche Au&sr;einanderlegung der wirtschaftlichen
Prozesse durch alle höhere Technik. Die primitive Wirtschaft kennt nur eine Thätigkeit
von heute auf morgen; die ältere Landwirtschaft rechnet mit 2 &2014; 4 Monaten von der
Saat bi&sr; zur Ernte, die neuere mit 9&2014;10 Monaten. Die höhere gewerbliche Produktion
fertigt Vorräte für Monate und Jahre, sie fügt immer mehr neben die Anstalten, die
fertige Waren liefern, solche, welche Zwischenprodukte, Rohstoffe, Werkzeuge und Maschinen
herstellen. Die Linien zwischen Produktion und Konsumtion werden zeitlich und geographisch
immer länger und komplizierter, wie wir schon erwähnten. Daher aber auch die steigende
gesellschaftliche Kompliziertheit jeder technisch höher stehenden Volk&sr;wirtschaft, die
zunehmende Vergesellschaftung, die Notwendigkeit gewisser centraler beherrschender Mittel-
punkte und Direktionen. Ebenso auch die unendliche Steigerung in der Schwierigkeit
der einheitlichen gleichmäßigen Vorwärt&sr;bewegung, der Lenkung aller Wirtschaft&sr;prozesse.
Und endlich die leichte Möglichkeit der Störung, da&sr; häufige Vorkommen von Mangel
und Überfluß der Güter an einzelnen Stellen, zu bestimmter Zeit; Mißstände, welche nur
durch Fortschritte der Organisation und der Menschen zu überwinden sind, welche den
technischen Fortschritten die Wage halten oder sie übertreffen.

Nur klügere, umsichtigere Menschen, ein ganz andere&sr; gegenseitige&sr; Wissen um die
Zusammenhänge, eine viel vollendetere sociale Zucht, ganz ander&sr; au&sr;gebildete sociale
Instinkte und moralisch-politische Institutionen können die Reibungen und Schwierig-
keiten einer hohen Technik überwinden.

Von hier au&sr; verstehen wir aber auch erst den scheinbaren Widerspruch, daß einer-
seit&sr; die höhere Technik die Vorau&sr;setzung aller höheren Kultur überhaupt ist, und
andererseit&sr; doch die höhere Technik weder stet&sr; mit höherer Kultur parallel geht,
noch stet&sr; gesunde volk&sr;wirtschaftliche und moralisch-politische Institutionen erzeugt.

Vollendetere Technik, höhere&sr; Wirtschaft&sr;leben und höhere Kultur erscheinen bi&sr;
auf einen gewissen Grad, vor allem bei einem großen Überblick über die Weltgeschichte, al&sr;
sich begleitende bedingende Erscheinungen. Aber im einzelnen fällt doch entfernt nicht
jeder Schritt der einen Reihe mit jedem der anderen zusammen. E&sr; giebt Völker, die
<pb="227"/>
<kt>Die Epochen der Technik und der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
mit hoher Technik wirtschaftlich zurückgingen, von technisch tiefer stehenden überholt, ja
vernichtet wurden; Völker, die ohne gleich hohe Technik wie andere, sie an geistiger,
sittlicher und socialer Kultur übertrafen, Völker, die auch wirtschaftlich durch größeren
Fleiß, bessere sociale und politische Organisation vorankamen, ohne in der gleichen
Zeit erhebliche technische Fortschritte zu machen.

Den Bewei&sr; für die zuerst genannte allgemeine Wahrheit de&sr; Zusammenhange&sr;
haben wir in unseren ganzen historisch-technischen Au&sr;führungen geliefert. Die Benützung
de&sr; Feuer&sr;, die Zähmung de&sr; Viehe&sr;, die Erfindung der Werkzeuge, der Bau von
Wohnungen, vollend&sr; die moderne Maschine, die heutige Präcision&sr;technik sind Stationen
auf einer ansteigenden Erziehung&sr;bahn, welche den Menschen immer besser versorgten,
ihn aber auch denken, beobachten, die Zukunft beherrschen lehrten. Mit der höheren
Technik allein wurden zugleich die größeren, komplizierteren arbeit&sr;geteilten socialen
Körper möglich. Die Organisation derselben aber, die Pflichten der einzelnen in ihnen
waren immer schwer zu finden. Und de&sr;halb die Möglichkeit der sittlichen Ent-
artung bei jedem großen technischen Fortschritt, de&sr;halb die große Frage, ob sofort oder
überhaupt allein mit der besseren Technik und dem größeren Wohlstand die vollendetere
gesellschaftliche Organisation gelinge.

Im ganzen waren gewiß die Völker mit höherer Technik nicht bloß die reicheren,
sondern auch die herrschenden, die siegreich sich au&sr;breitenden. Und zwar umsomehr, je
langsamer früher die Fortschritte der einzelnen sich auf andere übertrugen. Die heutige
Au&sr;gleichung der Technik zwischen fast allen Völkern und Rassen wird schneller gehen
al&sr; je früher. Ob sie einzelnen der heute in erster Linie stehenden Völker ihren Primat
entreißt, ob bei der Konkurrenz und dem Au&sr;gleichung&sr;prozesse viele der unentwickelten
Rassen und Völker durch die unvermittelte Berührung mit hoher Technik leiden oder gar
zu Grunde gehen, ist schwer sicher zu prophezeien. Die höhere Technik und der größere
Wohlstand, die zunehmenden Genüsse sind etwa&sr;, wa&sr; erst in langer sittlicher Schulung
an der Hand bestimmter moralisch-politischer Gesellschaft&sr;einrichtungen ohne Schaden
erträglich und segen&sr;reich wird.

Al&sr; alleinige Ursache der volk&sr;wirtschaftlichen Organisation, der jeweiligen wirt-
schaftlichen Zustände und Institutionen wird kein geschichtlich Unterrichteter die Technik
und ihren jeweiligen Stand hinstellen wollen. Sie bildet nur ein sehr wichtige&sr;
Mittelglied zwischen den zwei Hauptreihen der volk&sr;wirtschaftlichen Ursachen, den rein
natürlichen (Klima, physiologische Menschennatur, Flora, Fauna &204A;c.) und den geistig-
moralischen. Die drei Gruppen von Ursachen beeinflussen sich gegenseitig, aber keine
beherrscht ganz die andere. E&sr; giebt kein höhere&sr; geistige&sr; Leben ohne technische Ent-
wickelung, aber auch keine höhere Technik ohne geistige und moralische Fortschritte,
größere&sr; Nachdenken, bessere Selbstbeherrschung.

Die volk&sr;wirtschaftliche Organisation in Familien, Gemeinden, Staaten, Unter-
nehmungen, die sociale Klassenbildung und Arbeit&sr;teilung ist von der Technik in gewissen
groben Umrissen der Struktur stet&sr; bedingt. Ackerbauer und Nomaden sind notwendig
verschieden organisiert; die ältere Ackerbau- und Handwerk&sr;technik hat die Bauern- und
Handwerk&sr;wirtschaft, die Maschinenwirtschaft den Großbetrieb, die heutige Verkehr&sr;-
technik große Märkte und Staaten geschaffen; aber keine dieser technischen Ursachen hat
die Rasseneigenschaften der Menschen, ihre sittlichen Ideale, ihre Institutionen allein
geordnet, beeinflußt, gestaltet, sondern nur in Verbindung mit ebenso starken, selbständig
daneben stehenden psychischen Ursachen da&sr; einzelne der praktisch historischen Au&sr;-
gestaltung bestimmt. Wie könnte sonst dieselbe oder eine ganz ähnliche Technik jederzeit
so verschiedene Volk&sr;wirtschaften erzeugt haben? Daß dem so sei, haben wir an ver-
schiedenen Stellen gezeigt.

Darum wird aber auch der Stufengang der Technik nicht allein au&sr;reichen, um
al&sr; da&sr; allein herrschende Entwickelung&sr;gesetz de&sr; volk&sr;wirtschaftlichen Leben&sr; zu dienen,
obwohl in gewissem beschränkten Sinne die Stufen der Technik zugleich gewiß Stufen
de&sr; volk&sr;wirtschaftlichen Leben&sr; sind. E&sr; kommt für unser heutige&sr; Urteil hinzu, daß
der Stufengang der technischen Entwickelung heute weder schon ganz klar wissenschaftlich
<bs>15*</bs>
<pb="228"/>
<kt>Erste&sr; Buch. Land, Leute und Technik.</kt>
vor un&sr; steht, noch daß bei der großen Kompliziertheit der technischen Vorgänge, bei
der Selbständigkeit der Entwickelung einzelner Teile der Technik ihre fortschreitende
Gesamterscheinung ganz übereinstimmende Züge zeigt.

Wir haben einleitend die bi&sr;herigen Versuche einer Einteilung de&sr; historischen
Entwickelung&sr;gange&sr; der Technik erwähnt, sie dann im einzelnen teilweise kritisiert, teil-
weise werden wir darauf zurückkommen. Wir wollen hier nicht versuchen, au&sr; unserem
Material nun ein neue&sr; historisch-technische&sr; Schema der Entwickelung aufzustellen; wir
glauben mit unserer historischen Erzählung und den von un&sr; gebrauchten Bezeichnungen
der einzelnen Epochen dem wissenschaftlichen Bedürfnisse, soweit e&sr; heute erfüllbar ist,
Genüge gethan zu haben. Ohne konstruierende Gewaltthätigkeit ist heute nicht&sr; mehr
zu geben.

Nur darüber möchten wir noch ein Wort sagen, daß natürlich die einzelnen
Elemente der Technik einer Zeit zwar in Wechselwirkung stehen, daß aber diese je nach
Verkehr und Intelligenz, Volk&sr;charakter und Klassenordnung eine sehr verschiedene ist.
Die Technik der Ernährung, de&sr; Hau&sr;baue&sr;, der Waffen ist überall von Klima und
Boden mit abhängig. Viele Völker machen einzelne technische Fortschritte, ohne die
entsprechenden, anderwärt&sr; hiermit zusammenhängenden zu vollziehen. Nicht alle Völker
mit Töpferei, mit Pfeil und Bogen, mit bestimmtem Hack-, Acker- oder Hau&sr;bau haben
im übrigen die gleiche Technik. Die verschiedenen Stufen de&sr; Ackerbau-, Hirten- und
Gewerbeleben&sr; haben häufig, aber keine&sr;weg&sr; immer, die Krieg&sr;technik in gleicher Weise
beeinflußt. Die Technik de&sr; Geldverkehr&sr; hat häufig bestimmte Folgen durch die ganze
Volk&sr;wirtschaft hindurch gehabt. Aber alle diese Zusammenhänge sind sehr kompliziert,
in ihrer Wirksamkeit so vielfach beschränkt, daß die Aufstellung schematischer Reihen
sehr schwierig ist. Au&sr; einigen bekannten technischen Elementen einer Zeit und eine&sr; Volke&sr;
die übrigen unbekannten abzuleiten, ist immer nur in beschränktem Maße möglich. Noch
viel weniger freilich ist die Ableitung der geistig moralischen Eigenschaften der Menschen
und der gesamten Institutionen eine&sr; Volke&sr; au&sr; seiner Technik allein angängig.

Und nun noch ein letzte&sr; Wort über die auch von un&sr;, im Anschluß an den
gewöhnlichen wissenschaftlichen Sprachgebrauch benutzten Begriffe der Halb- und Ganz-
kulturvölker, welche in Gegensatz zu den primitiven, den Naturvölkern, wilden und
Barbarenvölkern gestellt werden.

Mit dem sehr allgemeinen Worte &201E;Kultur&201C; hat der Sprachgeniu&sr; sich einen Begriff
gebildet, der ganz absichtlich halb technisch und wirtschaftlich, halb moralisch und politisch
ist. Mit dem Wort &201E;Kulturvolk&201C; wollen wir einerseit&sr; eine Stufe der Technik und der
durch sie bedingten Wirtschaft, andererseit&sr; eine gewisse Höhe de&sr; geistig-moralischen
Leben&sr; und der politischen Institutionen bezeichnen. Nur seßhaften Völkern von einer
gewissen Größe, mit Ackerbau, Städten und Gewerben, mit einer au&sr;gebildeten Hau&sr;-
wirtschaft und einer bereit&sr; selbständig gewordenen Gemeinde- oder Staat&sr;wirtschaft,
geben wir da&sr; au&sr;zeichnende Prädikat der Kultur; aber auch nur, wenn ihnen die geistigen
Vorau&sr;setzungen dieser technischen Erfolge, die Anfänge der Schrift, der Zahlen, de&sr; Maß-
und Gewicht&sr;wesen&sr; in Fleisch und Blut übergegangen sind, und wenn sie zugleich durch
höhere Religion&sr;systeme, durch Sitte und Recht, durch eine au&sr;gebildete Regierung zu einem
geordneten komplizierten Gesellschaft&sr;zustand gekommen sind. Wir teilen sie in Halb-
und Ganzkulturvölker ein und verstehen unter den ersteren die kleineren, älteren Völker
dieser Art, deren geistig-moralische&sr; Leben noch tiefer steht, die noch de&sr;potischen Gewalten
unterworfen sind, keine feste Sphäre persönlicher Freiheit kennen. Die Griechen mit
ihren Werkzeugen, wie die heutigen Europäer mit ihren Maschinen rechnen wir zu den
Kulturvölkern und im Gegensatz hiezu die Völker de&sr; asiatischen Altertum&sr;, die heutigen
Japaner, die Peruaner und Mexikaner de&sr; 16. Jahrhundert&sr; zu den Halbkulturvölkern.
<hr>
<pb>
<d1><b>Zweite&sr; Buch.
Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;-
wirtschaft,
ihre wichtigsten Organe und deren Hauptursachen.</b></d1>
<hr>
<d2><b>1. Die Familienwirtschaft.</b></d2>
<sp_t>Allgemeine Werke: <g>Laboulaye</g>, <aq>Recherche&sr; &sr;ur la condition civile et politique de&sr;
femme&sr; depui&sr; le&sr; Romain&sr; ju&sr;qu&2019;à no&sr; jour&sr;</aq>. 1843. &2014; <g>Unger</g>, Die Ehe in ihrer weltgeschicht-
lichen Entwickelung. 1850. &2014; J. J. <g>Roßbach</g>, Vier Bücher Geschichte der Familie. 1859. &2014;
<g>Lippert</g>, Die Geschichte der Familie. 1884. &2014; <g>Deva&sr;</g>, <aq>Studie&sr; of family life</aq>; deutsch 1887. &2014;
v. <g>Hellwald</g>, Die menschliche Familie nach ihrer Entstehung und natürlichen Entwickelung. 1889. &2014;
H. <g>Spencer</g>, Principien der Sociologie; deutsch von <g>Vetter</g>. 4 Bde. 1877 ff.
Älteste Zeit, Mutterrecht und Gentilverfassung: <g>Bachofen</g>, Da&sr; Mutterrecht. 1861; &2014;
<g>Ders</g>., Antiquarische Briefe. 2 Bde. 1880&2014;86. &2014; <g>Giraud-Teulon</g> <aq>fil&sr;, La mère chez certain&sr;
peuple&sr; de l&2019;antiquité</aq>. 1867; &2014; <g>Ders</g>., <aq>Le&sr; origine&sr; du mariage et de la famille</aq>. 1884. &2014;
<g>Lewi&sr; H. Morgan</g>, <aq>Sy&sr;tem&sr; of con&sr;anguinity and affinity of the human family</aq>. 1870; &2014;
<g>Ders</g>., <aq>Ancient &sr;ociety</aq>. 1877, deutsch 1891. &2014; A. H. <g>Post</g>, Die Geschlecht&sr;genossenschaft der Urzeit
und die Entstehung der Familie. 1875. &2014; L. <g>Fison u. W. Howitt</g>, <aq>Kamilaroi and Kunnai,
Group marriage and relation&sr;hip and marriage by elopement ect</aq>. 1880. &2014; <g>Dargun</g>, Mutter-
recht und Raubehe, Gierke&sr; Unters. z. d. St. u. R. G. Heft 16, 1883; &2014; <g>Ders</g>., Mutterrecht und
Vaterrecht. 1892. &2014; <g>Kohler</g>, Studien über Frauengemeinschaft, Frauenraub und Frauenkauf.
Zeitschr. f. vergl. Recht&sr;w. 5; &2014; <g>Ders</g>., Zur Urgeschichte der Familie. 1897. &2014; <g>Starke</g>, Die
primitive Familie. 1888. &2014; <g>Bernhöft</g>, Verwandtschaft&sr;normen und Eheformen der nordamerik.
Volk&sr;stämme. 1889. &2014; <g>Westermarck</g>, Geschichte der menschlichen Ehe. Deutsch 1893. &2014; <g>Cunow</g>,
Die Verwandtschaft&sr;organisationen der Australneger. 1894; &2014; <g>Ders</g>., Die ökonomischen Grundlagen
der Mutterherrschaft. Neue Zeit 1898. 1. &2014; <g>Grosse</g>, Die Formen der Familie und die Formen der
Wirtschaft. 1896. &2014; <g>Steinmetz</g>, Die neueren Forschungen zur Geschichte der menschlichen Familie.
Zeitschr. f. Soc. W. 2. 1899. &2014; <g>Schmoller</g>, Die Urgeschichte der Familie, Mutterrecht und Gentil-
verfassung. J. f. G. V. 1899.
Patriarchalische Großfamilie: H. S. <g>Maine</g>, <aq>Ancient law. 1. ed</aq>. 1861, 5. 1874; &2014; <g>Ders</g>.,
<aq>Lecture&sr; of the early hi&sr;tory of in&sr;titution&sr;</aq>. 1875. &2014; J. F. <g>Mac Lennan</g>, <aq>Primitive marriage</aq>.
1865; &2014; <g>Ders</g>., <aq>Studie&sr; in ancient hi&sr;tory</aq>. 1876; &2014; <g>Ders</g>., <aq>The patriarchal theory</aq>. 1885. &2014;
<g>Kohler</g>, Indische&sr; Erb- und Familienrecht. Zeitschr. f. vergl. Recht&sr;w. 3. &2014; <g>Hermann&sr;</g>
Lehrbuch griechischer Antiquitäten. 3. Aufl. 4, 251 ff. 1882 u. 2. Aufl. 3, 63 ff. 1870. &2014; <g>Aug.
Roßbach</g>, Untersuchungen über die römische Ehe. 1853. &2014; <g>Laband</g>, Die rechtliche Stellung der
Frauen im altrömischen und germanischen Recht. Zeitschr. f. Völkerpsychol. 3, 137 ff.
Gemeinderschaften und Hau&sr;kommunionen: <g>Heu&sr;ler</g>, Institutionen de&sr; deutschen Privatrecht&sr;.
2 Bde. 1885. &2014; J. v. <g>Keußler</g>, Geschichte und Kritik de&sr; bäuerlichen Gemeindebesitze&sr; in Rußland.
<aq>II</aq>, 1, 53 ff. 1882. &2014; <g>de Laveleye</g> (deutsch von <g>Bücher</g>), Da&sr; Ureigentum. 1879.
<pb="230"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Germanisch-mittelalterliche Zeit: J. <g>Grimm</g>, Deutsche Recht&sr;altertümer. 3. Aufl. 1881. &2014;
L. <g>König&sr;warter</g>, <aq>Hi&sr;toire de l&2019;organi&sr;ation de la famille en France</aq>. 1851. &2014; K. <g>Weinhold</g>,
Altnordische&sr; Leben. 1856; &2014; <g>Ders</g>., Die deutschen Frauen im Mittelalter. 2 Bde. 1851. 2. Aufl.
1882. &2014; <g>Charle&sr; de Ribbe</g>, <aq>Le&sr; famille&sr; et le&sr; &sr;ociété&sr; en France avant la Révolution</aq>.
1872. 4. Aufl. 1879. &2014; <g>Bücher</g>, Die Frauenfrage im Mittelalter. 1882.
Neuere Zeit: <g>Riehl</g>, Die Familie. 1854. &2014; J. <g>Simon</g>, <aq>L&2019;ouvrière</aq>. 1861; &2014; <g>Ders</g>., <aq>L&2019;ouvrier
à huit an&sr;</aq>. 1867. &2014; <g>Michelet</g>, <aq>La femme</aq>. 1860. &2014; <g>Le Play</g>, <aq>La réforme &sr;ociale en France,
déduite de l&2019;ob&sr;ervation comparée de&sr; peuple&sr; européenne&sr;</aq>. 3 Bde. 1864. 3. Aufl. 1874; &2014;
<g>Ders</g>., <aq>L&2019;organi&sr;ation de la famille</aq>. 1. Aufl. 1871, 3. 1884. &2014; <g>Fr. v. Holtzendorff</g>, Die Ver-
besserungen in der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Stellung der Frauen. 1867. &2014; J. <g>St. Mill</g>,
<aq>Subjection of women</aq>. 1869, deutsch 1881. &2014; <g>Daubi<aq>é</aq></g>, <aq>La femme pauvre au 19. &sr;iècle</aq>. 3 Bde.
1869&2014;70. &2014; J. <g>Butler</g>, <aq>Woman&sr; work and woman&sr; culture</aq>. 1869. &2014; M. <g>Reichardt-
Stromberg</g>, Frauenrecht und Frauenpflicht. 1870. &2014; v. <g>Nathusiu&sr;</g>, Zur Frauenfrage. 1871. &2014;
H. v. <g>Scheel</g>, Frauenfrage und Frauenstudium. J. f. N. u. St. 1. F. 22, 1874. &2014; L. v. <g>Stein</g>,
Die Frau auf dem Gebiete der Nationalökonomie. 1875; &2014; <g>Ders</g>., Die Frau auf dem socialen
Gebiete. 1880. &2014; <g>August Bebel</g>, Die Frau und der Sociali&sr;mu&sr;. 1879, 9. Aufl. 1891. &2014;
<g>Pierstorff</g>, Frauenarbeit und Frauenfrage. H.W. 3. Dort die neueste Litteratur.</sp_t>

87. <g>Vorbemerkung. Litteratur. Definitionen</g>. Wir haben im bi&sr;-
herigen vielfach da&sr; individuelle wirtschaftliche Handeln der Menschen betrachtet und
werden im nächsten Buche, da&sr; die Wert- und Verkehr&sr;erscheinungen, sowie die Ein-
kommen&sr;verteilung behandelt, wieder auf da&sr;selbe zurückkommen. Die Individuen bleiben
stet&sr; die aktiven Atome de&sr; volk&sr;wirtschaftlichen Körper&sr;. Aber ihre Bethätigung erfolgt
doch ganz überwiegend in der Form einer Verknüpfung zu bestimmten Organen, wie
wir oben (S. 61&2014;64) sahen. Die Struktur der Volk&sr;wirtschaft wird nur verständlich,
wenn wir die Art und die Haupttypen solcher Verknüpfung studieren. Die wirtschaftliche
Thätigkeit und Stellung, der sociale Rang, da&sr; Einkommen und die Versorgung der
einzelnen wird wesentlich bestimmt durch die Art, wie die Individuen in die socialen
Organe eingefügt sind. Die gesellschaftlichen Institutionen, welche die Organbildung für
Jahrhunderte und Jahrtausende bestimmen und in gewissen gleichmäßigen Bahnen fest-
halten, sind da&sr; Ergebni&sr; der menschlichen Natur und der Technik einerseit&sr;, der geistigen
Mächte andererseit&sr;. Die Volk&sr;wirtschaft nach ihrer gesellschaftlichen Seite stellt sich dar
al&sr; ein Mechani&sr;mu&sr; von Gruppen socialer Organe in bestimmter Wechselwirkung.

E&sr; handelt sich hauptsächlich um drei Gruppen von solchen Organen: 1. um die
Familie und die Geschlecht&sr;verbände, 2. um die Gebiet&sr;körperschaften, von welchen Ge-
meinde und Staat die wichtigsten sind, und 3. um die Unternehmungen. Die ersteren
zwei Formen der Organisation sind die älteren und die nicht bloß wirtschaftlichen, son-
dern ebenso sehr anderen Zwecken dienenden; die Unternehmungen gehören den Zeiten
und Gebieten der höheren Kultur, hauptsächlich der letzten Generationen an, haben wesent-
lich nur wirtschaftliche Funktionen. Jede dieser Gruppen von Organen wird nur klar
verständlich durch eine historische Betrachtung, welche Herkommen, gegenwärtige Ver-
fassung und Entwickelung&sr;tendenz aufzudecken sucht. Die Ursachen der Organbildung,
soweit sie nicht dem wirtschaftlichen Leben angehören, werden wir nur so kurz wie
möglich anzudeuten suchen. Einige der wichtigsten aber, die zugleich dem wirtschaftlichen
Leben angehören, müssen wir besonder&sr; besprechen, teil&sr; um ihrer selbst willen, teil&sr;
um durch sie den Boden für die entsprechenden Organe zu gewinnen: die Ansiedlung&sr;-
verhältnisse bedingen da&sr; Verständni&sr; der Gebiet&sr;korporationen; die Arbeit&sr;teilung, die
sociale Klassenbildung und die Eigentum&sr;verhältnisse sind mit die wichtigsten social-
wirtschaftlichen Erscheinungen überhaupt, aber e&sr; kann auch ohne ihre Erörterung da&sr;
Wesen der Unternehmung nicht dargestellt werden. Auf einige andere Organe der Volk&sr;-
wirtschaft, die in zweiter Linie stehen, wie z. B. den Markt und die Börse, die Arbeiter-
vereine, die Organe de&sr; Armen- und Versicherung&sr;wesen&sr;, die speciellen Organe de&sr; Kredit&sr;,
kommen wir besser im folgenden Buche. Wir beginnen hier mit der Familienwirtschaft. &2014;

Seit den etwa 50 Jahren, da Gan&sr; da&sr; Erbrecht, Unger die Ehe in ihrer welt-
historischen Entwickelung zu schildern versuchten, Laboulaye sein glänzende&sr; Buch über
die rechtliche und politische Stellung der Frauen schrieb, hat die Erkenntni&sr; von dem
Wesen und der Geschichte der Familie außerordentliche Fortschritte gemacht. Die Kultur-
<pb="231"/>
<kt>Litteratur und Begriffe der Verwandtschaft&sr;gruppen.</kt>
und Recht&sr;geschichte der einzelnen Völker haben un&sr; einen Baustein nach dem anderen
dazu gereicht. Für die Nationalökonomie forderte Robert v. Mohl eine Einfügung der
Familienwirtschaft in ihr System; Stein, Schäffle und andere machten Versuche dieser
Art; die Socialpolitik bemächtigte sich mit Riehl, Le Play, J. St. Mill der Frauen-
und Familien-, später der Wohnung&sr;frage. Die Kunstgeschichte und Archäologie machten
au&sr; der Geschichte der Architektur und Wohnweise eine ganz eigene Di&sr;ciplin. Die
philologisch-historischen Studien (Bachofen) und die Ethnologie und Sociologie ent-
deckten da&sr; Mutterrecht und kamen zu einem keimenden Verständni&sr; de&sr;selben und der
Gentilverfassung. Lewi&sr; H. Morgan hat zwar durch doktrinäre demokratische Ideale
und falsch generalisierende Konstruktionen mannigfach gefehlt, aber seine Untersuchungen
über die älteste Familienverfassung bilden doch den Wendepunkt in der neueren wissen-
schaftlichen Entwickelung dieser Fragen, während neben ihm H. S. Maine al&sr; der Be-
gründer der wissenschaftlichen Geschichte der patriarchalischen Familienverfassung dasteht.
Starke, Westermarck und andere haben die Übertreibungen von Morgan nachgewiesen,
aber im übrigen mehr Einzelheiten al&sr; die großen Fragen gefördert. Dargun, Grosse
und Cunow scheinen viel mehr al&sr; die eben Genannten da&sr; Dunkel in der Urgeschichte
der Familie einigermaßen geklärt zu haben.

Die wissenschaftlichen Kämpfe auf diesem Gebiete sind noch nicht abgeschlossen.
Ebensowenig steht für die spätere Zeit der patriarchalischen und modernen Familie schon
alle&sr; so fest, wie e&sr; wünschen&sr;wert wäre. Aber da&sr; kann un&sr; nicht abhalten, zu ver-
suchen, den Entwickelung&sr;gang der Familie und Familienwirtschaft kurz so zu zeichnen,
wie er sich un&sr; eben nach dem Stande unsere&sr; heutigen Wissen&sr; darstellt. Wir erkennen
wenigsten&sr; im großen und ganzen heute, wie die Formen der Familie sich entwickelt
haben, und wie sie mit dem Gang der Technik und de&sr; ganzen volk&sr;wirtschaftlichen Leben&sr;
zusammenhängen; wie sie die Hauptphasen de&sr; Familienrechte&sr; bestimmten und selbst von
Religion, Sitte und geistigem Leben beeinflußt und gestaltet wurden. Viele&sr; einzelne
und Abweichende müssen wir beiseite lassen; nur da&sr; Wichtigste, volk&sr;wirtschaftlich und
gesellschaftlich Bedeutsamste darf un&sr; beschäftigen.

Verständigen wir un&sr; vorher noch über einige Begriffe und Namen. Wir wollen unter
einer <g>Horde</g> eine kleine Zahl von 20&2014;100 Personen (Männer und Frauen, Kinder,
junge und alte Leute) verstehen, die, gemeinsamen Blute&sr;, in engster örtlicher Verbindung
al&sr; geschlossene Einheit leben. Wo mehrere solcher Gruppen miteinander blut&sr;verwandt,
in nächster Nachbarschaft weilen, untereinander sich begatten, ein geschlossene&sr; Ganze au&sr;-
machen, da sprechen wir von einem <g>Stamm</g>, dessen Teile wir nun <g>Sippen</g> oder
<g>Gente&sr;</g> nennen. Der Stamm kann durch Verbindung von Horden, wie durch eigene&sr;
Anwachsen und Scheidung in Sippen entstehen. Die <g>Stämme</g> gehen von einigen
hundert bi&sr; zu einigen tausend Seelen; haben sie schon eine kriegerische und politische,
kräftige Spitze, so können sie neben den Blut&sr;genossen auch Blut&sr;fremde, unterworfene
Elemente mit umfassen; sie werden so nach und nach zu <g>Völkern</g>. In der Regel sind
die später al&sr; Völker bezeichneten Einheiten durch Stamme&sr;bündnisse oder kriegerische
Zusammenschweißung entstanden. &2014; Die geschlechtliche Verbindung von Mann und Frau
innerhalb der Horde oder de&sr; Stamme&sr;, welche über die Fortpflanzung&sr;thätigkeit hinau&sr;
bi&sr; nach Geburt de&sr; Sprößling&sr; dauert, nennt Westermarck bereit&sr; <g>Ehe</g>. Wir werden
besser thun, diesen Begriff nur auf geschlechtliche Verbindungen derselben Personen, welche
in der Regel länger dauern, durch gesellschaftliche Sitte und Satzung anerkannt und
geheiligt sind, meist mehr al&sr; einem Kinde da&sr; Leben geben, die Kinder gemeinsam
erziehen wollen, anzuwenden. Unter <g>Sippen</g> oder <g>Gente&sr;</g> verstehen wir Teile eine&sr;
Stamme&sr;, meist von 50&2014;500 Personen aller Alter&sr;klassen und beiderlei Geschlechte&sr;,
die ihre Abstammung auf eine gemeinsame Stammmutter (Muttersippen) oder einen
gemeinsamen Stammvater (Vatersippen) zurückführen, meist innerhalb der Sippe sich
nicht geschlechtlich verbinden. Regel ist, daß jede&sr; Stamme&sr;mitglied einer, aber auch nur
einer Sippe angehört. Die Sippen können die verschiedenste Au&sr;bildung haben; sie
verfolgen teilweise nur den Zweck, gewisse Geschlecht&sr;verbindungen zu hindern; bei höherer
Au&sr;bildung sind sie zu Kult-, Recht&sr;- und Schutz-, zu Wirtschaft&sr;- und Hau&sr;genossen-
<pb="232"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
schaften geworden. Überall im wesentlichen auf den Blut&sr;zusammenhang gegründet,
haben sie da, wo ihre feste Größe Bedingung der militärischen, wirtschaftlichen und
sonstigen Einrichtungen ist, oftmal&sr; durch Teilung, Zusammensetzung, Ergänzung eine
absichtliche und planmäßige Umbildung erfahren, womit die alte Kontroverse, ob die
Sippe auf Blut oder absichtlicher Einteilung beruhe, sich erledigt. Bei vielen Stämmen
bilden je zwei oder mehr Sippen Obergruppen, die man heute meist mit dem griechischen
Worte Phratrie bezeichnet.

Da&sr; o&sr;kische Wort <aq>famel</aq> bedeutet Knecht; die <g><aq>familia</aq></g> ist die auf Eigentum und
Herrschaft gegründete Verbindung eine&sr; Manne&sr; mit einer Frau, den Kindern, Mägden
und Knechten, die al&sr; abhängige Arbeit&sr;kräfte dienen. Dieser römische Begriff, den die
Germanen nicht hatten &2014; sie kannten nur die Sippe und da&sr; Wort <aq>Ewa</aq>, Ehe, für
Bund überhaupt &2014; ging dann in die europäischen Sprachen über und wird in seiner,
der patriarchalischen und modernen Hau&sr;- und Familienwirtschaft entnommenen Be-
deutung jetzt auch rückwärt&sr; oft auf ältere Einrichtungen übertragen, die wesentlich andere
waren. Wir werden daher besser al&sr; <g>Großfamilie</g> nur die patriarchalische Familie
bezeichnen, nicht einen Verband von Sippengenossen und Muttergruppen, welche in
Langhäusern zusammen wohnen und in gewisser Beziehung zusammen wirtschaften. Unter
<g>Muttergruppe</g> verstehen wir die Verbindung und da&sr; Zusammenleben der Mutter
mit ihren Kindern, wie sie da vorkommt, wo der Vater nicht oder nicht ganz in dieser
örtlichen, häu&sr;lichen und wirtschaftlichen Gemeinschaft aufgeht. &2014;

88. <g>Die älteste Familienverfassung bi&sr; zum Mutterrecht</g>. So
roh wir un&sr; sicher die ältesten Menschen zu denken haben, so müssen wir sie un&sr; doch
wohl vorstellen al&sr; durch die Blut&sr;bande und ein gewisse&sr; Zusammenleben verbunden, al&sr;
kleine Horden, wo die Ernährung eine örtliche Verbindung von 20&2014;100 Menschen gestattete,
al&sr; bloße Gruppen von Mann, Frau und Kindern, wo die Ernährung die Zerstreuung
nötig machte; aber mehrere benachbarte solcher Gruppen fanden sich dann doch sicher zu
gewissen Zwecken, z. B. zur Verteidigung zusammen, weil sie sich al&sr; Blut&sr;genossen
fühlten. Ohne herdenartige Eigenschaften, ohne gewisse Züge der Sympathie können wir
un&sr; auch die rohesten Menschen nicht denken. Sie werden auch mehr al&sr; heute die
tiefst stehenden Stämme (z. B. die Feuerländer und die Buschmänner) in einem Klima,
auf einem Boden gelebt haben, die da&sr; Zusammenbleiben der Horden gestatteten.

Wo die Zerstreuung eine so weitgehende war, wie wir sie heute bei den eben
Genannten treffen, muß damal&sr; wie heute in der Regel Frau und Mann nebst den
unerwachsenen Kindern zusammen gelebt haben, zusammen gewandert sein, muß ein
Gewaltverhältni&sr; de&sr; Manne&sr; gegenüber Weib und Kindern stattgefunden, ein gewisse&sr;
Zusammenwirken, eine Art Arbeit&sr;teilung zwischen Mann und Frau Platz gegriffen
haben: der Schutz, die Jagd, der Fischfang war mehr Männer-, da&sr; Beerensammeln,
Schleppen der Habseligkeiten mehr Weibersache. Die furchtbare Not de&sr; Leben&sr; drängte
damal&sr; wohl da&sr; Geschlecht&sr;leben, da&sr; vielleicht noch an periodische Brunstzeit geknüpft,
da&sr; durch jahrelange&sr; Säugen eingeschränkt war, wie alle zarteren Empfindungen mehr
zurück al&sr; später. Gewaltthätigkeit und Gleichgültigkeit war und ist heute noch vielfach
die Signatur solcher Gruppenverhältnisse. Eine Ehe im Sinne de&sr; späteren semitischen
oder indogermanischen Patriarchat&sr; ist nicht vorhanden; die Kinder verlassen die Eltern,
sobald sie sich ernähren können. Über die Au&sr;schließlichkeit und Dauer der Geschlecht&sr;-
beziehungen zwischen demselben Mann und derselben Frau sind wir nicht unterrichtet.
Wir werden sie un&sr; nicht nach heutigen Bildern zu denken haben.

Auch wo Horden von der erwähnten Größe zusammenlebten, werden wir nach den
Zuständen der heutigen niederen Jäger- und Fischerstämme annehmen können, daß in
ihnen die Verbindung von Mann und Frau eine ähnliche war: eine gewisse rohe Gewalt
de&sr; Manne&sr; über Weib und Kind treffen wir da heute noch überwiegend; der Vater ist
meist al&sr; Erzeuger bekannt. Aber die Kinder sind früh selbständig. Da&sr; Gefühl der Zu-
gehörigkeit zur Horde ist stärker oder ebenso stark wie da&sr; zwischen Mann und Frau, Eltern
und Kindern; eine eigentliche Familienwirtschaft ist nicht vorhanden, wenn auch geschlecht&sr;-
reife Paare in gewisser Weise zusammenhalten. Die durch besondere Namen hervor-
<pb="233"/>
<kt>Die Familienverfassung der Jägerstämme.</kt>
tretende, durch Sitte und Recht einigermaßen geordnete Einteilung der Horde ist nicht
die nach Ehegruppen, sondern vielmehr die nach dem Alter. Die Gleichalterigen nennen
sich alle mit Namen, die unserm Bruder und Schwester entsprechen, die Jüngern reden
alle Erwachsenen mit solchen an, die für un&sr; Vater und Mutter bedeuten. Auch Spuren
einer Sippeneinteilung sind oft vorhanden, und damit sind gewisse Schranken de&sr; Ge-
schlecht&sr;verkehr&sr; verbunden, wie sie heute auch den rohesten Stämmen nicht fehlen. E&sr;
sind die Schranken zwischen Eltern und Kindern, vor allem zwischen Mutter und Kind,
die zwischen Geschwistern, d. h. zwischen den Kindern derselben Mutter, teilweise auch
schon zwischen Vettern und Basen ersten und zweiten Grade&sr;.

War hierdurch eine beliebige Geschlecht&sr;vermischung schon in frühester Zeit au&sr;-
geschlossen, so blieb allerding&sr; häufig der Verkehr zwischen denen, welche nicht unter dem
Verbote standen, um so freier. Aber die Au&sr;wahl konnte in kleinen Horden von 20
bi&sr; 100 Personen nicht groß sein. Daher sehr früh die Sitte, au&sr; nahen, verwandten,
sprachgleichen Nachbarhorden sich ein Weib zu holen, wa&sr; die Manne&sr;herrschaft in der
Geschlecht&sr;gruppe befestigte. Die Nachbarhorden wurden so verknüpft, konnten, wie
erwähnt, zu einem Stamme zusammenwachsen. Und e&sr; konnte nun die Scheu vor
blut&sr;nahen Geschlecht&sr;verbindungen leicht dahin führen und hat bei unzähligen Stämmen
dazu geführt, daß die bi&sr;her getrennten Horden sich al&sr; Sippen eine&sr; einheitlichen
Stamme&sr; fühlten und jeden Geschlecht&sr;verkehr innerhalb der Horde oder Sippe verboten.
Da&sr; Princip der sogenannten Exogamie, d. h. der Zwang für alle Stamm- oder Sippen-
genossen, die geschlechtliche Verbindung in der Nachbarhorde, im Nachbarstamme, beziehung&sr;-
weise in den anderen zum Stamme gehörigen Sippen zu suchen, war damit entstanden.
E&sr; ist da&sr; einer der wichtigsten Wendepunkte in der Geschichte der Familienverfassung,
e&sr; ist der Keim aller bi&sr; heute dauernden Verbote der Verwandtenheiraten; in tausend-
fältiger Verschiedenheit haben e&sr; alle nachfolgenden Generationen au&sr;gestaltet. Ohne
solche Schranken hätte ein gesittete&sr; Familienleben nie sich bilden und erhalten können.

Wie die Furcht vor Incest (Begattung von Eltern und Kindern), vor der Ge-
schwisterehe, vor der Blut&sr;mischung zu naher Verwandter, vor der Endogamie oder Inzucht
überhaupt nach und nach entstanden sei, ist eine der großen Kontroversen der urgeschicht-
lichen Forschung. Wir können auf sie nicht eingehen. Wir konstatieren nur, daß solche
Schranken offenbar schon in frühester Zeit sich zu bilden begannen; wir müssen annehmen,
daß sie au&sr; Instinkten und Gefühlen herau&sr; entstanden, vielleicht zusammenhingen mit
der dämmernden Einsicht in die natürlichen und moralischen Folgen de&sr; Incest&sr; und der
blut&sr;nahen Geschlecht&sr;verbindung; sie waren da&sr; Mittel, den Geschlecht&sr;trieb im engsten
Kreise zu bändigen, die getrennten Sippen zu verbinden. &2014;

Wo die Nahrung&sr;gewinnung eine leichtere war, die Menschen in etwa&sr; größerer
Zahl leichter beisammen bleiben konnten, wie bei begünstigten Fischervölkern und den
Rassen, die in südlichem Klima, auf gutem Boden den Hackbau erlernt hatten, da mußte
da&sr; Stamme&sr;- und Geschlecht&sr;leben ebenso ander&sr; werden wie die Wohn- und Wirt-
schaft&sr;weise. Da erwuchsen die Stämme und Völker, au&sr; denen die späteren Kultur-
völker hervorgingen, die also für die ganze Entwickelung der Menschheit, ihrer Kultur
und ihrer gesellschaftlichen Einrichtungen eine ganz andere Bedeutung haben, al&sr; die
zersprengten, isoliert lebenden Jäger, von denen wir bi&sr;her redeten. Die Betreffenden
sind teilweise schon seßhaft, bilden Stämme von einigen hundert, ja tausend Seelen, sie
zerfallen fast alle in Sippen, wohnen in Dörfern zusammen, haben Sippen- und
Stamme&sr;häuptlinge, kämpfen mit ihren Nachbarn. Sie haben in weiter Verbreitung
und stärkerer Au&sr;bildung die eben geschilderten Schranken gegenüber dem Incest, der
Geschwisterehe, der Endogamie. Ihre Familienverfassung muß au&sr; der der primitiven
Jäger hervorgegangen sein; aber sie ist bei vielen doch zu Einrichtungen und Gepflogen-
heiten gekommen, welche von den eben geschilderten wesentlich abweichen. Sie sind wegen
ihrer größeren Kompliziertheit schwerer zu verstehen al&sr; die der primitiven Jäger und
haben de&sr;halb und durch unvollkommene Beobachtung zu viel Irrtum Anlaß gegeben.

Nähere&sr; Zusammenwohnen, bessere Ernährung, sociale Differenzierung, wirtschaft-
liche und kulturelle Fortschritte überhaupt werden stet&sr; zunächst leicht zur Verstärkung
<pb="234"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
der sexuellen Begierden und zu entsprechenden Verirrungen Anlaß gegeben haben. Wir
treffen bei vielen Stämmen und Völkern der eben geschilderten Art sexuelle Ungebunden-
heit bi&sr; zur Geburt de&sr; ersten Kinde&sr;, bestimmte Feste und Zeiten allgemeiner geschlecht-
licher Au&sr;gelassenheit und Vermischung, in Zusammenhang mit der Sippeneinteilung
und Exogamie einen Geschlecht&sr;verkehr mehrerer Verwandter der einen Sippe mit ent-
sprechenden Gliedern der anderen. Wo sexuelle Laxheit und Au&sr;schweifung Platz griff,
konnte Ungewißheit über die Vaterschaft eher Platz greifen al&sr; bei isoliert lebenden
Paaren und ganz kleinen Horden. Derartige Erscheinungen gaben für Bachofen, Lubock,
Mac Lennan, Morgan und andere Anlaß, an den Anfang der menschlichen Entwickelung
eine angebliche allgemeine und regellose Geschlecht&sr;gemeinschaft oder die Annahme all-
gemeiner Gruppenehen zu setzen. E&sr; ist denkbar, daß Derartige&sr; da und dort vorkam,
aber nicht allgemein: die menschliche Entwickelung drängte &2014; von gewissen Au&sr;nahmen
abgesehen &2014; wohl stet&sr; zu einer individuellen, gewisse Zeiten hindurch dauernden
Paarung; die Eifersucht wie die einfachsten menschlichen Gefühle wiesen immer auf
diesen Weg; e&sr; war stet&sr; nur die Frage, wie lange eine solche Paarung dauerte, ob
die wirtschaftlichen und Wohnverhältnisse die Dauer und die Au&sr;schließlichkeit begünstigten,
ob Sitte und Recht Institutionen schaffen und festhalten konnten, welche da&sr; den Ver-
hältnissen und dem sittlichen Fortschritte Angemessene durchsetzten.

Machen wir un&sr; die Verhältnisse, um die e&sr; sich handelte, klar. Wir haben e&sr;
mit etwa&sr; größeren Stämmen, die meist durch den Hackbau in bessere Lage gekommen
sind, zu thun. Der bessere Anbau, die bessere Ernährung ist fast überall den Frauen
zu danken; sie haben die Mai&sr;- und anderen Felder angebaut; diese und die Hütten
sind meist al&sr; ihr private&sr; Eigentum angesehen; erst nach und nach entsteht mit dem
gemeinsamen Roden durch die Männer, durch die Sippen ein Sippeneigentum, durch
Stamme&sr;occupation ein Stamme&sr;eigentum oder Obereigentum. Eine befestigte patri-
archalische Familienverfassung mit au&sr;gebildeter Herrschaft de&sr; Manne&sr; über Frau und
Kinder (wie Westermarck und andere annehmen) gab e&sr; bei ihnen auch vor diesem
Fortschritte nicht, sondern nur die Ansätze zu einer Ehe mit Vatergewalt und noch
stärkere Ansätze zu einer Sippeneinteilung de&sr; Stamme&sr;. Die Sippe konnte an die Ab-
stammung vom Vater wie an die von der Mutter anknüpfen; beide&sr; kommt vor; aber
da&sr; letztere überwiegt in der älteren Zeit, war da&sr; für jene Verhältnisse Natürlichere,
Angemessenere. Die Benennung der Kinder nach der Mutter und die Zuweisung aller
männlichen und weiblichen Nachkommen einer Stammmutter zur selben Sippe erleichterten
zunächst die Durchführung der instinktiv gewünschten Schranken de&sr; Geschlecht&sr;verkehr&sr;
am leichtesten. Und da&sr; Verbot für Kinder und Kinde&sr;kinder derselben Mutter erschien
allen primitiven Völkern unendlich wichtiger al&sr; da&sr; für die Kinder eine&sr; Vater&sr;. Und
da zugleich bei allen primitiven Völkern ein instinktive&sr; Verständni&sr; und Gefühl für
die Blut&sr;einheit zwischen Mutter und Kind, nicht aber für die zwischen Vater und Kind
vorhanden ist, da der Geschlecht&sr;verkehr der Mutter mit ihrem Manne oder mehreren
Männern anderer Sippen, die in der Nähe wohnten, durch die beginnende Selb-
ständigkeit der Wirtschaft von Mutter und Kindern nicht beeinträchtigt wurde, so
konnte au&sr; der Benennung der Kinder nach der Mutter leicht da&sr; entstehen, wa&sr; wir
heute Mutterrecht nennen: ein Verhältni&sr;, dessen weite, fast universale Verbreitung
zu einer gewissen Zeit der menschlichen Entwickelung heute fast nur die Unkenntni&sr;
leugnen kann.

Da&sr; Wesentliche dieser Verfassung ist nicht, daß die Kinder ihren Vater nicht kannten
&2014; da&sr; ist doch wohl auch bei ihr nicht regelmäßig, sondern stet&sr; nur au&sr;nahm&sr;weise der
Fall gewesen &2014;, auch nicht, daß eine oder mehrere Frauen in der Sippe herrschten;
eine solche Verfassung, da&sr; Matriarchat, die Mutterherrschaft in Sippe und Stamm, kam
und kommt nur vereinzelt vor. Da&sr; Wesentliche ist allein, daß die Ehegemeinschaft von
Mann und Frau in Stamm und Sippe, in Wirtschaft und Recht nicht die beherrschende
Rolle spielt wie später in der patriarchalischen Familie, daß eine Reihe von Mutter-
und Geschwistergruppen zu Sippen verbunden, daß diese Sippen die wesentlichen und
wichtigsten Träger de&sr; socialen Leben&sr; sind. Ich will nachher von ihnen besonder&sr; reden.
<pb="235"/>
<kt>Mutterrecht und Muttergruppen.</kt>
Hier sprechen wir zunächst von den Muttergruppen, ihrer Wirtschaft, ihrer Stellung,
ihrem Rechte.

Die Wohnweise der älteren Völker überhaupt haben wir un&sr; so zu denken, daß
die Menschen in so kleinen Hütten lebten, daß, auch wo Einehe mit Vatergewalt vor-
handen war, Mann und Frau häufig besondere Hütten hatten, wie sie auch vielfach
eine Art getrennter Wirtschaft führten, nur in einzelnem sich halfen. Derartige&sr; ist nun
auch zur Zeit de&sr; Mutterrechte&sr; vorau&sr;zusetzen; die Sippen wohnten zusammen, meist
mindesten&sr; zwei, oft mehr Sippen in nächster Nähe, im selben Dorfe. Wo nun die Hütten
etwa&sr; größer und besser wurden, da konnten leicht die Kinder, ja die Kinde&sr;kinder der
Mutter bei ihr in der Hütte bleiben, jedenfall&sr; in Nachbarhütten untergebracht werden,
während die den anderen Sippen angehörigen Ehemänner bei ihrer Mutter, bei ihrer
Sippe wohnen blieben, ohne daß da&sr; den Geschlecht&sr;verkehr, da&sr; Helfen bei der Arbeit
hemmte, da auch diese Hütten nur wenig weiter entfernt waren. Al&sr; der große bauliche
Fortschritt bei vielen dieser Stämme eintrat, der Bau von Holzhäusern, in denen 40,
60, 100 und mehr Personen Platz hatten, da war die Anordnung vielfach die, daß man die
jungen Männer oder alle Männer nach Sippen und Alter&sr;klassen in eine&sr; und daneben
die Weiber mit ihren Kindern in ein andere&sr; verwie&sr;; oft aber auch so, daß die Sippen,
d. h. die von einer Stammmutter abstammenden Männer und Frauen oder Teile der-
selben sich ein sogenannte&sr; Langhau&sr; mit Abteilungen für die einzelnen Mütter nebst
ihren Kindern und mit solchen für die Männer herstellten. Die Sitten konnten sich dabei
sehr verschieden gestalten: junge Ehemänner wohnten oft die ersten Jahre der Ehe oder
auch länger in der Hütte der Frau, im Langhau&sr; ihrer Sippe. Oft wohnte auch die
Frau beim Manne, kehrte aber stet&sr; bei Krankheit und Kindbett, im Falle de&sr; Tode&sr;
de&sr; Manne&sr; mit ihren Kindern zur Muttersippe zurück. Oft durften auch die Ehe-
männer ihre Frauen nur regelmäßig in ihren Hütten, in ihrem Gemach de&sr; Langhause&sr;
besuchen. Eine gewisse getrennte Wirtschaft von Ehemann und Ehefrau erhielt sich, wie
sie schon vorher vielfach existiert hatte. Die Frau gab dem Manne vom Erträgni&sr;
ihrer Felder, er ihr von seiner Jagd etwa&sr; ab. Im übrigen lebten beide bei ihren
Geschwistern, ihren Müttern, ihrer Sippe.

Die Frau führte mit ihren Kindern eine Art Sonderhau&sr;halt, wobei ihre Brüder
einerseit&sr;, ihr Ehemann andererseit&sr; zu ihr in Beziehung standen, ihr da und dort halfen
und von ihr unterstützt wurden. Die Beziehungen der Frau zu ihrem Manne konnten
dauernde und au&sr;schließliche sein; oft waren sie e&sr; nicht; oft hatte der Mann Be-
ziehungen zu mehreren Frauen in verschiedenen Sippen; die Dauer der Säugezeit war
meist noch eine viele Jahre lange; vielfach war in dieser Zeit den Frauen der Geschlecht&sr;-
verkehr untersagt wie auch den Männern längere Zeit, ehe sie auf den Krieg&sr;pfad sich
begaben. Bei manchen Stämmen war den Kriegern jahrelang der, dieser Thätigkeit,
wie man glaubte ungünstige, Geschlecht&sr;verkehr verboten.

Eine Familie in unserem Sinne gab e&sr; nicht. Mann und Frau lebten nicht
dauernd zusammen; die Kinder sahen nicht im Vater, sondern in dem stet&sr; anwesenden
Mutterbruder die Respekt&sr;person, der sie gehorchten, die sie beerbten. Mann und Frau
erzogen ihre Kinder nicht gemeinsam; die sittigenden Einflüsse de&sr; Elternhause&sr;, de&sr;
Ahnenkultu&sr;, der patriarchalischen Familie fehlten, wie die Fortsetzung der Traditionen
durch Generationen hindurch. Der Vater sparte und sammelte nicht für seine Kinder.
Die Muttergruppe hatte eine mehr vorübergehende Existenz: nur so lange die Kinder
klein waren, bestand sie, dann löste sie sich wieder auf; ihre Glieder traten in die
Sippe zurück. Alle geistige und materielle Überlieferung mußte viel schwächer sein.

E&sr; war eine Familienverfassung, welche auf dem heiligsten und tiefsten Gefühle,
auf der Mutterliebe, aufgebaut war, diese Grundlage aller sympathischen Gefühle au&sr;-
bildete, verstärkte, auch die Geschwisterliebe pflegte, die Blut&sr;einheit der mütterlichen
Verwandten zu lebendigem Gefühl und Au&sr;druck brachte; in dem mütterlichen Hau&sr;halt,
seinem Herde, seiner Vorrat&sr;sammlung lag der Kern de&sr; späteren Familienhau&sr;halte&sr;.
Aber e&sr; waren doch Zustände und Einrichtungen, welche eine höhere wirtschaftliche,
politische, psychische und religiöse Entwickelung nicht förderten, weniger individuelle
<pb="236"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Charaktere al&sr; herdenartige Menschen erzeugten. Wir kommen darauf gleich zurück,
wenn wir die Sippenverfassung in ihrer älteren Gestalt der Muttersippen und in ihrer
Umbildung zu den Vatersippen besprechen.

Diese Verfassung konnte au&sr; der Überlieferung älterer Zeit nicht klar erkannt
werden; aber daß sie noch in den letzten hundert Jahren in Amerika, Afrika, Australien,
Asien, Polynesien, bei den Malaien vielfach, oft freilich schon halb in Auflösung, sehr
verbreitet war, ist heute durch Reisende und Sprachforscher sicher erwiesen. Ebenso daß
sie da, wo die patriarchalische Familie einmal Fuß gefaßt hat, diese nie wieder ablöste.
Die heute noch offene Kontroverse ist, ob sie überall dieser vorau&sr;gegangen sei. Die&sr;
al&sr; unbedingt anzunehmen, geht wohl zu weit. Die ältere Vatergewalt kann da und
dort direkt in die eigentlich patriarchalische übergegangen sein. Aber wahrscheinlich ist,
daß die Völker, welche eine Epoche de&sr; Hackbaue&sr; durchmachten, fast alle derartige,
freilich im einzelnen vielfach modifizierte Einrichtungen hatten.

89. <g>Die Sippen- oder Gentilverfassung</g> haben wir in ihrer Entstehung
eben kennen gelernt. Ihre im ganzen ältere, uterine Form fällt mit dem Mutterrechte
zeitlich und örtlich zusammen, ihre spätere Form, die Vatersippe, ist in derselben Zeit
entstanden wie da&sr; Patriarchat, da&sr; sie aber überlebt und aufzulösen geholfen hat. Wir
erwähnten schon, daß die selbständige Entstehung von Vatersippen denkbar sei. Da&sr;
Wahrscheinlichere bleibt mir, daß sie hauptsächlich al&sr; Nachbildung der Muttersippen
entstanden, weil die Sippenverfassung au&sr; Mutter- und Geschwistergruppen viel leichter
erklärlich ist. Stämme mit Vaterrecht, mit patriarchalischer Familienverfassung enthielten
in sich größere Sonderinteressen, größere Besitzunterschiede, waren differenzierter nach allen
Seiten; sie konnten viel schwieriger von selbst zu brüderlichen Genossenschaften kommen;
die Söhne und Enkel der verschiedensten, oft blut&sr;fremden Frauen konnten zur Zeit de&sr;
Vaterrechte&sr; viel schwerer sich al&sr; Brüder behandeln, auch wenn ihre Väter verwandt
waren, al&sr; die Söhne blut&sr;verwandter Mütter zur Zeit de&sr; Mutterrechte&sr;. Wo aber
die Sippenverfassung hergebracht und Vorau&sr;setzung aller Stamme&sr;einrichtungen war,
konnte leicht beim Übergang zum Vaterrecht teil&sr; von selbst, teil&sr; durch Stamme&sr;-
anordnung die Vatersippe, wenn auch von Anbeginn an in etwa&sr; abgeschwächter Ge-
stalt, entstehen.

Alle Sippenbildung ist in erster Linie da&sr; Ergebni&sr; natürlicher Blut&sr;verwandt-
schaft, geht au&sr; den Gefühlen und Gewohnheiten de&sr; Blut&sr;zusammenhange&sr; hervor;
aber sie ist daneben eine Folge konventioneller Einrichtung: der Namengebung, der
Benennung gewisser Verwandter mit demselben Namen, de&sr; Bedürfnisse&sr;, die Verwandten
zu gruppieren, ein Verwandtschaft&sr;system aufzustellen; und daran wieder reiht sich die
Tendenz, gewisse Verbote de&sr; Geschlecht&sr;verkehr&sr; an diese Einteilung und diese Namen
anzuknüpfen. Die Auffassung der Verwandtschaft mit ihren Namen und Einteilungen
wird unmittelbar zu einer Vorstellung über Abstammung von Göttern, Tieren oder
anderen Wesen, sie führt zu gemeinsamen Kulthandlungen, Symbolen, Darbringungen,
Festen und in weiterer Linie zu wirtschaftlichen und rechtlichen Einrichtungen. Auf jeder
Stufe dieser Au&sr;bildung kann der Entwickelung&sr;prozeß stehen bleiben. Die Sippe ist,
je mehr sie Aufgaben übernimmt, desto mehr eine künstlich oder historisch gewordene
Institution, keine Natureinrichtung. Sie ist bei gewissen Rassen kümmerlich, bei anderen
hoch au&sr;gebildet. Sie erzeugt hier nur Verbote de&sr; Geschlecht&sr;verkehr&sr; für verwandte
Personen, die zerstreut wohnen, dort ein gemeinsame&sr;, geschlossene&sr; Auftreten, Wohnen,
ja Wirtschaften. Wo sie blühte, spielte sie eine große Rolle, war sie lange da&sr; wichtigste
Unterorgan de&sr; Stamme&sr;.

Die älteren Stämme mit Gentilverfassung zählen bi&sr; zu einigen tausend Seelen;
aber auch in den späteren Stamme&sr;bündnissen und Völkerschaften bi&sr; zu 10 und
20000 Seelen treffen wir Sippen; die antiken Völker der Griechen und Römer, auch
die Germanen beginnen ihre Geschichte mit noch sehr starken Sippen nach Vaterrecht.
Die Mitglieder de&sr; Stamme&sr; zerfallen in eine Anzahl Sippen in der Weise, daß jede&sr;
einer angehören muß, aber auch nur einer angehören darf, daß ohne Sippengenossen-
schaft keine Stamme&sr;zugehörigkeit denkbar ist. Die Zahl der Sippen ist oft scheinbar
<pb="237"/>
<kt>Die Sippenverbände und ihre Verfassung.</kt>
willkürlich, ungerade, durch historische Schicksale bestimmt, meist aber eine gerade, häufig
trifft man 4, 8, 16, 32, 64 Gente&sr;, so daß man an eine successive Teilung bei der
Stamme&sr;vergrößerung denkt und begreift, warum je 2 oder 4 Gente&sr; sich besonder&sr;
verwandt (al&sr; Phratrie) fühlen, gewisse Namen und Heiligtümer gemeinsam haben. Die
Glieder der Sippe sind die Nachkommen einer Stammmutter (später eine&sr; Stammvater&sr;)
oder betrachten sich al&sr; solche; Tätowierung, Blut&sr;brüderschaft und Ähnliche&sr; ersetzt bei
dieser Kulturstufe oft die Verwandtschaft, zumal wenn die Betreffenden geistig und
körperlich sich nahe stehen, durch Zusammenwohnen sich assimilieren. Die Zahl der einer
Sippe angehörigen erwachsenen und unerwachsenen Personen schwankt, soweit wir halb-
weg&sr; brauchbare Zahlen haben feststellen können, zwischen 50 und 500 Seelen; e&sr; würde
also eine Gen&sr; letzterer Art etwa 100 waffenfähige Männer, etwa 200&2014;250 erwachsene
Männer und Frauen im Alter zwischen 16&2014;45 Jahren gehabt haben. Je mehr Zwecke
die Sippe in den Rahmen ihrer Verfassung aufnahm, desto mehr müssen die praktischen
Bedürfnisse der Vieh- oder Ackerwirtschaft, der Veteidigung und Wanderung, der Krieg&sr;-
führung und der Siedlung bestimmend in die Größen- und Zahlenverhältnisse ein-
gegriffen haben. Desto mehr haben wir un&sr; auch zu denken, daß absichtliche, planmäßige
Einteilung die Geschlecht&sr;verbände ordnete, vergrößerte oder verkleinerte; sie gingen dann
freilich mehr und mehr in gemeindliche und staatliche Gebilde, gewillkürte Korporationen
über. Ich erinnere nur daran, daß über die Größe der germanischen Hundertschaft wie
über die der Mark- und Dorfgenossenschaft, deren Kern sicher geschlechterartig war, noch
immer der Streit hin- und herwogt. Meitzen sieht in der Markgenossenschaft eine
Viehweidegenossenschaft von 120 Familien, etwa 1000 Seelen.

Die Gen&sr; bildet ein Mittelding zwischen dem, wa&sr; wir heute eine große Familie
und wa&sr; wir eine Genossenschaft nennen; die uterine ist in sich nur in eine Anzahl
Muttergruppen nebst den diesen blut&sr;verwandten Brüdern und Mutterbrüdern gegliedert,
die Vatersippe in eine entsprechende Zahl Familien. Da&sr; Wesentliche ist, daß alle
Gentilgenossen sich im ganzen wie Brüder und Schwestern behandeln, daß bei voll-
endeter Au&sr;bildung der Institution innerhalb der uterinen Gen&sr; jede Liebe&sr;beziehung
und jeder Geschlecht&sr;verkehr teilweise bei den härtesten Strafen verboten war. Vielfach
steht die Tode&sr;strafe auf jedem geschlechtlichen Verkehr innerhalb der Gen&sr;. Die Männer
einer uterinen Sippe haben ihre Geliebten oder Frauen in einer anderen Gen&sr;.

Die Gentilgenossen sämtlicher un&sr; näher bekannten Stämme mit au&sr;gebildeter
Sippenverfassung hatten gemeinsame Kulte, Heiligtümer und Begräbni&sr;plätze, gemeinsame
Stammzeichen und Namen, bald nach Tieren, bald nach Orten und Ahnen; sie garan-
tierten sich Schutz, Frieden, Hülfe gegen jede Not und Gewalt. Wer den Gentilgenossen
schmähte, schlug, verwundete oder tötete, griff damit die Sippe an, wie diese umgekehrt
für jede&sr; Unrecht eine&sr; der Ihrigen haftete. Da&sr; Unrecht de&sr; einzelnen führte zu Ver-
handlungen zwischen den Gente&sr;; wenn sie sich nicht in Güte vertrugen, erfolgte die
Blut&sr;rache der Sippen untereinander. Die spätere Aufbringung de&sr; Wergelde&sr; durch
die sämtlichen Magen oder Genossen der germanischen Vatersippe, die Verteilung de&sr;
empfangenen Wergelde&sr; ganz oder teilweise an sämtliche Magen, die spätere Eide&sr;hülfe
der Magen, da&sr; spätere Recht, den Genossen au&sr;zustoßen, für den die Sippe nicht haften
will, die&sr; und viele&sr; andere beweist, wie die Gen&sr; da&sr; Vorbild für alle Genossenschaft
ist, in welcher alle für einen und einer für alle stehen.

Die Gen&sr; hat gemeinsame Feste, Spiele und Tänze; wie auf der Festversammlung
de&sr; Stamme&sr;, bei den religiösen Aufführungen, so treten auf dem Schlachtfelde die
Glieder derselben geschlossen auf. Ihre kriegerische Kraft beruhte auf dem Schwure jede&sr;
Genossen, dem anderen bi&sr; zum letzten Atemzuge beizustehen. Aber auch für wichtige
friedliche Geschäfte und Arbeiten hat sich da und dort eine Gemeinsamkeit oder ein
Reihedienst der Genossen au&sr;gebildet, so sehr die Ernährung und Leben&sr;fürsorge im
ganzen den einzelnen und den Muttergruppen überlassen bleibt. Wir finden Stämme,
in welchen die Sippengenossen Schiffe und Häuser gemeinsam bauen; einzelne haben
große Gentilhäuser für die Gen&sr; oder Teile derselben, die 40 bi&sr; 500 Personen auf-
nehmen können; die Jagdgründe sind häufig den Gente&sr; zugeteilt; später haben sie viel-
<pb="238"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
fach die Zuweisung von Ackerland in der Hand; sie mußte Bedürfni&sr; werden, wo nicht
viel überflüssige&sr; Bauland vorhanden war; sie ergab sich da von selbst, wo die Sippen
gemeinsame Rodung&sr;arbeiten vornahmen oder gemeinsam da&sr; Feld bestellten. Hier liegt
der Kern aller Feldgemeinschaft. Auch zu gewissen Jagdarten wirken alle oder einzelne
Genossen zusammen. Die Plätze für Heiligtümer und Zusammenkünfte, die Hallen für
solche und für Unterbringung der kriegerischen Jugend, der Fremden, der Schiffe sind
Sippeneigentum; ebenso die Vorrat&sr;häuser und ihr Inhalt, die Schutzbauten; gemein-
same Speisung besonder&sr; der kriegerischen, kasernierten Jugend kommt vor. Bei vielen
Stämmen sind Einrichtungen, wie wir sie von den Spartanern her kennen. Wo wir
sie treffen, können wir sicher sein, daß ihr Ursprung in der Gentilverfassung liegt.

Wir sehen die Sippen da&sr; Recht der Vormundschaft der Minderjährigen und der
Verheiratung der mannbaren Töchter da und dort in Anspruch nehmen; die Gen&sr; hat
teilweise ein Recht der Erbfolge an dem beweglichen Besitz der Genossen, während daneben
auch schon die Kinder gegenüber Mutter und mütterlichem Onkel ein solche&sr; beanspruchen.

Die Funktionen und Rechte der Gen&sr; sind von denen der Muttergruppen und
Individuen, später von denen der Familie sehr verschieden abgegrenzt. Die Gemeinsam-
keit konnte eine sehr beschränkte und eine relativ weitgehende sein. Wohl nur unter
günstigen Umständen gelang den fähigsten Rassen eine sehr starke Zusammenfassung.
Aber je mehr sie gelang, desto kräftiger konnte der Stamm auftreten, seiner Feinde Herr
werden, wirtschaftlich und kulturell vorankommen. Wo 50&2014;100 erwachsene Männer
gewohnt waren, in der Schlacht und bei gewissen Arbeiten zusammen zu stehen, einem
Befehle zu folgen, wo die Stamme&sr;vorstände mit ihren Befehlen sich nur an die wenigen
Gentilvorstände zu wenden brauchten, da war ein Princip der Zucht, der Ordnung vor-
handen, eine Kraftzusammenfassung gelungen, welche allein bei dem niedrigen Stande
der damaligen Technik große Erfolge garantierte.

Die Vorau&sr;setzung für da&sr; Entstehen und die Blüte dieser genossenschaftlichen
Gruppen war, daß noch keine sehr erhebliche geistige und körperliche Differenzierung unter
den Genossen, noch kein bedeutender individueller Besitz vorhanden war, noch weniger erheb-
liche Besitzunterschiede. Auch die innerhalb der Gen&sr; vorhandenen Muttergruppen durften
keine zu feste individuelle Sonderorganisation erreicht haben, noch durfte da, wo da&sr;
Vaterrecht mit Eigentum, Herdenbesitz und Sklaven, mit Weiberkauf und starker väter-
licher Gewalt über Söhne und Töchter sich au&sr;zubilden anfing, diese&sr; sich schon in
seinen ganzen Konsequenzen befestigt haben. Nur leise Anfänge einer Arbeit&sr;teilung
innerhalb de&sr; Stamme&sr;, einer Bildung aristokratischer Kräfte, einer Umwandlung der
Häuptling&sr;würde in befestigte König&sr;gewalt durften die Gentilverfassung begleiten, so
lange sie ihre volle Wirksamkeit behaupten sollte. In der Regel hatte jede Gen&sr; mehrere
gewählte Frieden&sr;häuptlinge, nur für die Krieg&sr;zeit einen Krieg&sr;häuptling; die Wahl
bedurfte der Bestätigung durch Phratrie oder Stamm; die Absetzung war in bestimmten
Fällen üblich. Die Versammlung der sämtlichen Häuptlinge der Gente&sr; regierte, in
bestimmten Fristen al&sr; Keim der späteren Senate zusammentretend, den Stamm. Aber
im ganzen waren diese führenden Organe der Gente&sr; und de&sr; Stamme&sr; noch meist
ohne zu viel Gewalt und Macht. Der wirkliche Zusammenhalt de&sr; Stamme&sr; beruhte
auf dem durch Sitte und Kult geheiligten innigen brüderlich-genossenschaftlichen Zu-
sammenhang der Männer und Weiber jeder Gen&sr; in sich und auf den Geschlecht&sr;-
beziehungen der Glieder jeder einzelnen Gen&sr; in die andere hinüber, auf der Thatsache,
daß der ganze Stamm doch noch wie eine große Verwandtschaft&sr;gruppe sich fühlte, in
der jeder jeden persönlich kannte und mit seinem genauen Verwandtschaft&sr;titel anredete.

Gegenüber den Zuständen in den kleineren, älteren Horden von einigen Dutzenden
zusammenlebender Menschen bildet die Stamme&sr;verfassung mit Sippen den großen Fort-
schritt, daß sie statt einiger Dutzend schon Hunderte, ja mehrere Tausende von Menschen
einheitlich zusammenfaßt, daß sie durch da&sr; feste Mittelglied der Sippe die einzelnen
und kleine Gruppen mit dem ganzen Stamme verbindet, daß sie für einzelne große
militärische und wirtschaftliche, Frieden&sr;- und politische Zwecke die Gentilgenossenschaften
al&sr; geordnete, eingeschulte, große Gruppen verwendet; die Sippenverfassung will mir
<pb="239"/>
<kt>Würdigung der Gentilverfassung. Entstehung der patriarchalischen Familie.</kt>
al&sr; die Schule de&sr; brüderlich-genossenschaftlichen Geiste&sr; erscheinen. Au&sr; dieser Schule
erwuch&sr; die psychologische Möglichkeit verschiedener späterer lokaler, kirchlicher, kriegerischer,
stande&sr;- und beruf&sr;mäßiger Bildungen, die nach und nach die Sippen ersetzten: die
Gilden und Zünfte, die Ort&sr;gemeinden und kirchlichen Brüderschaften sind die Fort-
setzungen der Sippen.

Auf die Verfassung der späteren Vatersippen hier noch au&sr;führlicher einzugehen,
ist de&sr; Raume&sr; wegen nicht möglich; e&sr; ist bekannt, daß die irische Sept noch bi&sr; in&sr;
12., die holsteinische Slacht bi&sr; in&sr; 15., der schottische Klan bi&sr; in&sr; 17. und 18. Jahr-
hundert sich erhielt, daß bei den Römern der religiöse Charakter der Gen&sr; bi&sr; in die
spätere Zeit der Republik sich erhielt. Die Vatersippen mußten überall in dem Maße
an Kraft und Einfluß verlieren, wie die patriarchalische Familie sich au&sr;bildete. Die
Kraft der Sippenverfassung hatte in der Schwäche der Muttergruppe, in dem losen
Verhältni&sr; de&sr; Vater&sr; zu Frau und Kindern gelegen. Zur Zeit de&sr; Mutterrechte&sr;
konnten die höchsten Familientugenden, wie sie au&sr; dem Zusammenleben von Mann und
Frau, von Vater und Kindern entspringen, sich nicht entwickeln; al&sr; da&sr; Hau&sr; mit seiner
Hau&sr;wirtschaft, seinem festen Gefüge, seiner Di&sr;ciplin, seiner Tradition entstand, al&sr;
au&sr; der kleinen Familie die Großfamilie mit 15, 30, 100 Gliedern sich entwickelt hatte,
da mußte diese die im ganzen doch schwachen Sippenverbände, die keine so feste Gewalt
über sich hatten, die auf Sympathien, nicht auf Herrschaft und Eigentum beruhten,
nach und nach sprengen. Die Großfamilie ruhte auf sich, sie bedurfte der Hülfe und
Ergänzung durch die Sippe nicht mehr so notwendig. Soweit die differenzierte Gesellschaft
noch ähnliche Verbände nötig hatte, entstanden sie neu auf Grund der örtlichen oder Be-
ruf&sr;gemeinschaft, nicht mehr auf Grund der Blut&sr;bande; und über all&2019; dem entstand die
Staat&sr;gewalt, welche mehr und mehr einen Teil der Funktionen auf sich nahm, die so
lange auf den Sippen geruht: Kultu&sr;, Krieg&sr;verfassung, Blutrache, Gericht, Boden-
verteilung, Schiff&sr;bau, Vorrat&sr;haltung und Ähnliche&sr;.

90. <g>Die ältere patriarchalische Großfamilie</g> hat man bi&sr; vor kurzem
al&sr; den Anfang und Keim aller socialen Organisation betrachtet, schon weil solche
patriarchalische Gruppen un&sr; in den beglaubigten ältesten Nachrichten über die historischen
Völker, über Inder, Juden, Griechen und Römer, al&sr; klar erkennbare und wichtigste
Einrichtung begegnen. E&sr; wurde dabei nur übersehen, daß auch bei ihnen Spuren
und Reste älterer Geschlecht&sr;verfassung erkennbar sind, und daß eine Unveränderlichkeit
dieser Einrichtung durch ungezählte Jahrtausende doch wohl allen historischen Gesetzen
widerspräche. Nach den vorstehenden Au&sr;führungen wissen wir heute, daß andere Familien-
verfassungen vorau&sr;gingen. Die patriarchalische Familie ist da&sr; Ergebni&sr; einer alten
Kulturentwickelung, bestimmter wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Zustände; sie ist eine
Phase der politischen, wirtschaftlichen, geistigen und sittlichen Entwickelung der Menschheit.

Die Muttergruppe bestand au&sr; der Mutter mit ihren Kindern, denen lose Ehe-
mann und Bruder der Mutter angegliedert waren; die Familie besteht au&sr; den nun
dauernd zusammenwohnenden Eltern und Kindern, Knechten und Mägden. Da&sr; gemein-
same Hau&sr; und die gemeinsame Wirtschaft unter der Leitung de&sr; Familienvater&sr; ist
da&sr; Wesentliche. Der Übergang zur patriarchalischen Familie, der sogenannte Sieg de&sr;
Vaterrechte&sr;, wird sich verschieden gestaltet haben, je nachdem da&sr; Mutterrecht und die
uterine Sippe eine schärfere oder schwächere Au&sr;prägung gehabt hatten. Jedenfall&sr; sehen
wir da&sr; Vaterrecht überall da sich au&sr;bilden, wo ein etwa&sr; größerer Besitz sich an-
gesammelt hat, wo mit ihm die Sitte de&sr; Frauenkaufe&sr; beginnt, wo Tierzucht, eigent-
licher Ackerbau, wo besserer Hau&sr;- und Zeltbau, wo Nomadenwirtschaft Platz gegriffen
haben, wo die Männer am Ackerbau teilnehmen. Man hat daran erinnert, daß mit dem
größeren Besitz der Vater wünschen mußte, seinen Besitz nicht den Kindern seiner
Schwester, sondern seinen eigenen zu hinterlassen. Man wird auch auf die Thatsache
hinweisen können, daß der bessere Hau&sr;bau mit der Axt, mit der Steinverwendung nur
Männersache, daß die Viehzähmung und Viehwartung überall Aufgabe de&sr; Manne&sr;
war, ihm einen Einfluß gab, wie ähnlich seiner Zeit der Frau der Hackbau; ebenso
auf den Umstand, daß die vergrößerte, einheitliche Hau&sr;wirtschaft einer festen leitenden
<pb="240"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Hand bedurfte. Der Mann mußte die Zügel der Herrschaft im Hause ergreifen, der
Frauen und Knechte gekauft hatte und mit ihnen wirtschaftete. Man könnte auch an
den Sieg der monogamischen Beziehungen denken, welcher den Wunsch de&sr; dauernden
Zusammenleben&sr; von Mann und Frau gesteigert hätte. Aber vielfach verband die
patriarchalische Familie sich zunächst mit Polygamie. Ihre älteren Züge sind hart und
roh. E&sr; handelte sich jedenfall&sr; ebenso um die Au&sr;bildung von Herrschaft&sr;verhältnissen
über Nichtverwandte, über Knechte und Sklaven, wie um die von Verwandtschaft&sr;-
verhältnissen. <aq>Paterfamilia&sr;,</aq> so definiert Ulpian, <aq>appellatur qui in domo dominium
habet.</aq> Maine sagt, wo wir die väterliche Gewalt au&sr;gebildet finden, können wir
stet&sr; zweifeln, ob der Zusammenhalt mehr auf dem Blute oder der Gewalt beruhte.
Da&sr; Vaterrecht entstand in den Zeiten, da Vieh- und Menschenraub an der Tage&sr;-
ordnung, da Frauenraub nicht selten war. Die erbeutete Frau gehörte dem Manne,
sie wohnte bei ihm, sie hatte keine Gen&sr;, keine Brüder in der Nähe, die sie schützten.
Eine Verschlechterung in der Stellung der Frau begleitet die Entstehung der patriarcha-
lischen Familie und hat sehr lange Zeit gedauert. Wer mehr Weiber raubte oder kaufte,
wollte nicht bloß den Genuß, sondern die Mehrung der Arbeit&sr;kräfte. Der Weiberkauf
bildet sich allgemein au&sr;, weil die herangewachsenen Töchter dem Vater wertvolle Ar-
beiterinnen sind, die er nicht ohne Entgelt hergiebt. Kann der Bräutigam nicht Vieh
oder anderen Gelde&sr;wert bieten, können nicht zwei Familien die Töchter tauschen, so
muß der besitzlose Bräutigam al&sr; Knecht in&sr; Hau&sr; de&sr; Schwiegervater&sr; ziehen. Die
Kinder werden wie die Frau und die Knechte vom Vater al&sr; Besitz geschätzt; die Söhne
gelten al&sr; Segen Gotte&sr;. Wer mit 70 auftreten kann, wie Gideon in I&sr;rael, erscheint
damit schon al&sr; ein mächtiger, gefürchteter Mann.

Ist so die fortschreitende wirtschaftliche Entwickelung und Differenzierung der
Menschen, da&sr; Bedürfni&sr; festerer Organisation im kleinsten Kreise da&sr; Treibende in der
Entstehung der patriarchalischen Familie, so waren doch die religiösen und sittlichen
Vorstellungen nicht minder beteiligt, die neuen Verhältnisse in Sitte und Recht zu
fixieren, ihnen den geistigen Stempel aufzudrücken. Aller Fortschritt der Erziehung
beruhte auf einer starken Vatergewalt. Die Ahnenverehrung, da&sr; System der Toten-
opfer, die nur der Sohn dem Vater darbringen darf, da&sr; Gefühl de&sr; Zusammenhange&sr;
mit den Ahnen, der Verantwortlichkeit vor ihnen konnte, wie alle höheren Religion&sr;-
systeme, nur bei Völkern mit Vaterrecht entstehen. Der Gotte&sr;begriff entlehnt noch heute
seine Vorstellungen vom Verhältni&sr; de&sr; strengen, gerechten Vater&sr; zu seinen Kindern.
Nicht unwichtig ist e&sr; anzumerken, daß, wo heute I&sr;lam und Christentum eindringen,
sie da&sr; Mutterrecht auflösen, da&sr; Vaterrecht sich au&sr;bildet.

Die patriarchalische Familie ist ein Institut der Sitte und de&sr; Rechte&sr; zur legi-
timen Kindererzeugung und zur gemeinsamen Wirtschaft&sr;führung; gemeinsame&sr; Arbeiten
und Produzieren unter der Herrschaft de&sr; Vater&sr; für die Familie, gemeinsame&sr; Essen
und Trinken, gemeinsame Geselligkeit, da&sr; bindet die Weiber, die Kinder, die Knechte
und Mägde mit dem Patriarchen zusammen. Je mehr bei der Arbeit zusammenhielten,
und je dauernder sie zusammen wirkten, desto angesehener, reicher wurde der Patriarch.
Aber in der Natur der Familie und der Dauer der Generationen lagen doch enge, wenn
auch elastische Grenzen. Eine Mehrzahl von Weibern konnten immer nur die Vor-
nehmeren sich rauben und kaufen; eine starke Erwerbung und Benutzung von Sklaven
war nur kriegerischen Völkern zu bestimmter Zeit möglich. So handelte e&sr; sich für die
Mehrzahl aller Völker und Familien nur darum, ob und wie sich die Kinder und
Kinde&sr;kinder im Stammfamilienhause zusammenhalten lassen, ob im Tode&sr;falle de&sr;
Patriarchen die bi&sr;her Zusammenlebenden au&sr;einanderfallen oder zusammenbleiben, ob
nun der älteste Sohn oder ein gewählter Vorstand, wie in Indien oder in der slavischen
Zadruga, an die Spitze trete. Und schon von 5 und 10 die Familie au&sr;zudehnen auf
20, 30 oder gar 50 und 100 Mitglieder, war immer ein Kunststück socialer Ordnung
und Zucht, da&sr; nur den fähigeren Rassen bei einer bestimmten Höhe der Gesittung,
häufig auch nur den höheren Klassen, den mit einem gewissen Grundbesitz au&sr;gestatteten,
ganz gelang.
<pb="241"/>
<kt>Die Verfassung und Größe der patriarchalischen Familie.</kt>

Wie groß die Familien der Häuptlinge, der Fürsten, der Großen teilweise im
Altertume und im Mittelalter wurden, davon können wir un&sr; wenigsten&sr; eine Vor-
stellung machen, wenn z. B. Homer den Palast de&sr; Priamu&sr; schildert: fünfzig Gemächer,
nachbarlich aneinander gebaut, umgeben die König&sr;halle; e&sr; ruhten de&sr; König&sr; Söhne
allhier mit den anvermählten Weibern. E&sr; entstanden so Familien von Hunderten von
Gliedern; freilich meist nur, wo Polygamie und Sklaverei sie so erweiterte. Wie umfang-
reich die gewöhnliche ältere Familie wurde, darüber wissen wir nicht&sr;. Wir können
aber annehmen, daß sie eher größer war al&sr; in den Beispielen, die wir au&sr; neuerer
Zeit au&sr; den Gebieten anführen können, wo sich die ältere Familienverfassung bi&sr; zur
Gegenwart erhalten hat. In China und Indien umfaßt die in aneinander gebauten
Hütten wohnende Familie heute noch fast regelmäßig 16&2014;40 Personen, die südslavische
Zadruga oder Hau&sr;kommunion, deren mehrere ein Dorf au&sr;machen, hat in der Regel
20&2014;25 Mitglieder; ähnlich die russische Bauernfamilie vor Aufhebung der Leibeigen-
schaft; Le Play fand noch neuerding&sr; auf dem südfranzösischen pyrenäischen Bauernhofe
durchschnittlich 18 Personen versammelt; ebenso oder noch größer haben wir un&sr; die
deutschen und französischen bäuerlichen Gemeinderschaften de&sr; Mittelalter&sr; zu denken, wie
sie Heu&sr;ler un&sr; schildert. Der heutige isolierte alpine Bauernhof vereint oft noch
12&2014;18 Personen. Die Hälfte dieser Zahlen haben wir un&sr; im Durchschnitt al&sr; Er-
wachsene, al&sr; mitarbeitend zu denken. Dabei ist nicht zu vergessen, daß diese Beispiele
teilweise keine fremden Elemente, sondern nur Verwandte umfassen. Wir erwähnten
schon, daß die patriarchalischen Familien in älterer Zeit nicht leicht ihre Töchter her-
geben wollten; der Sohn, der sich nicht halten ließ und abgeschichtet wurde, hatte so
wenig wie die in eine andere Familie verheiratete Tochter einen Erbanspruch nach älterem
römischen Rechte. Auf die übrigen Mittel, die man anwandte, die Familie zusammen-
zuhalten, können wir hier nicht eingehen; sie sind mannigfaltigster Art; in Tibet hat
man die jüngeren Söhne im Hause festgehalten, indem man ihnen Teil an der Gattin
de&sr; ältesten gab; in Skandinavien und auf dem pyrenäischen und deutschen Bauernhofe
zwingt man sie noch heute zur Ehelosigkeit. So ging e&sr; nirgend&sr; ohne Zwang und Ent-
sagung, ohne harte Unterordnung vieler unter den Patriarchen ab. Die Frau, die Kinder,
die Verwandten, die Knechte mußten gehorchen. Aber die Kraft der Familie war auch
um so größer, je unerbittlicher die Herrschaft de&sr; <aq>paterfamilia&sr;</aq> aufgerichtet war. Nicht
umsonst waren die Römer stolz darauf, daß nirgend&sr; so weit wie bei ihnen die Gewalt
de&sr; Hau&sr;vater&sr; gereicht habe.

Der Hau&sr;vater ist Regent, Richter, Priester, Lehrer und Wirtschaft&sr;vorstand seine&sr;
Hause&sr; und seiner Familie, die nun in Sippe, Stamm und Staat al&sr; ein fast selb-
ständiger, fast unantastbarer, auf sich ruhender Leben&sr;krei&sr; dasteht. Er vertritt die
Familie allein nach außen, kauft und verkauft für sie, verteilt die Arbeit und die
gewonnenen Güter nach innen. Frauen und Kinder sind ursprünglich rechtlo&sr; wie die
Sklaven; sie werden gekauft und verkauft, au&sr;genützt und mißhandelt; aber e&sr; lag in
der Natur der engen, stet&sr; wieder edle, sympathische Gefühle erzeugenden Hau&sr;gemeinschaft
zwischen Mann und Frau, Eltern und Kindern, daß die Stellung von Frau und
Kindern trotz aller brutalen Gewalt de&sr; Manne&sr; doch nach und nach eine bessere, auch
rechtlich geschützte wurde. Der Frauenkauf, die Polygamie, die geringe Rücksicht auf
individuelle Gefühle bei der Verheiratung, da&sr; Straf- und Tötung&sr;recht de&sr; Manne&sr;
im Hause haben nicht gehindert, daß die patriarchalische Familienverfassung nach und
nach da&sr; wichtigste Instrument nicht bloß für den wirtschaftlichen, sondern auch für
den sittlichen Fortschritt wurde; &201E;die Zwingherrschaft de&sr; Hause&sr; ist der älteste Adel&sr;-
brief der Menschheit&201C; (Riehl).

Neben Raub und Kauf der Frau treten sinnige Hochzeit&sr;gebräuche und die religiöse
Feier de&sr; Ehebündnisse&sr;, um die ersteren Formen später ganz zu verdrängen; die
zuerst heimgeführte Frau erhält schon wegen der Bevorzugung ihrer Söhne eine höhere
Stellung, wird Beherrscherin im Hause. Der ursprünglich ihrem Vater gezahlte Kauf-
prei&sr; fällt ihr zu; sie wird daneben mit einer Au&sr;stattung von den Ihrigen, mit der
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 16</bs>
<pb="242"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Morgengabe vom Manne bedacht, steigt dadurch an Achtung und Selbständigkeit.
Ihre Verstoßung wird erschwert. Da&sr; ursprüngliche Gewaltverhältni&sr; wandelt sich in
ein sittliche&sr;, für&sr; Leben geschlossene&sr; Ehebündni&sr; um. Die Monogamie wird schon
von Menu und Zoroaster empfohlen, bei den Griechen ist sie die, freilich durch da&sr;
Hetärentum verunzierte, überwiegende Sitte, bei den Römern Gesetz; da&sr; Christentum
verhilft ihr definitiv zum Siege.

Die Kinder, welche in ältester Zeit in Liebe nur der Mutter anhingen, welche
der Mann behandelte wie junge&sr;, gezüchtete&sr; Vieh, welche er töten und verkaufen konnte,
treten nun auch zum früher ihnen ferner stehenden Vater, al&sr; klar bewußte Fortsetzer seine&sr;
Blute&sr;, in ein Verhältni&sr; der Liebe und Sympathie, der Treue und der Verehrung.
Der Kinde&sr;mord verschwindet, wird zuletzt gesetzlich verboten, der Kinderverkauf beschränkt
sich auf Notfälle, die Verheiratung der Tochter hört auf ein Geschäft zu sein; die harte
Au&sr;nutzung der Kinder für die Wirtschaft verwandelt sich in jene harte, zu Zeiten de&sr;
Mutterrechte&sr; noch fast ganz fehlende Erziehung, welche Ehrfurcht vor dem Alter und
vor den Eltern predigt, welche da&sr; Fundament wird für die feste Überlieferung aller
sittlichen und praktischen Errungenschaften der Menschheit von Generation zu Generation.

Indem die alten Eltern nicht mehr totgeschlagen, sondern al&sr; ein Gegenstand der
Ehrfurcht behandelt, al&sr; die Quelle aller Wei&sr;heit verehrt werden, indem in den
patriarchalischen Familien der Sinn für Genealogien entsteht, indem die Bilder der
Ahnen am Hau&sr;altar aufgestellt werden, erhält da&sr; Leben in der Familie jene ideale
Weihe, entsteht jene Versittlichung der Beziehungen der Gatten und Kinder unter-
einander, welche die patriarchalische Familienverfassung allen folgenden Jahrhunderten
überliefert hat.

Die Fürsorge der Eltern für die Kinder wird eine unendlich umfassendere, nicht
bloß einige Jahre andauernde, wie zur Zeit de&sr; Mutterrechte&sr;; die Fürsorge der Kinder
für die alten Eltern entsteht jetzt erst. Die maßlose Kindersterblichkeit nimmt nach und
nach ab; die Leben&sr;dauer der Eltern über die Kindererzeugung hinau&sr; wächst, und damit
beginnt, wie H. Spencer zeigt, erst die rechte Befähigung der Menschen zu den höheren
Kulturleistungen. Die Summe sympathischer Bande zwischen Eltern und Kindern und
zwischen Verwandten überhaupt, sowie die darau&sr; entspringenden höchsten und dauer-
haftesten Freuden nehmen in der patriarchalischen Familie gegenüber den älteren Zu-
ständen wesentlich zu. Die früher nur nach der Mutterseite gepflegte Verwandtschaft
wird jetzt nach Vater- und Mutterseite hin gleichmäßig anerkannt, verknüpft de&sr;halb in
sympathischer Weise einen viel größeren Krei&sr; von Stamme&sr;genossen.

In wirtschaftlicher Beziehung ist die patriarchalische Familie ganz ander&sr; leistung&sr;-
fähig al&sr; die Muttergruppe und al&sr; die Gen&sr;. Die Muttergruppe hatte keinen erheb-
lichen Besitz, keine dauernde Existenz gehabt. Die patriarchalische Familie ist hierin ihr
Gegenteil; die väterliche Gewalt und der Besitz geben ihr den festen, für Generationen
sich erhaltenden Mittelpunkt. Die Gen&sr; war eine Verknüpfung von Brüdern und
Schwestern und Schwesterkindern zu einzelnen Zwecken; die Familie verknüpft eine kleine
Zahl Verwandter und Beherrschter viel enger für alle Zwecke de&sr; Leben&sr;; sie erzeugt
eine sehr viel intensivere Gemeinwirtschaft, sie schafft die natürlichste, systematisch und
einheitlich geleitete Arbeit&sr;teilung, die vorher überhaupt kaum vorhanden ist; sie
ermöglicht erst die richtige Verwertung jeder Arbeit&sr;kraft an der rechten Stelle und
sichert durch den für rohe Menschen unentbehrlichen Arbeit&sr;zwang zum erstenmale
die Überwindung der natürlichen Faulheit; sie ist zugleich die einfachste Art, für
Kranke, Alte, Sieche, Gebrechliche zu sorgen. Die Wirtschaft der patriarchalischen Familie
umfaßt die ganze Produktion, die Sorge für Wohnung, für Kleidung, für Speise und
Trank, die Herrichtung für den Verbrauch, kurz den ganzen Wirtschaft&sr;prozeß von An-
fang bi&sr; zu Ende. In einer Zeit erheblicher technischer Fortschritte entstanden, die
aber noch keinen nennen&sr;werten Verkehr, kein Geld, keinen bedeutenden Absatz kennt,
wird die Wirtschaft der Hirten- und Ackerbaufamilien wohl von Gentil-, Gemeinde- und
Stamme&sr;genossen in diesem und jenem noch unterstützt, ist von den Ordnungen der
Verbände abhängig, aber sie ist doch wirtschaftlich in der Hauptsache selbständig, sie
<pb="243"/>
<kt>Die Wirtschaft der patriarchalischen Familie.</kt>
hängt nicht von Absatz und Kredit ab; ihr Hauptzweck ist die Eigenwirtschaft. Die
sämtlichen Familiengenossen sind zugleich Wirtschaft&sr;genossen und haben wirtschaftlich
mit keinem Nichtfamiliengenossen viel zu thun. So hart ein Teil der Familienglieder
oft behandelt werden mochte, ihre Stellung al&sr; Hau&sr;genossen und der enge Zweck der
Eigenwirtschaft schützte sie vor allzu hartem Drucke. Die leidliche Behandlung aller
Glieder hat in der patriarchalischen Familie so lange gedauert, al&sr; die Eigenversorgung
ihr Leben&sr;princip blieb. Erst al&sr; sie anfing für den Markt zu arbeiten, dadurch große
Gewinne erzielte, al&sr; hiemit die Gewinn- und Habsucht neben dem Sinn für technischen
Fortschritt entstand, wuch&sr; die Mißhandlung der unteren Glieder der Familie, de&sr; Ge-
sinde&sr;, der Sklaven.

Die ältere Hütte, die Individuen oder Muttergruppen diente, hatte bei einzelnen
Stämmen schon zur Zeit de&sr; Mutterrechte&sr; größeren Sippenhäusern Platz gemacht, die
aber doch mehr eine Anhäufung zahlreicher schlechter Hütten unter einem Dache waren.
Nun wird da&sr; Zelt der Nomadenfamilie ein gegliederter Organi&sr;mu&sr; mit einer Reihe
von Abteilungen, und da&sr; Hau&sr; de&sr; Ackerbauer&sr; erhält nach und nach seine feste, teil-
weise noch vorhandene Gestalt; um da&sr; Atrium, die Halle der patriarchalischen Familie
mit dem Ehebette de&sr; Hau&sr;vater&sr;, fügen sich die Schlafgemache der verheirateten Kinder
und der dienenden Kräfte; der Wirtschaft&sr;hof gliedert sich nach den Zwecken de&sr; Be-
triebe&sr;, er wird mit einer Umfriedigung umgeben; die Tiere, die Vorräte, die Gerät-
schaften erhalten ihre besonderen Räume; die Holzhäuser, die noch in Perikle&sr;&2019; Tagen
und noch im 12. und 13. Jahrhundert in den deutschen Städten zu der beweglichen
Habe gerechnet werden, nehmen nun unter der Leitung der Familienväter festere Gestalt
au&sr; Holz, Stein und Mörtel an, werden für Generationen hergestellt (vergl. oben
S. 203&2014;205). Die bauliche Einrichtung der patriarchalischen Wohnung schafft die
Gewohnheiten, die festen Sitten, welche nun da&sr; Geschäft und die Freuden, die Arbeit
und die Ruhe regeln. Nicht umsonst hat man daher die Entstehung der Hau&sr;wirtschaft
al&sr; da&sr; Ende der Barbarei, al&sr; den Anfang der höheren Kultur bezeichnet; nicht um-
sonst benennen alle Kulturvölker noch heute alle Wirtschaft mit dem griechischen Worte
&201E;Hau&sr;&201C; &03BF;&1F34;&03BA;&03BF;&03C2; &2014; al&sr; Ökonomie.

An da&sr; Hau&sr; und seine Einrichtungen schließt sich die nunmehr vom Manne
systematisch geleitete Arbeit&sr;teilung der Familie an. Die Verschiedenheit von Geschlecht
und Kraft hatte von jeher den Mann auf die Jagd, den Kampf, die Tierzucht, die
Frau auf da&sr; Sammeln von Beeren, auf den Hack- und Ackerbau, da&sr; Vorrätesammeln,
die Unterhaltung de&sr; Feuer&sr; gewiesen; die Herrschaft de&sr; Manne&sr; bürdete ihr nach
dem Siege de&sr; Vaterrechte&sr; wohl oft zunächst noch mehr auf, machte sie zur Sklavin.
Aber gerade bei den edleren Rassen verschafften der Gattin ihre hau&sr;wirtschaftlichen
Künste doch wohl bald eine bessere Stellung in dem gemeinsamen Hau&sr;halt. Der vieh-
züchtende, jagende und in den Kampf ziehende Mann übernimmt neben der Rodung
nun auch die schwere Ackerarbeit, da&sr; Pflügen; da&sr; bedeutete eine große Veränderung
in den Funktionen der Frau; ihre Kräfte werden so für die Bereitung der Speisen und
Kleidung, für die Erhaltung der Vorräte, für die innere Leitung der Hau&sr;wirtschaft,
vor allem für die Erziehung der Kinder freier. Und an die Arbeit&sr;teilung von Mann
und Frau schließt sich die der Söhne und Töchter, der Knechte und Mägde, und e&sr;
entstehen so im patriarchalischen Hause feste Typen von hau&sr;wirtschaftlichen Ämtern,
von arbeit&sr;teiligen Handwerk&sr;arten al&sr; Keime späterer selbständiger Organisationen. &2014;

Die geordnete Hau&sr;wirtschaft der patriarchalischen Familie wird in dieser Weise
für mehrere Tausend Jahre, für die Epoche der älteren asiatischen und griechisch-römischen
Kultur bi&sr; über da&sr; Ende de&sr; Mittelalter&sr; hinau&sr;, sie ist noch für viele Völker und
sociale Klassen bi&sr; zur Gegenwart da&sr; einzige oder da&sr; wichtigste gesellschaftliche Organ,
um die Menschen fortzupflanzen, zu erziehen und um sie mit wirtschaftlichen Gütern zu
versorgen; e&sr; war da&sr; erste, da&sr; dem Individuum al&sr; solchem planvoll und im ganzen
die wirtschaftliche Fürsorge abnahm, um sie einer fest organisierten Gruppe von Indi-
viduen zu übergeben; e&sr; war da&sr; Organ, welche&sr; die Menschen eine geordnete Hau&sr;-
wirtschaft zu führen, einen erheblichen Herden- und Landbesitz, sowie Vermögen überhaupt
<bs>16*</bs>
<pb="244"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
zu verwalten, zu erhalten, zu mehren gelehrt hat, welche&sr; die wichtigsten wirtschaft-
lichen Gewohnheiten der Kulturvölker bi&sr; zum Siege der neueren Konkurrenzwirtschaft
erzeugte.

In der Zeit der au&sr;schließlichen Herrschaft dieser patriarchalischen Familie besteht
die Gesellschaft, hat man gesagt, au&sr; einem völkerrechtlichen Bunde von Familienhäuptern;
alle ihnen untergeordneten Familienglieder haben nur durch sie Beziehungen zum Ganzen
und zu den höheren socialen Organen; sie wirtschaften nicht für sich, sondern nur für
die Familienväter. Die Folgen dieser Familienverfassung sind nach allen Seiten hin
bedeutung&sr;voll.

Au&sr; der patriarchalischen Familie gingen die Verwandtschaft&sr;systeme hervor, die
heute da&sr; Recht aller Kulturvölker beherrschen; alle&sr; heute bestehende Erbrecht ist ein
Ergebni&sr; dieser Familienverfassung. Alle älteren Unternehmung&sr;formen, heute noch die
de&sr; Handwerk&sr;, der Kleinbauern, sowie die patriarchalische Fabrikverfassung sind au&sr;
der Familie ebenso entsprungen wie die kriegerischen Gefolgschaften, die Fronhof&sr;-
verfassung, die Grund- und Gut&sr;herrschaft. Die Klöster und andere kirchliche Institutionen
sind Nachahmungen der Familienverfassung; die Lehrlingschaft und alle älteren Er-
ziehung&sr;anstalten knüpfen an die patriarchalische Familie an. Die Formen der heutigen
Handel&sr;gesellschaften haben ihre eine Wurzel in der Familie; die offene Handel&sr;gesell-
schaft ist heute noch meist an die Familie angelehnt. Da&sr; patriarchalische Königtum
wie da&sr; Aufkommen aristokratischer Kreise beruht auf dem Emporwachsen einzelner
patriarchalischer Familien; in China und Rußland gilt die höchste Gewalt noch heute
al&sr; eine väterliche. &2014; Die politische und kriegerische Verfassung der heroischen Zeitalter
und aller Staaten bi&sr; zu dem Punkte, da eine moderne Staat&sr;gewalt sich au&sr;bildet,
beruht auf Elementen, die der patriarchalischen Familienverfassung angehören; die erb-
liche Monarchie ist da&sr; in unsere Zeit hereinragende Ergebni&sr; derselben. Die sociale
Klassenbildung entspringt in einzelnen ihrer Keime der patriarchalischen Familien-
verfassung; bei der Sklaverei ist da&sr; an sich klar, aber auch die leibeigenschaftlichen und
grundherrlichen Zustände gehen teilweise au&sr; ihr hervor; wo die Familie übergroß
wurde, spaltete sie sich leicht in eine führende, grundherrschaftlich befehlende, und in
eine Reihe abhängiger, dienender Familien.

In der Überlieferung der wichtigsten Kulturvölker, in ihrer Religion und Litte-
ratur, in ihren Sitten, ihrem Rechte nahm die patriarchalische Familie so sehr den
beherrschenden Mittelpunkt ein, daß sie naturgemäß von ungezählten Generationen al&sr;
eine ewige Form de&sr; socialen Leben&sr;, al&sr; eine unverrückbare göttliche Anordnung
betrachtet wurde.

Freilich hat sie nie alle Kreise der Kulturvölker in gleicher Weise beherrscht, sie
kam frühe in&sr; Wanken, wo die Geldwirtschaft und Arbeit&sr;teilung sich energischer au&sr;-
bildeten, wo moderne Staat&sr;gewalten und Unternehmung&sr;formen siegten, wo größere
Menschenmengen in den Städten sich sammelten, ein individualistischer Geist mit ihrem
Zwang, ihren Überlieferungen in Widerspruch kam. E&sr; ist ein Prozeß, der zur Blüte-
zeit Athen&sr; und Rom&sr; ebenso einsetzte wie in dem Italien der Renaissancezeit und
bald nachher in den heutigen Kulturstaaten.

Aber erhebliche Züge und Elemente der älteren Familienverfassung sind auch heute
noch überall vorhanden; viele werden sich dauernd erhalten, andere werden noch mehr
al&sr; bi&sr;her verschwinden.

Wenn heute die meisten konservativen und kirchlichen Elemente sich bemühen, von
der patriarchalischen Familienverfassung und ihren Ablegern so viel zu retten wie möglich,
so haben sie darin Recht, daß alle Auflösung dieser alten Ordnungen leicht da&sr; Ver-
schwinden der Zucht, de&sr; Gehorsam&sr;, der Ordnung und Gesittung überhaupt bedeutet &2014;
aber sie haben Unrecht, wenn sie glauben, e&sr; gäbe auch für die intellektuell und sittlich
gehobenen, individuell au&sr;gebildeten Menschen kein andere&sr; Erziehung&sr;mittel al&sr; die
alte de&sr;potisch-harte, oft brutale patriarchalische Familienzucht. &2014;

91. <g>Die neuere verkleinerte Familie, ihre Wirtschaft und deren
Ursachen</g>. Sie steht zur patriarchalischen Familie nicht in so schroffem Gegensatze
<pb="245"/>
<kt>Die historische Bedeutung der patriarchalischen Familie. Die neuere Kleinfamilie.</kt>
wie diese zur Muttergruppe. Ihre allgemeine Struktur, eine gewisse vaterrechtliche
Gewalt, die Zusammensetzung au&sr; Mann, Frau, Kindern und Dienstboten bleibt; ebenso
die Thatsache, daß die zusammenlebenden Eltern und Kinder in freiem Geben und
Nehmen, in freier gegenseitiger Unterstützung im ganzen au&sr; einer gemeinsamen Kasse
ohne Abrechnung und Bezahlung untereinander wirtschaften; die Einschränkung der
väterlichen Gewalt durch Staat&sr;gesetze, durch die freiere Stellung der Frau, der Kinder,
der Knechte, die Ersetzung de&sr; Frauenkaufe&sr; durch Verlobung, freie kirchliche oder
bürgerliche Eheschließung, da&sr; sind Neuerungen, die längst in der Zeit der patriarcha-
lischen Familienverfassung begannen, nun bloß vollendet werden. Aber die große Ver-
änderung ist doch daneben nicht zu verkennen: die Familie wird kleiner, ihre wirtschaft-
liche Aufgabe wird in der arbeit&sr;teiligen Gesellschaft eine eingeschränktere; eine Reihe
von Funktionen der Familie gehen auf Gemeinde, Krei&sr;, Verbände, Kirche und Schule,
Unternehmungen, den Staat über.

Die patriarchalische Familie war da&sr; allseitige Organ für alle wirtschaftlichen
Zwecke gewesen, sie hatte, wenigsten&sr; in ihren Spitzen, zugleich politischen, kriegerischen,
Verwaltung&sr;- und anderen Aufgaben gedient; sie war, so lange sie blühte, da&sr; au&sr;-
schließlich dominierende Unterorgan der Gesellschaft und de&sr; Staate&sr; überhaupt gewesen.
In dem Maße, wie nun teil&sr; au&sr; der Familie, teil&sr; unabhängig von ihr eine Reihe
anderer gesellschaftlicher Organe mit specialisierten Zwecken entstanden, mußte die Familie
in ihrer allseitigen Thätigkeit eingeschränkt, sowie auf eine geringere Zahl von Personen
beschränkt werden. Wenn die patriarchalische Familie mindesten&sr; au&sr; 10, oft au&sr; 20
und mehr Gliedern bestand, so zählt die neuere, so weit man sie statistisch verfolgen
kann, 6, 5, ja nur 4 und 3,2 im Durchschnitt. Die verheirateten Kinder bleiben selten
bei den Eltern; erwachsene und verheiratete Geschwister bilden nicht mehr eine ungeteilte
Hau&sr;gemeinschaft wie einsten&sr;; die heranwachsenden Söhne und Töchter verlassen früher
da&sr; elterliche Hau&sr;, um ander&sr;wo zu lernen, eine Stellung zu suchen; die Zahl der
Knechte und Mägde ist um so geringer, je höher die wirtschaftliche Arbeit&sr;teilung steht.
Die Eltern, einige unerwachsene Kinder, in den höheren Klassen ein oder ein paar
Dienstboten machen die Familie au&sr;, sie genügen für den Hau&sr;halt, der nicht mehr,
wie einsten&sr;, möglichst viel selbst produzieren, sondern, könnte man sagen, möglichst viel
fertig einkaufen will. Nicht mehr die Produktion, sondern die Herrichtung für die
Konsumtion ist seine Aufgabe: viele&sr;, wa&sr; vor 60 Jahren noch im Hau&sr;halt geschah,
wie Spinnen, Weben, Kleidermachen, Backen, Schlachten, Waschen, ist selbst auf dem
Lande teilweise au&sr; der Familienthätigkeit au&sr;geschaltet: nur da&sr; Kochen, Kleiderreinigen,
die Wohnung in Ordnung halten, die Kinder warten und erziehen, die kleinen Freuden
de&sr; Familienleben&sr; ermöglichen und vorbereiten, da&sr; ist der gegen früher so sehr ein-
geschränkte Zweck der Hau&sr;wirtschaft, deren Leitung nun au&sr;schließlich oder überwiegend
der Frau zufällt. Wenn schon ein römischer Ehemann auf da&sr; Grabmal seiner Gattin
al&sr; höchste&sr; Lob schrieb: <aq>domum &sr;ervavit, lanam fecit,</aq> so umschrieb er damit den
wesentlichen Inhalt der hau&sr;wirtschaftlichen Thätigkeit in den arbeit&sr;teiligen Kultur-
staaten überhaupt. Der Ehemann, oft auch erwachsene Söhne und andere Glieder der
Familie gehören der Familie nur noch al&sr; genießende, nicht al&sr; eigentlich arbeitende
Glieder an. Ihre Thätigkeit ist hinau&sr; verlegt in die anderweiten socialen Organi-
sationen.

Der Anfang zu dieser Au&sr;scheidung ist alt. Wo die großen herrschaftlich-patri-
archalischen Hau&sr;halte einen allzu großen Umfang erreichten, wo man nicht mehr alle
Diener, Sklaven, Hörige oder Gefolg&sr;leute selbst beköstigen und bekleiden wollte, da
wie&sr; man diesen dienenden Kräften besondere Hütten, Grundstücke, Natural- oder Geld-
einkünfte zu, und so entstanden kleine Sonderhau&sr;halte und Familienwirtschaften, deren
Väter auf dem Herrenhofe dienten, deren übrige Glieder da&sr; zugewiesene Feld bebauten,
für Speise, Trank, Kleidung und die anderen kleinen Tage&sr;bedürfnisse ihrer Familie
selbst sorgten. Da&sr; in Naturalien, Bodennutzung oder Geld bestehende, vom Vater
allein oder jedenfall&sr; nur von 2&2014;3 Familiengliedern verdiente Einkommen begann die
wesentliche Grundlage der wirtschaftlichen Existenz der Familie zu werden.
<pb="246"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>

Und Ähnliche&sr; in verstärktem Maße trat in den Städten mit der vordringenden
Geldwirtschaft ein. Der Händler und der Handwerker, der Priester, der Arzt und der
Tagelöhner, sie alle begannen einen selbständigen Geldverdienst außer dem Hause zu
erwerben; damit konnte ergänzt werden, wa&sr; die Familie etwa noch nicht auf ihrem
Ackerstücke und in ihrem Hause schuf; und bald konnten von solchem Geldeinkommen zuerst
einzelne Familien, dann viele au&sr;schließlich leben, auch wenn sie kein Hau&sr;, keine Hufe
mehr eigen besaßen, nicht ihre Leben&sr;mittel, Kleider, Geräte, Wohnungen mehr selbst
schufen. Freilich ist dieser Prozeß im Altertum sehr langsam vorangeschritten; nur die
unteren Klassen in den Städten hatten die eigene Produktion ganz aufgegeben; die
höheren Klassen, selbst der Mittelstand, wollten nicht darauf verzichten, selbst da&sr; Brot
und da&sr; Wollgewebe, sowie viele&sr; andere in der eigenen Wirtschaft zu erzeugen. Und
ähnlich war die Entwickelung vom Mittelalter bi&sr; in&sr; 18. und 19. Jahrhundert.
Manche Patricier und Kaufleute der deutschen Städte trieben noch in Goethe&sr; Jugend-
zeit Acker- und Viehwirtschaft; in Italien suchen noch heute die städtischen Honoratioren
sich ihr Getreide und Gemüse, ihre Trauben und Oliven mit Hülfe der auf dem Lande
ihren Besitz verwaltenden Halbpächter zu ziehen, während die städtischen Handwerker
und Tagelöhner, die Beamten und Lehrer auch dort darauf meist verzichtet haben, und
heute in Nordeuropa der Städter fast jede Eigenproduktion von Leben&sr;mitteln, meist
auch von Geweben aufgegeben hat. Der Bauer und Gut&sr;besitzer freilich lebt vielfach
noch zur Hälfte oder zu zwei Drittel von seinen eigenen Produkten; seine Familien-
wirtschaft ist daher auch noch halb eine patriarchalische; und auch der Handwerker und
der Tagelöhner, der Beamte und der Fabrikarbeiter auf dem Lande baut sich mit Recht
noch seine Kartoffeln, füttert Hühner und Schweine und erleichtert sich so seine wirt-
schaftliche Existenz, füllt so unbeschäftigte Stunden au&sr;. Aber auch auf dem Lande
nimmt da&sr; ab: in den deutschen Beruf&sr;zählungen von 1882 und 1895 sinken die
ländlichen Tagelöhner, die einen eigenen oder gepachteten Landwirtschaft&sr;betrieb haben,
von 866493 auf 382872.

Die wichtigste Folge der ganzen, immerhin heute für einen großen Teil der Be-
völkerung vollzogenen Scheidung liegt darin, daß damit zwei ganz gesonderte und doch
innig miteinander verbundene, aufeinander angewiesene Systeme der socialen und wirt-
schaftlichen Organisation entstanden sind: da&sr; wirtschaftliche Familienleben einerseit&sr;,
die Welt der Gütererzeugung, de&sr; Verkehr&sr;, de&sr; öffentlichen Dienste&sr; und wa&sr; sonst
noch dazu gehört andererseit&sr;. Dem ersteren Systeme gehören so ziemlich alle Einwohner
eine&sr; Lande&sr; an: von 28,3 Mill. Preußen lebten 1. Dezember 1885 27,4 in Familien-
hau&sr;haltungen, nur 0,37 in Einzel- und 0,54 in Anstalt&sr;hau&sr;haltungen (d. h. Kasernen,
Kranken- und Armenhäusern, Erziehung&sr;anstalten, Hotel&sr;); von der am 14. Juni 1895
gezählten deutschen Bevölkerung waren 22,9 Mill. Personen im Hauptberufe erwerb&sr;-
thätig, d. h. übten einen erwerbenden Beruf au&sr;; neben ihnen zählte man 1,3 Mill.
häu&sr;liche Dienstboten und 27,5 Mill. Familienangehörige, die nicht erwerben, wirt-
schaftlich nicht oder nur in der Familie thätig sind; die Erwerb&sr;thätigen gehören ihr,
soweit nicht Familienwirtschaft und Erwerb, wie beim Landwirt noch vielfach, zusammen-
fallen, nur gleichsam mit ihrer halben Existenz, mit der Zeit, da sie nicht dem Erwerbe
nachgehen, an. Aber auch sie müssen so wohnen, ihre Zeit muß so eingeteilt sein, ihr
Verdienst muß so beschaffen sein, daß sie ihrer Stellung al&sr; Familienhäupter und
Familienglieder ebenso genügen können, wie ihrer Funktion in irgend einer Unternehmung
oder Arbeit&sr;stellung. Die beiden Systeme der socialen Organisation gewinnen ihr eigene&sr;
Leben, verfolgen ihre speciellen Zwecke und müssen da&sr; thun. Von verschiedenen Prin-
cipien regiert, können sie in Kollision kommen, sich gegenseitig schädigen und hindern.
Die neue Sitte und da&sr; neue Recht für beide ist nicht leicht zu finden. Die Familien-
wirtschaft existiert jetzt gleichsam nur al&sr; Hülf&sr;organ, häufig al&sr; schwächere&sr; neben den
neuen, stärkeren, größeren Gebilden der Volk&sr;wirtschaft. Sie kann und muß in loserer
Form al&sr; früher ihre Rolle spielen, muß ihren Gliedern alle mögliche Freiheit geben.
Sie ist teilweise sogar mit vollständiger Auflösung bedroht, wo die anderen Organe die
Kinder und die Erwachsenen ganz mit Beschlag belegen, alle Zeit und alle Kraft für sich
<pb="247"/>
<kt>Die wirtschaftliche Funktion und Einordnung der Kleinfamilie in die Volk&sr;wirtschaft.</kt>
in Anspruch nehmen; da&sr; ist der Fall, wo schon die Kinder verdienen sollen, wo Frau
und Mann von morgen&sr; 6 Uhr bi&sr; spät abend&sr; in der oft weit entlegenen Fabrik
thätig sein müssen.

Wir kommen specieller auf diese Gefahren und auf die socialistischen Pläne, welche
im Anschluß an diese Tendenzen überhaupt die Familienwirtschaft au&sr; unserer gesell-
schaftlichen Verfassung hinau&sr;weisen wollen, im folgenden Paragraphen. Hier sei nur
noch ein allgemeine&sr; Wort über da&sr; schwierige Problem beigefügt, die Anforderungen
der Familienwirtschaft und der arbeit&sr;teiligen Thätigkeit ihrer Glieder in die rechte zeit-
liche und räumliche Verbindung überhaupt zu bringen. Da&sr; Problem existierte im
patriarchalischen Hau&sr;halt, wo Wohnung und Produktion&sr;stätte zusammenfiel, eigentlich
noch gar nicht. Da war e&sr; leicht, anzuordnen, daß jeder zur rechten Zeit bei jeder
Arbeit, jedem Zusammenwirken, auf dem Ackerfelde, beim Kirchgange, beim Essen, beim
Schlafen war; die Familienglieder sahen sich stet&sr;, kontrollierten sich stet&sr;, lebten sich
ganz ineinander ein. Die moderne Familie und ihre Wohnung ist heute gleichsam
nicht mehr ein selbständige&sr; Ganze&sr;, sondern ein untergeordneter Teil einer Stadt, eine&sr;
Dorfe&sr;, eine&sr; Bergwerke&sr;, einer Großunternehmung; die Familie wohnt für sich, oft
mit einigen Dutzend anderen Familien, oft mit allen möglichen Werkstätten und
Läden, die sie nicht angehen, in einem und demselben großen Hause; sie wohnt meist
an anderer Stelle, oft sehr weit entfernt von den Beruf&sr;plätzen, wo ihre Glieder arbeiten.
Sie sendet dieselben in die Schule, in die Fabrik, in&sr; Bureau, auf die Acker- und
Waldarbeit. Alle diese verschiedenen Thätigkeiten liegen örtlich zerstreut, oft weit au&sr;-
einander; jede hat für sich eine eigenartige Zeiteinteilung, kümmert sich um die der
Familienwirtschaft und der anderen Organe nicht. Jede&sr; derselben verfolgt einseitig
seine Zwecke; und doch ist da&sr; zu verwendende Personenmaterial allen gemeinsam; e&sr;
ist oft unmöglich, daß e&sr; zugleich allen den widersprechenden Aufgaben ohne Konflikte
und Reibungen nachkomme. Der Unternehmung wird oftmal&sr; Nacht- und Sonntag&sr;-
arbeit frommen, die Familie wird dadurch geschädigt. Die ganze räumliche Anordnung
der Wohnungen, der Arbeit&sr;stätten, der Schulen &204A;c., die ganze Zeiteinteilung, die
gesamten Geschäft&sr;- und sonstigen Ordnungen, die sich die einzelnen Organisationen
geben, müssen eigentlich ineinander gepaßt sein, ein harmonische&sr; Ganze au&sr;machen, wenn
die Gesellschaft gedeihen, die Unternehmungen und die Familien nicht geschädigt werden
sollen. Die Bautechnik, Verkehr&sr;- und Wohnung&sr;verfassung unserer großen Städte und
Fabrikorte ist dem freilich unendlich schwierigen Problem trotz der zahlreichsten Anläufe
noch entfernt nicht ganz gerecht geworden, alle Werkstätten, alle Schulen, alle Woh-
nungen so zu legen, ihre Leben&sr;ordnungen so zu gestalten, daß die Mitglieder derselben
Familie sich so oft al&sr; nötig zusammenfinden können, daß die Unerwachsenen stet&sr; unter der
rechten Kontrolle stehen. Die rechten Kompromisse zwischen den Erziehung&sr;-, Produktion&sr;-
und Familieninteressen, die neuen Ordnungen de&sr; gemeinsamen Zusammenwirken&sr; können
erst in langen Kämpfen und Erfahrungen gewonnen werden. Nur sittlich und intellektuell
höher stehende Menschen sind den schwieriger gewordenen Aufgaben überhaupt gewachsen.
Daher die allgemeinen Klagen über ungesunde, unglückliche Familienverhältnisse, die im
Altertume wie in der Neuzeit überall sich erheben, wo der große Scheidung&sr;prozeß
zwischen der Familienwirtschaft und den anderen neuen Organen einsetzte. Einer der
beredtesten Ankläger unserer Zeit in dieser Richtung ist Le Play. Aber wenn er die
mangelnde Stabilität de&sr; heutigen Familienleben&sr; beklagt, wenn er schildert, daß
die Kinder heute meist nicht werden, wa&sr; die Eltern waren, deren Geschäfte nicht
fortsetzen, wenn er die Schäden berechnet, die solche&sr; Abbrechen und Neugründen der
Familienwirtschaft habe, so hat er mit seinen Klagen über die Auflösung der alten
sittlichen Zusammenhänge gewiß nicht Unrecht, aber er vergißt, daß die heutige
kleine Familie nicht mehr ein so stabile&sr;, so allseitige&sr; Produktion&sr;organ sein kann,
wenn man unsere heutige Technik und Volk&sr;wirtschaft überhaupt zuläßt, daß Schule,
Verein&sr;leben und andere&sr; teilweise dem Individuum ersetzen, wa&sr; die Familie nicht
mehr bieten kann, daß da&sr; tyrannische Joch der älteren Hau&sr;genossenschaft nicht bloß
Liebe erzeugte, daß die Auflösung sympathischer Bande zwischen entfernteren Familien-
<pb="248"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
gliedern nur dann unbedingt zu beklagen ist, wenn auch zwischen Mann und Frau,
zwischen Eltern und Kindern die Sympathie und Aufopferung&sr;fähigkeit aufhörte, und
wenn für die schwindenden Verwandtschaft&sr;bande nicht andere neue der Freundschaft, der
Beruf&sr;genossenschaft, der Geselligkeit, de&sr; geschäftlichen Zusammenwirken&sr; träten.

E&sr; ist leider an dieser Stelle nicht möglich, den großen familien- und recht&sr;-
geschichtlichen Prozeß der Umbildung de&sr; Familien-, Ehe-, Erb-, Ehescheidung&sr;rechte&sr;,
der väterlichen Gewalt, der Recht&sr;stellung der Frauen, der Kinder und der dienenden
Kräfte in der Familie zu schildern, in welchem der Übergang von der patriarchalischen zur
neuen Familie sich vollzog. Er setzt schon in den späteren Epochen der antiken Kultur-
staaten und dann wieder in den letzten 5&2014;6 Jahrhunderten ein, hat die verschiedensten
Schwankungen erfahren, ist vom Christentum, der Philosophie, der Litteratur, allen
geistigen und sittlichen Strömungen der Zeit beeinflußt worden. Da&sr; Resultat war
damal&sr; und neuerding&sr; wieder da&sr;selbe: die Familienglieder sollen freier, unabhängiger
werden; au&sr; dem Gewalt- soll ein sittliche&sr; Genossenverhältni&sr; werden; die freie Au&sr;-
bildung der Individualität soll erleichtert, aber zugleich der Segen de&sr; Familienleben&sr;,
die einheitliche Lenkung der Familie durch den Familienvater erhalten werden.

Da&sr; schönste Blatt au&sr; dieser Geschichte ist die successive Erhebung der Frauen-
stellung: schon bei den Römern verwandelt sich die starre Manu&sr;gewalt de&sr; Manne&sr;
in da&sr; Verhältni&sr; eine&sr; <aq>con&sr;ortium omni&sr; vitae.</aq> Bei den Germanen war die Gattin
bereit&sr; nach Tacitu&sr; die <aq>laborum periculorumque &sr;ocia</aq> de&sr; Manne&sr;. Der Sachsen-
spiegel sagt: dat wip ist de&sr; manne&sr; genotinne. Aber erst eigentlich in den letzten
hundert Jahren hat Sitte und Recht diesem Ziele sich ernstlich genähert, e&sr; freilich
nach der radikalen Auffassung, die alle Gewalt de&sr; Familienvater&sr; aufheben möchte,
auch heute noch nicht erreicht. In dem ganzen Umbildung&sr;prozesse werden immer
wieder Rückschritte gemacht, entstehen Mißbildungen, Dissonanzen zwischen den praktischen
Bedürfnissen de&sr; Leben&sr;, der notwendigen Ordnung der Familie und den individua-
listischen Tendenzen; der Fortschritt im ganzen aber fehlt nicht. Daß er vorhanden,
daß er wenigsten&sr; möglich sei, daß vor allem die Lo&sr;lösung de&sr; nun nur noch der
Konsumtion&sr;wirtschaft dienenden Familienhau&sr;halte&sr; von der Organisation der technischen
Produktion eine berechtigte Differenzierung sei, darüber möchte ich noch ein Wort sagen.

Ich habe vorhin erwähnt, daß die Konflikte zwischen Familien- und Produktion&sr;-
interesse zur Zeit der patriarchalischen Familie leichter zu lösen waren al&sr; später. Sie
waren e&sr; aber vor allem auch, weil die Ansprüche de&sr; Familienleben&sr; noch so gar
geringe, zumal bei der Menge der kleinen Leute, waren. Der Bauer lebte noch vielfach
mit seinem Vieh in einem Raume, wie er e&sr; heute noch teilweise in Rußland thut.
Die gewöhnlichen Wohnungen der Alten wie der mittelalterlichen Menschen waren elende,
kleine, dunkle Räume; noch im Patricierhause de&sr; 14.&2014;16. Jahrhundert&sr; hatte man
kaum Zimmer, in denen aufrecht zu stehen, ein Fest zu feiern war; da&sr; fand im Stadt-
oder Gildehause statt. Erst seit dem 16.&2014;18. Jahrhundert erhielten zuerst die oberen
Klassen und dann auch der Mittelstand Zimmer mit Heizung, mit Licht, mit so viel
Raum, wie wir heute für nötig halten. Und da&sr; wurde doch wesentlich erleichtert durch
die Scheidung der Wohngelasse und der Produktion&sr;stätten. Erst im 18. und 19. Jahr-
hundert entstand mit Hülfe der fortschreitenden Technik und Kunst, unterstützt durch
Feuer- und Baupolizei, au&sr; den alten, höhlenartigen Schlupfwinkeln die neuere Kultur-
wohnung mit ihren Empfang&sr;-, Wohn-, Eß- und Schlafzimmern, ihren Küchen, Kellern,
Badezimmern, Kloset&sr;, Wasser- und Ga&sr;leitung und all&2019; dem anderen Komfort. Die
Mehrzahl der Kulturmenschen wohnt seit einigen Generationen besser al&sr; je zuvor. Und
wenn die großstädtische Menschenanhäufung für die unteren Klassen die Ansprüche teil-
weise wieder vermindert hat, wenn e&sr; al&sr; allgemeiner öffentlicher Mißstand empfunden
wird, daß viele Familien nur einen oder zwei Räume haben, daß sie in ihren Wohn-
räumen zugleich ihre Geschäfte besorgen und arbeiten müssen, daß ihre Familienwohnungen
nicht isoliert von denen anderer sind, so beweist da&sr; nur, wie hoch die Ansprüche gegen
frühere Zeiten gestiegen sind, wo fast alle Menschen mit Vieh und Ungeziefer zusammen
zu hausen gewohnt waren.
<pb="249"/>
<kt>Der wirtschaftliche und sittliche Fortschritt in der heutigen Familienverfassung.</kt>

Die große Verbesserung der Familienwohnung, welche in den letzten 200 Jahren
sich bi&sr; in die Arbeiterkreise erstreckte, war einerseit&sr; die Vorau&sr;setzung der besseren
Ordnung der Produktion, und sie hat mit der Scheidung der Wohn- und Produktion&sr;-
stätten andererseit&sr; die inneren Verhältnisse de&sr; Familienleben&sr; doch neben den vorhin
erwähnten Schädigungen nach anderer Seite hin außerordentlich gefördert, erleichtert,
ja diese&sr; Leben auf eine viel höhere Stufe gehoben oder stellt solche&sr; in Au&sr;sicht, wo
diese Schädigungen überwunden werden.

Die Leitung der älteren Familienwirtschaft mußte eine strenge, harte sein; die der
neuen ist viel einfacher und daher milder. Die Zügel sind im ganzen in die mildere
Hand der Frau und Mutter gegeben. Die Leitung von drei bi&sr; sech&sr; Menschen ist ja
an sich leichter, sie kommen eher friedlich miteinander au&sr; al&sr; zehn bi&sr; fünfzig. Die
ältere Familie war zugleich Geschäft, arbeit&sr;teiliger Produktion&sr;organi&sr;mu&sr;, war ein
Recht&sr;institut, da&sr; harter Di&sr;ciplin bedurfte, um seinen Zweck zu erreichen. Auch wenn
sie zur Zeit der Eigenwirtschaft nicht allzu viel zu verkaufen und wieder einzukaufen
hatte, so bedurfte sie doch für die innere Produktion&sr;leitung und für die Händel der
Knechte und Mägde, der zahlreichen Verwandten untereinander de&sr; männlichen, oft
gewaltthätigen Herrscher&sr; ebenso wie für ihre Vertretung in der Gemeinde, auf dem
Markte, im Staate. Die moderne kleine Familie ist ein wesentlich nach innen gerichteter
Hau&sr;halt, ohne jene komplizierte Produktion&sr;thätigkeit und Arbeit&sr;gliederung; der
herrschaftlichen Di&sr;ciplinierung ist sie kaum mehr bedürftig; leicht verständigen sich
Mann und Frau und, wenn sie im richtigen Verhältni&sr; stehen, auch Frau und Dienst-
boten über da&sr;, wa&sr; zu geschehen hat. Die Dienstbotenmisere von heute wächst mit der
Zunahme persönlicher Individualisierung, aber sie ist, glaube ich, doch im ganzen ver-
schwindend gegen die Schwierigkeiten und Härten, mit denen früher eine viel größere
Zahl in Ordnung zu halten war. Die wirtschaftlichen Beziehungen der Familien-
wirtschaft nach außen, so sehr sie wachsen, so sehr man die Waren und Leistungen der
verschiedensten Geschäfte und Handwerker heranziehen, Lehrer und andere Personen
beschäftigen muß, erfordern doch kein feste&sr;, harte&sr; Regiment, wie einst da&sr; in der
patriarchalischen Familie war; diese Beziehungen spielen sich in der Form täglich neu
zu knüpfender und leicht zu lösender Verträge ab, welche in der Hauptsache die Frau
abschließt. So ist die Härte und Gewalt, die Au&sr;beutung und der Arbeit&sr;zwang, die
früher in der Familie kaum zu vermeiden waren, hinau&sr;gewiesen in die Unternehmungen,
auf den Markt de&sr; Leben&sr; und der Konkurrenz. Und in der Familie ist nun Raum
für Friede und Behagen, für ein Wirtschaften mit Liebe und ungeteiltem Interesse
geschaffen, wie e&sr; früher in gleichem Maße nicht vorhanden sein konnte.

Die Arbeit&sr;teilung fehlt freilich auch in dieser kleinen Familie nicht; die Mutter,
die Köchin, die erwachsene Tochter, die halb erwachsenen Kinder haben ihre besonderen
Aufgaben; aber im ganzen geht diese Teilung nicht weit; jede&sr; hilft wo e&sr; kann und
ist stet&sr; mit ganzer Seele dabei, weil die stärksten sympathischen Gefühle zur intensivsten
Thätigkeit anspornen. Die Arbeit&sr;teilung zwischen Mann und Frau aber vollzieht sich
in der Hauptsache nicht innerhalb der Familie, sondern eben zwischen der Familien-
wirtschaft überhaupt und den weiteren socialen Organisationen. Der Mann sucht sich
draußen eine Stellung, einen Erwerb, ein Vermögen; er kämpft da den harten Kampf
um&sr; Dasein und findet die Kraft dazu, weil er in der Familie dafür die Ruhe, die
Harmonie, da&sr; friedliche Glück einer behaglichen Existenz genießt. Die Frau aber, die
die Kinder unter dem Herzen getragen, pflegt und erzieht sie; sie stellt die Dienstboten
an und entläßt sie, sie waltet in Küche, Keller und Kammer, sie reinigt und flickt,
stellt überall im Hause wieder die Ordnung her, führt den kleinen Kampf gegen Staub
und Verderbni&sr; und erhält so allen Besitz, alle Geräte, alle Mobilien sehr viel längere
Zeit; sie kann mit demselben Einkommen da&sr; Doppelte schaffen, wenn sie ihr Budget
richtig einzuteilen, wenn sie mit Waren- und Menschenkenntni&sr; einzukaufen versteht,
wenn sie die nötigen kleinen chemischen, technischen und Küchenkenntnisse hat; von ihrem
hygienischen Verständni&sr;, ihrer Erfahrung und Umsicht am Krankenbette hängen Gesund-
heit und Leben aller Familienglieder ab.
<pb="250"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>

Wenn so die Thätigkeit von Mann und Frau in gewissem Sinne weiter al&sr; je
au&sr;einandergeht, so ergänzen sich beide doch besser al&sr; früher; beide Teile erreichen so
die Vollendung ihrer specifischen Eigentümlichkeiten, leisten mehr und erzeugen durch-
schnittlich mehr Glück für sich und die anderen. Die Arbeit de&sr; Manne&sr; in Staat
und Volk&sr;wirtschaft mag dabei al&sr; die bedeutung&sr;vollere erscheinen; sie ist doch für
jeden einzelnen Mitarbeiter ein arbeit&sr;teilige&sr; Stückwerk, dessen Resultate da&sr; Individuum
oft gar nicht, oft erst spät übersieht. Die Arbeit der Frauen im Hause umschließt einen
kleineren, aber einen vollendeten, harmonischen Krei&sr;; die Gattin, die dem Manne da&sr;
Mahl bereitet, ihm abend&sr; die Stirne glättet, die Kinder vorführt, wird dienend zur
Glück spendenden Herrscherin ihre&sr; Hause&sr;; sie sieht jeden Tag und jede Stunde die
Früchte ihre&sr; Thun&sr; vor sich und weiß, daß in ihrem kleinen Reiche Anfang und Ende
alle&sr; menschlichen Streben&sr; liege. Die Kindererziehung der patriarchalischen Familie
verliert ihre Härte, ihre egoistischen Zwecke; muß jetzt die Mutter sie mehr allein über-
nehmen, so tritt ihr dafür die Schule helfend zur Seite, und im Bunde mit ihr kann
sie erreichen, wa&sr; früher nie möglich war. Ihre socialen Pflichten außer dem Hause,
in Vereinen, in der Armenpflege, in der Erziehung und Beeinflussung der Kinder der
unteren Klassen kann die Frau heute leichter al&sr; früher erfüllen, weil sie zu Hause ent-
lastet ist. Die hohen Aufgaben und Genüsse der Kunst und der Geselligkeit haben heute
vielfach außerhalb de&sr; Hause&sr; Organisationen erzeugt, welche mit der Familie zusammen
wirken müssen. Ich nenne da&sr; Theater- und Konzertwesen, die Vereine für Geselligkeit
und alle&sr; Derartige. Aber die Beziehungen dieser Kreise und Organe zur Familie sind
nicht schwer zu ordnen. Und daneben umschließt doch die heutige Häu&sr;lichkeit die beste
und höchste Art Geselligkeit, den höchsten Musik- und Litteraturgenuß. Die antike Welt
und da&sr; Mittelalter kannten in der Hauptsache nur öffentliche Feste, da&sr; Tanzvergnügen
im Stadt- oder Zunfthause, den täglichen Wirt&sr;hau&sr;besuch der Männer, während nun
doch da&sr; Hau&sr; der Mittelpunkt der Geselligkeit der Gebildeten wurde.

So zeigt die moderne Familienwirtschaft neben ihren Schwierigkeiten doch auch
große Fortschritte. Sind sie freilich noch lange nicht überall eingetreten, so sind sie
doch bei den höheren Kulturvölkern in den höheren und mittleren, teilweise auch schon
in den unteren Klassen erkennbar. Da&sr; Wesentliche ist, daß die Familie au&sr; einem
Herrschaft&sr;verhältni&sr; mehr und mehr eine sittliche Genossenschaft, daß sie au&sr; einem
Produktion&sr;- und Geschäft&sr;institut mehr und mehr zu einem Institut der sittlichen
Leben&sr;gemeinschaft wurde, daß sie durch die Beschränkung ihrer wirtschaftlichen die
edleren, idealen Zwecke mehr verfolgen, ein inhaltreichere&sr; Gefäß für die Erzeugung
sympathischer Gefühle werden konnte.

92. <g>Gegenwart und Zukunft der Familie. Frauenfrage</g>. Wenn
ich glaube, wahrscheinlich gemacht zu haben, daß die eben erwähnten Lichtseiten mehr im
Wesen der modernen Familienwirtschaft begründet, die Schattenseiten mehr überwindbare
Begleiterscheinungen de&sr; Übergange&sr; seien, so läßt sich hiefür ein ganz strenger Bewei&sr;
nicht führen. Die Zukunft zu schätzen, bleibt problematisch. Jedenfall&sr; wird derjenige ein
abweichende&sr; Urteil hierüber wie über die ganze neuere Familienentwickelung haben, der
annimmt, sie werde und müsse überhaupt in der Form verschwinden, in welcher sie heute noch
al&sr; wirtschaftlicher Sonderhau&sr;halt, basiert auf freiem sympathischem Au&sr;tausch, existiert.

Diese Annahme geht davon au&sr;, daß die Familienwirtschaft in den heutigen
Groß- und Weltstaaten mit ihrem leichten Verkehr, mit ihren Bildung&sr;anstalten, ihrer
Freizügigkeit, Gewerbefreiheit, Ehefreiheit, ihrer zunehmenden Arbeit&sr;teilung, ihrer
kommunalen Armenpflege und staatlichen Versicherung wachsenden Einschränkungen von
zwei Seiten au&sr;gesetzt sei: der vordringende Individuali&sr;mu&sr; wolle die einzelne Person
immer mehr auf sich selbst stellen, die zunehmenden gesellschaftlichen Einrichtungen
nähmen thatsächlich der Familie eine Funktion nach der anderen, bi&sr; nicht&sr; mehr bleibe.

Und e&sr; ist wahr, die selbständige Organisation der Produktion hat dem Familien-
hau&sr;halte nicht bloß jene alten Aufgaben de&sr; Spinnen&sr; und Weben&sr;, de&sr; Nähen&sr; und
Waschen&sr;, de&sr; Backen&sr; und Schlachten&sr; entzogen; gesellschaftliche Einrichtungen geben
un&sr; auch schon Ga&sr;, Elektricität, Wasser, vielleicht auch bald Wärme, sie geben un&sr;
<pb="251"/>
<kt>Die Gefahr einer Auflösung der Familienwirtschaft.</kt>
Unterricht, Bildung, Erziehung und wa&sr; alle&sr; sonst noch. Nicht bloß die erwachsenen
Töchter sind im Hause nicht mehr notwendig, selbst Frau und Kinder gehen viel mehr
al&sr; früher nach Arbeit außer dem Hause; sie thun e&sr; teil&sr; durch die Not, teil&sr; durch
den Selbständigkeit&sr;drang getrieben; die jungen Leute verdienen vom 12. oder 14. Jahre
an selbständig, sie wollen sich die elterliche Zucht nicht mehr gefallen lassen, wohnen
für sich in Schlafstellen, wollen für ihr Geld auch ihr Leben genießen. Wo die modernsten
Verhältnisse walten, da sind die Kinder am frühreifsten, da heiraten einzelne junge Leute,
ohne Vater und Mutter zu fragen, da sind die Familienbande am losesten. Die Schließung
der Ehe wird andererseit&sr; immer schwieriger; die Zahl der Ehelosen nimmt zu; die Zahl
der Jahre, welche vom Verlassen de&sr; Elternhause&sr; bi&sr; zur eigenen Ehe verstreichen, wird
größer, schon weil Lehr-, Bildung&sr;-, Reisezeit, da&sr; Herumsuchen nach einer Existenz e&sr;
so mit sich bringen; man gewöhnt sich an Freiheiten aller Art, an Genüsse, die in
der Familie nicht möglich sind, an außerehelichen Verkehr; da&sr; Familienleben erscheint
den so Gewöhnten oft nur noch al&sr; eine lästige Fessel, die man mindesten&sr; jederzeit
will wieder abstreifen können; man fordert unbedingte Scheidung&sr;freiheit und beruft sich
darauf, wie in allen Großstädten die Ehescheidungen zunehmen, wie in Nordamerika
heute teilweise jährlich schon auf 9&2014;10 Eheschließungen eine Ehescheidung komme.

Indem man im Anschluß an die Theorien de&sr; 18. Jahrhundert&sr; die Gleichheit
von Mann und Frau predigt, fordert man die ganz gleiche Erziehung beider Geschlechter,
die Zulassung der Frauen zu allen Berufen, betrachtet die Beseitigung gewisser Arbeit&sr;-
schranken für die Frauen, wie sie mit dem Zunftwesen fielen, nur al&sr; eine erste dürftige
Abschlag&sr;zahlung. Man erhofft die Beseitigung der Geld-, Konvention&sr;- und Ver-
sorgung&sr;ehen, wenn die Frauen alle Berufe erlernen und ergreifen dürfen; man hofft,
daß, wenn die Frau durch eigenen Erwerb auf sich selbst stehe, der stet&sr; kündbare Ehe-
bund erst ein wirklich freier werde, und den bi&sr;her schon so eingeschränkten Familien-
hau&sr;halt glaubt man al&sr; ein Rumpelstück au&sr; der Vorväter kümmerlicher Zeit bald
vollend&sr; ganz über Bord werfen zu können.

Wenigsten&sr; der Sociali&sr;mu&sr; träumt von einem Leben der durch die Ehe Ver-
bundenen in Hotel&sr; und Logierhäusern; alle gebärenden Frauen will er in öffentliche
Gebärhäuser, alle Kinder in Kinderbewahranstalten, die Halberwachsenen in Lehrwerkstätten,
Pensionate und öffentliche Schulen, die zugleich verpflegen, schicken; für alle Kranken
sollen die Krankenhäuser, für alle Alten die Invalidenhäuser sorgen. So brauchen die
arbeitenden Erwachsenen nicht&sr; al&sr; ein Wohn- und Schlafzimmer einerseit&sr;, Klub&sr;,
Speisehäuser, öffentliche Vergnügung&sr;orte, Bibliotheken, Theater, Arbeit&sr;- und Pro-
duktion&sr;räume andererseit&sr;. Der Familienhau&sr;halt ist angeblich verschwunden.

Daß einer oberflächlichen Betrachtung unserer heutigen technischen und socialen
Entwickelung derartige Ziele al&sr; die notwendigen und heilsamen Endergebnisse erscheinen
können, wer wollte e&sr; leugnen? Und wer wollte, wenn er die großen Veränderungen
früherer Epochen, den ungeheuren Wandel der heutigen Technik und da&sr; chaotische
Ringen unserer sittlichen Vorstellungen und socialen Einrichtungen betrachtet, sicher sagen,
Derartige&sr; sei unmöglich? Aber bei ruhiger, näherer Betrachtung erscheinen un&sr; doch
diese Ideale und Zukunft&sr;pläne al&sr; starke Übertreibungen, ja Verirrungen, al&sr; einseitig
logische Schlüsse au&sr; partiellen Bewegung&sr;tendenzen, die historisch notwendig wieder
entgegengesetzten Strömungen weichen oder vielmehr mit anderen notwendigen Tendenzen
sich vertragen müssen.

Die Familie soll verschwinden zu Gunsten de&sr; Staate&sr; und de&sr; Individuum&sr;?
Glaubte man, al&sr; der Staat im 18. Jahrhunderte den alten Korporationen zu Leibe
ging, nicht da&sr;selbe von der Gemeinde und allen Genossenschaften und Vereinen? <aq>II
n&2019;y a que l&2019;état et l&2019;individu,</aq> dekretierte die französische Revolution, und heute sucht
überall eine entwickelte Gesetzgebung die Kreise, die Gemeinden, die Vereine, die Genossen-
schaften zu fördern. Die höhere Kultur schafft immer kompliziertere Formen und erhält
daneben doch an ihrer Stelle jede für bestimmte Zwecke al&sr; brauchbar gefundene typische
Leben&sr;form. Sollte sie plötzlich die seit Jahrtausenden au&sr;gebildete wichtigste, kräftigste,
noch heute für 99 % aller Menschen unentbehrliche au&sr;stoßen?
<pb="252"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>

Je beweglicher heute da&sr; Leben wird, mit je mehr Menschen heute jeder in Ver-
bindung kommt, je mehr jeder neben seinen Verwandten mit verschiedenen Fach- und
Gesinnung&sr;genossen verkehrt, desto notwendiger wird ein sicherer, nach außen geschlossener
engster Krei&sr; der Liebe, de&sr; Vertrauen&sr;, de&sr; Behagen&sr;, wie ihn allein die Familie
giebt. Man frage die Reisenden, die 2&2014;10 Jahre im Gasthofe lebten, nach wa&sr; sie
sich am meisten sehnen. Wer jeden Hungrigen in&sr; Wirt&sr;hau&sr;, jede Gebärende in&sr;
Gebärhau&sr;, jede&sr; Kind von seiner Geburt bi&sr; zu seiner Mannbarkeit in eine Reihe von
Erziehung&sr;häusern schickt, verwandelt die Gesellschaft in eine Summe genußsüchtiger,
egoistischer Vagabunden, deren Nervenunruhe und Überreizung die Mehrzahl zu Kan-
didaten für die Irrenhäuser macht.

Von 45 Mill. Deutschen waren 1882 13,3 Mill. männliche und 4,2 Mill. weib-
liche erwerb&sr;thätig, 8,1 Mill. männliche und 18,1 Mill. weibliche Personen lebten ohne
Erwerb oder al&sr; Dienstboten in Familie und mit der Familienwirtschaft beschäftigt;
über 2 Mill. der weiblich Erwerb&sr;thätigen gehörten dem Alter unter 30 Jahren an,
also einer Gruppe, von welcher die meisten später in die Kategorie der nicht erwerbenden
Familienglieder übergehen. Wa&sr; wäre nun nötig, wenn da&sr; socialistische Ideal sich
verwirklichte: Erziehung&sr;anstalten für 15&2014;16 Mill. Kinder und junge Leute, die heute
fast alle noch bei ihren Eltern wohnen; da&sr; würde Kosten von Milliarden machen, die
bezahlten Lohn- und Erziehung&sr;kräfte in&sr; zehn- und mehrfache steigern, die ganze so
wichtige geistig-sittliche Wechselwirkung zwischen Eltern und Kindern aufheben. Für die
17,6 Mill. männlicher und weiblicher bi&sr;her Erwerb&sr;thätiger und die 10 Mill. bi&sr;her
nicht erwerb&sr;thätiger Erwachsener, also zusammen für etwa 27 Mill., wäre einerseit&sr;
bezahlte Lohnarbeit, andererseit&sr; Unterkommen in Hotel&sr;, zeitweise in Gebär-, Kranken-,
Invalidenhäusern nötig, soweit sie nicht al&sr; Beamte dauernd in Erziehung&sr;häusern oder
sonstigen Anstalten leben müßten. Eine ungeheure Summe von heute unbezahlter
Arbeit in der Familie und gegenseitiger liebevoller Fürsorge, die jetzt spielend, von
Leuten, die sich kennen, sich richtig behandeln, geschieht, würde aufgehoben; alle Arbeit
würde in eine bezahlte, gebuchte, für Fremde mit Gleichgültigkeit verrichtete verwandelt.
Für einige Prozente der Kranken und Gebärenden wird e&sr; heute ein technischer Vorteil sein,
in eine Anstalt zu gehen; für die Mehrzahl ist die Pflege zu Hause die unendlich bessere
und billigere; sie ist zugleich die sittlich erziehende. Die Kosten de&sr; Unterhalte&sr; in den
Hotel&sr; wären gewiß in einzelnen Beziehungen geringere, aber vielfach auch höhere al&sr;
heute in den Familien; die Reibung, die Händel wären viel erheblicher, ein großer Teil
der heutigen individuellen Freiheit wäre vernichtet; eine Di&sr;ciplin wäre nötig, gegen
welche die einst in der patriarchalischen Familie vorhandene ein Kinderspiel wäre; die
Sparsamkeit würde eine viel kleinere; in all&2019; den Hotel&sr;, Erziehung&sr;anstalten &204A;c. wirt-
schaftete ja jeder au&sr; der allgemeinen Kasse; der mechanisch-gesellschaftliche Apparat, seine
Kontrollen, seine Kosten würden außerordentlich wachsen. Der optimistischen Hoffnung
der Socialisten also, eine solche Organisation sei billiger und besser, produziere viel
mehr, stehen die gegründetsten Bedenken entgegen. Wa&sr; macht die Arbeit, die heute
noch in der Familie geschieht, billig und gut? Daß sie mit Liebe für Mann und Kind,
für da&sr; eigenste Interesse erfolgt, daß sie nicht bezahlt und gebucht wird, daß dabei
nicht gerechnet wird. Nun soll, wa&sr; bi&sr;her diese Millionen Menschen in der Familie für
sich und die Ihrigen gethan haben, in Lohnarbeit für Fremde verwandelt werden! Die
Pflege de&sr; kranken Kinde&sr; durch die Mutter kann kein Krankenhau&sr; der Welt ersetzen.
Nur wenige&sr; von dem, wa&sr; die Millionen Familienglieder heute zu Hause thun, läßt
sich durch maschinellen Großbetrieb besser au&sr;führen; e&sr; sind die tausend kleinen Dienste,
Besorgungen, Einwirkungen auf Kinder und Verwandte, die in dem Maße, wie sie auf
bezahlte Fremde übergehen, schlechter und teurer werden.

Außerdem aber: da&sr; durch Jahre dauernde Zusammensein von Mann und
Frau, von Eltern und Kindern ist die Vorbedingung für die Erzeugung starker Pflicht-
gefühle, heroischer Aufopferung, der wichtigsten sympathischen Gefühle überhaupt und
für die Überlieferung aller seit Jahrtausenden entstandenen sittlichen Errungenschaften.
Die Familie wird dabei in immer kompliziertere Verbindung mit Schulen und anderen
<pb="253"/>
<kt>Die Vorzüge der Erhaltung der Familienwirtschaft. Die Frauenfrage.</kt>
Institutionen kommen; gesund bleibt der sociale Körper nur, wenn die Kraft und Selb-
ständigkeit der Familie nach innen ebenso wächst, wie die Au&sr;bildung der anderen Organe
in ihrer Art gelingt. &2014;

Da&sr; schiefe Ideal der Gleichheit von Mann und Frau vergißt, daß alle höhere
Kultur größere Differenzierung und größere Abhängigkeit der differenzierten Teile von
einander, bessere Verbindung der verschiedenen unter einander bedeutet, vergißt den
Nachwei&sr;, wie e&sr; zu machen, daß da&sr; Kindergebären und da&sr; Waffentragen auch ab-
wechselnd von Mann und Frau zu übernehmen sei. Die Forderung, daß man heute
die Frau zum Lehrberufe, zum Heilberufe und sonst noch manchem zulasse, ist ganz
richtig, aber ihre Erfüllung wird segen&sr;reicher wirken, wenn die Sitte, vielleicht auch
da&sr; Recht dafür an bestimmten Stellen die Männer au&sr;schließt; denn bloß in die Arena
der atemlosen Männerkonkurrenz noch Tausende von Weibern einführen und sie unter
der Hetzpeitsche de&sr; Wettbewerbe&sr; um die Erwerb&sr;stellen kämpfen lassen, heißt nur den
Lohn erniedrigen oder die Bevölkerung proletarisch vermehren. Die Kinder- und Frauen-
arbeit unserer Tage ist nicht ein Bewei&sr;, daß unsere Technik, unser Familienleben,
unsere Produktion diese Kräfte hier am besten verwenden, daß Ähnliche&sr; durch alle
Schichten der Gesellschaft hindurch zu geschehen habe, sondern zeigt nur, daß man sich
in der Zeit de&sr; Übergange&sr; zur Hau&sr;industrie, zur Manufaktur- und Großindustrie,
zumal in den Gegenden dichter Bevölkerung, über die Tragweite der beginnenden
industriellen Frauen- und Kinderarbeit nicht klar war. Sind nicht die Bergdistrikte, in
denen man nie Frauen zur Bergarbeit zuließ, die glücklichsten? Man könnte behaupten,
e&sr; wäre ein große&sr; Glück gewesen, wenn die Regel, daß die Frau in&sr; Hau&sr; und nicht
in die Produktion für den Weltmarkt gehöre, au&sr; der Zunft in die moderne Zeit her-
über sich hätte erhalten lassen: die Bevölkerung wäre langsamer gewachsen, furchtbare&sr;
Elend wäre erspart geblieben. Und heute handelt e&sr; sich darum, wenigsten&sr; so weit
wie möglich und nach und nach wieder die verheiratete Frau und da&sr; Kind au&sr; der
Mehrzahl der großen Industrien zu verdrängen und für die unverheirateten Mädchen,
die eine&sr; Erwerbe&sr; bedürfen, eine bestimmte Zahl von Gebieten zu öffnen, für die sie
besser al&sr; die Männer passen.

Alle Frauen bedürfen einer besseren Erziehung al&sr; heute; möglichst viele mögen
so weit gebracht werden, daß sie eine Reihe von Jahren oder dauernd auf sich selbst
stehen können; alle aber müssen in erster Linie so erzogen werden, daß sie gute Mütter
und Hau&sr;frauen werden; denn jede Frau, die da&sr; nicht wird, hat ihren eigentlichen
Beruf, den, in dem sie da&sr; Höchste, da&sr; Vollendetste, da&sr; Segen&sr;reichste leistet, verfehlt;
und jede Frau, die eine schlechte Mutter und Hau&sr;frau wird, schädigt sittlich und wirt-
schaftlich die Nation viel mehr al&sr; sie ihr nützt, wenn sie die trefflichste Ärztin, Buch-
führerin, Geschäft&sr;frau oder sonst wa&sr; wird.

Nicht in der Vernichtung, sondern in dem richtigen Wiederaufbau der Familien-
wohnung und der Familienwirtschaft liegt die Zukunft der Völker und die wahre
Emancipation de&sr; Weibe&sr;. Man beobachte, wa&sr; heute eine tüchtige Hau&sr;frau de&sr;
Mittelstande&sr; durch vollendete hau&sr;wirtschaftliche und hygienische Thätigkeit, durch
Kindererziehung, durch Kenntni&sr; und Benutzung der hau&sr;wirtschaftlichen Maschinen
leisten kann; man übersehe nicht, wie einseitig die großen naturwissenschaftlichen und
technischen Fortschritte sich bi&sr;her in den Dienst der Großindustrie gestellt haben, welche
segenspendende Vervollkommnung noch möglich ist, wenn sie nun auch in den Dienst
de&sr; Hause&sr; treten. Nur die rohe, barbarische Hau&sr;wirtin der unteren Klassen kann
sagen, sie habe heute nicht&sr; mehr im Hause zu thun; vollend&sr; bei gesunder Wohnweise,
wenn zu jeder Wohnung ein Gärtchen gehört, ist die Hau&sr;frau, ja sie mit ihren halb-
erwachsenen Kindern, auch heute voll beschäftigt und wird e&sr; künftig noch mehr sein,
trotz aller sie unterstützenden Schulen, Kaufläden und Gewerbe, trotzdem daß sie in
steigendem Maße fertige Produkte, ja fertige&sr; Essen einkauft. Und neben ihrer Hau&sr;-
wirtschaft soll sie Zeit für Lektüre, Bildung, Musik, gemeinnützige und Verein&sr;thätigkeit
haben, gerade auch bi&sr; in die untersten Klassen hinein. Ohne da&sr; giebt e&sr; keine sociale
Rettung und Heilung! &2014;
<pb="254"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
<d2><b>2. Die Siedlung&sr;- und Wohnweise der gesellschaftlichen Gruppen; Stadt
und Land.</b></d2>
<sp_t>Niedere Kultur und Altertum: <g>Ratzel</g>, Völkerkunde. 3 Bde. 1885 ff. und 1894 ff., und die
übrige ethnologische Litteratur. &2014; J. H. <g>Krause</g>, Deinokrate&sr; oder Hütte, Hau&sr; und Palast, Dorf,
Stadt und Residenz der alten Welt. 1863. &2014; <g>Kühn</g>, Die griechische Komenverfassung al&sr; Moment
der Entwickelung de&sr; Städtewesen&sr; im Altertum. Zeitschr. f. Gesch. W. 4; &2014; <g>Ders</g>., Entstehung der
Städte der Alten. 1878. &2014; <g>Nissen</g>, Da&sr; Templum. 1869. &2014; E. <g>Curtiu&sr;</g>, Große und kleine
Städte (Altertum und Gegenwart). 1875. &2014; <g>Marquardt</g>, Römische Staat&sr;verwaltung 1. 1881
2. Aufl. &2014; <g>Mommsen</g>, Römische&sr; Staat&sr;recht 3 a. 1888. &2014; <g>Pöhlmann</g>, Die Übervölkerung der
antiken Großstädte. 1884. &2014; <g>Jung</g>, Die romanischen Landschaften de&sr; römischen Reiche&sr;. 1881.
Agrarische Siedlung im Mittelalter und in neuerer Zeit: <g>Gaupp</g>, Die germanischen An-
siedlungen und Landteilungen. 1844. &2014; <g>Landau</g>, Die Territorien. 1854. &2014; v. <g>Maurer</g>, Einleitung
zur Geschichte der Mark-, Hof-, Dorf- und Stadtverfassung. 1854; &2014; <g>Ders</g>., Geschichte der Dorfverfassung.
2 Bde. 1865&2014;1866; &2014; <g>Ders</g>., Geschichte der Fronhöfe. 4 Bde. 1862&2014;1863. &2014; <g>Arnold</g>, Ansied-
lungen und Wanderungen deutscher Stämme. 1875. &2014; v. <g>Inama-Sternegg</g>, Untersuchungen
über da&sr; Hofsystem im Mittelalter. 1872; &2014; <g>Ders</g>., Die Entwickelung der deutschen Alpendörfer.
Histor. Taschenbuch. 3. F. 4. Bd.; &2014; <g>Ders</g>., Deutsche Wirtschaft&sr;geschichte. 3 Bde. 1879 ff. &2014;
<g>Meitzen</g>, Urkunden schlesischer Dörfer. <aq>Cod. dipl. Sile&sr;iae.</aq> 4. 1863; &2014; <g>Ders</g>., Siedlung und Agrar-
wesen der Westgermanen und Ostgermanen, der Kelten, Römer, Finnen und Slaven. 3 Bde. nebst Atla&sr;.
1895. &2014; H. <g>Dietz</g>, Geschichte der Vereinödung im Hochstift Kempten. 1865. &2014; <g>Sering</g>, Die Land-
politik der Vereinigten Staaten von Nordamerika. J. f. G.V. 1884. &2014; <g>Schlitte</g>, Die Zusammen-
legung der Grundstücke. 3 Bde. 1886. &2014; Vergl. noch die Litteratur beim Abschnitt &201E;Eigentum&201C;.
Mittelalterliche&sr; Städtewesen: <g>Leo</g>, Burgenbau und Burgeneinrichtung. Histor. Taschenbuch
1837. &2014; <g>Arnold</g>, Geschichte der deutschen Freistädte. 2 Bde. 1854. &2014; <g>Nitzsch</g>, Ministerialität
und Bürgertum. 1859; &2014; <g>Ders</g>., Geschichte de&sr; deutschen Volke&sr;. 3 Bde. 1883&2014;85. &2014; <g>Maurer</g>,
Geschichte der deutschen Stadtverfassung. 4 Bde. 1869&2014;72. &2014; <g>Schäffle</g>, Zur Lehre von den socialen
Stützorganen. Z. f. St. 1878. &2014; <g>Roscher</g>, Über die geogr. Lage der großen Städte. Ansicht. d.
V.W. 1 (3. Aufl.). 1878. &2014; <g>Gengler</g>, Deutsche Stadtrecht&sr;altertümer. 1882. &2014; <g>Sohm</g>, Die
Entstehung de&sr; deutschen Städtewesen&sr;. 1890. &2014; <g>Varge&sr;</g>, Zur Entstehung der deutschen Stadt-
verfassung. J. f. N. 3. F. 6 ff. 1893 ff. &2014; <g>Ratzel</g>, Anthropogeographie. 2, 1898.
Über die neuere Verteilung der Bevölkerung: <g>Dieterici</g>, Über die Zunahme der Bevölkerung
im preuß. Staate in Bezug auf die Verteilung nach Stadt und Land. Abh. d. Berl. Ak. d. Wiss.
hist.-phil. Kl. 1857. &2014; <g>Rümelin</g>, Stadt und Land. In R. u. A. 1, 1875. &2014; <g>Jannasch</g>,
Wach&sr;tum und Konzentration der Bevölkerung de&sr; preuß. Staate&sr;. Z. d. pr. stat. B. 1878; &2014;
Zur Eisenbahn- und Bevölkerung&sr;statistik der deutschen Städte. Monat&sr;h. z. Stat. d. deutsch. Reiche&sr;
1878, Okt. 1884, Mai. &2014; E. <g>Mischler</g>, Die Ansiedlung&sr;- und Wohnverhältnisse in Österreich. Stat.
Monat&sr;schr. 9, 1883. &2014; G. <g>Hansen</g>, Die drei Bevölkerung&sr;stufen. 1889; &2014; Die Ursachen der
Verarmung mancher Kleinstädte. Deutsche Gem.-Ztg. 1890 Nr. 1. &2014; <g>Brückner</g>, Die Entwickelung
der großstädtischen Bevölkerung im Gebiete de&sr; deutschen Reiche&sr;. Allg. stat. Arch. 1, 1890. &2014;
<g>Longstaff</g>, <aq>Rural depopulation. Journ. of the &sr;tat. &sr;ociety.</aq> Sept. 1893. &2014; <g>Bücher</g>, Die
inneren Wanderungen und da&sr; Städtewesen in ihrer entwickelung&sr;geschichtlichen Bedeutung. Entstehung
der Volk&sr;wirtschaft 1893 u. 1898. &2014; <g>Wirminghau&sr;</g>, Stadt und Land unter dem Einfluß der
Binnenwanderung. J. f. N. 3. F. 9, 1895. &2014; <g>Kuczyn&sr;ki</g>, Der Zug nach der Stadt. 1897. &2014;
<g>Ballod</g>, Die Leben&sr;fähigkeit der städtischen und der ländlichen Bevölkerung. 1897; &2014; <g>Ders</g>., Die
mittlere Leben&sr;dauer in Stadt und Land. 1899. &2014; G. v. <g>Mayr</g>, Bevölkerung&sr;statistik 1897, § 26:
Da&sr; Anhäufung&sr;verhältni&sr; der Bevölkerung. &2014; <g>Brentano</g> und <g>Kuczyn&sr;ki</g>, Die heutige Grund-
lage der deutschen Wehrkraft. 1900.</sp_t>

93. <g>Vorbemerkung. Definitionen</g>. Wie die Verwandten durch da&sr; Hau&sr;
und da&sr; gemeinsame Wirtschaften in ihm, so werden die etwa&sr; größeren Menschengruppen,
die Geschlechter, die Stämme, die Völker, durch da&sr; Zusammensiedeln, die Nachbar-
beziehungen und ihre wirtschaftlichen Folgen organisiert, verknüpft, zu einer Reihe der
wichtigsten Einrichtungen und konventionellen Ordnungen de&sr; Wirtschaft&sr;leben&sr; ver-
anlaßt (vergl. oben S. 8). Die feste, dauernde Niederlassung der Menschen mit den
nun entstehenden Wohnplätzen, Bauten, Wegen und Grenzen, mit dem Acker- und
Hau&sr;bau, mit der Grundeigentum&sr;verteilung an Gruppen, Familien und einzelne
(vergl. S. 198 ff., 203 ff.) ist einer der wichtigsten Wendepunkte de&sr; wirtschaftlichen
Entwickelung&sr;prozesse&sr;. Und vor allem die nun eintretende feste Verteilung der Be-
völkerung im Raume, wie sie in der Siedlung nach Höfen, Weilern, Dörfern, Städten
sich darstellt, auf Grund der wirtschaftlichen und sonstigen Bedürfnisse, der daran an-
knüpfenden Sitten, Recht&sr;satzungen und Institutionen sich vollzieht, ist eine volk&sr;wirt-
<pb="255"/>
<kt>Die Begriffe: Hof, Weiler, Dorf, Stadt.</kt>
schaftliche Erscheinung, welche in ihrem Entwickelung&sr;prozeß und gegenwärtigen Stande
untersucht und dargestellt sein will, die zugleich die Grundlage bildet für da&sr; Verständni&sr;
der Wirtschaften der Gebiet&sr;körperschaften, hauptsächlich der Gemeinde und de&sr; Staate&sr;.

Wie diese Siedlung von den natürlichen Ursachen de&sr; Klima&sr;, de&sr; Boden&sr;, der
Wasserverteilung &204A;c. abhängig sei, haben wir schon oben (S. 126&2014;139, hpts. S. 133)
zu zeigen gesucht. Hier bleibt die Aufgabe, sie von der historischen, gesellschaftlichen,
volk&sr;wirtschaftlichen Seite darzustellen. Da&sr; geschichtliche und geographische Material
dazu ist freilich sehr lückenhaft, vielfach auch da&sr; vorhandene nicht genügend bearbeitet.
Der Gegenstand ist mit der ganzen Bau-, Gemeindeverfassung&sr;- und Grundeigentum&sr;-
geschichte verquickt und soll hier doch ohne diese dargelegt werden; die Darstellung
und Schlußfolgerung muß unter diesen Schwierigkeiten leiden. Ein große&sr; Hülf&sr;mittel
bietet für die neuere Zeit und die Kulturstaaten die Statistik, obwohl auch sie gerade
in diesem Gebiete weniger vollendet ist al&sr; auf anderen.

Die Begriffe, welche wir dabei anwenden, Hof, Weiler, Dorf, Stadt, sind an-
scheinend so bekannt, daß ihre Definition kaum nötig scheinen könnte. Doch sind einige
Worte nicht überflüssig, weil in den Begriffen einerseit&sr; rein technisch-wirtschaftliche,
andererseit&sr; aber auch stet&sr; institutionelle, sitten- und recht&sr;geschichtliche Elemente ent-
halten sind. Die isoliert liegende Einzelwohnung de&sr; Förster&sr;, Waldhüter&sr;, Eisenbahn-
wärter&sr; wird noch nicht al&sr; Hof bezeichnet, sondern nur die eine&sr; Ackerbauer&sr; mit Stall,
Scheune und Umzäunung, wenn diese&sr; Anwesen den Mittelpunkt eine&sr; landwirtschaft-
lichen Betriebe&sr; bildet; eine Gegend mit Hofsystem ist eine solche, wo eine große oder
überwiegende Zahl der wirtschaftenden Familien so im Mittelpunkte ihrer Felder und
Weiden vereinzelt wohnt. Unter dem Dorfe verstehen wir da&sr; engere Zusammenwohnen
von einer Anzahl Ackerbauer, Fischer, ländlicher Tagelöhner &204A;c., die höchsten&sr; einige
Handwerker und andere Elemente (Geistliche, Schullehrer, Krämer) unter sich haben;
der Weilen ist eine Zusammensiedlung von wenigen Höfen und Familien, die aber nicht,
wie die Dorfbauern, durch Gemeindeverfassung, Kirche und Ähnliche&sr; gleichsam eine
höhere Einheit und Verbindung erlangt haben. Die Stadt ist ein größerer Wohnplatz
al&sr; da&sr; Dorf, aber zugleich ein solcher, wo Verkehr, Handel, Gewerbe und weitere
Arbeit&sr;teilung Platz gegriffen hat, ein Ort, der auf seiner Gemarkung nicht mehr
genügende Leben&sr;mittel für alle seine Bewohner baut, der den wirtschaftlichen, ver-
waltung&sr;mäßigen und geistigen Mittelpunkt seiner ländlichen Umgebung bildet. Man
denkt aber ebenso sehr daran, daß er mit Straßen und Brücken, mit Marktplatz, mit
Rat- und Kaufhau&sr; und anderen größeren Bauten versehen, daß er durch Wall, Graben
und Mauern besser al&sr; da&sr; Dorf geschützt sei, wofern ein solcher Schutz überhaupt noch
nötig ist; endlich daran, daß er eine höhere politische und Gemeindeverfassung, gewisse
Recht&sr;vorzüge besitze. So steigert sich mit der Differenzierung der Wohnplätze ihr
technisch-wirtschaftlicher wie ihr institutioneller Charakter. Die Wohnplätze organisieren
sich und werden organisiert, sie werden, je höher sie stehen, konventionelle, in gewissem
Sinne immer künstlicher geordnete sociale und wirtschaftliche Körper und Gemeinschaften.
Je mehr da&sr; geschieht, je älter sie sind, desto mehr greifen neben den technisch natür-
lichen Ursachen Sitte, Recht, Überlieferung, gesellschaftliche Ordnungen in ihre Entwicke-
lung ein.

94. <g>Die ältesten Siedlungen, die der heutigen Barbaren- und
asiatischen Halbkulturvölker</g>. Wir haben gesehen, daß wir un&sr; die ältesten
Menschen in Horden von 25 bi&sr; zu 100 Personen, ihre späteren Nachkommen in
Stämmen und Sippenverbänden gegliedert zu denken haben. Auf den Wanderungen und
bei den erst vorübergehenden, später dauernden Siedlungen werden sie de&sr; Schutze&sr; und
der Verteidigung, der Geselligkeit und de&sr; Zusammenwirken&sr; wegen immer möglichst
bei einander oder in der Nähe geblieben sein; nur wo die Ernährung eine größere Zer-
streuung nötig machte, werden sie sich in kleine Gruppen geteilt haben, die dann aber
doch in der Nähe blieben. Erst die Versprengung und Verdrängung in kalte, unwirt-
liche Gebiete und Klimate hat auf solcher Wirtschaft&sr;stufe da&sr; Vorkommen vereinzelt
lebender Familiengruppen erzeugt.
<pb="256"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>

Gruppen von zehn bi&sr; dreißig kleinen Hütten, von ein paar Langhäusern trifft
man auch heute noch überwiegend bei den niedrigstehenden Rassen. Sie beherbergen
kleine Stämme oder Teile derselben, je meist nicht mehr al&sr; 50&2014;150 Menschen. Bei
den Negern wohnt häufig noch ein ganzer Stamm gedrängt um seinen Häuptling oder
in einigen nahen Dörfern. Die Dörfer liegen in nahen Gruppen zusammen, welche
dann wieder von größeren leeren Räumen umgeben sind. Einzelhöfe kommen auf solcher
Stufe der Entwickelung in besserem Klima nur selten, im Gebirge, im Walde, am Rande
de&sr; kulturfähigen Boden&sr; vor. Hirten und Nomaden haben häufig größere Ortschaften al&sr;
die Hackbauern, weil sie, leicht beweglich, ihre Weideplätze vorübergehend ohne zu große
Schwierigkeit erreichen, sich periodisch zerstreuen und wieder versammeln können. Ibn
Batutu erzählt im 14. Jahrhundert von sehr großen, stadtartigen Zeltlagern der tata-
rischen Sultanate in Südrußland. Größere Orte kommen im übrigen überhaupt sehr
selten vor, und so weit wir sie finden, haben sie den Charakter vergrößerter Dörfer,
d. h. e&sr; leben da zusammengedrängt die fünf- bi&sr; zehn- und mehrfache Zahl Hackbauern,
Hirten, primitiver Ackerbauern, weil der Boden und die sonstigen Leben&sr;verhältnisse die
Anhäufung gestatteten oder zu ihr nötigten (wie z. B. der enge Raum der Oase, der
Küstenrand &204A;c.). Diese Orte, aber auch meist die alten Dörfer sind durch Erdwälle
oder Verhaue geschützt; aber sie erhalten damit keinen wesentlich anderen Charakter al&sr;
die offenen Dörfer. Der vorhandene Jahrmarkt&sr;verkehr findet nicht in ihnen, sondern
etwa auf freien Grenzgebieten, an der Kreuzung von Karawanenstraßen außerhalb der
Orte statt. Etwaige Schutzbauten, starke Wälle, in die sich ganze Stämme auf einen
Berg, in Schluchten und Thäler zurückziehen können, fallen in solcher Zeit auch häufig
nicht mit den Dörfern zusammen.

Fast ganz Afrika, außer dem Nordrand und einigen südafrikanischen Kolonien der
Europäer, ist heute noch stadtlo&sr;. Wohl giebt e&sr; da und dort Großdörfer und Resi-
denzen kriegerischer Häuptlinge von einigen Tausend Seelen; aber sie haben nicht Stadt-
charakter. Auch ein großer Teil Asien&sr; ist darüber nicht viel hinau&sr; gekommen, wenn
auch China, Japan, Indien schon Orte bi&sr; 100000 und mehr Seelen besitzen. Die
Häuser und Bauten, da&sr; Leben und die Wirtschaft&sr;weise hat sich noch nicht stark diffe-
renziert. In Japan wohnen etwa 12 % der Menschen in Orten mit über 10000 Ein-
wohnern, fünf derselben sind Städte mit über 100000. Aber, sagt Rathgen, Japan
ist kein Land der Städte; sie sind nicht zahlreich und unterscheiden sich von den Dörfern
nicht viel. Der brittisch-indische Censu&sr; bezeichnet von 717549 Wohnplätzen wohl etwa&sr;
über 2000 al&sr; <aq>town&sr;</aq>; in ihnen wohnen 9,48 % der Bevölkerung; von dem Rest der
Wohnplätze haben 1891 343052 unter 200 Seelen, 222996 aber 2&2014;500. Und bi&sr;
nach Rußland und Polen, Ungarn und die Balkanhalbinsel hinein hat sich eine Wohn- und
Siedlung&sr;weise erhalten, welche überwiegend dorfartig geblieben ist. E&sr; haben da freilich
besondere historische und wirtschaftliche Schicksale, Nachwirkungen kriegerischer Verfassung,
die Natur de&sr; Lande&sr; teilweise übergroße Dörfer wie in Ungarn, teilweise Städte geschaffen
und erhalten; aber der übrige Teil de&sr; Lande&sr; ist davon nicht wesentlich berührt. Von
China wird berichtet, daß dort neben großen Städten sehr viele große ummauerte
Dörfer vorhanden seien; ein Land der Städte, wie Westeuropa, ist e&sr; doch nicht.

Man wird so nicht zu weit gehen, wenn man sagt, für alle älteren und alle ein-
fachen wirtschaftlichen Zustände sei da&sr; Fehlen von Höfen und Städten da&sr; Vor-
herrschende; beide&sr; komme mehr nur al&sr; Au&sr;nahme vor; da&sr; Zusammenwohnen in
kleinen Orten, in Menschengruppen von 50&2014;300 Seelen, sei die Regel, habe viele Jahr-
tausende hindurch vorgeherrscht. Da&sr; Dorf giebt der Siedlung und Wohnweise dieser
Stämme und Völker seinen Charakter. Da&sr; Dorf entspricht dem vorwiegenden Leben vom
Hack- und Ackerbau; da&sr; zu bebauende Land ist für 50&2014;300 Menschen meist in sehr
leicht erreichbarer Nähe zu haben; vier Geviertkilometer geben Getreidenahrung für 150
bi&sr; 400 Menschen; auch wo die Orte bi&sr; 1000 und mehr Seelen steigen, ist die Acker-
wirtschaft in Sommerhütten draußen leicht zu führen, wie da&sr; in Ungarn von den
großen Dörfern au&sr; üblich ist. Ob die einzelnen Wohnplätze etwa&sr; größer oder kleiner,
langgestreckt oder um einen runden Platz herum gebaut, offen oder geschützt sind, da&sr;
<pb="257"/>
<kt>Au&sr;schließliche Dorfsiedlung der älteren Zeit. Antike Städtebildung.</kt>
hängt von Natur- und historischen Verhältnissen, von Frieden und Kampf, von Stamme&sr;-
organisation und Schicksal, von Bautechnik und Baumaterialien, auch von den kleinen
Verschiedenheiten de&sr; wirtschaftlichen Leben&sr; ab. Die einzelnen Dörfer zeigen unter sich
keine erhebliche Verschiedenheit, keine Eigentümlichkeit.

Auch die höchststehenden Rassen, vor allem die indogermanischen Völker, haben nach
allem, wa&sr; wir von ihnen wissen, in ihrer älteren Zeit ein solch&2019; überwiegende&sr; Wohnen
und Leben in kleinen Dörfern gehabt. Eine Anzahl Dörfer zusammen bildeten Gaue, Hundert-
schaften oder wie die Gruppen hießen; mehrere solcher den Stamm, der sich meist mit einem
breiten, unbebauten Grenzgebiete umgab, da&sr; ihn von anderen Stämmen und Völkern
trennte und schützte. Die Dörfer und Gaue lagen im ganzen nicht so weit au&sr;einander,
daß man sich nicht sehen, die Volk&sr;versammlung besuchen konnte. Gallien hatte zur Zeit
Cäsar&sr; 300&2014;400 <aq>&201E;populi&201C;</aq>, während da&sr; heutige Frankreich 87 Departement&sr; und
362 Arondissement&sr; zählt. Da&sr; letztere mit seinen 26 Geviertmeilen (1466 Geviert-
kilometern) dürfte also dem geographischen Gebiete eine&sr; damaligen <aq>&201E;populu&sr;&201C;</aq> entsprechen.
Die Völkerschaft würde (bei 500 Seelen pro Geviertmeile) also etwa 13000 Seelen
gezählt haben; sie würde 130 Ortschaften zu 100, 65 zu 200 Seelen umfaßt haben.
Gewiß eine rohe Schätzung, aber wenigsten&sr; eine konkrete Vorstellung!

95. <g>Die antike Städtebildung</g> haben wir in unserer Anschauung anzu-
knüpfen an Völker von 10000&2014;200000 Seelen auf je etwa 1000&2014;20000 Geviert-
kilometern, die besonder&sr; begabt, technisch und kriegerisch vorangeschritten, im ganzen
noch al&sr; einheitliche Volk&sr;gemeinden sich fühlten; die lokalen dorf-, die sippenschaftlichen
Verbände hatten al&sr; Teile derselben eben durch die zusammenfassende Entwickelung der
Gesamtvolk&sr;gemeinde e&sr; noch nicht zu au&sr;gebildetem Sonderleben gebracht. War die
Ursache einer solchen Volk&sr;- und Staat&sr;verfassung wesentlich politisch und kriegerisch,
drückte sie sich in einer starken König&sr;gewalt oder Aristokratie, in einer Priester- oder
Kriegerherrschaft au&sr;, so fand die Centralisation und kriegerische Selbstbehauptung baulich
und wirtschaftlich hauptsächlich ihren Au&sr;druck in der Stadtgründung. In dem bunten
Kampfe der kleinen Völker und Kantone unter einander kamen nur die obenauf, die
e&sr; verstanden, den längst in der Regel al&sr; Zuflucht&sr;ort befestigten, al&sr; Versammlung&sr;-
ort, Marktplatz und Truppenau&sr;hebung&sr;ort, sowie al&sr; Opfer- und Tempelstätte dienenden
Mittelpunkt der Volk&sr;gemeinde zu einer starken, belagerung&sr;fähigen Festung, zu einem
größeren, die Regierung und Verteidigung erleichternden Wohnplatze zu erheben. Zuerst
die Westasiaten und Ägypter, dann die Griechen und Römer kamen so frühe zu einem
größeren stadtartigen, befestigten Mittelpunkte für jede Volk&sr;gemeinde, der bei günstiger
Verkehr&sr;lage und in überreichen Tiefländern oft sehr großen Umfang annahm; Babylon
hatte zu Nebukadnezar&sr; Zeit eine Ringmauer von 8 Meilen Umfang, fast unübersteig-
lich, 350&2032; hoch, 87&2032; dick; da&sr; gab einen ungeheuren Wohn- und Lagerplatz, Weiden
und Äcker für ein ganze&sr; Volk einschließend, größer al&sr; die Pariser Enceinte, die 1830
bi&sr; 1840 gebaut wurde. Die Griechen haben schon zu Homer&sr; Zeit da Städte, wo
politische Macht sich gesammelt. Und waren die meisten hellenischen Städte vor
Alexander&sr; Zeiten nach unseren Vorstellungen klein, da&sr; Verlassen der alten Siedlung
in Komen, d. h. Dorfschaften, da&sr; Zusammenbauen, der sogenannte Synoiki&sr;mo&sr; galt
doch früh al&sr; da&sr; Zeichen der höheren griechischen gegenüber der barbarischen Kultur.
Von Theseu&sr; berichtet die Sage, er habe die Räte der übrigen Orte Attika&sr; aufgehoben
und da&sr; ganze Gebiet unter den Rat Athen&sr; gestellt. Alle Wohlhabenden, Einfluß-
reichen mußten, wo der Synoiki&sr;mo&sr; sich vollzogen, nun dauernd oder zeitweise in der
Hauptstadt leben. Selbst von den im Gebirge lebenden, der Stadtverfassung wider-
strebenden Arkadern berichtet Pausania&sr;, man habe 40 Komen zu der Stadt Megalo-
poli&sr; vereinigt. Alle höhere politische und wirtschaftliche Kultur erschien eben den
Griechen nur möglich mit Hülfe einer einheitlichen, centralisierten Stadtgemeinde, in
der alle Glieder der Volk&sr;gemeinde Bürger waren. Wo die Schöpfung gelang, barg
die Stadt vielfach mit der Zeit einen übermäßigen Teil de&sr; Volke&sr; dauernd in sich.
Die dem griechischen Heimatlande an Umfang und Bevölkerung gleichkommenden grie-
chischen Kolonialgebiete waren von Hau&sr; au&sr; absichtliche Städtegründungen mit mäßigem,
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 17</bs>
<pb="258"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
zu der Stadt gehörigem Landgebiete. Wir haben un&sr; die griechischen Städte vor der
hellenistischen Zeit meist nicht über 2&2014;10000 Seelen, aber auch die zugehörigen Gebiete
mit der Stadt meist nicht größer al&sr; 30&2014;150000 Seelen zu denken; nur Athen und
Syraku&sr; waren damal&sr; schon Städte von etwa 100000 Seelen. Kreta hatte zur Zeit
seiner Blüte auf 190 Geviertmeilen 100 Stadtbezirke, also hatte einer durchschnittlich
nur 1,9. Die Stadtstaaten waren Kantone, ihre Wirtschaft war eine Stadtwirtschaft;
da&sr; ganze Volk wurde al&sr; Stadtvolk bezeichnet; die Anlage und der Bau der Stadt
war da&sr; Wichtigste für die ganze Volk&sr;gemeinde; die Burg, die Tempel, die Markt-
hallen, die Straßen, die Wasserleitungen, die Häfen waren künstlerische und technische,
oft viel bewunderte Werke großer Meister.

Mit König Philipp und Alexander, sowie unter ihren Nachfolgern breitet sich
über Makedonien und den ganzen Orient eine hellenistische, systematisch geförderte
Städtegründung au&sr;: in den weit au&sr;gedehnten Reichen entstehen zahlreichere, teilweise
die altgriechischen Städte weit übertreffende Großstädte. Die konsularische Provinz Asien
hatte zur Römerzeit 500 Städte oder Stadtbezirke. Alexandria stieg auf 5&2014;700000,
Seleukia auf 600000, Antiochia, Pergamum und manche andere Städte auf über
100000 Seelen.

Die italische Entwickelung war der griechischen entsprechend. Die Italiker kamen
wahrscheinlich schon au&sr; der Poebene mit der Kunst de&sr; Feldmessen&sr;, Lager- und Städte-
bauen&sr; nach Mittelitalien (Nissen). Die Römer kennen eine historische Entwickelung
nur <aq>ab urbe condita</aq>. Die städtisch-kriegerische Konzentration ihre&sr; Gemeinwesen&sr; hat
sie an die Spitze de&sr; Latinerbunde&sr;, dann der übrigen italischen Städtegebiete, endlich
de&sr; ganzen Erdkreise&sr; gebracht. Da&sr; römische Reich war von Anfang bi&sr; zu Ende nie
etwa&sr; wesentlich andere&sr; al&sr; ein Städtebund mit führender Spitze; die verschiedenen,
nach innen sämtlich eine gewisse Selbständigkeit und eigene Verwaltung genießenden
Stadtbezirke waren nur je nach den verschiedenen Klassen von städtischen Rechten in
ihrer au&sr;wärtigen Politik, ihrem Gericht&sr;wesen, ihrem Heerwesen, ihrem Steuerwesen der
römischen Herrschaft abgestuft unterthan. Nach der Eroberung Spanien&sr;, Gallien&sr;, Afrika&sr;,
Noricum&sr;, Illyrien&sr;, Dacien&sr; war e&sr; die Hauptaufgabe der römischen Politik, überall
an Stelle der alten ländlichen Stamme&sr;verfassung die höhere Stadtbezirk&sr;verfassung zu
setzen, eine Anzahl kleiner Stämme zu Stadtgebieten zusammenzulegen, die höheren
Klassen für die Reize der städtischen Kultur zu gewinnen, und so in den zu Städten
au&sr;wachsenden Lagern wie in den zu Städten und Bezirk&sr;mittelpunkten erhobenen
größeren befestigten Orten eine geordnete lokale Administration zu schaffen. Vor allem
die ersten zwei bi&sr; drei Jahrhunderte der Kaiserzeit waren dieser großen volk&sr;wirtschaft-
lichen und administrativen Aufgabe gewidmet. In der spanischen Provinz Tarraconensi&sr;
gab e&sr; in der älteren Kaiserzeit neben 179 Städten und Stadtbezirken noch 114 länd-
liche Bezirke, al&sr; Ptolomäu&sr; im 2. Jahrhundert n. Chr. schrieb, 248 Stadt- auf
27 Landbezirke. Gallien hatte unter Augustu&sr; 64, später 125 Stadtbezirke; da&sr; kar-
thagische und da&sr; mauretanische Gebiet waren je auf 300 Städte gekommen.

Überall siegten dabei die hellenisch-italischen Sitten: alle großen Grundbesitzer,
alle reichen Leute de&sr; Gebiete&sr; zogen nach der Stadt; alle&sr; platte Land, alle Dörfer
und Weiler gehörten zum Stadtbezirke, standen unter den städtischen Magistraten. Mögen
die ländlichen Gemeinden meist ein Gemeindevermögen, eigene Sakra, jährlich wechselnde
Ort&sr;vorsteher, eine gewisse administrative Bedeutung gehabt haben, in allem Wichtigen
unterstand da&sr; platte Land den Stadtbeamten; die lokalen Allmenden sind wahrschein-
lich frühe in dem großen staatlichen <aq>ager publicu&sr;</aq> verschwunden.

Nachdem dieser Prozeß der Au&sr;bildung von Städten al&sr; Spitzen der Bezirk&sr;-
verwaltung sich vollendet, nachdem in den großen Reichen der Diadochen und später
Rom&sr; ein Zustand der friedlichen, wirtschaftlichen Entwickelung und de&sr; großen Ver-
kehr&sr; sich au&sr;gebildet hatte, traten naturgemäß andere Ursachen für die Zunahme der
Städte mehr in den Vordergrund: Handel und Verkehr steigerten zumal an den Küsten
und Flüssen, an den großen Landstraßen und Straßenkreuzungen da&sr; Gedeihen; die
Gewerbe erblühten da und dort in den Städten; Kunst und Litteratur, Theater und
<pb="259"/>
<kt>Stadt und Stadtbezirk im Altertum.</kt>
Spiele lockten. Au&sr; der großen Zahl kleiner und mittlerer erwuchsen nun manche zu
Großstädten, die einen reineren Städtetypu&sr; darstellten al&sr; einst die älteren asiatischen
und griechischen Städte: e&sr; waren Mittelpunkte der politischen Herrschaft großer Welt-
reiche, de&sr; damaligen Welthandel&sr;, der Administration großer Provinzen. Rom ist zur
Zeit vor Christi Geburt nach Beloch auf etwa 800000, Karthago nach Jung in der
Kaiserzeit auf 700000 zu schätzen; Mailand, Kapua, Tarent, Konstantinopel waren
ebenfall&sr; Großstädte; da&sr; alte Trier wird auf 50&2014;60000 Seelen geschätzt.

Teilweise verödete da&sr; platte Land; die Dörfer waren mannigfach in größere Hof-
güter verwandelt; die Latifundien erzeugten aber keine allgemeine Großgut&sr;wirtschaft,
sondern einzelne Höfe (<aq>villae</aq>) mit etwa 80&2014;100 <aq>ha</aq>. Der Ruin der Kleinbauern durch
politische Ursachen, durch den Krieg&sr;dienst, die Überschuldung, die überseeische Getreide-
konkurrenz trieb die Verarmten vielfach in die Städte. Und da&sr; ist nun da&sr; Eigen-
tümliche der spätgriechischen und wohl noch mehr der spätrömischen Großstädte, zumal
Rom&sr;, daß ihr Wach&sr;tum zwar nicht mehr so überwiegend auf dem kriegerischen und
administrativen Bedürfni&sr;, aber auch nicht so, wie in der Neuzeit, auf wirtschaftlicher
Zweckmäßigkeit beruhte; natürlich hatte der Verkehr und die Industrie, die der konzen-
trierten Arbeit&sr;kräfte bedürfen &2014; und zwar damal&sr; noch mehr al&sr; heute, weil die
Maschinen fehlten &2014;, wesentlich mit zur Vergrößerung einzelner Städte, z. B. Alexan-
dria&sr;, gewirkt. Aber die Hunderttausende, welche den Hauptteil der römischen Stadt-
bevölkerung au&sr;machten, waren doch hauptsächlich Sklaven und proletarische Klienten
der Millionäre, verarmte Landleute, bettelhafte Abenteurer und Almosenempfänger; alle&sr;
drängte nach Rom und Konstantinopel, wo man Getreidespenden erhalten (im Jahre
46 in Rom 320000 Köpfe) und glänzende Spiele umsonst sehen, Kurzweil und Zer-
streuung aller Art haben konnte. Die verlumpten und verliederlichten Existenzen machten
mit den Sklaven in diesen Großstädten sicher zeitweise über die Hälfte, wenn nicht drei
Viertel der Volk&sr;menge au&sr;.

E&sr; war eine ungesunde städtische Anhäufung, eine unglückliche, viel schlimmere
Landflucht al&sr; heute. Die Vorliebe aber für städtische&sr; Leben und Wohnen ist seither
in vielen Teilen der Mittelmeerlande gleichsam erblich geblieben. In Sicilien, da&sr; so
wenig Gewerbe hat, wohnen noch heute viel mehr Menschen in Städten al&sr; in manchen
unserer hochentwickelten Industriestaaten: 68 %, während 1875 in Belgien 67, in
Sachsen 52, in Frankreich 42 % darauf fielen.

Eine andere, bessere Errungenschaft der spätrömischen kaiserlichen Verwaltung war
e&sr;, daß sich endlich die Formen der Verfassung, der Verwaltung und de&sr; Recht&sr; au&sr;-
gebildet hatten, auf Grund deren ein geordnete&sr; Zusammenwirken einer starken centra-
listischen Reich&sr;gewalt mit zahlreichen relativ selbständigen Stadtbezirken möglich wurde.
An da&sr; Erbe dieser Traditionen konnten die germanischen Staaten anknüpfen, sie
brauchten eine Staat&sr;gewalt nicht erst wieder au&sr; der Stadt- oder Kantonverwaltung
herau&sr; zu entwickeln.

96. <g>Die mitteleuropäische Siedlung&sr;weise der neueren Völker
auf dem platten Lande</g>. Die Siedlung&sr;- und Wohnweise in den Staaten nach
der Völkerwanderung ist teil&sr; (und zwar hauptsächlich in Südeuropa) bedingt durch die
Nachwirkungen der älteren Staat&sr;-, Kultur- und Wirtschaft&sr;zustände, teil&sr; durch die
Leben&sr;- und Wirtschaft&sr;weise der keltischen, germanischen und slavischen Völker, welche
in der Hauptsache diese Staaten begründeten oder beherrschten. Die Kelten hatten schon
einen etwa&sr; entwickelteren Ackerbau, die Germanen und Slaven waren in kriegerischem
Vordringen begriffen, hatten nur vorübergehend feste Wohnsitze, lebten mehr von ihrer
Viehwirtschaft al&sr; ihrem Ackerbau. Bei allen drei Völkergruppen wird noch wesentlich
die alte indogermanische Gruppen- und Dorfsiedlung in der Zeit ihre&sr; Eindringen&sr; nach
Europa vorhanden gewesen sein.

Eine Erörterung der Nachwirkung der älteren Siedlung in Italien, den Alpen,
in Gallien würde un&sr; hier zu weit führen. Nach Meitzen&sr; neuesten Forschungen ist sie
nördlich der Alpen geringer al&sr; man bi&sr;her oft annahm. Für Mitteleuropa bleibt die
Hauptfrage, wie die Seßhaftigkeit der Kelten und Germanen sich vollzogen habe. Über
<bs>17*</bs>
<pb="260"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
die ersteren sind wir noch weniger unterrichtet al&sr; über die letzteren. Ehe wir darauf
eingehen, seien zwei Vorbemerkungen gestattet, eine über die germanische Staatenbildung,
die andere über da&sr; Dorf- und Hofsystem.

Die kleinen germanischen Völkerschaften, noch nach Sippen gegliedert, hauptsächlich
für Viehweide und kriegerische Zwecke nach Hundertschaften geordnet, gingen au&sr; dem
langen Kampfe mit Rom al&sr; große Völkerbünde mit einem bereit&sr; starken Königtum
hervor. E&sr; gelang ihnen so relativ rasch, große agrarische Flächenstaaten mit starker
Krieg&sr;- und einer der römischen nachgebildeten Staat&sr;verfassung zu schaffen; die Ver-
waltung der römischen Kirche, der große Grundbesitz de&sr; König&sr; und der weltlichen wie
geistlichen Aristokratie schufen in wenigen Jahrhunderten ein Rückgrat für die neuen
Staat&sr;gebilde, so daß in den gegenüber den Mittelmeerländern ärmeren, kälteren, viel-
fach gebirgigen Landen auch ohne Städte ein geordneter, relativ befestigter Staat&sr;- und
Wirtschaft&sr;zustand in der Zeit von 300 bi&sr; 1100 n. Chr. eingetreten ist.

Für die Frage, ob, wie frühe, in welcher Art neben der Wohnweise im Dorfe die
Einzelsiedlung, die Hofverfassung, entstanden sei, scheint e&sr; nötig, neben der wirtschaftlich-
technischen Seite der Frage wesentlich auf zwei wichtige mitwirkende Umstände hinzu-
weisen. Der Einzelhof, der inmitten seiner Grundstücke wirtschaftet, kürzt die Wege,
spart an Kosten, stellt einen geschlosseneren Wirtschaft&sr;körper dar al&sr; die Bauernwirt-
schaft im Dorfe. Aber da&sr; sind Vorzüge, die nicht so leicht bei niedriger Kultur erkannt
werden und wirken können, und denen andere Nachteile für die verschiedensten Leben&sr;-
zwecke entgegenstehen. Da&sr; isolierte Wohnen raubt primitiven Menschen die gewohnte
gesellige Umgebung, oft auch den Schutz; sie entschließen sich meist nur dazu, wo e&sr;
durch besondere natürliche Umstände oder durch die Not de&sr; Leben&sr; geboten ist. Aber
zweierlei kann den Übergang erleichtern. Einmal wenn e&sr; sich nicht um eine einzelne
kleine Familie handelt, sondern um eine große patriarchalische mit einigen Dutzend
Menschen, wenn ein Herrenhof, ein Kloster mit 12&2014;24 Brüdern, kurz etwa&sr; stärkere,
geschlossenere sociale Gebilde, die Einzelsiedlung vollziehen. Solche Organe haben auch
am frühesten Sinn für die wirtschaftlichen Vorteile der Sondersiedlung; sie verfügen
über große Viehherden, die isoliert leichter zu erhalten und zu nützen sind. Und dann
scheint e&sr; un&sr; denkbar, daß ein anderer Umstand die Einzelsiedlung früher fördern kann,
wenn nämlich die Familien in fest organisierten herrschaftlichen oder genossenschaftlichen
Verbänden herkömmlich leben und an ihnen einen gewissen festen Rückhalt auch auf dem
Hofe behalten. Unter diesen Vorau&sr;setzungen können einzelne Kreise und Völker früher
zum Hofsystem kommen al&sr; sonst.

Haben wir damit schon die Kompliziertheit de&sr; Problem&sr; berührt, so werden wir
auch begreifen, daß bi&sr; heute eine volle Klarheit und unbestrittene wissenschaftliche
Überzeugung über den agrarischen Siedlung&sr;prozeß der neueren europäischen Völker nicht
besteht. Wir haben die wichtigsten der von einander abweichenden Theorien kurz vor-
zuführen.

Möser und Kindlinger hatten im Geiste de&sr; 18. Jahrhundert&sr; Einzelhöfe al&sr; da&sr;
Ursprüngliche hingestellt, au&sr; denen erst viel später im Interesse de&sr; Schutze&sr; Dörfer
und Städte entstanden seien. So sehr diese Annahme allem widerspricht, wa&sr; wir heute
wissen, so ist doch zuzugeben, daß au&sr; römischen Villen, auf früher romanischem Boden,
auch au&sr; Fronhöfen und vereinzelten grundherrlichen und freien Bauernhöfen in späterer
Zeit mannigfach Dörfer hervorgingen, daß vom 11.&2014;15. Jahrhundert oftmal&sr; Höfe,
Weiler und kleine Dörfer zu größeren Orten de&sr; Schutze&sr; wegen zusammengelegt wurden,
wie auch die Städtebildung da und dort mit solcher Vereinigung verbunden war.

Nachdem die neuere Forschung die Feldgemeinschaft und da&sr; Dorfsystem ziemlich
allgemein al&sr; primitive Form de&sr; agrarischen Leben&sr; der Kulturvölker aufgefunden hatte,
konnte Roscher den Möserschen Satz umkehren: da&sr; Hofsystem ist auf niederer Kultur-
stufe Au&sr;nahme; wo man e&sr; fand, suchte man e&sr; wesentlich auf natürliche örtliche Ur-
sachen zurückzuführen; im Gebirg&sr;thal, wo für Dörfer kein Platz ist, auf unfruchtbarem
Boden &2014; so hieß e&sr; &2014; entstanden die Höfe und die Weiler in späterer Zeit al&sr; die
<pb="261"/>
<kt>Hof- und Dorfsystem nach Möser, Inama, Meitzen.</kt>
Dörfer. E&sr; ist da&sr; die bi&sr; heute vorherrschende Meinung, die durch geographische
Siedlung&sr;studien mannigfache Unterstützung fand.

Nicht sowohl sie bekämpfen al&sr; etwa&sr; korrigieren wollte Inama mit seinen Unter-
suchungen über die Höfe und Dörfer der Alpen. Er will einzelne Urdörfer, die vor den
Höfen dagewesen sind, nicht leugnen. Aber er will beweisen, daß schon Tacitu&sr; Dorf
und Hof neben einander gekannt habe, daß die ältere Kulturau&sr;dehnung dann in den
Alpen mehr durch Höfe erfolgt sei, daß die größeren Dörfer ihnen erst al&sr; spätere&sr;
Ergebni&sr; hauptsächlich der Grundherrschaft folgten. Die überwiegende Viehzucht und
Feldgra&sr;wirtschaft de&sr; älteren Mittelalter&sr; in den Alpen und die Careysche Vorstellung,
daß die Besiedlung von den Höfen und Berghängen in&sr; Thal gegangen sei, haben
wesentlich seine Gedanken beherrscht, die er in seiner Wirtschaft&sr;geschichte aber dahin
modifiziert, daß in der ältesten Zeit die kleinen Dörfer, die einzelnen Au&sr;bauten, die
sogenannten Bifange im Walde, und die Höfe gar keinen festen Gegensatz gebildet hätten,
daß von der Karolinger Zeit an die Höfe zurückgetreten, die Dörfer größer geworden
seien. Diese Auffassung stimmt mit dem Resultat der Untersuchungen von Landau,
Arnold und Mone, daß im älteren Mittelalter die Zahl der kleinen Niederlassungen
außerordentlich groß gewesen, später durch Kriege, grundherrschaftliche Tendenzen und
andere Ursachen ihre Zahl auf die Hälfte oder noch mehr zurückgegangen sei.

August Meitzen führt in seinen feinsinnigen Untersuchungen über die Siedlung
der West- und Ostgermanen, der Kelten, Romanen, Finnen und Slaven un&sr; ein Bild
ganz Europa&sr; vor und bringt die verschiedene Siedlung wesentlich in Zusammenhang
mit dem verschiedenen Volk&sr;charakter; die größeren Gebiete de&sr; Hofsystem&sr; in Deutsch-
land (Westfalen), Frankreich, Belgien, Großbritannien und Irland sieht er al&sr; ein
Ergebni&sr; keltischer, die de&sr; Dorfsystem&sr; al&sr; ein solche&sr; germanischer Siedlung an. Er
läßt die indogermanischen Völker al&sr; Nomaden in Europa einwandern; die germanischen
Marken von etwa 2&2014;8 Geviertmeilen (ca. 100&2014;400 Geviertkilometer) stellt er sich al&sr;
Sitze der Weidegenossenschaften von 120 Familien oder 1000 Seelen vor, die durch
Übervölkerung etwa im Beginne unserer Zeitrechnung genötigt sind, für den größeren Teil
ihrer weniger Vieh besitzenden Genossen zum Ackerbau und fester Siedlung in Dörfern
überzugehen: Gruppen von 5&2014;30 Familien erwerben durch Vertrag mit der Mark-
genossenschaft feste Dorffluren, legen die Dörfer an, teilen da&sr; zunächst dem Dorfe liegende
Ackerland in Gewanne, d. h. längliche Quadrate nach der Bodengüte; jeder Hufner
erhält im Dorfe Hau&sr;stätte und Gartenland, in jedem Ackergewann seinen Anteil von
je &frac12; bi&sr; 1 Morgen, außerdem die Nutzung in der gemeinsamen Dorfweide, event. auch
noch in der Mark. Die vorherrschende Gleichheit der Germanen, ihr demokratisch-
genossenschaftlicher Geist soll so am leichtesten über jeden Streit weggekommen sein, die
Dorfverfassung al&sr; eine feste nationale Institution erzeugt haben, die sie nun überall
mit sich brachten, wo sie nach der Zeit ihrer Au&sr;bildung eindrangen. Nur einzelne
früher in Bewegung gekommene Stämme, welche in ihrer nomadischen Verfassung
erobernd in da&sr; Keltengebiet sich vorschoben, sollen da der keltischen Hofsiedlung&sr;weise
sich bequemt haben.

Daß die Kelten relativ früh zum vorherrschenden Hofsystem gekommen seien, folgert
Meitzen in erster Linie au&sr; dem Studium der irischen Altertümer; hauptsächlich die
irischen Karten und historischen Nachrichten au&sr; der Zeit nach 1600 zeigen ihm eine
Landaufteilung nach Hofsystem, dessen Entstehung er in die Zeit gegen 600 n. Chr. ver-
setzt. Die vorher bestandenen Weidegenossenschaften von je sechzehn zusammen wohnenden
und unter einem Häuptling zusammen wirtschaftenden Familien läßt er, auch infolge
von Übervölkerung, in ackerbauende, separierte Hofbauern sich verwandeln. Die große
Gewalt der Klanhäuptlinge läßt ihm den Vorgang, der die wirtschaftliche Zweckmäßig-
keit für sich gehabt habe, begreiflich erscheinen. Und in ähnlicher Weise denkt er sich
einige Jahrhunderte früher den Übergang der gallischen Kelten zu Ackerbau und Hof-
system; da&sr; wirtschaftliche Leben derselben erscheint ihm demgemäß relativ hoch entwickelt.

Wir können hier auf die weiteren Stützen, welche Meitzen seiner Hypothese durch
Untersuchung der Hau&sr;bauformen und der Wanderungen giebt, so wenig eingehen wie
<pb="262"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
auf seine Studien über die Slaven und Finnen; auch eine kritische Würdigung ist hier
nicht am Platze. Wir können nur sagen: die Hypothese hat viele Anhänger, aber auch
erheblichen Widerspruch gefunden; sie erklärt geographische Verschiedenheiten, für die
bi&sr;her kein rechter Schlüssel da war; sie trägt der Stamme&sr;- und Volk&sr;eigentümlichkeit
Rechnung, welche man bi&sr;her nicht sehr berücksichtigte. Aber sie überspannt vielleicht
die Bedeutung der verschiedenen Gemüt&sr;anlage und Recht&sr;anschauung der Kelten und
Germanen, negiert wohl zu sehr den Einfluß der Bodenbeschaffenheit, der Bodengüte und
Ähnlichem. Sie führt überwiegend auf aristokratische und demokratische Gliederung der
Kelten und Germanen die verschiedene Siedlung zurück, wobei Zweifel und Fragen aller
Art offen bleiben. Wir selbst können nach unseren obigen Au&sr;führungen un&sr; Kelten
und Germanen nicht vorher al&sr; reine Nomaden denken; ebensowenig ist e&sr; un&sr; leicht
glaublich, daß die Kelten so früh und allgemein ein Hofsystem sollten au&sr;gebildet haben,
da&sr; doch sonst überwiegend ein Produkt höherer landwirtschaftlicher Kultur oder natür-
licher Nötigung ist. Die Zweifel, welche Henning und Knapp au&sr;gesprochen haben,
wird Meitzen wohl selbst erneuter Prüfung unterziehen. Am meisten begründet erscheint
der Einwurf, daß der keltische wie der germanische Übergang von der Nomadenwirtschaft
zum Hof- und zum Dorfsystem bei Meitzen zu sehr al&sr; eine einmalige rationalistisch
ersonnene Maßregel erscheint, während e&sr; sich doch wohl um einen Umbildung&sr;prozeß
von vielen Jahrhunderten handelt.

Müssen wir so die Darlegung der Siedlung&sr;theorien mit einem <aq>&201E;non liquet&201C;</aq>
abschließen, müssen wir auch konstatieren, daß alle Versuche, au&sr; Stellen von Tacitu&sr;
da&sr; Dorf- oder da&sr; Hofsystem herau&sr;zulesen, vergeblich sind (nur daß die Germanen ihre
Holzhäuser nicht Mauer an Mauer, wie die Römer ihre Steinhäuser, bauten, sagt er),
müssen wir zugeben, daß überhaupt über der älteren europäischen Siedlung&sr;geschichte
bi&sr; in&sr; 10. und 11. Jahrhundert zunächst noch ein gewisser Schleier ruht, &2014; so viel
scheint mir doch wahrscheinlich, daß kleine Dörfer wohl da&sr; älteste waren, daß dann
vielfach Hofbildungen entstanden, vor allem durch Könige, Große, Klöster und ihre Leute,
daß dann mit der Zeit der Grundherrschaft, der Städtebildung, der höheren allgemeinen
Kultur die Dörfer sich erheblich vergrößerten, die Höfe teilweise wieder verschwanden,
und daß die eigentlich intensive Au&sr;bildung de&sr; Hofsystem&sr; erst den letzten Jahr-
hunderten angehöre. Keußler hat auch für Rußland nachgewiesen, daß bi&sr; in&sr; 16. Jahr-
hundert ganz kleine Dörfer und Höfe neben einander vorkommen, dann erst sich etwa&sr;
größere Dörfer bildeten.

Da&sr; Zusammenleben im Dorfe ist in dem Maße für die meisten menschlichen
Zwecke zuträglicher, al&sr; der Verkehr, die Presse und andere Verbindungen nach außen
fehlen, al&sr; die genossenschaftliche Schulung wie da&sr; tägliche sich Helfen und Fördern
erste&sr; Bedürfni&sr; für die kleinen Ackerwirte ist. Unter fremdem Volk&sr;tum bei ungeord-
neten politischen und rechtlichen Zuständen gelingt ja eine Kolonisation al&sr; Einzelsiedlung
überhaupt nicht leicht, wohl aber al&sr; genossenschaftliche Dorfsiedlung. Die ersten agra-
rischen Kolonien Neuengland&sr; im 17. Jahrhundert konnten nur al&sr; geschlossene Dorf-
anlagen sich halten. Und al&sr; im Anfange de&sr; 18. Jahrhundert&sr; die preußische Regierung
ganz Littauen neu besiedelte und die bäuerlichen Verhältnisse dort neu ordnete, einigte
man sich nach langer Debatte über Dorf- und Hofsystem doch für da&sr; erstere, al&sr; un-
entbehrlich. Noch heute ist vielfach im Osten Deutschland&sr; der einzeln lebende Bauer
auf isoliertem Hofe zu schwach; er kann sich da nicht halten, wo da&sr; Dorf ganz gut
gedeiht. Die englische und die deutsche Landflucht in der Gegenwart geht nicht sowohl
von den Dörfern al&sr; von den isoliert oder in zu kleinen Gruppen wohnenden Tage-
löhnern au&sr;. Einer gewissen Gesellschaft bedarf der Mensch.

All&2019; diesen Gründen steht nun freilich die größere wirtschaftliche Zweckmäßigkeit
de&sr; Hofsystem&sr; für den landwirtschaftlichen Betrieb gegenüber. Sie konnte aber, wie
wir schon bemerkten, doch erst bei höherer Kultur voll und ganz erfaßt werden. Die
Vereinödung de&sr; Hochstift&sr; Kempten gehört dem vorigen Jahrhundert an, die Auflösung
der englischen Dörfer in isoliert liegende Pachthöfe der Zeit der Einhegung der Gemein-
heiten (1720&2014;1860). Die isoliert wohnenden Marschbauern Deutschland&sr; stammen auch
<pb="263"/>
<kt>Die neuere Au&sr;dehnung de&sr; Hofsystem&sr;. Ältere Dorfgröße.</kt>
wesentlich au&sr; der späteren Zeit, al&sr; neben den älteren Sommerdeichen die da&sr; ganze
Feld dauernd schützenden Winterdeiche entstanden. Wa&sr; die deutsche Separation und
Güterzusammenlegung an au&sr;gebauten Ritter- und Bauernhöfen geschaffen, ist ein Er-
gebni&sr; unsere&sr; Jahrhundert&sr;. Und ein Vermessung&sr;system wie da&sr; amerikanische, da&sr;
alle&sr; Land in Quadrate zerschneidet, deren Grenzen zugleich Wege sind, da&sr; überhaupt
keine Dörfer mehr kennt, sondern nur viereckige Farmen mit dem Hofe in der Mitte
derselben, ist nur in einer Zeit hoher Technik und au&sr;gebildeten Verkehr&sr;wesen&sr; denkbar.
Wenn da&sr; spätrömische System der kaiserlichen Agrimensoren damit Ähnlichkeit hat, so
waren damal&sr; in Italien auch die Vorau&sr;setzungen ähnlich. Heute fehlt da&sr; Hofsystem
hier wie in Spanien und allen Mittelmeerländern.

Der künftige volle Sieg diese&sr; System&sr; in den alten Gebieten de&sr; Dorfsystem&sr; ist nicht
zu erwarten, so sehr da und dort heute durch Au&sr;bau an landwirtschaftlichen Produktion&sr;-
kosten gespart werden könnte. E&sr; wird heute da&sr; isolierte Wohnen durch Posten, Eisen-
bahnen und Telegraphen, durch verbesserte Polizei und Justiz erleichtert. Ein Teil der
in den Städten übermäßig neben und über einander gehäuften Menschen drängt wohl
nach Licht, Luft und Raum in freierer Siedlung, aber nicht nach isoliertem Wohnen.
E&sr; wird sich in dieser Beziehung wohl noch manche&sr; verschieben; aber die Dörfer der
alten Kulturländer werden nicht ganz verschwinden, schon weil zu große Werte in ihnen
stecken, die durch Auflösung zerstört würden, weil die bestehenden Sitten zu fest sitzen,
und auch zu viele andere wirtschaftliche und menschliche Motive dagegen sind.

Auf die Größe der heutigen Dörfer kommen wir nachher. Über die Größe derselben
im 15. Jahrhundert und später führe ich für 58 Pfälzer Orte nach Eulenburg an, daß
<tab>
hatten. Ähnlich hat schon Mone nachgewiesen, daß die badischen Dörfer, welche jetzt
80&2014;300 Familien besitzen, im 15. Jahrhundert meist 10&2014;30 hatten; von 30 badischen
Städten und Dörfern berechnet er 1530 eine durchschnittliche Bevölkerung von 419,
1852 von 1310 Seelen. Von den russischen Dörfern meldet un&sr; Keußler, sie hätten
im 16. Jahrhundert meist 15&2014;120 Einwohner, selten schon die letztere Zahl gehabt,
während jetzt größere Dörfer die Regel seien.

97. <g>Die Entwickelung de&sr; Städtewesen&sr; vom Mittelalter bi&sr;
gegen 1800</g>. Weit vorgreifend haben wir so den Gang der Siedlung auf dem Lande
bi&sr; zur Gegenwart zu zeichnen gesucht. Ihr steht nun die Städtebildung gegenüber,
die von der antiken sich dadurch unterscheidet, daß sie nicht so enge mit der Staat&sr;-
bildung zusammenhängt, daß sie, obwohl auch von militärisch-administrativen und
kirchlichen Einflüssen berührt, doch mehr wirtschaftlichen Ursachen, hauptsächlich dem
Bedürfni&sr; von Handel und Gewerbe entspringt. Al&sr; der Übergang und die Vor-
bedingung für höhere Kultur erscheint aber die Zeit der neueren Städtebildung ebenso
wie die der antiken. E&sr; ist im Altertum wie in der neueren Zeit für alle Völker
Jahrhunderte lang die wichtigste volk&sr;wirtschaftliche Organisation&sr;frage, wo und wie da&sr;
fehlende städtische Leben zu erzeugen sei.

Die 96 angeblichen Städte (&03C0;&03CC;&03BB;&03B5;&03B9;&03C2;), welche der bekannte Geograph Ptolomäu&sr;
im 2. Jahrhundert n. Chr. für Deutschland aufzählt, waren wohl Fürstensitze, Stamme&sr;-
befestigungen, Versammlung&sr;orte; daneben bestanden vielleicht einige dichtere Siedlungen
an Salzquellen und Furten. Die ersten eigentlichen Städte, die die Germanen sahen
und haßten, waren die 50 römischen Grenzkastelle und die befestigten Donau- und
Rheinstädte. Unsere Vorfahren bezeichneten sie al&sr; &201E;Burgen&201C;, wie bi&sr; in&sr; 13. Jahr-
hundert jeder größere und befestigte Ort hieß. Die städtischen Mauern erschienen den
Germanen, sagt Ammianu&sr; Marcellinu&sr;, al&sr; die Mauern eine&sr; Grabe&sr;; sie zerstörten
<pb="264"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
die Städte, siedelten sich auf dem Lande zerstreut an. Auch in Gallien geschah die&sr;
zunächst überwiegend. Nur die Burgundionen bequemten sich früher zum Bewohnen
der &201E;Burgen&201C;, und in Italien haben Goten und Longobarden sich wohl noch rascher
in eine städtische Aristokratie al&sr; Nachfolger der römischen Possessoren umgewandelt.
So konnte da&sr; karolingische Reich in Italien und südlich der Loire manche Städte
zählen, die direkt an die antiken anschließen; auch in England bricht die romanische
Stadtentwickelung nicht ganz ab; am Rhein erheben sich bald wieder Köln, Mainz und
Straßburg, letztere&sr; wird gegen 800 al&sr; <aq>civita&sr; populo&sr;a</aq> bezeichnet. Aber im eigent-
lichen Deutschland fehlte e&sr; noch gegen 900 vollständig an Städten. Wa&sr; e&sr; giebt,
sind ummauerte Pfalzen, Bischof&sr;sitze und Klöster. Im 10. Jahrhundert wird König
Heinrich al&sr; Städtebauer gepriesen, d. h. er baute Grenzkastelle gegen die Magyaren.
E&sr; wurde von da an die Umwallung der Bischof&sr;sitze systematisch gefördert, und ebenso
haben die energischeren Könige den Festung&sr;bau überhaupt betrieben, da und dort sogenannte
<aq>urbe&sr; regale&sr;</aq> mit Wall und Graben geschaffen; ihre Einwohner wurden al&sr; <aq>milite&sr;
agrarii</aq> bezeichnet. Aber e&sr; blieben diese Orte doch mehr befestigte Dörfer al&sr; Städte,
und sie waren nicht sehr zahlreich. Sie versahen für gewisse bedrohte Gebiete die Stelle
eine&sr; Zuflucht&sr;orte&sr;, welche für die Stämme und Völker früher befestigte Berge und
Burgwälle, im Altertum die Städte gespielt hatten. Daher findet man auch viele
Spuren, daß die ländlichen Umwohner am Bau helfen mußten.

Die Marktverleihungen an Bischöfe und Klöster vom 9.&2014;11. Jahrhundert deuten
auf eine gewisse Hebung de&sr; Verkehr&sr; an den periodisch stattfindenden Jahrmärkten
hin; aber wie e&sr; heute noch im Orient Markt- und Messeplätze giebt, wo einmal im
Jahre sich Tausende versammeln, ohne daß eine Stadt entsteht, so war e&sr; auch damal&sr;
noch lange mit den meisten von der öffentlichen Gewalt oder der Kirche eingerichteten
Märkten.

Die Au&sr;bildung einer kriegerisch organisierten Naturalverwaltung der großen
Grundherrschaften führte im 10.&2014;12. Jahrhundert vor allem zu einem planvollen
Burgenbau, zu einem System befestigter Fronhöfe, die aber schon ihrer Lage nach nur
zum kleineren Teil Mittelpunkte späterer Städte werden konnten. Wie die Reich&sr;tage
auf freiem Felde vor den Thoren der Bischof&sr;sitze Aug&sr;burg, Worm&sr; &204A;c. gehalten wurden,
so konnte Tribur 2&frac12; Jahrhunderte Mittelpunkt der deutschen Reich&sr;verwaltung sein,
ohne zur Stadt zu werden. (Nitzsch.)

In Italien, Frankreich, Belgien, ja sogar in England kam e&sr; durch die Reste
antiker städtischer Kultur und durch günstige Verkehr&sr;lage mancher Orte schon im 11.
und 12. Jahrhunderte wieder zu einem lebendigen städtischen Leben. Nach der Zu-
sammenstellung, welche Gneist auf Grund von Merewether macht, gehören von 275
englischen Städten der Zeit bi&sr; 1199 96, der von 1199&2014;1307 101, der von 1307 bi&sr;
1399 47, der von 1399&2014;1649 32 an. In Deutschland wuchsen fast nur die Rhein-
und Donaustädte im Laufe de&sr; 11., Anfang de&sr; 12. Jahrhundert&sr; kräftig empor; die
Marktpolitik der Bischöfe hob den Verkehr; Weinhandel und Schiffahrt, die Anfänge
de&sr; Handel&sr; und de&sr; Gewerbe&sr; förderten die Ansammlung etwa&sr; zahlreicherer Bevölke-
rung in und vor den Mauern. Aber neben Regen&sr;burg ist nur Köln durch seinen
Verkehr den Rhein hinab und über See gegen 1200 schon eine erhebliche Stadt. Freilich
schon 900 Familien nannte man damal&sr; eine <aq>&201E;ingen&sr; civita&sr;&201C;</aq>. Und der ganze Schwer-
punkt städtischer Entwickelung liegt für Deutschland doch erst am Ende de&sr; 12. und im
13. Jahrhundert; nicht vor dieser Zeit fällt der Begriff der Marktstatt und der der
Stadt überhaupt zusammen; e&sr; entsteht die bi&sr; heute gültige Bezeichnung: Stadt. Die
Städtebildung dauert im 14. Jahrhundert hauptsächlich im Osten Deutschland&sr; fort und
klingt im 15. au&sr;. Von da an sind wenig neue deutsche Städte mehr, und diese erst
vereinzelt im 18. Jahrhundert, häufiger mit der großen wirtschaftlichen Entwickelung
der letzten Menschenalter entstanden. Al&sr; Bewei&sr; seien folgende Zahlen angeführt, die
nach Gengler&sr; <aq>Cod. jur. municipali&sr;</aq> berechnet sind: je nach der ersten Urkunde oder
ersten Erwähnung de&sr; die Buchstaben <aq>A</aq> bi&sr; <aq>Du</aq>, d. h. 280 deutsche Städte umfassenden
Verzeichnisse&sr; fallen in die Zeit vor 1000 12 Städte, in&sr; 11. Jahrhundert 4, in&sr; 12.
<pb="265"/>
<kt>Die deutsche Städtebildung bi&sr; in&sr; 15. Jahrhundert, ihre Ursachen.</kt>
13, in&sr; 13. 119, in&sr; 14. 100, in&sr; 15. 32. Diese 280 Städte dürften in der Zeit
ihre&sr; Aufkommen&sr; der Gesamtheit der deutschen Städte ungefähr entsprechen. Die älteren
sind die größeren, hauptsächlich durch Verkehr und Handel, Gewerbe und Marktwesen
emporgekommenen; die späteren Städte sind wesentlich die durch absichtliche Städtegründung
in&sr; Leben gerufenen Landstädte, die den Marktmittelpunkt für einen ländlichen Bezirk
abgaben, diesen dadurch heben sollten. Vom 12.&2014;15. Jahrhundert hat da&sr; Aufkommen
der deutschen Städte eine große Wanderbewegung vom Lande dahin erzeugt. Vom 15.
bi&sr; 17. handelt e&sr; sich um die letzten Stadien diese&sr; Prozesse&sr;, dessen Endziel weniger
die Au&sr;bildung großer al&sr; die zahlreicher Mittelpunkte der kleinen, selbständigen Wirt-
schaft&sr;gebiete war. Wir werden im nächsten Kapitel die darauf fußende Stadtwirtschaft&sr;-
politik kennen lernen.

Daß sehr viele der Städte au&sr; einem Dorfe oder au&sr; mehreren zusammengelegten oder
zusammenziehenden Dörfern erwuchsen, ist ebenso sicher, wie daß die meisten Jahrhunderte
lang Ackerstädte blieben. Aber da&sr; erklärt nicht ihre Entstehung, nicht ihr Wesen.
Ebenso unzweifelhaft ist, daß die Umgebung mit Wall und Graben al&sr; Leben&sr;bedingung
der Stadt damal&sr; und lange galt, daß da&sr; städtische Leben einen solchen Schutz vorau&sr;-
setzte; aber unzählige Burgen sind nicht zu Städten erwachsen; übrigen&sr; sind auch Dörfer
so geschützt worden. Jedenfall&sr; könnte man außer der Umwallung auch den Bau größerer
Kirchen, Klöster, Pfalzen, Kauf- und Rathäuser, die baulichen Einrichtungen für Wage,
Münze, Handwerkerbänke und Ähnliche&sr; al&sr; Bedingung oder Folge de&sr; städtischen
Leben&sr; anführen. Und da&sr; wirtschaftlich Entscheidende für die Stadtentstehung war doch
zuletzt, daß statt Dörfern und isolierten Fron- und Bauernhöfen mit 20&2014;150 Seelen
Wohnplätze mit 1000&2014;5000 Einwohnern entstanden waren, daß sie die wirtschaftlichen
Mittelpunkte ihrer Umgebung und weiterer Gebiete wurden, daß sie nicht bloß Bischof&sr;-
sitze und Burgen, sondern Marktplätze und Sitze von Gewerbe und Handel waren;
endlich daß sie, durch eigentümliche Recht&sr;institutionen gefördert, zu besonderen vom
Lande getrennten Leben&sr;kreisen, Genossenschaften, Korporationen erwuchsen.

Die Städte genossen, seit sie befestigt waren, eine&sr; besonderen königlichen Frieden&sr;;
sie wurden besondere Gericht&sr;bezirke; sie wußten die Recht&sr;verfassung oder, wenn man
will, da&sr; große Privileg für sich durchzusetzen, daß ihre Einwohner da&sr; au&sr;schließ-
liche Recht de&sr; Handel&sr; und bald auch die persönliche Freiheit im Gegensatz zu den
meist unfreien Landbewohnern erhielten. Und weitere Privilegien kamen häufig hinzu:
z. B. die Zusicherung, daß auf so viel Meilen kein anderer Markt errichtet werde, daß
die Straßen sie nicht umgehen, die durchziehenden Handel&sr;leute in ihnen rasten und
verkaufen müssen (Stapel-Recht); daß die ländliche Umgebung auf ihren Markt kommen
müsse; ferner die Verleihung von Zolleinnahmen und Zollfreiheiten und andere&sr; mehr.
Die Summe von privat- und öffentlich-rechtlichen Satzungen, die so vom 12.&2014;14. Jahr-
hundert al&sr; typisch für die Stadt sich herau&sr;bildeten, faßte man unter dem Begriff de&sr;
Stadtrecht&sr; zusammen und übertrug sie von Ort zu Ort.

E&sr; ist ein großer, mehrere Jahrhunderte umspannender Prozeß, in welchen zuerst
die Könige, die Bischöfe, die Lande&sr;fürsten und großen Grundherren vielfach absichtlich
fördernd eingegriffen haben. Sie thaten e&sr; durch den Mauer- und anderen Bau, durch
Vergrößerung der Gemarkung, durch Herbeirufung von Kauf- und Gewerb&sr;leuten, durch
Privilegien und Vorrechte aller Art, durch Übertragung de&sr; Gründung&sr;geschäfte&sr; an
kapitalkräftige Unternehmer, die dafür Gericht&sr;einkünfte und Schulzenrechte erhielten.
Die Gründung gelang aber doch nur, wenn die wirtschaftlichen und psychologischen
Vorbedingungen dafür vorhanden waren. Da&sr; heißt: e&sr; gehörten zum Aufblühen der
Städte Menschen, die fähig waren, in genossenschaftlichem Geiste die komplizierte Ver-
waltung der größeren Gemeinwesen mehr und mehr selbst in die Hand zu nehmen. Und
e&sr; gehörte eine Verdichtung der Bevölkerung, ein Bedürfni&sr; nach Handwerk, Verkehr,
Marktwesen, eine gewisse Arbeit&sr;teilung und Kapitalbildung, eine kaufkräftige Aristo-
kratie dazu.

Die älteren Städte erwuchsen im Südwesten Deutschland&sr; gleichsam unter der
Vormundschaft der Könige, der Bischöfe, oft in Anlehnung an deren Fronhöfe und
<pb="266"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
ihre Einrichtungen, in Niedersachsen mehr im Anschluß an die freie Initiative der Ein-
wohner. Von der Gründung Freiburg&sr; und Hagenau&sr; (1120 und 1164) an ist auch
im Südwesten der Sinn für städtische Selbständigkeit so gestiegen, daß die örtliche
Scheidung de&sr; königlichen oder fürstlichen Hofe&sr; von der Stadt al&sr; Bedingung der
Blüte gilt. Und indem so Autonomie und Städtefreiheit, d. h. eine größere rechtliche
und verwaltung&sr;mäßige Unabhängigkeit der Stadtkorporation gegenüber dem Stadtherrn
sich entwickelte (in Deutschland mehr al&sr; anderwärt&sr;, aber ähnlich doch auch in Frank-
reich, England &204A;c.), vollendete sich der tiefgreifende wirtschaft&sr;politische und rechtliche
Gegensatz von Stadt und Land, der erst in neuester Zeit dem Grundsatze der Recht&sr;-
gleichheit wich.

Außer der städtischen, meist die der Dörfer wesentlich übertreffenden Gemarkung
hatten die Städte ursprünglich kein Gebiet; wohl kauften die reicheren nach und nach
Dörfer, Zollrechte, kleine Städte und ganze Herrschaften auf, nahmen Ritter al&sr; Au&sr;-
bürger an, suchten überhaupt ihre Macht zu einer territorialen Herrschaft auf einige,
oft 10&2014;15 Geviertmeilen au&sr;zuweiten; aber während da&sr; den italienischen großen
Kommunen gelang, weil sie viel mehr al&sr; die deutschen den Adel in ihren Mauern
behielten, war die&sr; in Frankreich und England unmöglich durch die frühe Aufrichtung
einer königlichen Centralgewalt, und scheiterte die Bemühung der deutschen Städte in
den Städtekriegen an der festen Organisation der Aristokratie de&sr; platten Lande&sr;, an
der bereit&sr; vorhandenen Macht der Territorialherren.

Da&sr; wunderbar schnelle und glänzende Aufblühen der größeren deutschen Städte
von 1200&2014;1500 ist teil&sr; dem Zuge der Welthandel&sr;straße durch Deutschland und
dem deutschen Ostseehandel, teil&sr; der politischen Thatsache zu danken, daß nach dem
Untergange einer festen deutschen Centralgewalt die großen Städte fast unabhängige
Republiken wurden, die auch ohne große&sr; eigene&sr; Landgebiet durch eine energische, kluge,
zugreifende lokale Wirtschaft&sr;politik bi&sr; gegen 1450 den agrarischen territorialen Fürsten-
tümern vielfach überlegen waren. Die Verlegung de&sr; Welthandel&sr; nach dem atlantischen
Ozean und der Sieg de&sr; Territorialfürstentum&sr; von 1450 ab nahm den Städten die
Möglichkeit weiteren einseitigen Wach&sr;tum&sr;; durch den dreißigjährigen Krieg war der
größere Teil der deutschen städtischen Kultur vernichtet. Vom 18. Jahrhundert an
konnten die deutschen Städte, wie schon seit Jahrhunderten die französischen und eng-
lischen, nur noch al&sr; dem Fürstentum untergeordnete Gemeinden emporkommen.

Die Größe der älteren Städte hat man bi&sr; vor kurzer Zeit außerordentlich über-
schätzt. Jetzt hat eine genaue, umfangreiche Forschung un&sr; belehrt, daß vor 1400 wohl
nur die durch den Wasserverkehr begünstigten Städte Köln und Lübeck etwa 30000 Seelen
überschritten, gegen 1600 vielleicht noch einige andere Städte einer solchen Zahl nahe
kamen oder sie übertrafen, daß die angesehensten und reichsten Städte ohne Wasser-
verkehr sich zwischen 5 und 25000 Seelen bewegten, daß selbst viele relativ bedeutende
5000 Seelen nicht überschritten und die Mehrzahl aller Städte zwischen 1000 und
5000 Seelen schwankte. Eine Parallele dazu ist, daß Roger&sr; für&sr; Jahr 1377 London
35000, fünf anderen englischen Städten 5&2014;11000, allen anderen englischen Städten
weniger zuschreibt. Burckhardt giebt Venedig 1422 190000, Florenz 1338 90000 Seelen.
Ob die Meinung Cibrario&sr; und Levasseur&sr;, Mailand und Pari&sr; hätten gegen 1300
schon 200000 Seelen gehabt, haltbar ist, scheint zweifelhaft. Daß sie, wie auch vielleicht
Brügge und Gent, 50&2014;60000 überschritten hatten, wenn Köln über 30000 besaß, ist
denkbar. Daß Antwerpen 1549&2014;61 aber etwa 200000 Einwohner erreicht, ist so
wahrscheinlich, wie daß London 1580 schon 180000 Seelen gehabt habe.

Wie die Bevölkerung überhaupt im Mittelalter viel stärkeren Wechseln au&sr;gesetzt
war al&sr; heute, so sehen wir auch die einzelnen Städte je nach dem Wechsel ihrer
Leben&sr;bedingungen rasch zunehmen und rasch sinken. Eine allgemeine Stockung der
städtischen Entwickelung tritt ziemlich allgemein vom 15.&2014;17. Jahrhundert ein. Die
meisten Städte hatten die Größe erreicht, welche ihnen al&sr; Marktmittelpunkt ihrer Um-
gebung möglich war; nur wenige konnten darüber hinau&sr;kommen. Vom 16.&2014;18. Jahr-
hundert herrscht Verknöcherung, Erschwerung de&sr; Umzug&sr;, der Wanderungen. Noch im
<pb="267"/>
<kt>Größe der älteren Städte. Stadtentwickelung anderwärt&sr;.</kt>
18. Jahrhundert galt e&sr; al&sr; selbstverständliche Schranke &2014; selbst für einen Hamburger
wie Büsch &2014;, daß die Kosten de&sr; Bezuge&sr; von Brennholz, Getreide und Ähnlichem
jeder Stadt ihre enge Grenze ziehen. Über den Rückgang der kleineren Märkte und
Landstädte wird in Deutschland schon im 16. Jahrhundert außerordentlich, auch in
England in dem Maße geklagt, wie dort der Bauernstand, welcher kleine Städte in der
Nähe braucht und erhält, zurückgeht. Dieser Rückgang beruhte daneben auf dem stärkeren
Wachsen der größeren Städte infolge de&sr; verbesserten Verkehr&sr; und der beginnenden
lokalen Arbeit&sr;teilung. In Preußen hat die monarchische Politik dann im 17.&2014;18. Jahr-
hundert gerade auch diese kleinen Städte durch Garnisonen, Lieferungen, Verbote de&sr;
Landhandwerk&sr; wieder zu heben gesucht.

Welchen Teil der Gesamtbevölkerung die städtische im Mittelalter au&sr;gemacht habe,
darüber fehlen un&sr; fast alle Nachrichten. Roger&sr; führt für da&sr; England von 1377
8 Prozent an. Im ganzen können wir annehmen, daß, von einigen städte- und ver-
kehr&sr;reichen Gegenden abgesehen, in ganz Europa die städtische Bevölkerung bi&sr; gegen
1800 10&2014;20 Prozent der Gesamtzahl nicht leicht überschritten habe.

Dafür, daß vorübergehend in Not- und Krieg&sr;zeiten die Stadtbevölkerung im
Mittelalter oft auf&sr; Doppelte wuch&sr;, haben wir mancherlei sichere Anhalt&sr;punkte; e&sr;
ist der Rest der alten Einrichtung, daß ganze Völkerschaften sich in den städtischen
Mittelpunkt zurückzogen. Eine übergroße, flottierende Fremdenbevölkerung haben nach
den Reiseberichten periodisch heute noch die afrikanischen Handel&sr;orte. &2014;

Über die städtische Entwickelung anderer Länder wissen wir wenig. Im Slaven-
gebiete hatten früher die Bezirke und kleinen Völkerschaften von 2&2014;10 Geviertmeilen
wenig oder nicht bewohnte Burgwalle al&sr; Rückzug&sr;orte (Meitzen). Später waren e&sr;
hier und im Norden deutsche Kaufmann&sr;- und Handwerkerkolonien, welche die Städte
nach deutscher Art gegründet oder al&sr; korporativ begünstigte Bevölkerung&sr;gruppen den
Orten ihrer Niederlassung Bedeutung verschafft haben. Für Rußland berichtet Keußler,
daß erst 1648&2014;1700 eine Anzahl größerer Orte zu wirklich städtischem Leben
gekommen sei. Wo im Norden und Osten die Deutschen al&sr; Städtegründer auftraten,
da hat man ihnen später ihre Vorrechte genommen, suchte den festgewurzelten Teil zu
nationalisieren, den anderen zu vertreiben, die heimische Bevölkerung durch verschiedene
Privilegien zum städtischen Leben und Verkehr anzureizen; den Fremden wurde aller
Landhandel und Kleinhandel verboten, die einheimischen Marktorte erhielten die Vor-
rechte wie die deutschen Städte und dergleichen mehr.

In den englisch-amerikanischen Kolonien hat man, wo nur eine agrarische Ent-
wickelung Platz griff, und e&sr; lange an allen Städten fehlte, zu ähnlichen städtefördernden
Gesetzen und Einrichtungen gegriffen, wie die dänischen und schwedischen Könige sie im
16. und 17. Jahrhundert erließen und geschaffen hatten. Ein virginische&sr; Gesetz von
1655 wollte in jeder Grafschaft eine Stadt mit dem Alleinrecht de&sr; Handel&sr; in&sr; Leben
rufen. Ein Gesetz von 1705 hat denselben Zweck, e&sr; befreit die Stadtbewohner vom
Militärdienst, giebt jeder Stadt da&sr; Alleinrecht de&sr; Handel&sr; auf 5 Meilen.

98. <g>Stadt und Land im 19. Jahrhundert</g>. Die neuere Zeit hat, wie
für die städtische Entwickelung, so für da&sr; ganze Siedlung&sr;wesen andere Bedingungen
geschaffen. Zunächst haben die Verkehr&sr;mittel sich au&sr;gebildet wie niemal&sr; früher: die
Post im 16. und 17. Jahrhundert, die Kanäle im 18., die Chausseen und Vicinalwege
in der ersten Hälfte, die Eisenbahnen und Telegraphen in der zweiten Hälfte de&sr;
19. Jahrhundert&sr;; dazu kam die Entwickelung der modernen Technik, welche zunächst
gewisse gewerbetreibende Städte außerordentlich rasch hob. Ebenso einflußreich war die
allenthalben erfolgende Aufrichtung festerer staatlicher Gewalten auf viel größeren Ge-
bieten, einer geordneten Polizei, eine&sr; freien Verkehr&sr; innerhalb der Staaten. In unserem
Jahrhundert fiel mit der Gewerbe- und Niederlassung&sr;freiheit meist der ganze seit Jahr-
hunderten bestehende Vorzug der Städte für Gewerbe und Handel; Stadt und Land
wurden überall sich rechtlich gleichgestellt; die städtischen Mauern fielen, mit Au&sr;nahme
einzelner Festungen, überall, in Preußen schon unter Friedrich Wilhelm <aq>I.;</aq> noch weniger
bedurften die Dörfer weiter solchen Schutze&sr;: immer reiner und unbedingter konnten die
<pb="268"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
natürlichen und die volk&sr;wirtschaftlichen Ursachen die ganze Bevölkerung&sr;verteilung im
Raume beherrschen, zumal wo eine gute, moderne Gemeindegesetzgebung und eine gute
Bau-, Gesundheit&sr;- und Niederlassung&sr;polizei jeder gesunden lokalen Wirtschaft&sr;entwicke-
lung gleichmäßig Luft und Licht zum Gedeihen sicherte, während im 18. Jahrhundert
zwar die von fürstlicher Politik besonder&sr; begünstigten Residenzen, Handel&sr;- und Manu-
fakturstädte sich vergrößert hatten, aber in allen anderen Städten und auf dem platten
Lande da&sr; starre Herkommen kaum eine Änderung gestattet hatte.

Die Au&sr;bildung der Statistik setzt un&sr; in den Stand, die seit 100 Jahren
erfolgten Umbildungen und den ganzen heutigen Zustand de&sr; Siedlung&sr;wesen&sr; ander&sr;
zu verfolgen al&sr; alle früheren Verhältnisse. Doch sei, wenn wir einige der wichtigsten
Zahlen in dieser Beziehung nun anführen, vorher kurz auch der Schwierigkeiten und
Schranken unserer die&sr;bezüglichen Erkenntni&sr; gedacht. Al&sr; Städte zählt man in Preußen
noch heute die Orte, die verwaltung&sr;rechtlich unter der Städteordnung stehen, obwohl
gegen 1850 über &frac13; derselben, 1890 &frac14; nicht 2000 Einwohner hatten. E&sr; wird oft-
mal&sr; in der Statistik Großstadt und Landstädtchen in einen Topf geworfen, obwohl sie
mindesten&sr; so verschieden sind wie Stadt und Land überhaupt. Auch wenn man, wie
jetzt die Statistiker allgemein pflegen, alle Orte über 2000 Seelen al&sr; Städte au&sr;sondert,
bleibt wirtschaftlich und socialpolitisch sehr Verschiedene&sr; zusammengeworfen. Dann geben
un&sr; die Zählungen in den meisten Ländern nur eine Statistik der Größe der politischen
Gemeinden, nicht der Wohnplätze: 500 auf 50 Höfen und 500 in einem Dorfe zusammen
Wohnende sind dabei oft statistisch nicht zu unterscheiden, während sie wirtschaftlich und
socialpolitisch mindesten&sr; so große Gegensätze darstellen wie Stadt und Land, Großstadt
und Landstädtchen. In Preußen werden umgekehrt die so vielfach örtlich ganz zusammen
wohnenden Insassen eine&sr; Dorfe&sr; und de&sr; dazu gehörigen Gut&sr;bezirke&sr; al&sr; zwei gesonderte
Kommunaleinheiten gezählt. Wo man versuchte, die Nebenwohnplätze zu zählen, hat
man, wenigsten&sr; in Preußen, doch nicht ihre Bevölkerung erhoben, und außerdem un-
sichere Ergebnisse erhalten: im Jahre 1864 hatten die 1000 preußischen Städte 4357,
die 30243 ländlichen Gemeinden 21990, die 15619 selbständigen Gut&sr;bezirke 7027
Nebenwohnplätze; man erhielt über 80000 Wohnplätze, während man 1861 71742
gezählt hatte. Wa&sr; ist auch ein besonderer Wohnplatz: jede&sr; Bahnwärterhau&sr;, jede&sr;
einzeln stehende Wirt&sr;hau&sr;? Von Württemberg wissen wir, daß man dort 1822 und
1880 folgende Wohnplätze zählte:
<tab>
Aber wir wissen die zugehörige Bevölkerung nicht und müssen zweifeln, ob die Zahl
der einzelnen Häuser richtig ist; einzig die Zunahme der Weiler, d. h. der Gemeinde-
parzellen von mehreren Wohnhäusern, erscheint al&sr; ein wahrscheinliche&sr; Resultat der
veränderten Verhältnisse. Den Gegensatz de&sr; Dorf- und Hofsystem&sr; können wir indirekt
zahlenmäßig durch geographische Vergleichung der württembergischen Ergebnisse etwa&sr;
verfolgen. Die Höfe und Weiler liegen hauptsächlich in Oberschwaben, d. h. im Donau-
kreise; im Unterland, d. h. im Neckarkreise, bestehen fast nur Dörfer; daher verteilen
sich die 623000 Einwohner de&sr; Neckarkreise&sr; (1880) auf 1217, die 468000 de&sr; Donau-
kreise&sr; auf 4308 Wohnplätze. Welch&2019; großer Gegensatz!

Für Bayern haben wir (1871) eine Berechnung der durchschnittlichen Bevölkerung
der Gemeinden und der Ortschaften, wobei mit Au&sr;schluß der unmittelbaren Städte
folgende Zahlen sich ergeben, welche andeuten, wo Höfe und Weiler, wo größere Dörfer
vorherrschen. E&sr; lebten in den folgenden Regierung&sr;bezirken Einwohner:
<tab>
<pb="269"/>
<kt>Die heutige Bevölkerung&sr;verteilung nach Wohnplätzen.</kt>

Kommen wir aber zur Sache und betrachten <aq>a</aq>) da&sr; Verhältni&sr; der verschiedenen
Wohnplätze zur Fläche und Bevölkerung&sr;dichtigkeit und die Größe der Dörfer, <aq>b</aq>) die
absolute und relative Verteilung der Bevölkerung nach Stadt und Land, sowie ihre
verschiedene Zunahme.

<aq>a</aq>) Die Länder mit dichter Bevölkerung sind im ganzen auch die städtereichen. In
Pommern kommt nach Franz auf 8, in Preußisch Sachsen auf 3, im Königreiche Sachsen
auf 2 Geviertmeilen eine Stadt, eine solche von über 10000 Seelen kommt nach Viebahn
im östlichen Preußen auf 75, im westlichen auf 36, in Sachsen auf 27 Geviertmeilen.
Nach der Reich&sr;statistik von 1875 kommt ein Ort von über 2000 Seelen in Ostpreußen
auf 534, in Pommern, Brandenburg, Posen auf 330, in Hannover auf 311, in Schlesien
auf 194, im Königreich Sachsen auf 97, am Rhein auf 78, in Bayern auf 466, in
Württemberg, Elsaß &204A;c. auf 146 Geviertkilometer. Die Rheinprovinz ist dreimal so dicht
bevölkert wie Ostpreußen; dort wohnen von 100 Einwohnern 60, hier 23 in Orten
von über 2000 Seelen. Aber diese Regel hat doch viele Au&sr;nahmen, weil natürliche
und historische Ursachen eine erhebliche Bevölkerung&sr;dichtigkeit auch ohne intensive
Städteentwickelung erzeugen können. Horn berechnet für 1850, daß Preußen mit 28,
Belgien mit 25 % Städtebevölkerung 2213 und 8090 Seelen pro Geviertmeile hätten;
Schlesien und Sachsen haben etwa gleiche Bevölkerung&sr;dichtigkeit, aber Sachsen erheblich
mehr Städte. Die wenig bevölkerten Gegenden haben vielfach da&sr; Hofsystem; die reich-
bevölkerten sind die der großen Dörfer. Im Jahre 1849&2014;50 hatte eine Landgemeinde
in Holland 1744, im preußischen Staate 302 Seelen; im Regierung&sr;bezirk Gumbinnen
151, in Düsseldorf 404 Seelen. Im Jahre 1875 zählte durchschnittlich Seelen:
<tab>
Von den 37026 Landgemeinden de&sr; preußischen Staate&sr; haben 1875 fast 15000 unter
200 Seelen (darunter 3448 in Ostpreußen), etwa 14000 haben 2&2014;500, 6000 500 bi&sr;
1000, der kleine Rest über 1000 Seelen gehabt.

<aq>b</aq>) Die wichtigste Bewegung der neueren Zeit ist die stärkere Zunahme der Städte,
wie sie un&sr; in den absoluten und relativen Zahlen der Stadt- und Landbevölkerung
entgegentritt. Ich führe zunächst einige wichtige Zahlen an; die Bevölkerung ist in
Millionen au&sr;gedrückt; al&sr; Städte sind für Deutschland und Frankreich die Orte über
2000, für die Vereinigten Staaten die über 8000 gezählt.
<cb>
<tab>
<cb>
<tab>
<cb>
<tab>
<cb>
<tab>

Wir sehen, daß die absolute ländliche Bevölkerung nur in Frankreich erheblich abnahm,
in den Vereinigten Staaten sogar stark zunahm, wie auch die schottischen Dörfer wuchsen,
<pb="270"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
nur die Einzelsiedlungen zurückgingen. Freilich zeigen solch&2019; summarische Zahlen nicht
da&sr; einzelne. In England ging die Bevölkerung 1871&2014;91 in 11 Grafschaften um
10&2014;16 %, in 23 um 5&2014;8 % absolut zurück; in den drei Getreidegrafschaften Norfolk,
Suffolk, Essex 1851&2014;91 um 13,8 %, in vier westlichen, jetzt überwiegend al&sr; Weide-
grafschaften charakterisierten 1841&2014;91 um 22,3 %. Ebenso zeigt sich bei un&sr; neuer-
ding&sr; in vielen der östlichen agrarischen Distrikte, für Frankreich in zahlreichen Departe-
ment&sr; eine absolute Abnahme; dort klagte man schon im 18. Jahrhundert über die
Landflucht.

Die absolute oder relative Abnahme der Landbevölkerung ist außerhalb Europa&sr;
kaum vorhanden, in Europa ist sie sehr verschieden, aber fast überall zu konstatieren;
am stärksten in England und Frankreich. Der Eintritt der ganzen Veränderung ist
nicht vor 1840&2014;50 zu setzen, d. h. nicht vor die Zeit der modernen Verkehr&sr;mittel.
Natürlich kam auch vor 1840 wesentlich in Betracht, ob und inwieweit eine Zunahme
der landwirtschaftlichen Bevölkerung im einzelnen noch nach Boden, vorheriger ländlicher
Bevölkerung, Besitz- und Pachtverhältnissen, unbebautem Land möglich war. Daß eine
solche bi&sr; in die Mitte unsere&sr; Jahrhundert&sr; vielfach vorkam, beweisen folgende An-
gaben. In der Kurmark hatte 1748&2014;86 da&sr; platte Land jährlich um 1,23, die
Städte (ohne Berlin) um 0,48 % zugenommen; in dem Jahrhundert 1748&2014;1846 stieg
da&sr; platte Land der Kurmark um 253 %, die Städte (ohne Berlin) um 261, also fast
gleich. Bi&sr; in die vierziger Jahre nahmen von allen preußischen Provinzen die östlichen
(Pommern, Preußen), überwiegend ländlichen, am meisten zu; von 1829&2014;86 blieb in
Belgien da&sr; Verhältni&sr; von Stadt und Land fast gleich, in Holland nahm noch
1839&2014;49 da&sr; platte Land etwa&sr; mehr zu.

Wie sehr man neben der Frage der prozentualen Zu- und Abnahme von Stadt
und Land die absoluten Zahlen der Landbevölkerung im Auge behalten muß, wenn man
die sogenannte Landflucht, die gewiß in manchen Gegenden großen und bedenklichen
Umfang neuerding&sr; angenommen hat, richtig schätzen will, lehren die folgenden Zahlen.
Sie geben die landwirtschaftliche Bevölkerung auf je 100 Hektar landwirtschaftliche Fläche:
<tab>
Also überall eine Abnahme der absoluten Zahlen; aber e&sr; bleibt jedenfall&sr; in den
Gegenden de&sr; Kleinbesitze&sr; ein genügender Bestand. Und man sieht, daß in erster Linie
die übermäßige Anhäufung de&sr; Grundbesitze&sr; in wenigen Händen die Landbevölkerung
im deutschen Osten absolut zu klein macht.

Wie mäßig in der Zeit vor den Eisenbahnen die Zunahme auch besonder&sr; glücklich
gelegener, industriell oder durch Handel hervorragender Städte gegen später war, mögen
folgende Zahlen lehren:
<c><g>E&sr; hatten Seelen</g>:</c>
<tab>

Von den englischen Städten freilich sind viele schon im 18. und in der ersten
Hälfte de&sr; 19. Jahrhundert&sr; erheblich gewachsen.
<pb="271"/>
<kt>Die Zunahme der städtischen Bevölkerung.</kt>

Eine genauere Statistik, wie sich die gesamte Bevölkerung nach der abgestuften
Größe der Wohnorte verteile, ist nur vereinzelt, z. B. in Österreich 1880, erhoben. Ich
teile au&sr; dieser Statistik folgende&sr; mit: E&sr; lebten in Ortschaften bi&sr; 500 Einwohner
von je 1000 Menschen 322,7 (in Kärnten 767, in Oberösterreich 690, in Niederöster-
reich 238), in solchen von 500&2014;1000 Einwohner 205,6, in solchen von 1000&2014;2000
175,4, in solchen von 2000&2014;5000 127,1, in solchen von 5000&2014;10000 41,2, in solchen
von über 10000 128,0. In Deutschland hat die Reich&sr;statistik seit 1871 1. Großstädte
mit über 100000, 2. Mittelstädte mit 20&2014;100000, 3. Kleinstädte mit 5&2014;20000,
4. Landstädte mit 2&2014;5000 und 5. platte&sr; Land unter 2000 Seelen unterschieden. Die
Ergebnisse stellten sich:
<tab>
Man hat hauptsächlich die Wirkung der Eisenbahnen 1867&2014;80 auf diese Größenklassen
untersucht und fand, daß die Groß- und Mittelstädte alle solche Verbindung hatten und
um 2,9 und 2,4 %, von den Kleinstädten die mit Bahn um 1,4&2014;1,8 %, die ohne Bahn
um 2,8 %, die Landstädte mit und ohne Bahn etwa gleich 1 % zunahmen. Eine ältere
preußische Berechnung für 1840&2014;55 hatte ergeben, daß der Staat um 14,4, da&sr; Land
um 12,1, die Städte unter 30000 Seelen um 19,6, die darüber um 32,4 % zu-
genommen hatten.

Die Großstädte mit über 100000 Seelen betrugen 1880 in den Vereinigten
Staaten 12,2, in Frankreich 10, in Deutschland 7, in Italien 6, in Großbritannien
über 25 % der Bevölkerung. E&sr; gab solche Städte 1890 129, in Deutschland 26, in
Großbritannien und Irland 36, in Frankreich 12, in Rußland 16. Über eine Million
hatten 1890 5 Städte: London 4,2, Pari&sr; 2,4, Berlin 1,5, Wien 1,3, Peter&sr;burg 1,03.
Die Bevölkerung in Orten über 2000 Seelen war 1875 in Rußland 10, in Bayern 26,
in den meisten deutschen Staaten 33&2014;42, in Frankreich 42, in Belgien 67, in Holland
29 %; in Preußen 1817 21, 1880 42 %. England und Wale&sr; hatte 1891 62 Städte
mit über 50000 Einwohnern, gleich 40,6 % der Bevölkerung, die gesamte städtische
Bevölkerung war 71 %. Von 1000 Einwohnern lebten 1890 in Großstädten von über
100000 Seelen in Großbritannien-Irland 285, in der europäischen Türkei 218, in
den Niederlanden und Belgien 179 und 169, in Deutschland 135, in Frankreich 119,
in Italien 100.

Da&sr; prozentuale jährliche Wach&sr;tum war in Preußen 1885&2014;90 in den Städten
21,35 , in den Landgemeinden 5,94 , in den Gut&sr;bezirken 1,51 ; in 10 Jahren
(1881 und 1882 bi&sr; 1890 und 1891) nahmen zu Pari&sr; 8,3, London 10,4, Leipzig 20,5,
Berlin 40,2, Rom 45,2 %, also sehr verschieden. Auch zeitlich ist da&sr; Anwachsen der
Städte ein sehr schwankende&sr;. Man konnte 1890 vielfach den Eindruck haben, sie seien
jetzt gesättigt, aber teilweise stieg die Zunahme wieder 1895&2014;1900.

Daß da&sr; große Wach&sr;tum wesentlich auf Zuwanderung beruht, nicht auf eigener
Vermehrung, ist selbstverständlich. Nicht ebenso bekannt war lange, daß die Zuwande-
rung meist au&sr; der Nähe stammt, und daß auch da&sr; platte Land einen so sehr starken
Bevölkerung&sr;au&sr;tausch, eine bedeutende zugewanderte Bevölkerung hat. In Bayern
waren 1871
<li>in den Städten.... 507381 Ort&sr;geborene, 519499 Zugewanderte,
- - Landgemeinden . 2467765 - 1357981 -.</li>

Nur die große Zuwanderung nach den alexandrinischen und spätrömischen Städten
kann dem Umfange nach mit der heutigen verglichen werden; die mittelalterliche war
nicht so groß. Gesunder al&sr; die antike ist die heutige sicher, weil sie mehr auf
berechtigten wirtschaftlichen Motiven beruht, auch da&sr; Land nicht so entvölkert wie
<pb="272"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
damal&sr;. Ohne Bedenken und große Schattenseiten, auf die wir zurückkommen, ist sie
auch heute nicht. Die Umbildung und die Wanderungen erzeugen Kämpfe und Schwierig-
keiten aller Art. Bücher sagt mit Recht: der Zug nach der Stadt versetze zahlreiche
Menschen fast plötzlich au&sr; einer natural- in eine geld- und kreditwirtschaftliche Leben&sr;-
sphäre, und die socialen Gewohnheiten seien dadurch in einer Weise bedroht, welche den
Menschenfreund mit schweren Sorgen erfülle. Aber er fügt bei, man überschätze heute
doch oft die Mobilisierung der Gesellschaft sehr; der heutige Arbeiter wandere weniger al&sr;
früher der Geselle; die Mehrzahl der Wanderungen suche ihr Ziel in der Nähe, oft
nur im nächsten Dorfe. Und im ganzen entspreche die Wanderung eben der durch den
neuen Verkehr nötig gewordenen Verlegung aller Standorte der Industrie und der
Landwirtschaft, der Umbildung au&sr; den Zuständen der Stadt- und Territorial- in die
der National- und Weltwirtschaft.

Da&sr; ist alle&sr; richtig im ganzen; aber ob im einzelnen die Wogen nicht zu weit
gehen, nach falschen Zielen hinfluten, ob nicht neben berechtigten wirtschaftlichen Motiven
andere nicht wirtschaftliche, sittlich zweifelhafte mitspielen, ungünstige Nebenfolgen ein-
treten, da&sr; sind offene Fragen, die freilich nicht generell zu beantworten sind.

99. <g>Eine Zusammenfassung der Ergebnisse</g> unserer vorstehenden histo-
rischen Au&sr;führungen wird etwa dahin lauten:

<aq>a</aq>) Die Menschen haben nicht bloß da&sr; notwendige Bedürfni&sr;, in Familiengruppen
von 4&2014;10, sondern auch in größeren Gruppen von 20, 50, 100, 1000 und mehr Menschen
so zusammen zu leben, daß die Nachbarn zum Verschiedensten zusammenwirken, sich täglich
sehen können. Für gewisse Zwecke reicht e&sr; freilich, wenn die aufeinander Angewiesenen sich
jährlich ein- oder ein paar Mal oder auch monatlich oder wöchentlich sehen oder versammeln
können: so z. B. für Gericht&sr;- und Verwaltung&sr;-, Markt- und einzelne Kulturzwecke. Aber
da&sr; sind die beschränkteren Aufgaben, und sie leiden, je größer die Wege werden. Im
übrigen liegt die Notwendigkeit de&sr; nachbarlichen Wohnen&sr; in den gesamten Zwecken, welche
die Menschen au&sr; irgend welchen Ursachen besser gemeinsam, in nachbarlichem Au&sr;tausch
und Kontakt verfolgen. E&sr; kommt da&sr; Verschiedenartigste da in Betracht; scheiden wir
mal die nicht wirtschaftlichen und die wirtschaftlichen Zwecke; von den nicht wirtschaft-
lichen stehen voran: da&sr; Bedürfni&sr; der Geselligkeit, der Unterhaltung, de&sr; gegenseitigen
Schutze&sr; gegen Feinde, bei höherer Kultur da&sr; der Schule, de&sr; Kirchbesuche&sr;. Von den
wirtschaftlichen Zwecken können die primitivsten auch von einzelnen isoliert wohnenden
Familien bi&sr; auf einen gewissen Grad verfolgt werden: z. B. die Fischerei, die Jagd,
der Hack- und Ackerbau. Aber wir sahen schon, daß die Viehzucht, die Feldgemeinschaft,
der Hau&sr;bau und Schiff&sr;bau selbst auf niedriger Stufe doch besser von Genossenschaften
in die Hand genommen wird. Vollend&sr; jede Arbeit&sr;teilung, die gewerbliche Thätigkeit,
der Handel ist bei dem zerstreuten Wohnen zwar nicht unmöglich &2014; man denke an den
Hausierer, den gewerblichen Wanderarbeiter auf der Stör &2014;, aber sehr erschwert. Jede
höhere Entwickelung der Staat&sr;verwaltung, der Kirche, gewisser aristokratischer Kreise mit
großen Scharen von Dienern, der Geld- und Kreditwirtschaft, de&sr; geistigen Leben&sr; setzt
gedrängtere&sr; Wohnen wenigsten&sr; für einen Teil der Bevölkerung vorau&sr;. Aber ein
solche&sr; hat seine engen Grenzen; wo 500, 1000 und mehr Ackerbaufamilien al&sr; Nach-
barn zusammen wohnen wollen, werden die Wege zum Ackerfelde zu lang und zu zeit-
raubend. Thünen hat berechnet, daß ein großer Teil unserer von Dorf oder Hof zu
entfernt liegenden Äcker de&sr;halb keinen Reinertrag geben. Da&sr; enge Wohnen macht die
Orte ungesund; mehr al&sr; einige Stockwerke können nicht übereinander getürmt werden;
wo statt ein und zwei Familien zwanzig bi&sr; fünfzig in einem Hause wohnen, wird
da&sr; Familienleben und die Sittlichkeit bedroht oder ist nur durch komplizierte Ord-
nungen in Reinheit zu erhalten; wo zu viel Menschen einander Luft, Licht, Raum
nehmen, da steigern sich alle Reibungen und Konflikte, wird auch alle&sr; wirtschaftliche
Leben schwieriger, in vieler Hinsicht teurer.

So entstehen für alle socialen Gruppen und Individuen, für jede Zeit, auf jedem
Boden eine Summe von teil&sr; sich gegenseitig steigernden, teil&sr; sich begrenzenden und
widersprechenden Motiven, welche hier auf konzentriertere&sr;, dort wieder auf zerstreutere&sr;
<pb="273"/>
<kt>Die Tendenzen der Concentration und der Decentralisation der Wohnweise.</kt>
Wohnen und Siedeln hindrängen. Und je nachdem die Menschen die Zwecke und die
Möglichkeit ihrer Durchführung klar erkennen oder nicht, je nachdem die natürlichen
örtlichen Vorbedingungen in ihrem Verhältni&sr; zu den Zwecken klar oder unklar erfaßt
werden, desto mehr oder weniger werden die Familien und größeren Gruppen, die Massen
und die Obrigkeiten darauf hindrängen, da&sr; Maximum der Förderung und da&sr; Minimum
der Hinderung für ihre gesamten Zwecke durch die Art ihrer Siedlung zu erreichen.
Da&sr; Einzelne der Ergebnisse ist dabei von Klima und Wasser, von Boden- und Wärme-
verhältnissen beeinflußt und beherrscht; da&sr; Allgemeine derselben von den überlieferten
Sitten und gesellschaftlichen Institutionen, sowie von den überlieferten Resten früherer
Siedlung. Die vorgefundenen Gebäude, Wege, Grenzen, Grundeigentum&sr;- und Feld-
einteilung sparen immer so viel Arbeit, daß man sie möglichst benutzt. Und jede spätere
Änderung ist schwer; ein einzelner Zweck mag sie anzeigen, die anderen Zwecke können
aber noch gut in der alten Weise befriedigt werden oder widerstreben wenigsten&sr; durch
da&sr; Schwergewicht de&sr; Hergebrachten der Änderung.

Alle Wandlungen der Kultur, der Technik, der Leben&sr;- und Ernährung&sr;weise,
alle Änderung der gesellschaftlichen Institutionen rücken stet&sr; wieder andere Zwecke in
den Vordergrund und erzeugen Tendenzen zu anderer Siedlung. E&sr; ist ein nie ganz
ruhender socialer und individueller Anpassung&sr;prozeß, welcher die Menschen im Raume
bald mehr konzentriert, bald wieder mehr zerstreut, welcher aber doch nur in ganz großen
Perioden verschiedene Gesamtbilder der Siedlung und de&sr; Wohnen&sr; erzeugt.

Im ganzen werden wir sagen können: in den älteren Zeiten habe der Blut&sr;- und
Geschlecht&sr;zusammenhang, da&sr; Schutzbedürfni&sr;, dann auch Verwaltung&sr;-, Schul-, Kultu&sr;-
rücksichten neben den wirtschaftlichen die Hauptrolle gespielt; bei höherer wirtschaftlicher
Kultur, mit au&sr;gebildetem Verkehr, in fest und gut geordneten Staaten hätten die rein
wirtschaftlichen Motive und Zwecke eine steigende Rolle gespielt, weil die anderen Zwecke
(Schutz, Unterricht &204A;c.) jetzt leichter bei jeder Art de&sr; Siedeln&sr; zu befriedigen gewesen seien.

Auf eine sehr lange Periode der reinen Dorfsiedlung folgte mit der beginnenden
Staat&sr;bildung und mit Gewerbe und Handel der Gegensatz von kleinen Dörfern und
mäßigen Städten. Mit der Au&sr;bildung größerer Staaten und verbesserter Verkehr&sr;wege
steigerte sich im späteren Altertum und in den letzten Jahrhunderten der Gegensatz zu
den vier Gliedern: Hof, Dorf, Klein- und Mittelstadt, Großstadt. E&sr; sind vier Typen
der Wohnweise, de&sr; Gemeindeleben&sr;, welche verschiedene Arten von Menschen, von
Nachbarverhältnissen, von wirtschaftlichen Einrichtungen erzeugen. Und gerade ihre
neueste Au&sr;bildung scheint dahin zu gehen, die Eigentümlichkeit der Typen und ihrer
einzelnen Erscheinungen nach gewissen Richtungen zu steigern, nach anderen sie zu ver-
mindern. Da&sr; städtische Leben ist heute vom ländlichen sicher viel verschiedener al&sr; vor
100 und 200 Jahren, aber die einzelnen Groß- und Mittelstädte werden zugleich immer
verschiedener und eigentümlicher, passen sich verschiedenartigen Specialzwecken arbeit&sr;teilig
an: al&sr; Handel&sr;-, Industrie-, See-, Binnen-, Universität&sr;-, Residenz-, Festung&sr;-,
Garnison-, Badestädte &204A;c. Neben die kleinen treten große und die Fabrikdörfer; neben
die Höfe die Weiler; die Zahl der Einzelwohnhäuser steigt. Zugleich ist mit dem
wachsenden Verkehr eine Tendenz vorhanden, da&sr; platte Land gewissermaßen zu ver-
städtern, einen Teil der Städte, besonder&sr; die Familienwohnungen, in&sr; Grüne, in Vor-
orte zu verlegen, teilweise auch Gewerbe, die bi&sr;her in der Stadt sein mußten (wegen
de&sr; Verkehr&sr;, der Arbeiter, der Kunden, de&sr; Modeeinflusse&sr;), auf&sr; Land zu verlegen,
wohin jetzt die früher nur in der Stadt vorhandenen Einflüsse auch reichen.

<aq>b</aq>) Jede bestehende Ordnung de&sr; Wohnen&sr; erzeugt Sitten und Gewohnheiten de&sr;
täglichen Leben&sr;, der Familienwirtschaft, der Arbeit&sr;teilung, der Betrieb&sr;formen, de&sr;
Verkehr&sr;; sie erzeugt bestimmte Formen und Einrichtungen der Gemeindeverfassung
und der Staat&sr;verwaltung. Sie ist stet&sr; ein Ergebni&sr; ebenso sehr der öffentlichen
Gewalten wie der Individuen und Familien. Je weiter wir in der Geschichte zurück-
gehen, desto mehr scheint die Ordnung de&sr; Siedeln&sr; überwiegend in den Händen der
Stamme&sr;- und Volk&sr;organe, der Fürsten, der Korporationen oder wenigsten&sr; der Ge-
nossenschaften gelegen zu haben. Wo Stamm und Staat, Provinz und Gemeinde schon
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 18</bs>
<pb="274"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
eine gewisse feste Ordnung erlangt haben, da werden die einzelnen Menschen und Fa-
milien eine steigende Rolle in dem Prozesse spielen, und da&sr; hat die bedeutsame Folge,
daß sie, von Erwerb&sr;- und Spekulation&sr;absichten geleitet, mehr ihre Sonderinteressen
und nur die nächsten Jahre im Auge, nicht immer da&sr; für die Zukunft und die
Gesamtinteressen Beste anstreben. Aber e&sr; wäre bei der Kompliziertheit der heutigen
Verhältnisse und dem notwendigen großen Spielraum für individuelle Bethätigung gar
nicht möglich, alle Siedlung und alle&sr; Wohnwesen einheitlich von oben her zu leiten.
Und doch entstehen dadurch Interessenkonflikte und falsche Bewegungen.

So lange man im Anschluß an A. Smith und in naivem Optimi&sr;mu&sr; annahm,
stet&sr; fördere der Egoi&sr;mu&sr; der einzelnen da&sr; Gesamtinteresse am besten, und stet&sr;
griffen die Obrigkeiten in ihren Maßnahmen fehl, beurteilte man besonder&sr; die hier
einschlägigen historischen und praktischen Fragen oftmal&sr; falsch. A. Smith&sr; Au&sr;führungen
über da&sr; ältere Städtewesen gehören zum Schwächsten, wa&sr; er geschrieben hat; alle
Städtebildung erscheint ihm fast nur al&sr; Folge der mittelalterlichen Barbarei: die
Grundherren und ihre Brutalität haben den gesunden Landbau gehindert; übermäßig
viel Menschen flüchteten sich hinter die Stadtmauern, die viel natürlicher ihr Kapital
im Landbau angelegt hätten. Auch die oft erörterte Schulfrage, ob die Städte von
selbst &201E;natürlich&201C; gewachsen oder absichtlich &201E;künstlich&201C; gegründet und geschaffen worden
seien, beantwortete man mit Vorliebe früher in ersterem Sinne. Man wird nach unserer
heutigen Kenntniß sagen müssen: viele Städte seien überwiegend &201E;von selbst&201C; entstanden,
viele auch absichtlich gegründet worden. Aber letztere gediehen auch nur, wenn die
wirtschaftlichen Bedingungen ihre&sr; Wach&sr;tum&sr; vorhanden, die rechten Stellen, die rechte
Zeit gewählt, die rechten Mittel ergriffen waren. Und die ersteren, die von selbst
erwachsenen Städte, konnten nur vorankommen, wenn sie die rechte Ordnung fanden
oder erhielten (durch Privilegien, Übertragung eine&sr; Stadtrechte&sr;, durch Vorhandensein
guter Gemeindegesetze), wenn au&sr;gezeichnete Personen mit weitem Blicke, mit Patrioti&sr;-
mu&sr; und genossenschaftlichem Geiste an der Spitze standen, die rechten Einrichtungen
und lokalen Statuten schufen. Jede Stadt ist ein komplizierter Organi&sr;mu&sr;, der nur
gedeihen kann, wenn die für die Zukunft und die Gesamtinteressen notwendigen
Schranken und Ordnungen dem Egoi&sr;mu&sr; der einzelnen die erlaubten Wege weisen und
die Grenzen setzen.

Da&sr; gilt auch für alle früheren und alle heutigen Kämpfe in der sonstigen Um-
bildung bestehender Siedlung&sr;verhältnisse. Stet&sr; haben dabei die Obrigkeiten und die
Individuen zusammen gewirkt, oft gemeinsam nach demselben Ziele, oft auch nach ent-
gegengesetzten getrachtet. Machthaber, die den Fortschritt vertraten, haben einstmal&sr;
versucht, die am Alten Klebenden zu anderer Wohnweise zu zwingen; Gesetze und
Magistrate werden heute noch versuchen, in dieser oder jener Weise eine veränderte
Siedlung&sr;art zu begünstigen. Ob dabei die Individuen und ihre Anschauungen, ob
die Organe der Gesamtheit die größere Berechtigung für sich haben, da&sr; Richtige treffen,
hängt von ihrer Bildung, von der Tüchtigkeit der Spitzen de&sr; Staate&sr; und der Ge-
meinden ab. Der Zwang zu städtischer Siedlung oder die große Privilegierung der-
selben war zeitweise früher so berechtigt, wie unter anderen Verhältnissen einmal eine
Hinderung ungesunder Massenansammlung, die Förderung de&sr; zerstreuten Wohnen&sr;, de&sr;
Au&sr;baue&sr; und de&sr; Höfesystem&sr; sein kann. Konventionelle Einrichtungen, wie da&sr; amerika-
nische Landvermessung&sr;system, Wegebauten, Kanalbauten und Derartige&sr; können indirekt
einen ebenso wirksamen Zwang au&sr;üben wie Niederlassung&sr;- und Gemeindegesetze.

Wenn in älteren und großen Kulturstaaten mit der Au&sr;bildung eine&sr; einheitlichen
Staat&sr;bürgertum&sr; und unbegrenzter Freizügigkeit ein Hauptteil der Weiterbildung und
Veränderung der Siedlung&sr;-, Standort&sr;- und Wohnung&sr;verhältnisse den Individuen
und ihrer wirtschaftlichen Überlegung anheimgegeben ist, wenn da&sr; praktisch sich au&sr;-
drückt im freien Konkurrenzkampfe der Grundstück&sr;verkäufer und -Vermieter mit denen,
welche der Plätze, Wohnungen und Grundstücke bedürfen, so ist da&sr; eine Form der
Raumverteilung an die Familien und Unternehmungen, welche mit ihrer Beweglichkeit
und Flüssigkeit, mit dem starken Reize der möglichen Gewinne rasch veraltete Zustände
<pb="275"/>
<kt>Der Einfluß der Individuen, der Gemeinde, de&sr; Staate&sr; auf die Wohnweise.</kt>
beseitigen, aber unter Umständen auch ungünstige Ergebnisse herbeiführen kann und
zwar viel mehr al&sr; auf dem gewöhnlichen Warenmarkte. E&sr; werden die künftigen
Folgen einer ungesunden Grundstück&sr;spekulation, einer falschen Straßenziehung und
Bauweise nicht so leicht eingesehen. Und doch legen solche Spekulationen, und wa&sr; ihnen
folgt, die Siedlung&sr;weise für Generationen fest; e&sr; entsteht darau&sr; vielleicht für Jahr-
hunderte ein feste&sr; System, da&sr; alle möglichen menschlichen und wirtschaftlichen Zwecke
beeinflußt, ja beherrscht. Daher kann dem privaten wirtschaftlichen Egoi&sr;mu&sr; hier
weniger al&sr; sonstwo ganz freie Bahn gelassen werden. Die Interessen der Zukunft und
der Gesamtheit müssen mitsprechen und diejenige Verteilung der Grundstücke, der Straßen,
der Plätze, diejenigen Ort&sr;anlagen und Einrichtungen aller Art teil&sr; direkt, teil&sr; indirekt
schaffen, die zweckentsprechend sind. Daher in der Gegenwart so vielfach die Forderung, daß
die Vertreter der Gesamtinteressen stärker al&sr; die heutige Bau-, Straßen-, Fabrik- und
Gesundheit&sr;polizei e&sr; gestattet, in da&sr; Wohnung&sr;- und Miet&sr;wesen wie in die ganze
Siedlung eingreifen sollen. Man fordert Expropriationen ganz anderer Art al&sr; bi&sr;her,
Sorge der öffentlichen Korporationen für Wohnungen ihrer Beamten oder gar schon
Übergang alle&sr; oder eine&sr; Teil&sr; de&sr; städtischen Grundbesitze&sr; auf die Kommune. E&sr;
liegt in diesen noch unklar hin- und herwogenden Forderungen ein berechtigter Kern.

E&sr; handelt sich darum, die Ordnungen zu finden, die am besten die Individual-
und Gesamtinteressen au&sr;gleichen, auf Grund deren begangene Fehler und falsche Rich-
tungen wieder gut gemacht werden können. E&sr; kann Korrekturen geben, die ihrerseit&sr;
derb und kühn, fast plump durchgreifen, wie die bauliche Umwandlung von Pari&sr; durch
den Präfekten Hau&sr;mann, daneben andere, die zu schüchtern verfahren, wie die neuere
städtische Bau- und Gesundheit&sr;gesetzgebung e&sr; noch vielfach thut. Der Staat und seine
Verwaltung können auch da&sr; Richtige treffen, wie z. B. die neuere preußische und
deutsche Separation&sr;gesetzgebung, die staatliche preußische Kolonisation de&sr; 18. Jahr-
hundert&sr;, die heutige deutsche Kolonisation in den östlichen Provinzen zu beurteilen sein
wird. Immer wird e&sr; sich heute, wie erwähnt, hauptsächlich um eine indirekte Be-
einflussung aller Siedlung&sr;verhältnisse handeln. Staat und Gemeinde haben eine solche
in der Hand durch die ganze hierauf bezügliche Agrar- und Baugesetzgebung, wie durch
den Wege- und Straßenbau und durch die Kontrolle und Durchführung der Verkehr&sr;-
mittel und -Anstalten. Ebenso ist der Bau von Schulen, Kirchen, Märkten, die Kon-
zessionierung der Dampfkessel, der Fabrikanlagen, der Schenken ein indirekte&sr; Mittel
der Einwirkung. Man wird behaupten können, daß, je dichter die Menschen wohnen,
desto unentbehrlicher die Herrschaft allgemeiner, vom Gesamtinteresse au&sr; wirkender
Ordnungen über den Siedlung&sr;prozeß sei.

100. <g>Die Folgen der verschiedenen Siedlung</g>. Die historische Über-
legenheit der Stadt über da&sr; platte Land ist dieselbe, die der große über den kleinen
Stamm, da&sr; dicht- über da&sr; dünnbevölkerte Land hat. Die Stadt bietet die Möglich-
keit und Wahrscheinlichkeit lebendigerer gesellschaftlicher Berührung, Reibung, Arbeit&sr;-
teilung und Ineinanderpassung; die gegenseitige Förderung de&sr; gesteigerten Geschäft&sr;-
verkehr&sr;, da&sr; Gelingen socialer Organisation ist bei dichterer Wohnweise erleichtert.
Daher hat immer leicht die Stadt da&sr; Land beherrscht, eine gegenüber ihrer Einwohner-
zahl überraschende Macht au&sr;geübt. Aber ebenso klar ist, daß nicht da&sr; gedrängte
Wohnen an sich diese Folgen erzeugt, sondern daß e&sr; nur die gesellschaftlichen Berührungen
und damit die geistigen Fortschritte sind, welche sociale Anstalt&sr;- und Machtbildung
ermöglichen und erleichtern. E&sr; giebt gedrängte&sr; Wohnen stumpfsinniger Menschen ohne
diese Folgen, und e&sr; giebt eine Verkehr&sr;au&sr;bildung und Steigerung der Bildung&sr;elemente
de&sr; platten Lande&sr;, die nahezu ähnliche oder gleiche Erfolge erzielen. Die ungesunde Über-
macht der Städte gehört hauptsächlich den Epochen zurückgebliebener Entwickelung de&sr;
platten Lande&sr; an.

Auch die von Herbert Spencer mit Recht betonten politischen und socialen Folgen
zerstreuter und dichter Siedlung sind nur mit diesem Vorbehalt anzuerkennen. Er führt
au&sr;, daß auf dem Lande der Angesehene, der Krieger und Priester, der große Grund-
besitzer, der Aristokrat stet&sr; eine ganz andere Übermacht behaupte, weil die ihn Um-
<bs>18*</bs>
<pb="276"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
gebenden ihn nicht mit anderen vergleichen können; je dichter die Siedlung sei, je
mehr auch die höher Stehenden gleiche neben sich haben, desto geringer sei ihre Über-
legenheit: da&sr; platte Land fühlt aristokratisch, die Stadt demokratisch. Man kann ein-
werfen, daß in den deutschen Marschen und den Alpen die bäuerliche Demokratie bei
loser Siedlung sich erhalten hat, daß der Pöbel der antiken Großstädte sich zuerst der
kaiserlichen Tyranni&sr; gefügt, ja sie hervorgerufen hat, daß die kaufmännischen Aristo-
kratien von Genua und Venedig, wie heute die von London, New York oder Hamburg
durch mindesten&sr; gleichen Abstand von den untersten Klassen getrennt sind wie der
Tagelöhner vom Rittergut&sr;besitzer. E&sr; handelt sich eben bei allen Folgen de&sr; zer-
streuten und dichten Wohnen&sr; nur um Möglichkeiten, die sich je nach den mitwirkenden
geistig-sittlichen Faktoren au&sr; der häufigeren Berührung und Reibung der Menschen
ergeben.

Da&sr; aber ist klar und hat sich zu allen Zeiten doch überwiegend gezeigt: die
verschiedene Wohnweise differenziert die Menschen und ihre körperlichen und geistigen,
technischen und wirtschaftlichen Eigenschaften, und al&sr; wichtigste&sr; Ergebni&sr; diese&sr; Pro-
zesse&sr; wird man sagen können: da&sr; einfachere Leben auf dem Lande ist für die mora-
lischen und Charaktereigenschaften günstiger; die Leben&sr;ziele sind da klarer, die Leben&sr;-
wege kontrollierter, die Sitte stärker; da&sr; Leben auf dem Lande ist meist der Gesundheit,
der Mu&sr;kelau&sr;bildung zuträglicher; der Landmann ist politisch konservativ, technisch
hängt er mehr am Alten. Da&sr; Leben in der Stadt macht rühriger, klüger, dem Fort-
schritte zugänglicher; e&sr; bildet mehr die Nerven al&sr; die Mu&sr;keln au&sr;; die Menschen
sind aber auch genußsüchtiger; die moralischen Einflüsse sind geringer, die Zerstreuung
größer, die Sitte schwächer, da&sr; Leben ist ungebundener; die Menschen reiben sich mehr
auf. Der Städter ist liberal, fortschrittlich, socialdemokratisch.

In den Jahren 1845&2014;70 hat die Statistik mit dem raschen Wachsen der Groß-
und Fabrikstädte teilweise überraschend ungünstige Ergebnisse der Sterblichkeit, der Ge-
bürtigkeit, der Vergehen, der Ehescheidungen &204A;c. zu Tage gefördert; Wappäu&sr;, Schwabe,
Engel und andere beleuchteten daher die städtische Wohnweise und ihre Folgen in
düsterer Weise, wie e&sr; allerding&sr; schon von Süßmilch geschehen war. Und bi&sr; in die
neuere Zeit setzte sich diese pessimistische Auffassung fort; ja sie erhielt in dem geistvollen,
aber stark übertreibenden Buche von G. Hanssen ihren stärksten Au&sr;druck; er wollte
beweisen, daß die Städte, in sich leben&sr;unfähig und ungesund, in zwei Generationen
die ihnen vom Lande gelieferten Menschen aufbrauchen.

In dieser Litteratur ist Wahre&sr; mit Falschem gemischt. Konservativ-agrarische
Vorurteile spielen in ihr, fortschrittlich-industrielle in den Gegenschriften eine Rolle.
Die Wahrheit ist nicht so schwer zu finden. Zuerst haben Rümelin und andere gezeigt,
daß die durch die Städtebevölkerung&sr;statistik zu Tage geförderten Eigentümlichkeiten
wesentlich auf die Thatsache zurückgehen, daß in den Städten die Alter&sr;klassen vom
15.&2014;40. Jahre heute teilweise doppelt so stark besetzt sind al&sr; auf dem Lande, also
schon de&sr;halb Tode&sr;fälle, Geburten, Verbrechen und alle&sr; Derartige im Durchschnitte
sich ander&sr; gestalten müssen. Neuerding&sr; haben Brentano und seine Schüler eine Reihe
Studien veröffentlicht, die die Übertreibungen Hanfen&sr; mit Recht bekämpfen, die Gleich-
wertigkeit und Vorzüge der städtischen Bevölkerung in&sr; Licht gesetzt haben. Sie haben
dabei viel Richtige&sr; gesagt, aber auch ihrerseit&sr; teilweise über&sr; Ziel hinau&sr; geschossen.
Da&sr; ländliche Leben, sofern e&sr; mit guter Wohnung und guter Ernährung verbunden
ist, hat mit seinem Aufenthalt und seiner Arbeit in freier Luft für alle körperlichen
Eigenschaften doch unzweifelhafte Vorzüge. Longstaff, der übrigen&sr; Brentano nahe steht,
meint: da&sr; Stadtkind bleibt blasser, schwachäugiger, mit schlechten Zähnen versehen, auch
wenn die städtische Hygiene sein Leben verlängert. Gewiß haben manche Städte und
Gewerbe heute so viel oder fast so viel militärtüchtige wie da&sr; Land; die Sterblichkeit
ist in gut gebauten Städten teilweise eine so niedrige wie auf dem Lande; verkommene
Landdistrikte mit schlechter Ernährung haben teilweise schwächlichere Menschen al&sr; Fabrik-
gegenden mit hochstehender Arbeiterbevölkerung. Aber daß da&sr; Land einfachere, schlichtere,
bescheidenere, kräftigere Menschen, die Stadt klügere, beweglichere, geistig entwickeltere,
<pb="277"/>
<kt>Die psychologischen und körperlichen Folgen der Wohnweise.</kt>
körperlich schwächere, aber nervö&sr; au&sr;gebildetere liefert, bleibt eine notwendige Wirkung
der gegensätzlichen Leben&sr;weise.

Stadt und Land al&sr; differenzierte Wohnplätze sind da&sr; notwendige Ergebni&sr; de&sr;
höheren, komplizierteren Staat&sr;- und Wirtschaft&sr;- und Geiste&sr;leben&sr;; sie und die von
ihnen gestempelten Menschen ergänzen sich. Die ersten erheblichen Städte wurden die
Mittelpunkte der Kantone und Territorien, die Großstädte die der Provinzen und Reiche,
in welchen deren Regierung und Wirtschaft&sr;leben sich zusammenfaßt. Da&sr; mußte
bestimmte Folgen für die Bewohner haben. Ebenso ist klar, daß die Kunst, die höhere
Technik, die Litteratur, die Wissenschaft, da&sr; heutige Geld- und Kreditwesen, die höchste
Arbeit&sr;teilung vorzug&sr;weise in der Großstadt gedeiht. Aber wie gewisse Fertigkeiten
und gewisse Tugenden, so wachsen die Laster in diesen großen Centralpunkten. E&sr; liegt,
je größer die Städte sind, die Gefahr um so näher, daß zeitweise die intellektuelle und
technische Kultur in ihnen auf Kosten der moralischen wächst, daß da&sr; Familienleben
mehr al&sr; sonst durch da&sr; Einzelwohnen von Männern und Frauen zurückgedrängt, die
Geschlecht&sr;bedürfnisse außer der Ehe befriedigt werden. E&sr; hört für so viele die wohl-
thätige Kontrolle de&sr; Nachbarn in der Großstadt auf. Schon der großstädtische Straßen-
verkehr erfordert Energie, Gewandtheit, ja Rücksicht&sr;losigkeit, und so wird der moralisch
haltlose Teil der Großstädter rücksicht&sr;- und schamlo&sr;, neugierig und herzlo&sr;, materia-
listisch und genußsüchtig, zumal in Zeiten fieberhaften Erwerb&sr;leben&sr; und materialistischer
Leben&sr;anschauung. Dazu kommen schlechte Wohnung&sr;verhältnisse, ein Übermaß teil&sr;
von Arbeit, teil&sr; von entnervenden Genüssen, die Berührung mit dem massenhaft
angesammelten Verbrecher- und Hetärentum.

In den Epochen de&sr; gesteigerten atemlosen Leben&sr; der Großstädte verhalten sich
die Mittel- und Kleinstädte zu diesen vielfach ähnlich wie früher da&sr; platte Land zu
jenen. Zumal in den Kleinstädten kann ruhige&sr; Behagen, beschränkte Gemütlichkeit,
konservative Sitte fast ebenso wie auf dem Dorfe herrschen; freilich bleibt immer eine
mannigfaltigere Mischung socialer Elemente; e&sr; sind auch in der kleinen Stadt meist
eine Anzahl gebildeter, studierter Leute, einige rührige Handel&sr;- und Gewerb&sr;leute.
Dadurch ist sie dem gewöhnlichen Dorfe überlegen, da&sr; in seinem moralischen und
intellektuellen Niveau unter Umständen au&sr;nahm&sr;weise ebenso sinken kann wie die
traurigsten Teile der Großstadt. Gewöhnlich bewahren e&sr; Kirche und Schule und der
genossenschaftliche Geist der Selbstverwaltung davor. Die Entwickelung von Charakteren
und starken moralischen Gefühlen gelingt in der kleinen Stadt und auf dem Lande
wohl stet&sr; leichter al&sr; in der Großstadt; vielleicht am meisten auf dem einsamen Hofe,
wo jedenfall&sr; die konservativste, stabilste, unter Umständen freilich auch die zurück-
gebliebenste Bevölkerung haust.

Die wichtigste gesellschaftliche Folge der ganzen Siedlung haben wir im bi&sr;herigen
übrigen&sr; nicht berührt; ihr wenden wir un&sr; nunmehr zu: der Organisation der Gebiet&sr;-
abschnitte und der auf ihnen lebenden Menschen zu socialen Organen, zu Gebiet&sr;-
körperschaften.
<d2><b>3. Die Wirtschaft der Gebiet&sr;körperschaften: Staat und Gemeinde.</b></d2>
<sp_t>Allgemeine&sr;: Siehe die ganze S. 254 angeführte Litteratur über Siedlung&sr;- und Wohnweise.
Dann: <g>Schmoller</g>, Städtische, territoriale und staatliche Wirtschaft&sr;politik. J. f. G.V. 1884 u.
U. U. 1898; &2014; <g>Ders</g>., Der deutsche Beamtenstaat de&sr; 16.&2014;18. Jahrh. J. f. G.V. 1894 u. U. U. &2014;
<g>Bücher</g>, Entstehung der Volk&sr;wirtschaft. 1893 u. 1898. &2014; <g>Levasseur</g>, <aq>Stati&sr;tique de la &sr;uperficie
et de la population de&sr; contrée&sr; de la terre. Bulletin de l&2019;in&sr;titut intern. de &sr;tat.</aq> 1887.
Dorf und Grundherrschaft: <g>Roscher</g>, Nationalökonomik de&sr; Ackerbaue&sr;. 1859 und öfter. &2014;
G. <g>Haussen</g>, Die Aufhebung der Leibeigenschaft und die Umgestaltung der gut&sr;herrlich-bäuerlichen
Verhältnisse in Schle&sr;wig und Holstein. 1861; &2014; <g>Ders</g>., Agrarhistorische Untersuchungen. 2 Bde.
1880&2014;84. &2014; <g>Judeich</g>, Die Grundentlastung in Deutschland. 1863. &2014; <g>Nasse</g>, Über die mittel-
alterliche Feldgemeinschaft und die Einhegungen de&sr; 16. Jahrhundert&sr; in England. 1869. &2014; H. S.
<g>Maine</g>, <aq>Village communitie&sr; in Ea&sr;t and We&sr;t.</aq> 1871. &2014; <g>Laveleye</g>, <aq>De la propriété et de
&sr;e&sr; forme&sr; primitive&sr;.</aq> 1874. Deutsch von Bücher: &201E;Ureigentum&201C;. 1879. &2014; <g>Keußler</g>, Zur Ge-
<pb="278"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
schichte und Kritik de&sr; bäuerlichen Gemeindebesitze&sr; in Rußland. 1877 ff. &2014; v. <g>Inama-Sternegg</g>,
Die Au&sr;bildung der großen Grundherrschaften in Deutschland während der Karolingerzeit. 1878. &2014;
<g>Seebohm</g>, <aq>The engli&sr;h village community</aq>. 1883, deutsch 1885. &2014; <g>Lamprecht</g>, Deutsche&sr; Wirt-
schaft&sr;leben im Mittelalter. 3 Bde. 1885&2014;1886. &2014; <g>Knapp</g>, Die Bauernbefreiung und der Ursprung
der Landarbeiter in den alten Teilen Preußen&sr;. 2 Bde. 1887; &2014; <g>Ders</g>., Die Landarbeiter in Knecht-
schaft und Freiheit. 1891; &2014; <g>Ders</g>., Grundherrschaft und Rittergut. 1897. &2014; <g>Schmoller</g>, Die
ältere agrarische Familienwirtschaft. J. f. G.V. 1890. &2014; <g>Meitzen</g>, Agrarpolitik. In Schönberg
H. d. p. Ö. 2. 4. Aufl. 1896. &2014; <g>Fuch&sr;</g>, Die Epochen der deutschen Agrargeschichte und Agrar-
politik. 1898.
Ältere städtische Finanzen und Stadtwirtschaft: v. <g>Schönberg</g>, Die Finanzverhältnisse der
Stadt Basel. 1879. &2014; <g>Sohm</g>, Städtische Wirtschaft im 15. Jahrh. J. f. N. 1. F. 34, 1879. &2014;
Die Städtechroniken <aq>pa&sr;&sr;im</aq>. &2014; <g>Schmoller</g>, Da&sr; Städtewesen unter Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> Zeitschr.
f. preuß. Gesch. 11 ff. 1871 ff. &2014; <g>Bücher</g>, Der öffentliche Hau&sr;halt der Stadt Frankfurt im Mittel-
alter. Z. f. St. W. 1896. &2014; <g>Stieda</g>, Städtische Finanzen im Mittelalter. J. f. N. 3. F. 17, 1899. &2014;
Neuerding&sr; eine große Speciallitteratur.
Entstehung der Territorial- und Volk&sr;wirtschaft, de&sr; Staat&sr;hau&sr;halte&sr;: (<g>Forbonnai&sr;</g>,) <aq>Re-
cherche&sr; et con&sr;idération&sr; &sr;ur le&sr; finance&sr; de la France.</aq> 2 Bde. 1758. &2014; <g>Cheruel</g>, <aq>Hi&sr;toire
de l&2019;admini&sr;tration monarchique en France.</aq> 1855. &2014; <g>Cohn</g>, Colbert vornehmlich in staat&sr;-
wirtsch. Hinsicht. Z. f. St.W. 1869 u. 1870, sowie die übrige Litteratur über Colbert von <g>Pierre
Cl<aq>é</aq>ment</g> und anderen. &2014; A. <g>Wagner</g>, Grundlegung. 1876, 3. Aufl. 1892&2014;93. &2014; <g>Schmoller</g>,
Epochen der preuß. Finanzpolitik. J. f. G.V. 1877 u. U. U. &2014; <g>Dowell</g>, <aq>Hi&sr;tory of taxation and
taxe&sr;.</aq> 4 Bde. 1884 u. 1887. &2014; <g>Ashley</g>, <aq>An introduction to engli&sr;h economic hi&sr;tory and theory.</aq>
2 Bde. 1888 u. 1893, deutsch 1896. &2014; <g>Cunningham</g>, <aq>The growth of engli&sr;h indu&sr;try and
commerce.</aq> 2 Bde. 1890 u. 1892. &2014; <g>Schmoller</g>, Über Behördenorganisation, Amt&sr;wesen und
Beamtentum, Einl. z. Bd. 1 der <aq>Acta Boru&sr;&sr;ica</aq>, Behördenorganisation. 1894.
Heutige Finanzen: v. <g>Stein</g>, Lehrbuch der Finanzwissenschaft. 1860, 5. Aufl. 1884&2014;86. &2014;
<g>La&sr;peyre&sr;</g>, Staat&sr;wirtschaft. In Bluntschli, St.W. &2014; A. <g>Wagner</g>, Finanzwissenschaft. 1877 ff.
3. Aufl. 1884 ff. &2014; <g>Roscher</g>, System der Finanzwissenschaft. 1886 ff. &2014; E. <g>Mischler</g>, Über die
Subjekte der Finanzwirtschaft. Finanzarchiv 4, 1887. &2014; <g>Sax</g>, Grundlegung der theoretischen Staat&sr;-
wirtschaft. 1887. &2014; <g>Cohn</g>, System der Finanzwissenschaft. 1889. &2014; <g>Eheberg</g>, Finanzen und
Finanzwissenschaft. Im H.W. 3, 1892. &2014; <g>Schönberg</g>, H. d. p. Ö. 3. 4. Aufl. 1897.
Neuere Gemeindewirtschaft und Gemeindefinanzen: <g>Streckfuß</g>, Über die preußische Municipal-
verfassung. 1841. &2014; <g>Savigny</g>, Die preußische Städteordnung. Vermischte Schriften 5. 1850. &2014;
v. <g>Gneist</g>, Geschichte und heutige Gestalt der englischen Kommunalverfassung oder de&sr; Selfgovern-
ment. 1859 ff., 1882. &2014; <g>Faucher</g>, Staat&sr;- und Kommunalbudget&sr;. V.J.Sch. f. V.W. u. K.G. 2.
1863. &2014; <g>Bistram</g>, Die rechtliche Natur der Stadt- und Landgemeinde. 1866. &2014; <g>Leroy-Beaulieu</g>,
<aq>L&2019;admini&sr;tration locale en France et en Angleterre.</aq> 1873. &2014; v. <g>Brasch</g>, Die Gemeinde und
ihr Finanzwesen in Frankreich. 1874. &2014; Die Kommunalsteuerfrage. S. V. f. S. 12. 1877. &2014;
v. <g>Bilin&sr;ki</g>, Die Gemeindebesteuerung und deren Reform. 1878. &2014; <aq>Local in&sr;titution&sr;</aq>. John
Hopkin&sr; <aq>Univ. Stud. in hi&sr;t. and pol.</aq> 1. 1883. &2014; <g>Löning</g>, Die Verwaltung der Stadt Berlin.
Preuß. Jahrb. 55. 1885 ff. &2014; v. <g>Reitzenstein</g>, Über finanzielle Konkurrenz von Gemeinde, Kom-
munalverband und Staat. J. f. G.V. 1887&2014;1888; &2014; <g>Ders</g>., Da&sr; kommunale Finanzwesen. In
Schönberg&sr; H. d. p. Ö. 3. 2.&2014;4. Aufl. &2014; <g>Keil</g>, Die Landgemeinde in den östlichen Provinzen
Preußen&sr;. S. V. f. S. 43. 1890. Berichte über die Zustände und die Reform de&sr; ländlichen Gemeinde-
wesen&sr; in Preußen. S. V. f. S. 44. 1890. &2014; F. J. <g>Neumann</g>, Zur Gemeindesteuerreform in
Deutschland. 1895. &2014; <g>Metcalf</g>, Öffentliche&sr; Verkehr&sr;wesen in Pari&sr;. 1897. &2014; Über die Zunahme
der kommunalen wirtschaftlichen Thätigkeit giebt e&sr; heute &2014; außer <g>Hugo</g>, Städteverwaltung und
Municipal-Sociali&sr;mu&sr; in England. 1897 &2014; eine große, zerstreute Litteratur, über die regelmäßig
in der Zeitschrift &201E;Sociale Praxi&sr;&201C; von E. Francke berichtet wird. &2014; Statist. Jahrb. deutscher Städte
von 1890 an. &2014; <g>Körösi</g>, <aq>Bulletin annuel de&sr; finance&sr; de&sr; grande&sr; ville&sr;</aq>, seit 1879.</sp_t>

101. <g>Vorbemerkung. Entstehung und Wesen der Gebiet&sr;körper-
schaft und ihrer Wirtschaft</g>. Im Anschluß an die Au&sr;führungen über die
Siedlung&sr;weise wollen wir im folgenden die Wirtschaft der Gebiet&sr;körperschaften,
hauptsächlich die von Gemeinde und Staat betrachten. Seit eine besondere Finanz-
wissenschaft besteht, hat man sie in der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre fast ganz beiseite gelassen.
Und da&sr; ist für die Einzelheiten au&sr; der Lehre von diesen Wirtschaften ja nötig. Aber
ihr allgemeine&sr; Wesen gehört hieher; denn alle großen Fragen der Volk&sr;wirtschaft
hängen mit dem Verhältni&sr; der Korporation&sr;wirtschaft zu der der Individuen, Familien
und Unternehmungen zusammen; die wichtigsten gipfeln in diesem Verhältnisse; sie
drehen sich um den Unterschied zwischen der vom Recht geordneten, mit Zwang au&sr;-
gestatteten, gemeinnützig verfahrenden Korporation&sr;- und der freien, egoistisch verfahrenden
Privatwirtschaft.
<pb="279"/>
<kt>Die Entstehung der Gebiet&sr;körperschaften; ihr Wesen.</kt>

Der Stoff, den wir hier vorzuführen haben, ist ein sehr umfangreicher; er ist für die
neuere Zeit wohl nach manchen Seiten schon eingehend, für die ältere aber noch entfernt
nicht vollständig durchforscht. Wa&sr; wir hier geben können, muß sich auf einige Umrisse,
Einzelau&sr;schnitte und Principienfragen beschränken. Die Lehre von der Korporation&sr;-
wirtschaft hier vor der der Unternehmungen vorzutragen, ist insofern berechtigt, al&sr; sie,
wie die Familienwirtschaft, doch da&sr; historisch Ältere und die historische und begriffliche
Vorau&sr;setzung alle&sr; privatwirtschaftlichen Getriebe&sr; ist. Natürlich sind die höheren
Formen der Gemeinde- und Staat&sr;wirtschaft erst entstanden unter dem Einfluß der
Arbeit&sr;teilung, der Geld- und Kreditwirtschaft, de&sr; Markte&sr;, der Unternehmungen, die
wir erst weiterhin schildern. Aber da wir e&sr; für richtig halten, in diesem Buche die
gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft, erst im folgenden deren Einzelbewegungen
zu schildern, so konnte die Anordnung nur die sein, mit der Familie zu beginnen, die
Korporation&sr;wirtschaft folgen zu lassen und mit der Unternehmung zu endigen. &2014;

Alle Wirtschaft der Gebiet&sr;körperschaften ist entstanden durch die Beziehungen
und Bedürfnisse, die Gefühle und Handlungen der Nachbarn und der Volk&sr;genossen
untereinander. Jede Siedlung, selbst der einsame Hof, welcher mit seiner Umzäunung
Wohnung und Ställe, Scheune und Knechtgelasse umspannt, erzeugte ein alle&sr; Leben
der Beteiligten durch seine Folgen beherrschende&sr; System materieller, moralischer und
geistiger Beziehungen. Noch stärker wird jede&sr; Dorf, jede Stadt, jede geographische und
durch Stamme&sr;- und politische Bande verbundene Gruppe von Ortschaften, von Kreisen
und Provinzen mehr und mehr der sichtbare Au&sr;druck einer psychischen und materiellen
Gemeinschaft, welche durch Gebäude, Wege, Grenzen, Verteidigung&sr;werke auf dem Boden
sich festgewurzelt hat. Au&sr; der Stamme&sr;- und Volk&sr;gemeinschaft wird durch die feste
Siedlung die Gebiet&sr;gemeinschaft. Ursprünglich blut&sr;- und sprachfremde Menschen, die
im selben Orte, im selben Gebiete wohnen, werden Nachbarn, Volk&sr;- und Staat&sr;genossen.
Da&sr; Heimat&sr;gefühl mit seiner sympathisch verbindenden Kraft, da&sr; Nachbargefühl mit
seiner natürlichen Hülf&sr;bereitschaft verbindet und eint die Menschen. Und wenn in
größeren Gebieten und Ländern diese Gefühle sich abschwächen, so werden sie nach und
nach durch die Einsicht in den Wert der gemeinsamen gesellschaftlichen Einrichtungen,
der gemeinsamen Verteidigung, der gemeinsamen Frieden&sr;ordnung ersetzt. Ein Prozeß
örtlicher Gruppenbildung vollzieht sich, der mit der Dichtigkeit der Bevölkerung, der
Wegsamkeit, der Arbeit&sr;teilung, dem Verkehr, der Au&sr;bildung der Presse und anderer
psychophysischer Bindemittel wächst, die Theilnehmenden geistig und wirtschaftlich auf
einander verweist und gemeinsame Recht&sr;- und Wirtschaft&sr;institutionen erzeugt. Die
Bewohner de&sr;selben Dorfe&sr;, derselben Stadt, de&sr;selben Kreise&sr; und de&sr;selben Staate&sr;
sind immer im ganzen und durchschnittlich mehr auf einander al&sr; auf andere angewiesen.
Die natürlich-geographische Absonderung wird durch die absichtliche, staatliche Grenz-
bildung mit ihren Hindernissen für Verkehr und Berührung gesteigert. Die Organe
und Vorstände der Stämme und Völker werden solche der Gebiete und Länder, die Volk&sr;-
könige werden Lande&sr;könige. Und so entstehen die über bestimmte Gebiete sich erhebenden
socialen Körper, welche da&sr; Land und alle dauernd auf ihm Lebenden beherrschen; die
Gebiet&sr;körperschaften werden zu Gemeinschaften, welche alle anderen in ihnen enthaltenen
Vereine und Genossenschaften, alle persönlichen und dinglichen Gruppen, alle Familien und
Individuen zusammenfassen und regulieren. Sie werden überall zu Zwang&sr;gemeinschaften
mit einer die einzelnen durch Macht und äußere Gewalt beherrschenden Spitze, weil
kein Grundstück und kein Mitglied derselben ohne Schaden und Nachteil für&sr; Ganze sich
gewissen gemeinsamen Einrichtungen entziehen kann. Ihre führenden Organe üben diesen
Zwang au&sr;, übernehmen mit höherer Kultur immer größere Funktionen, von welchen
ein erheblicher Teil wirtschaftlich ist, der übrige der wirtschaftlichen Mittel bedarf.

Wir haben von ihnen oben schon (S. 8, S. 129) gesprochen; die Gebiete und Völker
müssen sich nach außen gemeinsam schützen, verteidigen, sich eine kriegerische Verfassung
geben, au&sr; der eine Befehl&sr;gewalt hervorgeht; sie müssen eine geordnete Recht&sr;pflege
und Polizei herstellen, die ebenfall&sr; der Zwang&sr;gewalt bedarf, weil nur sie den Frieden
garantiert. Sie müssen im Innern Wälder und Weiden, Äcker und Wohnstellen ver-
<pb="280"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
teilen und abgrenzen, Wege, Grenz- und Schutzwälle bauen, Zusammenkunft&sr;orte,
Märkte, Tempel herstellen. Zu all&2019; dem werden die Glieder zeitweise oder in bestimmter
Reihenfolge aufgeboten und gezwungen. Alle Arbeit&sr;teilung, aller freie Tausch- und
Marktverkehr im Innern vollzieht sich im Rahmen de&sr; staatlich festgestellten Rechte&sr;
und unter Einwirkung der öffentlichen Einrichtungen. Die Organe der Gebiet&sr;körper-
schaften bestimmen, welche fremde Personen und Waren herein, welche einheimische
hinau&sr; dürfen.

So wird die organisierte Gebiet&sr;körperschaft zu einem wichtigen Organe alle&sr;
Wirtschaft&sr;leben&sr;; und ihre führende Spitze muß bald eine selbständige Sonderwirtschaft
führen, über gewisse wirtschaftliche Mittel und Arbeit&sr;kräfte verfügen können. Die Au&sr;-
bildung einer solchen Finanzwirtschaft, eine&sr; öffentlichen Hau&sr;halte&sr; ist nur die wirt-
schaftliche Seite der Entstehung einer festen politischen Spitze, einer befehlenden Zwang&sr;-
gewalt der Gemeinde und de&sr; Staate&sr;.

H. Spencer sagt, wo Menschen al&sr; Gruppen zusammen wirken, da führt der
Klügste, Tapferste, Weiseste au&sr;, wa&sr; die Angesehenen besprochen und vorgeschlagen, wa&sr;
alle genehmigt haben. In jedem politischen Körper muß e&sr; so neben der führenden,
von einer Aristokratie oder von Beamten unterstützten Spitze eine diesen führenden Ele-
menten gegenüberstehende, teil&sr; beschließende, teil&sr; gehorchende Menge geben; jede sociale
Gruppenbildung vereinigt so in sich ein genossenschaftliche&sr; Element und ein herrschaft-
liche&sr;, welche auf eine irgendwie rechtlich geregelte Zusammenwirkung beider durch
eine Verfassung hingewiesen sind. Je kleiner und einfacher die socialen Gebilde und
Gebiete sind, desto mehr kann und wird der Schwerpunkt der Verfassung in den Rechten
aller Glieder liegen, desto mehr genossenschaftliche Färbung hat der socialpolitische
Körper. Je größer und komplizierter der Verband, da&sr; Gebiet, der Staat wird, je
kräftiger er nach außen auftreten, je mehr Aufgaben er nach innen übernehmen soll,
desto au&sr;gebildeter, selbständiger, mit größerer Zwang&sr;gewalt au&sr;gestattet müssen die
oberste Gewalt und ihre Organe sein: sie kann nur al&sr; herrschaftliche, befehlende, mächtige
Organisation ihre Funktion erfüllen. Da&sr; große Princip der Arbeit&sr;teilung erzeugt
die Scheidung zwischen Befehlenden und Gehorchenden, Waffenführenden und Waffen-
unkundigen, geistig und mechanisch Arbeitenden, und scheidet so zugleich Centrum und
Peripherie, Regierung und Volk in jedem socialen Körper. Aller öffentliche Hau&sr;halt
schließt sich in seiner Au&sr;bildung hieran an.

Er kann au&sr; genossenschaftlichen und Gemeindeeinrichtungen, au&sr; dem Gemeinde-
vermögen und einer Gemeindekasse, auch au&sr; ständischen Einrichtungen hervorgehen oder
Elemente empfangen; aber auch sie haben schon einen gewissen Zwang&sr;- und herrschaft-
lichen Charakter; häufiger entspringt der Staat&sr;hau&sr;halt au&sr; dem Vermögen und der
Hau&sr;wirtschaft von Fürsten und Königen, von Häuptlingen und Aristokratien. Meist
wird sich die Staat&sr;bildung an die Macht und den Besitz von bestimmten Kreisen
anknüpfen, welche eine politische Herrschaft begründen, welche die Gesamtinteressen be-
greifen und vertreten, aber auch der Versuchung de&sr; Mißbrauche&sr; unterliegen, in ihrer
Stellung bedroht, zuletzt wieder der Zustimmung und Billigung der Beherrschten
bedürfen. In allem Staat&sr;leben bleiben genossenschaftliche Elemente, Rechte der Bürger,
Strömungen von unten nach oben. Aber eine feste, selbständige Gewalt, die auf ererbte&sr;
oder übertragene&sr; Recht sich stützt, in gewisser Recht&sr;sphäre herrscht und verfügt, ist in
jedem halbweg&sr; au&sr;gebildeten politischen Körper erste Bedingung der Gesamtexistenz, vor
allem auch de&sr; gesunden wirtschaftlichen Leben&sr;. Eine komplizierte Verfassung ordnet die
Wechselwirkung zwischen Peripherie und Centrum, Volk und Regierung, die wirtschaftliche
Teilung der Funktionen zwischen beiden, die wirtschaftlichen Forderungen der Staat&sr;-
gewalt an die einzelnen, die Leistungen derselben an sie.

Immer müssen bei höherer Kultur die Individuen, Familien, Unternehmungen
eine rechtlich genau bestimmte freie Sphäre wirtschaftlichen Handeln&sr; behalten. Die
Macht und Recht&sr;organisation de&sr; Ganzen hat diese Sphäre zu schützen, den einzelnen
ihr Eigentum und ihre freie Arbeit&sr;bethätigung zu garantieren; eben hiedurch fördert
sie Fleiß und Sparsamkeit, Handel und Verkehr, sowie da&sr; wirtschaftliche Gedeihen der
<pb="281"/>
<kt>Die Entstehung der Staat&sr;gewalt und der staatlichen Finanzen.</kt>
Unternehmungen. Aber die Regierung vertritt zugleich die wirtschaftlichen Gesamt-
interessen nach außen und innen, schafft die für alle nötigen wirtschaftlichen Einrichtungen
und Anstalten und organisiert für die wichtigsten gemeinsamen Zwecke die einzelnen
und die in ihr enthaltenen Gruppen; sie fordert und erhebt für die Zwecke der Gemein-
schaft wirtschaftliche Mittel; sie stützt, hebt und fördert die notleidenden Gebiet&sr;teile,
Klassen und Individuen, sie bringt die widerstrebenden wirtschaftlichen Sonderinteressen
zur Versöhnung; sie erwirbt al&sr; juristische Person und Korporation ein besondere&sr; Ge-
meinde- oder Staat&sr;vermögen, schafft eine Centralkasse und Behörden, die Vermögen
und Kasse verwalten; sie nimmt neben den freiwilligen und Zwang&sr;diensten der Bürger
nach und nach bezahlte, beruf&sr;mäßig geschulte Diener, Beamte, Soldaten in ihren Dienst.
Sie bildet so auf Grund einer langen verwaltung&sr;rechtlichen Entwickelung da&sr; besondere
Recht der Finanzgewalt und Finanzhoheit au&sr;, nennt sich in dieser Eigenschaft &201E;Fi&sr;ku&sr;&201C;
und tritt al&sr; solcher in den Mittelpunkt aller volk&sr;wirtschaftlichen Veranstaltungen: die
staatliche Finanzwirtschaft wird die großartigste Sonderwirtschaft innerhalb der Volk&sr;-
wirtschaft, sie tritt allen anderen Privat- und Familienwirtschaften, Unternehmungen
und Korporation&sr;wirtschaften an bestimmten Stellen al&sr; gebietende und verbietende
Macht, Steuern und Dienste fordernd, Vorrechte au&sr;übend, wie an anderer Stelle al&sr;
gleichgeordnete, tauschende und mit ihnen verkehrende Anstalt gegenüber. Sie beeinflußt
durch ihren Druck, durch die förderliche oder hinderliche Wirkung, die sie au&sr;üben kann,
alle anderen Wirtschaften. Sie beherrscht, eng verbunden mit der ganzen Wirtschaft&sr;-
politik de&sr; Staate&sr;, durch ihre centralen Einrichtungen, durch die Steuern und Zölle,
durch ihr Kreditwesen, durch ihre Ordnung de&sr; Geld- und Verkehr&sr;wesen&sr; die ganze
Volk&sr;wirtschaft mehr oder weniger. Ihre gute oder schlechte Ordnung ist einer der
wesentlichsten Faktoren jeder Volk&sr;wirtschaft (vergl. oben S. 4&2014;6, S. 61&2014;64, S. 85 ff.).

Die Finanzwirtschaft der Gemeinde und de&sr; Staate&sr; stellt eine Arbeit&sr;organisation
und eine Vermögen&sr;-, Steuer-, Geld- und Kreditverwaltung dar, welche Einnahmen an
verschiedener Stelle zu erheben, Au&sr;gaben für verschiedene Zwecke überall im Lande zu
machen, die Mittel für centrale und peripherische Funktionen zu verwenden hat, welche
Dutzende, bald auch Hunderte und Tausende von Personen beschäftigen muß. Diese
wirtschaften mit anvertrautem Gute, sie sollen für Fürst, Gemeinde, Staat redlich und
pflichttreu thätig sein; ihre Thätigkeit soll von einer Stelle au&sr; gelenkt, in Überein-
stimmung gebracht, kontrolliert werden. Da&sr; Problem ist ein unendlich viel schwierigere&sr;
al&sr; da&sr;, welche&sr; die Familie oder die gewöhnliche Unternehmung zu lösen hat. E&sr;
setzt ein unendlich viel höhere&sr; geistige&sr; und moralische&sr; Niveau der Menschen und
einen technisch geschulten konventionellen Apparat vorau&sr;, den auch nur leidlich herzu-
stellen bi&sr;her nur großen Organisatoren auf der Höhe der politisch-socialen Entwickelung
der Kulturvölker nach einer Vorarbeit von Jahrhunderten und Jahrtausenden ge-
lungen ist. &2014;

Die in volk&sr;wirtschaftlichen Erörterungen der Smith&2019;schen Schule meist vorherrschende
Anschauung, al&sr; ob eine gut eingerichtete Staat&sr;verwaltung mit geordneten Finanzen in
der Regel vorhanden sei, sich von Natur selbst einstelle, hat zu vielen Irrtümern und
falschen Schlüssen Anlaß gegeben.

102. <g>Die Größe und die finanzielle Kraft der Gebiet&sr;körper-
schaften</g>. Wenn alle Gebiet&sr;körperschaften zu einem einheitlichen und organisierten
wirtschaftlichen Leben kommen, und wenn bei höherer Kultur der sichtbare Au&sr;druck
de&sr;selben die selbständige Finanzwirtschaft de&sr; betreffenden Körper&sr; ist, so handelt e&sr;
sich nun, wenn wir die verschiedenen Formen derselben näher kennen lernen wollen,
darum, un&sr; zuerst eine Vorstellung von den betreffenden Größenverhältnissen zu machen.
Wie groß ist da&sr; Gebiet, wie viel Menschen nehmen an der Körperschaft teil, wie groß
sind die jährlich zu verwendenden Geldmittel in dem gemeinsamen öffentlichen Hau&sr;halt?
Nur da&sr; letztere können wir leider fragen; denn die Kraft der sonstigen gesamtwirtschaft-
lichen Organisation, z. B. in der Form einer Naturaldienstverfassung, entzieht sich jeder
zahlenmäßigen Erfassung. Auch die Zahlen über die jährlichen Einnahmen einer Ge-
meinde oder eine&sr; Staate&sr; sind natürlich nur ein ganz roher Au&sr;druck für die Au&sr;-
<pb="282"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
bildung und Leistung&sr;fähigkeit der finanziellen Organisation; aber sie bieten doch zur
Vergleichung einen festen Anhalt, so schwankend auch der Geldwert, so zweifelhaft viel-
fach die Umrechnung älterer Münzen auf die heutige deutsche Mark sein mag; wir haben
für die ältere Zeit nur Zahlen über die verfügbaren reinen Überschüsse der Central-
regierung (Nettoeinnahmen), für spätere meist Angaben über die gesamten Staat&sr;-
einnahmen (Bruttobudget&sr;). Besser al&sr; keine Angaben sind die Zahlen doch.

Die Au&sr;beute an Nachrichten für die älteren Zeiten ist sehr gering. Attika hatte
2653 Geviertkilometer und 250000 Seelen beim Au&sr;bruche de&sr; peloponnesischen Kriege&sr;;
Xenophon giebt ihm für diesen Zeitpunkt 1000 Talente (5 Mill. Mark) Staat&sr;einnahme,
wovon aber 600 auf die Tribute der unterworfenen und bündischen Städtegebiete fielen,
deren Hunderte gezählt wurden; die Einnahmen stiegen dann auf 2000 Talente, und
sie sollen später unter der sparsamen Verwaltung Lykurg&sr; ohne Tribute wieder 1200
betragen haben. Rom hatte am Ende der König&sr;herrschaft ein Gebiet von 983,
340 v. Chr. von 3096, vor dem zweiten Samniterkriege von 6039 Geviertkilometern
und nicht mehr al&sr; &frac12;&2014;1 Mill. Seelen. Seine finanzielle und militärische Kraft
ruhte damal&sr; auch schon auf den Bunde&sr;verhältnissen, obwohl e&sr; erst so groß war wie
ein kleiner preußischer Regierung&sr;bezirk, obwohl e&sr;, noch wie Attika in seiner älteren
Zeit, einer heutigen großen Kommune näher al&sr; einem heutigen Staate stand; seine
Hauptau&sr;gaben waren, wie in jener, die für Bauten; aber freilich die eigene Politik
und die selbständigen Kriege unterscheiden beide von heutigen Großstädten oder Kan-
tonen. Ägypten hatte schon vor der griechischen Herrschaft hochentwickelte Finanzen; e&sr;
war in seiner besten Zeit ein Land mit 3&2014;7 Mill. Menschen, die auf etwa 27000 Geviert-
kilometern kulturfähigen Lande&sr;, auf einer Fläche wie die der Rheinprovinz saßen; e&sr; hatte
unter den griechischen Herrschern eine jährliche Regierung&sr;einnahme von 8&2014;14000 Ta-
lenten, d. h. 29&2014;50 Mill. Mark. Auch darunter steckten sicher viele Tribute, die von
au&sr;wärt&sr; kamen. Immer war e&sr; ein einheitlichere&sr; Reich al&sr; etwa Persien unter
Dareio&sr;, da&sr; nach M. Duncker 46,5 Mill. Mark Grundsteuer einnahm, einen Hofhalt
hatte, der 66 Mill. Mark kostete. Da&sr; römische Reich, da&sr; beim Tode von August
3,3 Mill. Geviertkilometer und 54 Mill. Einwohner umfaßte, soll in der Zeit von
Augustu&sr; bi&sr; Konstantin nach den einen nur etwa 30, nach den anderen bi&sr; 360 Mill.
Mark jährlich an Reich&sr;au&sr;gaben gehabt haben. Aber e&sr; hätte, wenn e&sr; eine einheitliche
Volk&sr;- und Staat&sr;wirtschaft wie unsere modernen Staaten dargestellt hätte, nicht viel-
mehr ein Civitäten- und Provinzenbund mit führender Spitze gewesen wäre, auch mit
der zehnfach größeren Summe nicht gereicht. Die au&sr;wärtige Politik, die großen Straßen,
die Armee, die Grenzverteidigung, die Oberleitung der Provinzen und gewisse Steuern
waren im römischen Reiche einheitlich, alle&sr; übrige politisch-wirtschaftliche Leben war
Sache der Stadtbezirke und der Städtebündnisse.

Im Mittelalter sind e&sr; die größeren Städte einerseit&sr;, die fürstlichen Territorien
andererseit&sr;, von denen wir zuerst wieder Gebiet&sr;größe, Menschenzahl und Finanzkraft
einigermaßen fest erfassen können. Die Städte haben meist ein viel kleinere&sr; Gebiet al&sr;
im Altertume; 100&2014;500 Geviertkilometer sind schon viel; aber sie haben mit 10 oder
20, höchsten&sr; 40&2014;50000 Seelen durch ihre Geld- und Kreditwirtschaft bereit&sr; einen
außerordentlichen Einfluß; Basel giebt im 15. Jahrhundert jährlich in Frieden&sr;zeiten
100&2014;160000, in kriegerischen 200&2014;260000 Mark au&sr;, Hamburg 1350 35000, 1400
102000 Mark, Köln 1370 114000, 1392 44139 Mark (Stieda); Hamburg&sr; Au&sr;-
gaben steigen im 16. Jahrhundert einmal schon pro Jahr auf 759000 Mark. Venedig
hat bei mäßigem italienischem, freilich großem Kolonialgebiet 1423 1 Mill. Dukaten
Staat&sr;einnahmen (also etwa 10 Mill. Mark), der Papst gegen 1450 0,<do>5</do>&2014;0,<do>6</do>, Mailand
0,<do>6</do>, Florenz 0,<do>3</do> Mill. Dukaten. Die deutschen Kurfürsten werden im 13. Jahrhundert
bei Gebieten von etwa 5500&2014;27000 Geviertkilometern mit Seelenzahlen von wahr-
scheinlich keiner halben Million auf 3000&2014;50000 damalige Mark Einkommen geschätzt;
da&sr; sind je nach der Gewicht&sr;- oder Zählmark (<aq>à</aq> 33 oder 16,<do>5</do> heutige Mark) 50 oder
100000 bi&sr; 0,<do>8</do> oder 1,<do>6</do> Mill. Mark. Die kleineren Kurfürsten stehen also unter den Städten.
Alle gut regierten Staaten vom 13.&2014;17. Jahrhundert waren Territorialgebiete, Klein-
<pb="283"/>
<kt>Historischer Überblick der Größe der Staaten und ihrer Finanzen.</kt>
staaten: Sicilien unter Friedrich <aq>II.</aq>, Böhmen unter Karl <aq>IV.</aq>, Burgund, Florenz, Genua,
Mailand im 14.&2014;15. Jahrhundert, Holland und selbst England im 17. Jahrhundert;
über eine Bevölkerung von 1&2014;2, au&sr;nahm&sr;weise 5 Millionen sind sie, wie wir schon
sahen, alle nicht gekommen. Auf die 2 Mill. Holländer rechnet Davenant 1688 94, auf
die 5 Mill. Engländer 70 Mill. Mark Staat&sr;einkünfte, die letzteren waren 1790 auf
340 Mill. Mark gewachsen. Brandenburg-Preußen hatte
<li>1688 ca. 112000 Geviertkilometer, 1,<do>5</do> Mill. Menschen, 8,<do>2</do> Mill. Mark Netto-Staat&sr;einkommen,</li>
<li>1740 - 122000 - 2,<do>2</do> - - 24 - - - -</li>
<li>1788 - 194000 - 5,<do>4</do> - - 57 - - - -</li>

Andere Staaten waren schon früher zu großem Umfang gekommen, wie Spanien,
Frankreich, Österreich; Karl&sr; <aq>V.</aq> Einkommen wird auf 4,<do>5</do> Mill. Dukaten, (45 Mill.
Mark) angegeben, während Luther zur selben Zeit einen reichen Grafen zu 24000,
einen namhaften Fürsten zu 240000, einen mächtigen König zu 2400000 heutiger
Mark schätzt. Aber mit der Größe der Staaten nahm meist noch die wirtschaftliche
Leistung&sr;fähigkeit ab: Österreich erreichte unter Karl <aq>VI.</aq> wohl 550000 Geviert-
kilometer und 20 Mill. Seelen, aber sein reine&sr; Staat&sr;einkommen überschritt 44 Mill.
Mark nicht; e&sr; handelte sich um eine Zusammenfassung von Ländern und Gebieten in
ähnlicher Art, wie seiner Zeit im Altertum; die Teile blieben selbständig.

Auch heute gilt da&sr; zum Teile noch für die ganz großen Staat&sr;gebilde; aber die
mit 2&2014;500000 Geviertkilometern und 10&2014;60 Mill. Einwohnern sind überwiegend doch
schon zu einer homogenen Bevölkerung und zu ganz einheitlichen Wirtschaft&sr;- und Finanz-
einrichtungen durchgedrungen. Ich füge zum Vergleich mit früher die folgenden, über-
wiegend Levasseur entnommenen Zahlen über Gebiet und Einwohnerzahl einiger der
wichtigeren größeren Staaten bei:
<tab>

Die finanziellen Kräfte einiger der wichtigsten dieser Staaten seien durch die
folgende kleine Tabelle veranschaulicht, welche Bruttobudget&sr; in Millionen Mark teil-
weise mit schätzenden Ergänzungen giebt; z. B. ist die neuere preußische Zahl gewonnen
durch Zuschlag eine&sr; entsprechenden Beitrage&sr; au&sr; dem Reich&sr;budget:
<tab>

Die enorme Steigerung der finanziellen Kräfte im letzten Menschenalter ist klar
ersichtlich. Die neuesten Zahlen ergeben da&sr; noch mehr; da&sr; preußische Bruttobudget 1899
bi&sr; 1900 hat 2326 Mill. Mark Einnahme und Au&sr;gabe (wovon freilich 1050 Mill. Mark
Betrieb&sr;au&sr;gaben hauptsächlich der Eisenbahnen sind), dazu 60 % de&sr; Reich&sr;budget&sr;,
gäbe 4162 Mill. Mark Bruttobudget, und ohne die 1050 Mill. Mark wenigsten&sr;
2212 Mill. Mark, also immer noch fast da&sr; 10fache von 1820&2014;30.
<pb="284"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>

Mag man bei Vergleichung dieser Zahlen unter sich und mit den älteren daran
erinnern, daß der veränderte Geldwert und der Ersatz naturaler Staat&sr;ansprüche durch
Geld die Vergleichbarkeit erschweren, da&sr; ungeheure Wach&sr;tum der modernen staatlichen
Finanzwirtschaft gegen alle früheren Zeiten geht doch klar au&sr; all&2019; diesen Zahlen hervor.
Erst seit den letzten 200 Jahren begann der Prozeß, der große einheitliche Staaten mit
einheitlichen Wirtschaft&sr;institutionen und einheitlich centralisierten Finanzen schuf.

E&sr; ist nur ein anderer Au&sr;druck derselben großen Erscheinung, daß die Staat&sr;-
gewalt vom 16.&2014;19. Jahrhundert versuchte, die selbständige Organisation und die
selbständigen Finanzen der Städte, Gemeinden, Territorien und Provinzen, au&sr; deren
Zusammenfassung die größeren Staaten hervorgingen, zu beschneiden, teilweise ganz zu
beseitigen. In Preußen z. B. hören die ständisch-finanziellen Organisationen der Pro-
vinzen im 18. Jahrhundert fast ganz auf; die meisten Städte werden im 18. Jahr-
hundert auf ein Jahre&sr;budget von 3000&2014;30000 Mark reduziert; selbst Berlin hatte
1734 mit 86000 Einwohnern nur eine Au&sr;gabe von 72000 Mark, während im Mittel-
alter Städte mit 10000 da&sr; 2&2014;6fache Budget hatten. Aber ebenso klar ist, daß die
finanzielle Centralisation, an ihrer äußersten Grenze angekommen, in unserem Jahr-
hundert beginnen mußte, den mittleren und kleineren Gebiet&sr;körperschaften wieder eine
größere Thätigkeit und Selbständigkeit einzuräumen. Und so sehen wir heute, daß neuere
Reich&sr;bildungen, z. B. die Deutschland&sr;, neben den Reich&sr;- die Staat&sr;finanzen belassen
haben; von den Vereinigten Staaten und der Schweiz gilt Ähnliche&sr;. Österreich-
Ungarn hat den Kronlanden eine erhebliche Selbständigkeit belassen oder wieder gegeben;
überall werden zwischen Staat und Gemeinde neue Gebiet&sr;körperschaften geschaffen, teil-
weise die Gemeinden vergrößert und zusammengelegt; allerwärt&sr; sind die Aufgaben und
die Finanzen dieser Gebilde wieder in aufsteigender Linie begriffen. Über die Größe
der neueren örtlichen Selbstverwaltung&sr;körper sei noch folgende&sr; beigefügt.

Die Gemeindemarkungen in Deutschland schwanken heute zwischen 4 und 13 Geviert-
kilometern; in Ostpreußen und Schlesien umfaßt eine Gemeinde einschließlich der Gut&sr;-
bezirke durchschnittlich 4&2014;5, in der Rheinprovinz, Hessen-Kassel, Sachsen, Posen,
Brandenburg 5&2014;8, in Hannover, Westfalen, Schle&sr;wig-Holstein 9&2014;13, in Württem-
berg 10 Geviertkilometer. &2014; In diesen Zahlendurchschnitten sind alle Gemeinden, auch
die großen Stadtgemeinden, e&sr; ist alle&sr; unwirtliche Land, der gesamte Waldbestand
einbegriffen; da&sr; bewohnte und bebaute Land schrumpft also auf zwei Drittel oder
weniger zusammen. Von der Seelenzahl der deutschen Landgemeinden haben wir oben
(S. 269) schon gesprochen; wir sahen, daß fast die Hälfte der preußischen Landgemeinden
unter 200 Seelen, die al&sr; Kommunen geltenden Gut&sr;bezirke noch weniger Bewohner
haben, während im Süden und Westen Deutschland&sr; die Seelenzahl der Gemeinde auf
5&2014;800 steigt, wie sie etwa auch in Frankreich sein wird. Dort kommen jetzt 14 bi&sr;
15 Geviertkilometer auf die Gemeinde. In Österreich zählt eine politische Gemeinde
500&2014;1500 Seelen, jede umfaßt aber durchschnittlich 2&2014;3 Ortschaften; diese, die älteren
Gemeinden, haben 120&2014;800 Seelen.

Nehmen wir den Durchschnitt einer alten germanischen Mark, welche, von den
kleinsten (1&frac12;) und den größten nordischen (8) abgesehen, 3&2014;5 Geviertmeilen hatte,
zu 4 gleich 225 Geviertkilometer, an, so sind heute 17&2014;20 Dörfer auf einem solchen
Raume. Überall haben sich in der langen historischen Entwickelung über den Dörfern
wieder größere Gebiet&sr;körperschaften, Grafschaften, Departement&sr;, Kreise, Arrondissement&sr;
und wie sie alle heißen entwickelt. Die englische Grafschaft hat durchschnittlich
2585 Geviertkilometer. Der preußische Krei&sr; 200&2014;2000, durchschnittlich 825, mit
24000&2014;100000 Seelen. Die süddeutschen Oberämter sind etwa&sr; kleiner; die fran-
zösischen Arrondissement&sr; haben 1436 Geviertkilometer durchschnittlich. Auch zwischen
diesen größeren Gebilden und den Dörfern haben sich überall noch Mittelglieder gebildet;
z. B. in England seit der Reformation die Kirchspiele, welche ursprünglich 13, später
durch Teilungen 8&2014;9 Geviertkilometer umfaßten, heute etwa 1700 Seelen zählen. Da
auch sie für die kommunalen Zwecke zu klein waren, bildete man neuerding&sr; (meist mit
den Frieden&sr;richterdistrikten zusammenfallend) die Kirchspielunionen, 150&2014;200 Geviert-
<pb="285"/>
<kt>Größe der Gemeinden und ihrer Finanzen.</kt>
kilometer, 10&2014;14 Kirchspiele umfassend. Die rheinischen Bürgermeistereien sind etwa&sr;
Ähnliche&sr;, nur kleiner, etwa 40 Geviertkilometer groß, die neuen preußischen Amt&sr;-
bezirke ebenso, etwa 20&2014;40 Geviertkilometer. In Rußland ist neuerding&sr; neben und
über die Dorf- die Samtgemeinde und der Krei&sr; getreten. Die Samtgemeinden zumal
der Kronbauern haben durchschnittlich etwa 1000&2014;1200 Seelen. In den Vereinigten
Staaten ging da&sr; Kommunalleben im Norden von den Dorfschaften und Kirchspielen,
im Süden von den Grafschaften au&sr;, da hier der Großbesitz vorherrschte; jetzt ist, ent-
sprechend der dortigen dünnen Bevölkerung, die an die nördlichen Einrichtungen sich
anlehnende <aq>town&sr;hip</aq> die Grundform de&sr; Gemeindeleben&sr; geworden; sie hat 92&2014;93 Geviert-
kilometer mit einigen Hundert bi&sr; einigen Tausend Seelen; sie läßt bei zunehmender
Bevölkerung Städte und Schulbezirke in sich entstehen.

Wenn nun in Großbritannien die sämtlichen kommunalen Körperschaften 1867&2014;68
36, 1892&2014;93 82 Mill. &20A4;, der Staat aber 1892&2014;98 91&2014;106 Mill. &20A4;, in Frankreich
die Gemeinden 1871 998, 1885 1060, der Staat jedoch 1885 über 3000 Mill. Franc&sr;,
in Preußen die sämtlichen Stadt- und Landgemeinden 1883&2014;84 373, der Staat
1092 Mill. Mark (ohne Reich&sr;budget) au&sr;gaben, so erhellt wohl, wie sehr die lokalen
Gebiet&sr;körperschaften an finanzieller Bedeutung wuchsen, wie wenig sie aber noch den
Staat eingeholt haben. Freilich unsere großen Städte haben Finanzen, die an die
Budget&sr; der größeren Staaten de&sr; 16.&2014;18. Jahrhundert&sr; heranreichen: Pari&sr; 1801
12, 1860 106, 1888 304 Mill. Franc&sr;, Berlin 1889&2014;90 85 Mill. Einnahmen,
75 Mill Mark Au&sr;gaben, Boston 1889&2014;90 17,<do>8</do> Mill. Doll. Au&sr;gaben; selbst Städte
wie Mainz und Altona haben einen Etat von 3,<do>7</do> und 4,<do>5</do> Mill. Mark, mehr al&sr;
zu Luther&sr; Zeiten ein mächtiger König. Aber dafür bewegen sich auch die Au&sr;gaben
einer Dorfgemeinde und Landstadt noch immer in den bescheidensten Grenzen. &2014;

An diese statistisch-historischen Größenangaben möchten wir nur ein paar all-
gemeine Schlüsse und Bemerkungen knüpfen.

<aq>a</aq>) Die ältere Vorstellung, al&sr; ob die lokalen kleinen Ort&sr;gemeinden in ihrer
Verfassung allerwärt&sr; da&sr; Ältere, Ursprünglichere seien, al&sr; ob durch deren Zusammen-
fassung etwa die Staaten sich gebildet hätten, ist nicht richtig. Die älteren Stämme
und Stamme&sr;bündnisse führten zuerst zu kleinen Kanton- oder Stadtstaaten, welche
Staat und Lokalgemeinde zugleich waren; innerhalb derselben brachten e&sr; die Ort&sr;-
gemeinden in älterer Zeit überhaupt nicht zu einem kräftigen Sonderleben, sondern
blieben Teile der Kantone. Erst im Mittelalter und in der neueren Zeit geschah
die&sr;; e&sr; beruht darauf der die ganze neuere Volk&sr;wirtschaft und Staat&sr;verfassung
beherrschende Gegensatz von Stadt und Land, der dem Altertume fehlte. Aber auch
in der neueren Entwickelung sind der Gau, die Markgenossenschaft, die nordamerikanische
Grafschaft und <aq>town&sr;hip</aq> und ähnliche größere Bezirke da&sr; Ältere, innerhalb deren
erst nach und nach durch Differenzierung der Zwecke und Organe die kleineren Gemeinden
al&sr; selbständige Gebiet&sr;körperschaften entstanden und von Recht und Staat anerkannt
und geordnet wurden. Vollend&sr; in unserem Jahrhundert sind eine Menge kleinerer
und größerer Gebiet&sr;körperschaften absichtlich durch die Staat&sr;verwaltung und Gesetzgebung
geschaffen worden.

Die Vergrößerung der Staaten erfolgte einerseit&sr; durch Bündnisse ganzer Gebiete
und Völker untereinander, andererseit&sr; durch Eroberung, Staat&sr;verträge, fürstliche Erb-
schaften, Kaufgeschäfte fürstlicher Familien, die meist ganze Grundherrschaften, Graf-
schaften, Territorien betrafen.

Da&sr; Charakteristische de&sr; historischen Entwickelung&sr;prozesse&sr; in Bezug auf die
Gebiet&sr;körperschaften ist der Umstand, daß je größer die Reiche und Staaten werden,
desto mehr eine komplizierte Hierarchie von größeren und kleineren Körperschaften über-
einander entsteht, die sich nun in die verschiedenen Aufgaben de&sr; politischen und wirt-
schaftlichen Gemeinschaft&sr;leben&sr; teilen. Je höher die Verfassung der Staaten sich au&sr;-
bildet, desto mehr erhalten die untergeordneten Körperschaften in gewissen, besonder&sr;
wirtschaftlichen Gebieten eine relative Selbständigkeit, müssen dafür aber in anderen
<pb="286"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
allgemeinen Aufgaben und in der Form ihre&sr; Verfassung&sr;leben&sr; sich den Beschlüssen,
den Gesetzen und Anordnungen der über ihnen stehenden Körperschaften fügen.

<aq>b</aq>) Daneben nun noch ein Wort über die wirtschaftliche Bedeutung der Größe
und Abgrenzung der Gebiet&sr;körperschaften. Jede&sr; Dorf, jeder Kanton, jede Provinz,
jeder Staat ist durch seine natürlichen oder politischen Grenzen ein wirtschaftliche&sr;
Ganze&sr;, da&sr; zunächst seinen Schwerpunkt in sich hat, aber je nach der Zahl seiner Ein-
wohner, je nach der Technik seine&sr; ganzen Wirtschaft&sr;leben&sr; darauf angewiesen ist, zeit-
weise oder dauernd mit Menschen oder Waren über da&sr; Gebiet hinau&sr; zu drängen,
die&sr; und jene&sr; von Nachbarn zu beziehen. Und sobald er da&sr; zu thun genötigt ist, so
muß durch Verträge oder politische Vereinigung, durch Eroberung, Einverleibung,
Handel&sr;politik eine völker- oder staat&sr;rechtliche Grundlage für diesen Abfluß, diesen
Au&sr;tausch geschaffen werden.

E&sr; wird also alle fortschreitende wirtschaftliche Entwickelung teil&sr; zu Grenzhinau&sr;-
schiebungen führen, teil&sr; in Bündnissen und internationalen Verträgen verlaufen. Dabei
wird immer da&sr; erstere, die Schaffung größerer Staaten, größerer Verwaltung&sr;bezirke,
größerer Gemeinden da&sr; durchschlagendere Mittel sein, um Gebiete, die wirtschaftlich nun
durch den Verkehr ganz aufeinander angewiesen sind, auch rechtlich, finanziell, in allen
Wirtschaft&sr;einrichtungen so unter einen Hut zu bringen, daß der Menschen- und Waren-
au&sr;tausch am leichtesten sich vollziehen kann. Andererseit&sr; aber stehen dem oft unüber-
windliche sprachliche, nationale, historische und verwaltung&sr;rechtliche Hindernisse entgegen;
die heutige internationale Arbeit&sr;teilung und Weltwirtschaft hat zahlreiche Produktion&sr;-
und Konsumtion&sr;gebiete geschaffen, die trotz verschiedener Sprachen, verschiedenen Rechte&sr;,
verschiedener Nationalität wirtschaftlich für einander thätig sind. E&sr; wurde eine Haupt-
aufgabe der Verträge und de&sr; Völkerrechte&sr;, einen zunehmenden Verkehr über die Lande&sr;-
grenzen hinweg zu ermöglichen. Aber jeder solche Verkehr bleibt bedroht durch Änderungen
der Macht- und der Handel&sr;politik, und er bleibt erschwert durch Recht&sr;ungleichheit,
Geldverschiedenheit und viele&sr; andere. Mag der Weltpostverein, der Fortschritt im
internationalen Recht, in der Annäherung de&sr; Handel&sr;- und Wechselrechte&sr;, in den
Handel&sr;verträgen, in der Zulassung der Fremden zu Verkehr und Niederlassung noch
so groß heute schon sein, jede&sr; Gebiet, jeder Staat bleibt ein Ganze&sr; und führt vom
Standpunkte seiner Gesamtinteressen, seiner nationalen Gefühle und Leidenschaften au&sr;
mit den Nachbargebieten einen Konkurrenzkampf, will unter Umständen diese au&sr;stechen,
herabdrücken, ja vernichten, so daß gewisse Gefahren nicht aufhören.

Der große Entwickelung&sr;prozeß de&sr; wirtschaftlichen Leben&sr; stellt sich un&sr; von diesem
Standpunkte au&sr; dar al&sr; ein Rivalität&sr;kampf erst der kleinen, dann immer größerer
Gebiete; und da&sr; Ende ist häufig die verwaltung&sr;- und staat&sr;rechtliche Verbindung der
kleineren zu einem Ganzen, mit dem Zwecke, die wirtschaftlichen Gegensätze im Innern
durch eine starke Centralgewalt zu überwinden, dem wirtschaftlichen Leben nach innen
Luft und freie Bewegung zu schaffen, nach außen die Kräfte zu sammeln. Die Stadt-
gebiete, die Kleinstaaten, die Großstaaten, heute endlich die Weltreiche sind so nach-
einander entstanden, haben nacheinander einen wirtschaftlichen Kampf miteinander geführt,
welcher die Folge ihrer Gebiet&sr;größe und ihrer Grenzen war.

Auch heute finden in den größeren Staaten noch ähnliche Rivalitäten statt. Die
Dörfer, die Städte, die Bezirke, sie führen um Wege, Märkte, Eisenbahnstationen
Kämpfe mit einander. Die Großstadt und ihre Vororte werden mannigfach in ihrem
Wirtschaft&sr;leben dadurch geschädigt, daß ihre Straßen-, Wasserleitung&sr;-, Schul-, Markt-
verwaltung nicht in einer Hand liegt. E&sr; wird zuletzt durch Eingemeindung geholfen.
Die steigende Übertragung wichtiger wirtschaftlicher Funktionen auf die größeren statt auf
die kleinen Gebiet&sr;körperschaften hat hier ihre Wurzel.

Aber da&sr; sind unerhebliche Schwierigkeiten; sie können zuletzt stet&sr; durch die ein-
heitliche centrale Staat&sr;gewalt überwunden werden. Nicht so zwischen selbständigen
Staaten, die für ihr wirtschaftliche&sr; Gedeihen nicht groß genug sind, nicht ihre natür-
lichen Grenzen haben, nicht am Meere liegen, die mit einzelnen ihrer Nachbarn wirt-
schaftlich verfeindet, nach ihnen hin durch Sperren geschädigt werden, während der
<pb="287"/>
<kt>Die wirtschaftliche Bedeutung der Größe und Grenzen der Gebiet&sr;körperschaften.</kt>
wechselseitige Au&sr;tausch dringende&sr; Bedürfni&sr; wäre. Alle Handel&sr;-, Wirtschaft&sr;- und
staatliche Gebiet&sr;geschichte ist von hier au&sr; zu erklären. Schon die asiatischen Eroberung&sr;-
reiche, der attische Seebund, die Herrschaft der Hellenen im Orient, der Karthager im
Occident, da&sr; römische Reich, die Bildung der großen Nationalstaaten von 1300&2014;1800,
der Versuch Napoleon&sr; <aq>I.</aq>, die halbe Welt zu unterwerfen, die Geschichte de&sr; Zollverein&sr;,
de&sr; Deutschen Reiche&sr; und Italien&sr; in unserem Jahrhundert sind wesentlich mit au&sr;
diesen wirtschaftlichen Tendenzen zu erklären. Heute handelt e&sr; sich trotz aller Siege
de&sr; Freihandel&sr; darum, daß e&sr; doch viel leichter ist, sich in abhängigen Gebieten, in
Kolonien al&sr; in fremden Staaten Märkte zu sichern und Absatz zu schaffen. Daher haben
sich die Vereinigten Staaten von 1800&2014;1900 von etwa&sr; über 2 auf 9,<do>3</do> Mill. Geviert-
kilometer, haben sich von 1866&2014;99 da&sr; großbritannische Weltreich von 12,<do>6</do> auf 27,<do>8</do>,
da&sr; russische von 12,<do>9</do> auf 22,<do>4</do> Geviertkilometer vergrößert; darum hat Frankreich
sich in Nordafrika eine zweite Heimat geschaffen; darum wird heute um die Teilung
der Erde allerwärt&sr; gekämpft. Die Größe der Gebiete ist an sich ein ungeheure&sr;
wirtschaftliche&sr; Machtmittel; und die Lage der Teile zu einander, die Grenzbildung ist
e&sr; oft nicht minder. &2014;

Doch genug. Wir gehen nach diesen allgemeinen Vorbemerkungen über die
Gebiet&sr;körperschaften zur Darstellung de&sr; einzelnen über. Wir können darau&sr; nur
einige Au&sr;schnitte geben, vor die Darlegung der heutigen Wirtschaft de&sr; Staate&sr; und
der Gemeinde nur einige Skizzen über die ältere mitteleuropäische Dorfwirtschaft, Grund-
herrschaft und Stadtwirtschaft setzen.

103. <g>Die ältere Dorfwirtschaft</g>. Die Markgenossenschaft der germanischen
Völker, die wir schon mehrmal&sr; (S. 237, 261) berührt haben, die wahrscheinlich über-
wiegend oder teilweise mit der Hundertschaft und dem Hundertschaft&sr;bezirke zusammen-
fällt, ist da&sr; erste un&sr; deutlicher erkennbare Beispiel eine&sr; sippenartig und genossen-
schaftlich gestalteten Familienverbande&sr;, der zugleich durch ein fest abgegrenzte&sr;, von ihm
innegehabte&sr; Gebiet zu einer Gebiet&sr;körperschaft wird. Mögen diese dem ersten Jahr-
tausend unserer Zeitrechnung angehörenden Verbände mehr politisch-kriegerischen oder
mehr sippenartigen und wirtschaftlichen Charakter gehabt, mögen ihre Zwecke im Laufe
der Jahrhunderte sich vielfach verschoben haben, später nach und nach auf andere Organe
(Grafschaft, Zendnerei, Dorf, Genossenschaft, Territorium, Staat) übergegangen sein,
mögen sie ursprünglich mehr Viehweidegenossenschaften, später mehr Organe der Acker-,
Forst-, Weide-, Fischwasserverteilung an die Häuptlinge und Dorfschaften gewesen sein,
so viel ist au&sr; der Überlieferung zu erkennen, die freilich au&sr; der Zeit de&sr; Rückgange&sr;
und der Auflösung der Markgenossenschaft stammt, daß die Markgenossenschaft eine
ziemlich lose Verfassung in dem obersten Märker, dem Markgericht und der Märker-
versammlung hatte, daß sie über die wirtschaftlichen Nutzungen der Mark verfügte, die
entsprechenden Ordnungen erließ und Beschlüsse faßte, daß die Mark al&sr; ein geschlossene&sr;
Wirtschaft&sr;gebiet galt, au&sr; dem Holz, Kohlen, Heu, Mist, Mergel, Fische, Vieh au&sr;zu-
führen verboten oder erschwert wurde, weil sie al&sr; Produkte de&sr; großen Gemeinbesitze&sr;,
de&sr; Walde&sr; und der Weide, nur dann den Genossen dauernd und gleichmäßig dienen
und in ihrer Menge au&sr;reichen konnten, wenn nicht einzelne Betriebsame durch Au&sr;fuhr
die zehn- bi&sr; zwanzigfache Nutzung der übrigen in Anspruch nahmen. So viel wir
sehen können, hatten die Markgenossenschaften aber e&sr; zu einer kräftig handelnden Spitze,
zu einem von dem genossenschaftlichen Eigentume getrennten Korporation&sr;besitze, zu einer
gemeinsamen Vermögen&sr;verwaltung, einer Kasse nie gebracht.

In dem Maße, wie die Bevölkerung sich vermehrte, der Ackerbau gegenüber der
Viehwirtschaft wichtiger wurde, in zahlreichen Dörfern mit besonderen au&sr; der gemeinen
Mark au&sr;gesonderten Ackerfluren und Weiden sich einrichtete, der Besitz der Großen,
teilweise auch de&sr; König&sr; zunahm, die Anfänge der Grundherrschaft sich bildeten, die
Schenkung der Hufen an die Kirche erlaubt wurde, mit königlichem Briefe Nichtgenossen
in die Markgenossenschaft eindringen konnten, da lockerte sich da&sr; Gefüge der alten
Markgenossenschaften. Sie traten zurück gegenüber den neuen, kräftigeren Organen, dem
Dorfe und der Grundherrschaft. Die Mark erschien mehr und mehr nur al&sr; ein An-
<pb="288"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
hängfel der neuen Gebilde; jede&sr; Dorf, jede Grundherrschaft suchte davon zu erhalten,
wa&sr; möglich war; man teilte bei Gelegenheit, wa&sr; noch von dem alten großen Gebiete
unbesetzt vorhanden war.

Die Markgenossenschaft war ein loser Verband gewesen, der auf 100&2014;400 Geviert-
kilometern etwa 100 Familien, 1000 Seelen, später auch mehr umschloß; die Dorf-
genossenschaft, welche mit der Seßhaftigkeit, mit dem Siege der Dreifelderwirtschaft sich
au&sr;bildete, besaß eine Gemarkung von etwa 15&2014;40, später 5&2014;15 Geviertkilometern,
in deren Mittelpunkte, im Dorfe, 5&2014;10, später oft 20&2014;50 Hufner (siehe S. 261) seit
dem späteren Mittelalter nebst einigen Kossäten oder Kleinstellenbesitzern, Handwerkern
und Tagelöhnern enge zusammen saßen. Die engere Siedlung und da&sr; engere Band
gemeinsamer agrarisch-wirtschaftlicher Interessen erzeugte eine kräftigere, dauerhaftere
Organisation al&sr; e&sr; die Markgenossenschaft je gewesen war. Die Dorfbewohner bildeten
im Anschluß an die alten brüderlichen Traditionen der Sippe eine Frieden&sr;-, Recht&sr;- und
Unterstützung&sr;genossenschaft, ihre Organe übten eine gewisse Rechtsprechung und Polizei
au&sr;, schlossen sich ursprünglich persönlich und für den Verkehr ähnlich ab wie die
Markgenossenschaft. Der Schwerpunkt ihre&sr; wirtschaftlichen Leben&sr; lag in der eigentüm-
lichen Verbindung der selbständigen Eigenwirtschaft der Familie mit der genossenschaft-
lichen Gemeinsamkeit, wie sie sich au&sr; dem Gemeinbesitz der Allmende, au&sr; der gemein-
samen Planlegung de&sr; Ackerlande&sr;, au&sr; der Einteilung de&sr;selben in zahlreiche Gewanne
von gleicher Bodenqualität, au&sr; der Zuweisung eine&sr; Lose&sr; von je &frac12;&2014;1 Morgen in
jedem Gewann an jeden Hufner, au&sr; der Umlegung aller öffentlichen und grundherrlichen
Lasten auf die Hufner ergab.

Da&sr; Dorf bildete einen persönlichen und dinglichen Verband; die Genossenschaft
hatte ein Gesamtrecht an der Dorfmark; jeder Genosse führte für sich eine rein auf die
eigene Produktion und Befriedigung aller Leben&sr;bedürfnisse begründete Hau&sr;- und Acker-
wirtschaft, aber alle zusammen führten doch zugleich eine planvoll geordnete Gesamt-
und Gesellenwirtschaft, welche, ohne einen Sonderhau&sr;halt darzustellen, die unentbehrliche
Ergänzung der einzelnen Hau&sr;wirtschaften war.

Hau&sr; und Hof waren dem einzelnen im Dorfe dauernd zugewiesen; da&sr;
Hau&sr; lag an der Dorfstraße, in bestimmter Reihe und Entfernung vom anderen, e&sr;
war mit der unentgeltlichen Hülfe der Genossen au&sr; dem gemeinsamen, unbezahlten
Holze de&sr; Walde&sr; gebaut; Hau&sr; und Hof standen unter verwandtschaftlichen und
genossenschaftlichen Vorkauf&sr;- und Näherrechten, unter einer Bau- und Feuerpolizei, die
ihre Wurzeln im gemeinsamen Besitz hatte; sie waren de&sr; Nacht&sr; geschützt durch eine
im Reihedienst herumgehende Nachtwache. Da&sr; Vieh gehörte dem einzelnen, aber e&sr;
durfte nur vom gemeinsamen Hirten au&sr;getrieben werden, e&sr; erhielt seine Nahrung
durch die gemeinsame Nutzung der Brache, de&sr; abgeernteten Sommer- und Winterfelde&sr;,
der Weiden, de&sr; Walde&sr;. Der dem Hufner zugeteilte Acker unterlag dem Flurzwange,
d. h. er stand unter der genossenschaftlichen Feldpolizei, unterlag den genossenschaftlichen
Weide-, Trift- und Wegerechten, konnte nur gepflügt, besät, abgeerntet werden nach den
genossenschaftlichen Ordnungen und Beschlüssen. Wald, Weide und Wasser waren
genossenschaftliche&sr; Gesamteigentum; und wenn die Rechte der einzelnen daran nach
und nach individuelle Sonderrechte wurden, so standen sie doch ganz unter den genossen-
schaftlichen Beschlüssen, unter der gemeinsamen Weide-, Forst- und Wasserpolizei.

Die Wirtschaft de&sr; einzelnen Hufner&sr; verkaufte und tauschte lange nicht&sr; oder
sehr wenig; erst mit dem Aufkommen der Städte lieferte man einige Überschüsse auf den
städtischen Markt; im ganzen lebte die Familie durchau&sr; von ihren eigenen Produkten,
stellte auch Kleidung und Geräte selbst her. Die Familie verteilte die Arbeit unter
ihre Glieder und sorgte für jede&sr; derselben; ein starker Erwerb&sr;sinn konnte sich nicht
entwickeln, Kapitalbildung, Zin&sr;, Abhängigkeit vom Markte fehlten lange. Die einzelne
auf sich ruhende Hau&sr;wirtschaft war von der Dorfgenossenschaft, später von der Grund-
oder Gut&sr;herrschaft, aber nicht vom Spiel der Preise beeinflußt und beherrscht.

Der Besitz der vollen Dorfgenossen, Hau&sr;, Garten, Acker und Anteil an der Allmende
(zusammen 15&2014;50 <aq>ha,</aq> je nach der Bodengüte), hieß die Hufe. Mehr und mehr dem freien
<pb="289"/>
<kt>Die mittelalterliche Dorfgenossenschaft und ihre Wirtschaft.</kt>
Privateigentume sich nähernd, blieb sie doch unter einem Agrarrechte, da&sr; mehr die
Gesamt- al&sr; die Einzelinteressen im Auge hatte, auf Erhaltung prästation&sr;fähiger Bauern-
nahrungen zielte.

Die Genossenschaft hatte keine gemeinsame Kasse; wa&sr; sie etwa an Bußen ein-
nahm, verteilte oder vertrank sie gemeinsam. Wa&sr; sie an Lasten aufzubringen hatte,
legte sie auf die einzelnen um. Sie hatte ursprünglich keine Organe, die über ihr al&sr;
selbständige Spitze, al&sr; Personifikation der Korporation standen; Vorsteher, Schöffen,
Gemeindeversammlung wurden erst langsam und nach und nach seit dem 15.&2014;18. Jahr-
hundert zu einer solchen. Aber der genossenschaftliche Geist war um so stärker; er erhielt
durch die Feldgemeinschaft täglich und stündlich neue Nahrung. Jeder einzelne Hufner
mußte wirtschaften wie der andere; eine Stärke der Sitte, der Gebundenheit, de&sr; Gemein-
gefühl&sr; bildete sich au&sr;, welche die Dorfgenossen bi&sr; heute vielfach wie eine große Familie
mit gleichen Vorzügen und Fehlern erscheinen läßt. Da&sr; Eindringen neuer persönlicher
Elemente war lange ebenso erschwert wie der freie Tausch- und Geschäft&sr;verkehr nach
außen. Die Veräußerung de&sr; Grundbesitze&sr; an Nichtgenossen war durch Näherrechte
der Verwandten und Dorfgenossen gehemmt.

Die Au&sr;bildung erst der territorialen, dann der großen nationalen Staat&sr;gewalten,
sowie die der Geldwirtschaft gab den Anstoß zur Umbildung dieser älteren Dorfgenossen-
schaft in die neuere Einwohner- und Ort&sr;gemeinde, in welcher die einzelnen bäuerlichen
Familien auf sich stehen, mehr und mehr für den Verkauf produzieren. E&sr; ist eine
Umbildung, welche in vier bi&sr; fünf Jahrhunderten langsam durch alle möglichen kleinen
Änderungen der Staat&sr;- und Gemeindeverfassung, der Verwaltung und de&sr; Wirtschaft&sr;-
leben&sr; sich vollzog. Wir kommen auf die moderne Ort&sr;gemeinde unten. Hier ist nur
zu erwähnen, daß von der alten Verfassung mit ihrer Feldgemeinschaft auch heute
noch in vielen europäischen Staaten erhebliche Reste bestehen. Wo die Gemeinde noch
Wald und Weide besitzt, die Ackerstücke der Dorfgenossen noch in alter Gemengelage
durcheinander liegen, wo damit der faktische &2014; wenn nicht der rechtliche &2014; Flurzwang
noch besteht, da ist trotz aller Zunahme de&sr; individuellen Eigentum&sr;, trotz aller Ein-
schränkung der alten Gemeinschaft noch ein gut Stück der alten Zustände vorhanden.
Aber allerding&sr; sind sie überall in voller Auflösung begriffen. Die Teilung der All-
mende und Gemeinheiten an die einzelnen, die Güterzusammenlegung und die Feldweg-
regulierung haben den Betrieb der einzelnen Bauern mehr oder weniger auf sich selbst
gestellt. E&sr; lag darin eine naturgemäße Entwickelung. Die Au&sr;bildung der Sonder-
wirtschaft de&sr; Bauern, der selbständig werden, gewinnen, vorwärt&sr; kommen will, war
jetzt so notwendig und heilsam wie einsten&sr; die genossenschaftliche Zucht, die ihn genötigt
hatte, zu wirtschaften, zu pflügen, zu ernten, wie die anderen Genossen e&sr; thaten. In dem
Maße, wie die Geldwirtschaft in die Dörfer eindrang, der Bauer anfing, mehr al&sr; bi&sr;her
für den Markt zu produzieren, mußte sein wirtschaftlicher Erwerb&sr;trieb sich entwickeln;
die alten genossenschaftlichen Traditionen schrumpften zu einer starren Sitte zusammen,
die zunächst neue Blüten nicht treiben konnte. Rein auf da&sr; Herkömmliche beschränkt,
hatte der Bauer de&sr; 16.&2014;18. Jahrhundert&sr; kein Verständni&sr; für genossenschaftliche
Be- oder Entwässerung, für etwaige gemeinsame Unternehmungen; er war jeder Majori-
sierung abhold. Erst die Schule der Geldwirtschaft, die moderne Umbildung der Dorf-
verfassung, die Schaffung neuer, besserer Dorforgane, die Fortschritte der Technik und
de&sr; Markte&sr;, die Hebung der ganzen Intelligenz brachten e&sr; endlich in unserem Jahr-
hundert so weit, daß der ganz selbständig gewordene Bauer, der da&sr; Rechnen gelernt
hatte, Verständni&sr; für Molkerei-, Maschinen-, An- und Verkauf&sr;-, Darlehn&sr;genossen-
schaften, für Güterzusammenlegung und gemeinsame Meliorationen bekam, daß da&sr; zur
Ort&sr;gemeinde gewordene Dorf auch die modernen Aufgaben de&sr; Wege-, Schul-, Armen-
wesen&sr; und Ähnliche&sr; übernehmen konnte.

Der psychologische Umbildung&sr;prozeß von dem alten genossenschaftlichen, ohne
Erwerb&sr;trieb wirtschaftenden, dann der Grundherrschaft unterworfenen, von ihr vielfach
gedrückten und dadurch stumpf gewordenen Bauern zum schlauen Egoisten und dann zum
rechnenden Kleinunternehmer, zum freien Grundbesitzer der neuen Zeit und nun wieder
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 19</bs>
<pb="290"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
genossenschaftlich fühlenden, die Ehrenämter in Dorf und Amt bekleidenden tüchtigen
Klein- und Mittelbesitzer ist eine&sr; der anziehendsten Kapitel au&sr; der mitteleuropäischen
Kultur- und Wirtschaft&sr;geschichte. &2014;

104. <g>Die Grundherrschaft und ihre Wirtschaft&sr;organisation</g>.
Da&sr; mittelalterliche <g>Dorf</g> war eine genossenschaftliche Gebiet&sr;organisation von 50 bi&sr;
500 Menschen auf wenigen Geviertkilometern, die <g>Grundherrschaft</g> eine herrschaft-
liche Gebiet&sr;organisation von in der Regel doppeltem, ja zehn- und mehrfachem Um-
fange. Da&sr; Dorf war in gewisser Beziehung wirtschaftlich unabhängig, wenn e&sr; auch
politisch der Teil eine&sr; größeren Ganzen war, wirtschaftlich zuerst von der Markgenossen-
schaft, später meist von der Grundherrschaft, dann vom Absatz nach der Stadt abhing.
Die Grundherrschaft war auch politisch und administrativ in ein größere&sr; Ganze&sr; ein-
gefügt, wirtschaftlich nicht ohne Verkehr&sr;verbindung nach außen; aber sie ruhte in der
Hauptsache doch rechtlich und wirtschaftlich viel mehr auf sich, zumal in den Zeiten un-
entwickelter Staat&sr;bildung, im ganzen Mittelalter und noch lange in der neueren Zeit.

Ähnliche Verhältnisse wie unsere europäischen, feudal-grundherrlichen Bildungen
haben auch andere Erdteile und Zeiten gehabt, wo Naturalwirtschaft, kriegerische oder
priesterliche Aristokratien und von ihnen abhängige Bauernschaften zusammentrafen. Au&sr;
solchen Verfassung&sr;zuständen herau&sr; haben sich fast überall unsere heutigen geldwirt-
schaftlichen Agrarverhältnisse mit ihren Klein-, Mittel- und Großbetrieben in ver-
schiedenen Übergängen entwickelt.

Ihren Kern- und Mittelpunkt hatte die Grundherrschaft in einer fürstlichen oder
aristokratischen großen patriarchalischen Familie oder einem Bischof, einem Kloster; diese,
im Besitze von großem Grundeigentum, sammelten um sich Gefolg&sr;- und Lehn&sr;leute,
freie und unfreie Diener; hauptsächlich aber suchten sie Dörfer und Hufen mit ihren
Bauernschaften zu erwerben; und die Verdinglichung aller möglichen Regierung&sr;-,
Gericht&sr;-, Lokalverwaltung&sr;rechte, d. h. ihre Verknüpfung mit dem herrschaftlichen
Besitze bildete die Grundlage de&sr; dinglich-persönlichen Herrschaft&sr;verbande&sr;. Er war
bald mehr geschlossen, bald stellte er mehr einen Streubesitz dar, bestand oft nur
au&sr; einigen Dutzend, bald aber auch au&sr; einigen Hundert oder Tausend Hufen nebst
Zubehör und großen Waldungen und allerlei Rechten; jedenfall&sr; die lokale Verwaltung
und Au&sr;nutzung diese&sr; Grundbesitze&sr;, den man stet&sr; abzurunden suchte, war da&sr; treibende
Princip. Die Nutzung konnte, da Geldwirtschaft, Pacht und Ähnliche&sr; noch fast ganz
fehlte, nur die sein, daß die Grundherrschaft da&sr; Land an ihre Leute gegen Dienste
und Naturalabgaben au&sr;gab, sich ein Obereigentum vorbehielt. Die höheren Dienstleute
und Reiter erhielten Lehen, etwa&sr; größere Güter, 4&2014;8, auch mehr Hufen, die Bauern
und andere Hinterfassen erhielten oder behielten ihre einzelnen Hufen und Ackerstellen,
die, nach ihrer Lage gruppenweise unter einem herrschaftlichen Meier zusammengefaßt,
womöglich in ihrer hergebrachten Dorfverfassung gelassen wurden. Eine Anzahl Dörfer
und Meiergebiete wurden unter einen Haupt- oder Fronhof gestellt; diese selbst standen
wieder unter den Oberhöfen und Palatien, an welchen ein eigener, nicht sehr großer
landwirtschaftlicher Betrieb de&sr; Grundherrn geführt wurde. Von den übrigen zur
Grundherrschaft gehörigen Gütern, Dörfern, Hufen her wurden Vorräte für den Bedarf
de&sr; großen Grundherrn, für seine militärische, polizeiliche, gerichtliche, geistliche Ver-
waltung wie für seine persönlichen Bedürfnisse in den Fronhöfen angesammelt. Wurde
von diesen wirtschaftlichen Mittelpunkten der Verwaltung au&sr; auch schon einige&sr; ver-
kauft, auf den nächsten Markt geliefert, die Hauptsache blieb doch der eigene Konsum
de&sr; Grundherrn, de&sr; Stifte&sr;, de&sr; Kloster&sr; und ihrer Beamten und Diener. E&sr; war
Sitte, daß die Könige, die Grafen, die Bischöfe mit ihrem Hofhalte von einem ihrer
Haupthöfe zum andern zogen, um zu verzehren, wa&sr; im Laufe de&sr; Jahre&sr; da an-
gesammelt war. E&sr; fehlte in der Hauptsache die Geldwirtschaft, da&sr; Produzieren für
den Markt, die Abhängigkeit von den Preisen.

Aber in dem Centrum jeder der zahlreichen grundherrlichen Verwaltungen entstand
ein Überblick, ein Gesamtinteresse, eine gewisse Fähigkeit, alle untergeordneten Glieder
zu einem planvollen Ganzen zu verbinden, ihnen nach einem System der Arbeit&sr;teilung
<pb="291"/>
<kt>Die Grundherrschaft und ihre wirtschaftliche Verfassung.</kt>
Dienste und Lieferungen aufzulegen: der Ritter hat nur Krieg&sr;dienst zu leisten, der
Handwerker gewisse Produkte zu liefern, der Bauer wurde von der alten Gericht&sr;-
und Krieg&sr;pflicht befreit, damit er seiner Landwirtschaft leben, seine in der älteren
Zeit mäßigen naturalwirtschaftlichen Pflichten erfüllen konnte. Der Ministeriale, der
Ritter, der Förster, der Bauer, der Handwerker, der Köhler und Zeidler, kurz alle,
die zum grundherrlichen Verbande gehörten, hatten für sich ihre meist au&sr;kömmliche
agrarische Eigenwirtschaft, aber daneben waren sie dienende Glieder der Grundherrschaft,
und e&sr; fragte sich, wie stark sie von hier au&sr; in Anspruch genommen, gut oder schlecht
behandelt, gefördert oder gedrückt wurden. Wo sich die genossenschaftliche und Gericht&sr;-
verfassung de&sr; Dorfe&sr; erhielt, lag darin ein Schutz gegen die Erhöhung der Lasten; wo
die Abgaben und Dienste durch Recht und Herkommen, durch Aufzeichnung in Hofrechten
und Wei&sr;tümern gegen Änderung geschützt waren, wo und so lange an Bauern und
Hintersassen eher ein Mangel al&sr; ein Überfluß vorhanden, ein leichter Abzug nach
Städten und neuen Kolonien möglich war, wo der Bodenwert und die Rohproduktenpreise
bei gleich bleibenden Naturallasten stiegen, da konnte die Lage de&sr; unfreien Bauern eine
leidliche, ja eine allmählich sich verbessernde sein, wie e&sr; thatsächlich in vielen Ländern
bi&sr; in&sr; 14. und 15. Jahrhundert der Fall war.

Die geistlichen Grundherrschaften, Bi&sr;tümer, Stifte, Klöster wurden im älteren
Mittelalter die Mittelpunkte der höheren Kultur, der feineren Technik, die Schulen und
Erziehung&sr;anstalten für den geistlichen und weltlichen Adel, teilweise auch die Au&sr;gang&sr;-
punkte für die ältere Städtebildung. Hier und auf den weltlichen großen und kleinen
Grundherrschaften fand ein gewisser Fortschritt in Acker- und Wiesenbau, Viehzucht
und technischen Gewerben statt; von hier au&sr; wurden die letzten großen Rodungen
unternommen, hier waren Kapitalmittel für Wege-, Burgen-, Kirchen- und Mauerbau
vorhanden; die Vorrat&sr;sammlung und die große Zahl Dienender erlaubten, die höheren
Bedürfnisse de&sr; Herrenhofe&sr; beförderten manchen wirtschaftlich-technischen Fortschritt.
Die Organisation eine&sr; Boten- und Fuhrwerk&sr;dienste&sr; brachte Verkehr und einige Absatz-
möglichkeit. Die Grundherren schufen dann nach und nach auch Märkte und Münzstätten,
bauten Mühlen und Backhäuser, Keltern und Kalköfen. So geschah hier manche&sr;, wa&sr;
auch den abhängigen Bauern zu gute kam, die dafür freilich die herrschaftlichen Ein-
richtungen gegen Entgelt benutzen, auf der herrschaftlichen Mühle mahlen, au&sr; der
herrschaftlichen Brauerei ihr Bier beziehen mußten.

Der Eintritt in den Verband der Grundherrschaft setzte Geburt au&sr; einer zugehö-
rigen Familie oder freiwillige Ergebung und Aufnahme vorau&sr;; wer hofrechtliche Grund-
stücke erwarb, mußte sich vom Herrn belehnen lassen; der vom Herrn Aufgenommene
mußte auch von der halbfreien Genossenschaft recipiert werden. Ein freie&sr; Au&sr;tritt&sr;recht
fehlte gänzlich; e&sr; wurde al&sr; Fortschritt empfunden, wenn der Herr den Leibeigenen
nicht mehr ohne seine Hufe verkaufen durfte; Heirat war nur zwischen Gliedern derselben
grundherrlichen &201E;Familie&201C;, wie man die Gesamtheit der der Herrschaft Unterthänigen
bezeichnend nannte, ohne weitere&sr; gestattet; darüber hinau&sr; gehörte, wie zu jedem Au&sr;-
tritte, Zustimmung de&sr; Herrn und Lo&sr;kauf. Noch nach dem preußischen Landrecht entläßt
der Gut&sr;herr einen Hinterfassen, den er nicht beschäftigen, dem er nicht Unterhalt ver-
schaffen kann, nicht definitiv, sondern er giebt ihm, wie bi&sr; 1860 der russische Grundherr
und jetzt die russische Gemeinde, eine Kundschaft, einen Paß, um au&sr;wärt&sr; Brot zu
suchen. Der Grundstückverkehr, Veräußerung, Teilung, Verpfändung war, abgesehen
von der Zustimmung der nächsten Verwandten, an die de&sr; Grundherrn gebunden, jeden-
fall&sr; nur innerhalb de&sr; hofrechtlichen Verbande&sr; erlaubt. Auch für da&sr; Vieh, da&sr;
Getreide, die Wolle de&sr; grundherrlich gebundenen Bauern maßte sich die Herrschaft
teilweise ein Vorkauf&sr;recht an, al&sr; mit dem Aufkommen der Städte ein solcher Absatz
bedeutung&sr;voll wurde. Ein gewisse&sr; Besteuerung&sr;recht hatten die Grundherrschaften
früh geübt; sie haben meist da&sr; Recht in Anspruch genommen, staatliche und andere
solche Lasten zu verteilen und dabei etwa&sr; für sich zu erheben.

Vom 15. Jahrhundert an haben sie die in den Wei&sr;tümern aufgestellten Schranken
bezüglich der bäuerlichen Dienste und Abgaben meist abzustreifen, die Bauern mehr und
<bs>19*</bs>
<pb="292"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
mehr zu belasten oder zu abhängigen Arbeit&sr;kräften herabzudrücken gesucht. E&sr; ist ihnen
da&sr; in sehr verschiedener Weise gelungen. In umfassendem Maße hauptsächlich da, wo
auf herrschaftlichen Höfen häufig durch Einverleibung von Bauernhöfen ein größerer
Gut&sr;betrieb eingerichtet wurde mit der Tendenz, Getreide, Wolle, Bier, Holz, Häute
und andere Produkte auf den Markt zu bringen, wo die sich au&sr;dehnenden Herren- und
Rittergüter mehr und mehr wirtschaftliche Geschäft&sr;unternehmungen wurden, wie da&sr;
besonder&sr; in England, im Nordosten Deutschland&sr;, in Polen und Rußland vom 16. bi&sr;
18. Jahrhundert geschah. Die hier entstandene Form der Grundherrschaft hat man
neuerding&sr; al&sr; Gut&sr;herrschaft bezeichnet, um damit anzudeuten, daß der gut&sr;herrschaft-
liche Betrieb, eine der Übergang&sr;formen zur modernen, für den Markt produzierenden
Unternehmung, hier zur Hauptsache geworden sei.

Die ältere Grundherrschaft war eine patriarchalische Großfamilie, teil&sr; mit Dutzenden,
teil&sr; mit Tausenden dienender Familien; sie war gewissermaßen ein Großbetrieb, aber
nicht für den Verkauf, sondern für die Konsumtion, für den Unterhalt de&sr; Grundherrn,
de&sr; Fürsten, de&sr; Stifte&sr;, und für die politische, gerichtliche, militärische Verwaltung de&sr;
Gebiete&sr;; so lange die Verwaltung eine durch feste Recht&sr;normen gebundene, streng
di&sr;ciplinierte, von guten Traditionen beherrschte war, konnte sie Große&sr; leisten; wo sie
milde gegen die Hinterfassen war, wie man e&sr; von den Krummstab&sr;gebieten prie&sr;,
konnte der Wohlstand gedeihen. Aber die Di&sr;ciplin lockerte sich früh, die Mißbräuche
einer großen Naturalverwaltung konnten rasch sich steigern; e&sr; fehlte leicht in dem großen
Getriebe die rechte Kontrolle. In den festen Geleisen der Gewohnheit und de&sr; Rechte&sr;
wurden Änderungen und technische Fortschritte bald schwierig. Die Klosterwirtschaften
hörten auf, Musterwirtschaften zu sein; auf den weltlichen Herrenhöfen fehlte gar mannig-
fach der Sinn für wirtschaftlichen Erwerb, für Sparsamkeit; man begann im 12. und
13. Jahrhundert schon, die Höfe oder die Meiereien zu verpachten; später versuchte man
da und dort, wie erwähnt, einen großen landwirtschaftlichen Eigenbetrieb zum Verkaufe
zu beginnen. Die alte Grundherrschaft ist so vom 13.&2014;16. Jahrhundert in einer
gewissen Auflösung oder Umbildung begriffen; wo au&sr; ihr die Gut&sr;herrschaft sich ent-
wickelt, erzeugt sie technisch-wirtschaftlichen Fortschritt neben bäuerlichem Drucke und
socialer Mißbildung. Einzelne der großen Grundherrschaften werden in Deutschland
und anderwärt&sr; zu Kleinstaaten und erhalten damit einen anderen Charakter. Die
übrigen und die Gut&sr;herrschaften kommen unter die territoriale und nationale Staat&sr;-
gewalt. Wo die herrschenden feudalen Klassen diese in Abhängigkeit von sich bringen,
ist der Bauernstand bedroht, verschlechtert sich seine Lage bi&sr; in&sr; 19. Jahrhundert.
Wo eine starke fürstliche Gewalt mit großem eigenen Grundbesitze die Grund- und
Gut&sr;herren an Macht und Einfluß überragt, erhält sie den Bauernstand, befreit ihn
persönlich, verleiht ihm freie&sr; Grundeigentum, löst seine Lasten ab. Da&sr; einzelne diese&sr;
Umbildung&sr;prozesse&sr; gehört nicht hieher. Er hat sich erst im Laufe der letzten sech&sr;
Generationen im größeren Teile Europa&sr; vollzogen; bi&sr; vor 30&2014;90 Jahren lebten
60&2014;90 % der europäischen Landbevölkerung noch in grund- und gut&sr;herrlichen, halb
naturalwirtschaftlichen, gebundenen Zuständen.

Die Grundherrschaften waren in ihrer ersten aufwärt&sr; gehenden Entwickelung
einsten&sr; die Träger de&sr; wirtschaftlichen Fortschritte&sr;, die normalen Gefäße der lokalen
Administration wie teilweise auch der Staat&sr;verwaltung, die Keime und Gefäße für alle
möglichen höheren Bildungen &2014; für Städte, Lande&sr;herrschaften, Großgut&sr;wirtschaften,
Bi&sr;tümer, Klöster, Schulen &204A;c. &2014; gewesen. Die Vorau&sr;setzungen für diese ältere nor-
male Wirksamkeit waren klare und einfache: stabile naturalwirtschaftliche Verhältnisse
ohne erheblichen Geld- und sonstigen Verkehr, einfache agrarische Technik, Menschen ohne
au&sr;gebildeten Individuali&sr;mu&sr;, ohne starken Erwerb&sr;trieb, mit regen Gemeingefühlen,
in der Zucht der Familie und der Genossenschaft aufgehend; daneben schon eine
bedeutende Klassendifferenzierung, eine zum Herrschen und Lenken fähige Aristokratie;
patriarchalische Beziehungen zwischen ihr und den Hintersassen, wie sie in einfachen
Verhältnissen unter täglicher Berührung der Beteiligten entstehen; Treue, Gehorsam,
Hingebung auf der einen Seite, wie sie au&sr; dem Gefühle der berechtigten Lenkung, de&sr;
<pb="293"/>
<kt>Würdigung der Grundherrschaft; ihre Auflösung.</kt>
gewährten Schutze&sr;, der unzweifelhaften Überlegenheit folgen; auf der anderen Seite
kräftigste&sr; Selbstgefühl, Glauben an den eigenen Herrscherberuf, aber auch menschliche
Rücksicht, Anerkennung de&sr; ärmsten Grundholden al&sr; Glied der sogenannten <aq>&201E;familia&201C;,</aq>
Schutz in Not, Beistand im Unglück; auch der gedrückte Hinterfasse hat seine Kate, sein
Ackerland, sein Familienleben, seine rechtlich fixierte Stelle in dem grund- und gut&sr;-
herrschaftlichen Verbande.

Gewiß war dabei die Organisation eine rohe und eine enge, stet&sr; mit einer
gewissen Härte für die Untergebenen verbunden; die herrschaftliche Spitze vertrat, wa&sr;
heute Staat, Provinz, Krei&sr;, Gemeinde, Kirche und Schule, Armee, Gericht, Polizei,
Unternehmung, Arbeitgeber, Armenhau&sr;, Unterstützung&sr;genossenschaft al&sr; getrennte Or-
gane verfolgen. Viele, vielleicht die meisten Individuen wurden in engstem Kreise für
die herrschaftlichen Zwecke gebraucht, eine Anzahl verbraucht; höhere technische und
geistige Kultur war so nur für die an der Spitze Stehenden möglich. Aber immer war
die Grundherrschaft und die Gut&sr;herrschaft für Millionen und Milliarden einfacher
Menschen eine in gewisser Beziehung erziehende und sie befriedigende sociale Leben&sr;form,
ein Ring in der Kette zu größeren und vollendeteren gesellschaftlichen Formen, in mancher
Beziehung teilweise vollkommener al&sr; ein Teil unserer heutigen Großunternehmungen
mit ihren freien, aber proletarischen Arbeitern.

Die sich vom 16.&2014;19. Jahrhundert au&sr;bildende Gut&sr;herrschaft hat ihre unteren
Glieder noch stärker gedrückt al&sr; die ältere Grundherrschaft, weil sie die Eigenwirtschaft
der Leute beschnitt, dieselbe mehr und mehr zu einer gesteigerten Marktproduktion ver-
wendete; freilich blieben stet&sr; gewisse Schranken de&sr; Rechte&sr; und de&sr; Herkommen&sr;, zu
denen dann die neuen der fürstlichen Gewalt kamen; diese wollte im hörigen Bauern
den Soldaten, den Steuerzahler, den Unterthan schützen. Auch die Gut&sr;herrschaft wurde
nicht reine Unternehmung, sondern blieb ein Mittelding zwischen ihr und patriarchalischer
Lokalverwaltung. Da&sr; hinderte aber nicht, daß die Mißstimmung und gegenseitige
Erbitterung zwischen Gut&sr;herrschaft und halbfreien Bauern von 1700&2014;1800 so wuch&sr;,
daß sie auch die vorhandenen technisch-wirtschaftlichen Fortschritte der Gut&sr;wirtschaften
so hemmte, daß die Auflösung diese&sr; Verhältnisse&sr; von 1789&2014;1860 in ganz Europa
zu der wichtigsten volk&sr;wirtschaftlichen Reformfrage wurde.

Seit dem 13., noch mehr seit dem 15. Jahrhundert hatte an begünstigten Stellen
dieser Auflösung&sr;prozeß begonnen; in den meisten Staaten ist er erst durch große
staatliche Reformmaßregeln 1750&2014;1870 durchgeführt worden: da&sr; Eigentum und die
Personen wurden frei, Gut&sr;besitzer und Bauern mußten lernen, mit freiem Gesinde und
freien Arbeitern zu wirtschaften, sich im freien Getriebe der Volk&sr;wirtschaft zu Groß-
und Kleinunternehmern umzubilden. Der ältere agrarische Verfassung&sr;zustand war seit
Jahrhunderten um so schlimmer geworden, je mehr die Geldwirtschaft vordrang, die
patriarchalischen Gefühle schwanden, der individualistische Erwerb&sr;trieb bei Gut&sr;herren
und Hintersassen zunahm, die vor Jahrhunderten au&sr;gebildeten Recht&sr;formen starr und
unbildsam geworden, für die intensivere Landwirtschaft, für die Marktproduktion und
den neuen Verkehr sich nicht mehr eigneten; der sociale Druck hatte für die unteren
Klassen außerordentlich zugenommen, ohne den oberen entsprechende Vorteile zu gewähren.
Freilich klammerte sich die ländliche Aristokratie noch immer an ihre alten Vorrechte
an, obwohl sie längst den Krieg&sr;dienst und die Lokalverwaltung nicht mehr besorgte,
ihre social-patriarchalischen Pflichten nicht mehr wie früher erfüllte, weil sie vom Geiste
de&sr; Erwerb&sr;triebe&sr; ergriffen war. &2014;

105. <g>Die ältere Stadtwirtschaft</g>. Die Wirtschaft de&sr; Dorfe&sr; ruhte auf
einer genossenschaftlichen, die der Grundherrschaft auf einer herrschaftlichen Gebiet&sr;organi-
sation, beide hatten e&sr; zu gemeinsamen Wirtschaft&sr;einrichtungen, aber nicht zu einer
über den Einzelwirtschaften stehenden selbständigen, aktiv führenden Korporation&sr;wirtschaft
gebracht. Da&sr; gelang nun der komplizierteren Stadtwirtschaft.

Die Entstehung der Städte im Altertume und Mittelalter haben wir im vorigen
Kapitel (S. 257 u. 263) erörtert. Hier haben wir un&sr; auf die Au&sr;bildung der Stadt-
wirtschaft in der zweitgenannten Epoche zu beschränken. Man wird an dem Au&sr;bildung&sr;-
<pb="294"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
prozesse der Einrichtungen und Veranstaltungen, die wir unter diesem Begriffe zusammen-
fassen, dreierlei unterscheiden können: 1. die Markt- und Verkehr&sr;erscheinungen und deren
Organisation, wie sie zwischen der Stadt und ihrer ländlichen und weiteren Umgebung
sich au&sr;bilden, einerlei ob beide ein politische&sr; Gemeinwesen au&sr;machen, unter derselben
Administration stehen oder nicht, <g>die Stadtgebiet&sr;wirtschaft oder Stadt-
wirtschaft</g> im weiteren Sinne, 2. die gesamte wirtschaftliche Organisation der Stadt
an sich auf dem geographischen Boden der Stadtmarkung und auf dem rechtlichen der
städtischen Korporation&sr;- und Verfassung&sr;bildung, <g>die Stadtwirtschaft</g> im engeren
Sinne, und 3. innerhalb diese&sr; gesellschaftlichen Körper&sr; <g>den Stadthau&sr;halt</g>, die
wirtschaftlich-finanzielle Seite de&sr; Stadtregiment&sr;. Ist dieser dritte, engste Begriff der
Stadtwirtschaft da&sr;, wa&sr; un&sr; hier am meisten interessiert, so ist er doch ohne einen
Blick auf die beiden anderen auch nicht verständlich.

Die Stadt erwächst lokal auf einer meist die de&sr; Dorfe&sr; wesentlich übertreffenden
Gemarkung. Die rasch wachsende, in den Stadtmauern eingeschlossene Einwohnerschaft
erhält durch gerichtliche und administrative Einrichtungen de&sr; Stadtherrn, durch Au&sr;-
bildung ihrer älteren genossenschaftlichen Gemeindeverfassung, durch da&sr; engere Zusammen-
wohnen und die lebendigen neuen gemeinsamen Wirtschaft&sr;interessen de&sr; Markte&sr;, der
Gewerbe und de&sr; Handel&sr; den Charakter einer komplizierten, aber doch sehr eng ver-
bundenen Genossenschaft. Au&sr; einer oder mehreren Bauerschaften, einer oder mehreren
bischöflichen, königlichen oder klösterlichen Grundherrschaften, au&sr; zugewanderten Kauf-
leuten und Handwerkern von weiterher, au&sr; Ackerbauern und Tagelöhnern au&sr; der
Umgegend wurde bald die einheitliche Bürgerschaft, die auf engem Raume unter dem-
selben Stadtherrn, unter demselben Stadtrechte, später unter dem au&sr; ihrer Mitte
hervorgehenden Au&sr;schusse, dem Stadtrate, in ihrer mäßigen Größe, in ihrer Ab-
geschlossenheit, in ihrem Lokalegoi&sr;mu&sr;, aber auch mit ihrem sehr starken Lokal-
patrioti&sr;mu&sr; von einheitlichen Gefühlen, von unschwer zu erkennenden städtischen
Gesamtinteressen beherrscht ist.

Der Rat führte den Kampf um die Abschüttelung der Vormundschaft de&sr; Bischof&sr;,
de&sr; Stadtherrn, ihrer Ministerialen, um die Beseitigung ihrer grundherrlichen und
territorialfürstlichen Tendenzen; er stellte die Einheit der verschiedenen Genossenschaften
und Gruppen, der freien und unfreien Elemente in der Stadt her. Er nahm dem
Stadtherrn und seinen Beamten die Thätigkeit für Markt und Münze, für gewerbliche
Hebung, für Handel&sr;einrichtungen au&sr; der Hand und reinigte die städtische Verwaltung
von den fi&sr;kalischen, fürstlichen und sonstigen Nebenzwecken und Mißbräuchen, welche die
selbständige wirtschaftliche Blüte der Stadt hinderten. Der Rat wußte über die Stadt
hinau&sr; durch Meilenrecht, Straßenzwang, Verbot de&sr; Landhandwerke&sr;, durch Abmachungen
mit den umliegenden Grundherren und Dörfern über Marktbesuch die Stadt zum wirt-
schaftlichen Centrum eine&sr; Gebiete&sr; zu machen. Diese wirtschaftliche Politik macht ihn
trotz aller Kämpfe zwischen Patriciat und Zünften, Groß- und Kleinbürgern zum un-
bedingten Herrn in der Stadt, zum Repräsentanten der Bürgerschaft und de&sr; Stadt-
gebiete&sr;, giebt der Stadt gegen König und Fürsten die durch Kämpfe aller Art, durch
Frieden&sr;schlüsse und teuere Privilegien erstrittene &201E;Autonomie&201C;. Durch ihn erhält die
Stadt die handlung&sr;fähige Spitze, welche dem Dorfe gefehlt hatte, welche die Genossen-
schaft nur um den Prei&sr; der Unfreiheit erhalten hatte; seine Thätigkeit erhebt die Stadt
zur öffentlichrechtlichen Korporation, welche im Stadtsiegel da&sr; Symbol ihrer rechtlichen
Persönlichkeit, in der Stadtkasse den Au&sr;druck de&sr; selbständigen Korporation&sr;hau&sr;halte&sr;
bekommt.

Im Stadtrate sitzen die Spitzen de&sr; städtischen Patriciat&sr;, die ersten Kauf- und
Geschäft&sr;leute, bald auch die angesehensten Zunftmeister; die persönliche Verknüpfung
ihrer Geschäft&sr;interessen und Geschäft&sr;kenntnisse und ihrer politisch-administrativen
Schulung mit ihrem starken Stadtpatrioti&sr;mu&sr; und ihrer vielfach vorhandenen Ehren-
haftigkeit ist die psychologische Grundlage der Blüte der italienischen, deutschen, fran-
zösischen, niederländischen großen Städte vom 12.&2014;16. Jahrhundert. In Venedig
und Genua, in Köln und Lübeck ist da&sr; so wie im Amsterdam de&sr; 17. Jahrhundert&sr;.
<pb="295"/>
<kt>Die Stadtwirtschaft; der Rat und die Bürgerschaft.</kt>

Die Bürgerschaft enthält in den Zeiten de&sr; raschen Stadtwach&sr;tum&sr; viele neue
Elemente; sie ist in sich keine&sr;weg&sr; homogen; aber die Stadtmauern, da&sr; Stadtrecht
und die Stadtfreiheit, die besonderen Privilegien schaffen doch zwischen den meist die
Zahl von 500&2014;2000 nicht übersteigenden Familien einen engen Zusammenhalt. Die
mittelalterliche Stadtfreiheit giebt dem Stadtbürger viele kostbare Rechte, die der Grund-
hörige, ja teilweise auch der Freie de&sr; platten Lande&sr; entbehrte: so vor allem die
persönliche Freiheit und die <aq>gratia emendi et vendendi,</aq> den freien Verkehr auf dem
städtischen Markte, da&sr; Recht, Handel und Gewerbe zu treiben, die dem Landbewohner
ganz oder teilweise verboten sind, sowie da&sr; Recht, die Hülfe der Stadt für alle Ge-
schäfte außerhalb der Stadt in Anspruch zu nehmen, ferner da&sr; Vorrecht auf den
Gericht&sr;stand in der Stadt, die Befreiung von mancherlei Abgaben, da&sr; Vorrecht auf
Zollfreiheiten da und dort. Jede Stadt hatte so ihre besonderen Rechte, und schon
de&sr;halb konnte damal&sr; von einer allgemeinen Freizügigkeit der Einwohner eine&sr; Lande&sr;
in Bezug auf die einzelnen Städte nicht eigentlich die Rede sein. Bürger der Stadt
wurde ursprünglich, wer eine Hufe in der Stadt erwarb, Jahr und Tag hier eigenen
Rauch hatte und von der Stadt d. h. dem Rate aufgenommen war. Al&sr; e&sr; dann beim
Emporblühen der Stadt sich darum handelte, neben den besitzenden Altbürgern rasch
eine größere Menge Händler, Handwerker und Arbeit&sr;kräfte von nah und fern heran-
zuziehen, al&sr; man den Hörigen, der Jahr und Tag in der Stadt unreklamiert gesessen,
nicht mehr au&sr;lieferte, stellte sich neben die Bürgergemeinde die steigende Zahl von
Schutzgenossen, Bei- oder Hinterfassen, die späteren Kleinbürger. Ihre Recht&sr;stellung
war eine schwankende, vielfach eine demütigende; sie selbst suchen natürlich in&sr; volle
Bürgerrecht mit seinem Einflusse, seinen Benefizien einzudringen; nach der Au&sr;bildung
de&sr; Zunftwesen&sr; verbindet sich mit der Aufnahme in die Zunft in vielen Städten die
Aufnahme in&sr; Bürgerrecht; aber wenn der Aufzunehmende jetzt nicht mehr Hau&sr; und
Hufe al&sr; Eigentum nachweisen muß, so fordert man von ihm nicht unerhebliche Ein-
kauf&sr;gelder, den Nachwei&sr; eine&sr; Vermögen&sr;, de&sr; Meisterrechte&sr; und Stellung von Bürg-
schaft für sein Verhalten, für sein längere&sr; Verbleiben in der Stadt. Und selbst für
Städte mit Zunftherrschaft, wie Basel, hat man (Geering) neuerding&sr; nachgewiesen, daß
die meisten Zunftmeister zuerst Jahre lang nur Zunftgenossen, dann erst durch Einkauf,
durch geleistete Krieg&sr;reisen &204A;c. Bürger wurden. Noch später schloß man gar, wie in
Basel gegen 1700, da&sr; Burgrecht; alle weiter etwa Zuziehenden waren und blieben
Beisassen. Teilweise duldete man die Neuzuziehenden wohl gar nur al&sr; Fremde, um
sie jederzeit beliebig au&sr;weisen zu können, wie da&sr; Herkner für Mühlhausen nachwie&sr;.
Kurz, im ganzen haben die Städte mehr al&sr; nach feststehenden liberalen Grundsätzen,
nach ihrem jeweiligen, richtig oder falsch verstandenen Interesse die Aufnahme neuer
Bürger oder Beisassen behandelt, die Zulassung in Zeiten de&sr; Aufschwunge&sr; erleichtert,
sonst aber meist erschwert, obwohl eine rechtliche Verpflichtung zur Armenunterstützung
damal&sr; noch nicht bestand, die Armenpflege noch überwiegend der Kirche und den Klöstern
überlassen wurde.

Da&sr; Recht de&sr; freien Wiederau&sr;tritte&sr; au&sr; der Stadt ist in einigen städtischen
Stiftung&sr;briefen, um Ansiedler zu locken, au&sr;gesprochen; den Besitzlosen hat man wohl
stet&sr;, zumal wenn e&sr; an Arbeit&sr;kräften nicht mangelte, ziehen lassen. Der wohlhabende
Vollbürger aber wurde meist nicht so ohne weitere&sr; entlassen; er mußte dem Rate
feierlich aufsagen, erhebliche Abzug&sr;steuern bezahlen, oft bi&sr; zu 10 % seine&sr; Vermögen&sr;,
schwören, für die Schulden der Stadt zu haften und eine Anzahl Jahre die Steuern
der Stadt noch zu zahlen. Da&sr; freie Eherecht für die Töchter der Bürger bestand im
Gegensatz zu Ministerialen und Hörigen darin, daß kein Herr sie beliebig verheiraten
durfte; aber im übrigen wurde z. B. der Wienerin durch da&sr; Stadtrecht nur erlaubt,
<aq>nubere cui velit, dummodo nubat utiliter civitati.</aq> Außerdem galt der Recht&sr;satz, daß
an sich durch Erbschaft nicht&sr; au&sr; der Stadt herau&sr; dürfe, der freilich, durch Verträge
ermäßigt, in Erbschaft&sr;steuer umgewandelt wurde. Noch Fischer sagt in seinem Polizei-
recht 1782, jeder Stadt und jedem Gut&sr;herrn komme da&sr; Abzug&sr;recht, d. h. ein Teil
de&sr; au&sr; der Gemeinde herau&sr;gehenden Nachlasse&sr; zu.
<pb="296"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>

Wie da&sr; Stadtgebiet eine Insel besseren Rechte&sr;, so ist die Bürgerschaft eine
privilegierte, enggeschlossene, mit dem Stadtgebiete und den Stadtinteressen verwachsene
Genossenschaft von Voll- und Halbbürgern, die ein gemeinsame&sr; Vermögen hat, sich in
gewissem Sinne al&sr; Erwerb&sr;gesellschaft fühlt, durch ihre Organe, hauptsächlich durch
den Rat, die mannigfachsten Einrichtungen im wirtschaftlichen Gesamtinteresse der Stadt
schafft. Blicken wir auf sie noch einen Moment, und konstatieren wir damit zugleich die
Au&sr;bildung der Stadtwirtschaft im obigen weiteren und engeren Sinne.

Da&sr; wirtschaftliche Gedeihen der Stadt hängt von einer gewissen Herrschaft über
da&sr; umgebende Land und von zahlreichen speciellen Abmachungen über Absatz und
Handel in der weiteren Umgebung ab. Nicht die Salzjunker in Lüneburg, nicht die
Brauer Hamburg&sr;, nicht die Handwerk&sr;meister in allen Städten schaffen den nötigen
Absatz, sondern stet&sr; ist e&sr; ganz oder teilweise der Rat, der, wie der Au&sr;schuß eine&sr;
großen Stadtkartell&sr;, für die Absatzinteressen bemüht erscheint. Freilich leben zumal in
den kleinen Städten noch lange die meisten Bürger von ihrer Ackerwirtschaft, haben
nicht viel zu verkaufen, auch nicht so sehr viel einzukaufen. Aber da&sr; ändert sich eben
in dem Maße, wie die Stadt mehr wird al&sr; ein Dorf. Der Jahrmarkt, auf dem
fremde Hausierer und Händler, städtische Handwerker und Krämer verkaufen, wird zum
Wochenmarkte, wo der Bauer der Umgegend Getreide, Vieh, Hühner und Eier verkauft,
sein Bier, sein Tuch, seine Werkzeuge einkauft. So entsteht die Stadtgebiet&sr;wirtschaft,
die mit einem Netze enger wirtschaft&sr;politischer Maschen die nächste ländliche Umgebung
überzieht und beherrscht, mit ihren weiteren handel&sr;politischen Maßnahmen, wenn e&sr;
gut geht, auf die Umgebung bi&sr; zu 10 und 50 Meilen sich au&sr;dehnt.

Der Rat erwirbt da&sr; Münzrecht, sucht ein leidliche&sr; Geldwesen zu schaffen, die
Stadt zum Mittelpunkte einer größeren einheitlichen Münze zu machen, sie damit zu
fördern, au&sr; der Naturalwirtschaft herau&sr;zuheben, ihre Überlegenheit über die Umgebung
zu steigern. Er ordnet den Wochenmarkt, stellt eine öffentliche Wage auf, Marktbeamte
an, erläßt eine kluge Wochenmarkt&sr;- und Fürkauf&sr;gesetzgebung. Der örtliche Verkehr,
der sich zwischen Bauer und Bürger ergiebt, soll ohne Zwischenhand auf dem Markte
sich abspielen, der Bauer soll nicht vor den Thoren an Fremde, an Händler, sondern
allein oder in erster Linie auf dem Wochenmarkte an den Bürger verkaufen; oft ist dem
Landmanne verboten, seine Ware ander&sr; wohin al&sr; in die nächste Stadt zu bringen;
da&sr; Handwerk hatte seinen goldenen Boden an diesem sicheren Absatz; ebenso die städtische
Braunahrung, der städtische Kaufmann; ihre Kundschaft war ihnen gesichert. Die Stadt-
wirtschaft macht au&sr; der tauschlosen Eigenproduktion die Produktion für persönlich
bekannte Kunden. Für den Kaufmann werden Kaufhäuser und Markthallen gebaut.
Der Marktzoll wird für die Bürger vielfach aufgehoben, für die Nichtbürger beibehalten.
Die Pflege de&sr; Jahrmarkte&sr; soll Gäste von weiter her locken. Durch Straßen- und
Stapelrecht zwingt man den Verkehr in die Stadt hinein, durch die komplizierte Ord-
nung de&sr; Gast- und Fremdenrechte&sr; läßt man von fremder Konkurrenz gerade so viel zu,
wie ersprießlich ist, schließt aber den fremden Kaufmann, außer während de&sr; Jahrmarkte&sr;,
vom Detailverkaufe au&sr;, zwingt ihn, an den Stadtbürger zu verkaufen, damit dieser stet&sr;
den lokalen Absatz, die Vermittelung zwischen Ost und West, Süd und Nord behalte.
Jeden Moment verbietet man je nach den Stadtinteressen die Au&sr;- und Einfuhr dieser
und jener Waren, stet&sr; die Edelmetallau&sr;fuhr, oft für Monate allen Verkehr mit dieser
oder jener Stadt. Die ganze Zunftverfassung war eine Konkurrenzregulierung im In-
teresse der örtlichen Gewerbetreibenden, de&sr; lokalen Markte&sr;; sie hatte günstige Folgen,
wo sie vom Rate im Gesamtinteresse der Stadt geleitet und je nach den wechselnden
Verhältnissen umgebildet wurde. Wenn e&sr; im Interesse der maßgebenden Handel&sr;- und
gewerblichen Kreise nötig schien, zerstörte man eine aufblühende Vorstadt, die den Bürgern
da&sr; Brot &201E;vor dem Munde wegzunehmen&201C; drohte, wie man mit benachbarten Kon-
kurrenzorten Händel anfing, sie belagerte, womöglich au&sr; Handel&sr;neid zerstörte.

All&2019; diese energische Stadtwirtschaft&sr;politik war nicht möglich ohne erhebliche
wirtschaftliche Mittel in den Händen de&sr; Stadtrate&sr;; sehen wir, woher sie stammten,
wie sie gesteigert wurden, wozu sie dienten.
<pb="297"/>
<kt>Die städtischen Wirtschaft&sr;institutionen und der städtische Hau&sr;halt.</kt>

&201E;Der Stadt gemein Gut&201C; bestand ursprünglich wie im Dorfe, au&sr; Allmenden,
Weiden, Wäldern, Wegen, Fischwassern, öffentlichen Plätzen. Teilweise hatte in älterer
Zeit der Stadtherr die Hand darauf gelegt; er hatte ursprünglich auch teilweise die
Stadtmauern, da&sr; Kaufhau&sr; und Ähnliche&sr; gebaut; aber später sehen wir diesen großen,
alle&sr; städtische Leben beherrschenden Grundbesitz, wie die Allmende, die Mauern, die
Thore, da&sr; Kaufhau&sr;, meist auch die Kirchen in der Hand der Stadt oder de&sr; Rate&sr;
selbst. Der Rat muß jetzt auch für die Verteidigung durch Wall und Graben, durch
die Wachttürme an der Landwehr sorgen und nimmt dazu die Geld- und persönlichen
Kräfte der Stadt in Anspruch. Wie im Altertume ist der &201E;Stadt Bau&201C; lange die
wichtigste Au&sr;gabe.

Zunächst hatte der Stadtrat in den alten Gewohnheiten der örtlichen Genossen-
schaft die beste Stütze für eine billige Verwaltung. Wie da&sr; Patriciat im Stadtrate
ohne Bezahlung der Stadt diente, so mußte der Bürger Krieg&sr;reisen und Nachtwachen
thun, seinen Harnisch, die Reichen ihre Pferde für den Krieg&sr;fall halten, bei Feuer&sr;-
und Wasser&sr;not unentgeltliche Hülfe leisten, auch Baudienste für Unterhalt der Straßen,
der Mauern thun, in allen möglichen lokalen Ämtern ohne Entschädigung dienen. Und
wenn da und dort schon Gebühren und Entschädigungen bezahlt wurden, wenn die Dienste,
je komplizierter die Stadtverwaltung wurde, desto häufiger al&sr; nicht au&sr;reichend, al&sr;
unzukömmlich sich erwiesen, die ganze, in der Stadt weiter al&sr; im Dorfe au&sr;gebildete,
unbezahlte persönliche Naturaldienstverfassung hatte da&sr; Gute, in jedem Bürger die
Einsicht in die Notwendigkeiten de&sr; Gemeindeleben&sr; und den Gemeinsinn zu steigern.

Und während diese&sr; billige System nun noch in voller Wirksamkeit war, ermög-
lichte der zunächst auf die Städte beschränkte Geld- und Kreditverkehr eine neue Art, die
Gesamtinteressen mächtig zu fördern, Diener und Krieg&sr;leute zu besolden. Beiträge an
Naturalien und Geld für den König oder Stadtherrn, wohl hauptsächlich al&sr; Ersatz für
persönliche, besonder&sr; für Krieg&sr;dienste, bestanden in den deutschen Städten, ehe die
städtischen Räte diese Abgaben dann im 12. und 13. Jahrhundert für sich erhoben und
zu städtischen Vermögen&sr;steuern weiterbildeten. Al&sr; diese nicht mehr au&sr;reichten, kamen
die Ungelder auf Wein, Bier und Mehl, die Gebühren für Benutzung der städtischen
Einrichtungen hinzu, verdrängten teilweise die Vermögen&sr;steuern, die nur in Jahren
außerordentlichen Bedürfnisse&sr; noch erhoben wurden. Und so sehr mit dem Durchdringen
dieser Geldsteuerwirtschaft die Städte leistung&sr;fähiger wurden, die Au&sr;gaben von Jahr
zu Jahr waren doch so ungleichmäßig, daß nur die Städte, deren Ansehen groß genug
war, um Schulden machen zu können, sich den Weg zu immer höherer Machtstellung
offen hielten. Vom 13. Jahrhundert an bi&sr; in&sr; 16. entwickelt sich dieser städtische
Kredit so, daß jeder in der Stadt, der überflüssige&sr; Kapital hat, e&sr; der Stadt anbietet,
die e&sr; gegen Leibrenten oder Ewigzin&sr; annimmt, damit große Barvorräte sammelt, oft
solche, die eine Jahre&sr;einnahme übersteigen. Mit diesen großen Barvorräten wurde der
Rat aber auch zu großen politischen Aktionen, Kriegen, Bündnissen, Bauten, zum Er-
werbe von Dörfern und Herrschaften in ganz anderer Weise al&sr; früher befähigt.
Die früher mäßige Vermögen&sr;verwaltung steigerte sich dadurch da und dort außer-
ordentlich: der Besitz der Dörfer und Herrschaften, die große Kreditverwaltung, der
städtische Bau-, Ziegel-, Kalkhof mit seinen Pferden und Personal, von wo au&sr; die
Errichtung und Unterhaltung der Kirchen, Schulen, Rathäuser, Straßen, Brücken,
Brunnen, Quai&sr;, Kaufhäuser, Mühlen, Kranken- und Schlachthäuser besorgt wurde,
gaben schon genug zu thun. Und dazu kamen nun noch die städtischen Getreidespeicher
und Zeughäuser, die Beschaffung von Kanonen und Waffen. Wenn e&sr; nötig schien,
nahm der Rat den Salz- und den Weinverkauf in die Hand. Kurz, die Au&sr;dehnung
der wirtschaftlichen Thätigkeit de&sr; Rate&sr; war eine sehr große.

Natürlich wuchsen auch entsprechend die Mißbräuche, die Klagen der Bürgerschaft
über teure Krieg&sr;reisen und Gesandtschaften, über die Schmausereien und die Freigebig-
keit de&sr; Rate&sr;, der wertvolle Geschenke an Freunde und Mitglieder machte, über die
Steuern und da&sr; Schuldenmachen, über schlechte Verwaltung de&sr; Getreidespeicher&sr;, über
falsche Maßnahmen der Wirtschaft&sr;politik. Die Verschuldung der Stadt war seit dem
<pb="298"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
14. und 15. Jahrhundert vielfach schon eine drückende. Die Vorwürfe, daß die Stadträte
und die Zunftmeister ihre Taschen füllen, hören nicht auf. Aber im ganzen überwiegt
der Gemeinsinn und da&sr; Gesamtinteresse so stark, ist die Ehrlichkeit so weit vorhanden,
daß der Rat nicht nur eine weitgehende Korporation&sr;wirtschaft führen konnte, sondern
daß er auch in einer Weise, die wir mit unseren Vorstellungen über Freiheit der Person,
der Familie und der privaten Geschäfte ganz unverträglich finden würden, alle&sr; wirt-
schaftliche Leben und Treiben in der Stadt durch Markt- und Polizei-, durch Zunft-
und Gildeordnungen, durch Luxu&sr;- und Kleiderordnungen, durch Prei&sr;taxen und Waren-
schau im Gesamtinteresse zu leiten und zu regulieren vermochte. Nur wenn man sich
zugleich der kleinen und einfachen Verhältnisse erinnert, um die e&sr; sich doch damal&sr;
handelte, wenn man bedenkt, wie viel geringer der Individuali&sr;mu&sr; und der Erwerb&sr;-
trieb, der Gegensatz der Klassen entwickelt, wie stark der kirchliche und Gemeingeist war,
begreift man die damalige städtische Wirtschaft&sr;- und Finanzorganisation. In gewisser
Weise hat auch die heutige Ort&sr;- und Einwohnergemeinde noch einen ähnlichen Charakter,
obwohl sie in den Großstädten viel mehr Menschen umfaßt, ihre einzelnen Elemente viel
loser und selbständiger nebeneinander stehen, die Funktionen de&sr; Stadtrate&sr; teilweise
auf Staat, Provinz, Großunternehmung, Handel&sr;kammern, Kartelle übergegangen sind.

Daß alle Städte mit dieser alten stadtwirtschaftlichen Verfassung geblüht hätten,
ist natürlich eine falsche Vorstellung. Nur die bestverwalteten, günstig gelegenen haben
zeitweise einen großen wirtschaftlichen Aufschwung und eine längere Epoche der Blüte
erlebt. Die Zeit dieser Blüte fällt in die Epoche, da ein lokaler Kundenverkehr den
volk&sr;wirtschaftlichen Fortschritt der Zeit über Eigenwirtschaft und rein agrarische Zustände
hinau&sr; darstellte, da große weitere Fortschritte technisch und verkehr&sr;mäßig nicht möglich
waren, da die Grundherrschaft und die Kirche, letztere al&sr; Pflegerin mancher Zweige de&sr;
sittlichen Gemeinschaft&sr;leben&sr;, schon ihre Blütezeit überschritten hatten, der moderne Staat
mit seinen hohen und weiter au&sr;greifenden Funktionen erst in der Bildung begriffen war.

Diese Blüte war meist erkauft durch einen harten Egoi&sr;mu&sr; nach außen, durch
eine gewisse Au&sr;beutung de&sr; platten Lande&sr;, oft auch der kleinen Nachbarstädte; sie
endete vielfach nur zu rasch in der Verknöcherung der Stadtverfassung, in einer Oligarchie
de&sr; Patriciate&sr; und der Zunftmeister, in einem engherzigen Lokalegoi&sr;mu&sr;, der die
großen Aufgaben einer neuen Zeit nicht verstand, in einem anarchischen schädlichen
Kampfe zwischen Stadt und Land, Hauptstadt und Landstadt, zwischen Handel&sr;- und
Agrarinteressen. Wo die Lande&sr;herrschaft sich au&sr;bildete und mit ihren Grenzen und
Einrichtungen bi&sr; an die Thore der Stadt vorrückte, da waren die Städte (wie z. B.
Regen&sr;burg und Aug&sr;burg von 1600&2014;1800) zum gänzlichen wirtschaftlichen Stillstand
für Generationen verdammt. Da&sr; neue wirtschaftliche und gewerbliche Leben mußte
seit dem 16.&2014;18. Jahrhundert vielfach außerhalb der alten Städte, auf dem Lande
oder in den fürstlichen Residenzen sich ansetzen. Die Sonderrechte der Städte, ihre
Privilegien und Monopole waren ein Anachroni&sr;mu&sr; geworden, seit nicht mehr die
absichtliche Städte- und Marktschaffung da&sr; erste Bedürfni&sr; de&sr; volk&sr;wirtschaftlichen
Fortschritte&sr; waren. Erst al&sr; Glieder de&sr; Staate&sr;, unter dem gemeinen gleichen Rechte
de&sr;selben, al&sr; vom Staate beherrschte und durch staatliche&sr; Gesetz geordnete Selbst-
verwaltung&sr;körper konnten die Städte in den letzten zwei Jahrhunderten einer neuen
wirtschaftlichen und finanziellen Blüte entgegen gehen. Die Territorien und Staaten
aber kamen empor, indem sie analoge Institutionen, aber angewandt auf da&sr; Wirt-
schaft&sr;leben größerer Gebiete, einführten, da&sr; Vorbild der städtischen Wirtschaft&sr;politik
nachahmten.

106. <g>Die Au&sr;bildung der Territorial- und Volk&sr;wirtschaft und
de&sr; Staat&sr;hau&sr;halte&sr;</g>. Dorf, Grundherrschaft und Stadt waren Gebiet&sr;körper-
schaften mäßigen Umfange&sr;, mit einer Zahl Familien und Menschen, die sich persönlich
meist kannten, deren Nachbarschaft&sr;- und sympathische Beziehungen auch, soweit eine
Klassen- und Besitzdifferenzierung, eine Au&sr;bildung de&sr; individuellen egoistischen Er-
werb&sr;triebe&sr; begonnen hatte, die Entstehung und Erhaltung gemeinsamer Wirtschaft&sr;-
einrichtungen erleichtert hatten.
<pb="299"/>
<kt>Würdigung der Stadtwirtschaft. Entstehung der Territorial- und Volk&sr;wirtschaft.</kt>

Schon in den etwa&sr; größeren Stadtstaaten de&sr; Altertume&sr;, dann in den Klein-
und Territorialstaaten der neueren Zeit bi&sr; zu 30 und 50000 Geviertkilometern, bi&sr;
zu 1&2014;500000 Seelen, vollend&sr; in den neueren Großstaaten mit ihren weiten Flächen
und Millionen Menschen, ihren verschiedenen Lande&sr;teilen, kennen sich die Menschen
nicht mehr alle persönlich; die Gegenden, die Klassen, die einzelnen Familien und
vollend&sr; die Geschäfte und Geschäft&sr;gruppen stehen sich mit ihren wirtschaftlichen Sonder-
interessen ganz ander&sr; gegenüber; der selbstsüchtige Erwerb&sr;trieb spielt in der arbeit&sr;-
teiligen Gesellschaft nun eine ganz andere Rolle. Und wenn auch bald da&sr; lebendige,
besonder&sr; zu gewisser Zeit die Massen stark beherrschende Nationalgefühl, die gemeinsame
Litteratur und Geschichte, der steigende materielle und geistige Verkehr wieder neue
sympathische Bindemittel erzeugen, wenn die Einsicht in den Wert der gemeinsamen
Staat&sr;-, Recht&sr;- und Wirtschaft&sr;einrichtungen nach und nach wächst, so sind die Vorau&sr;-
setzungen für da&sr; gemeinsame wirtschaftliche Leben in diesen viel größeren socialen Körpern
doch ganz andere, kompliziertere, schwieriger herzustellende. Die Macht- und Zwang&sr;-
organisation der Centralgewalt muß daher viel größer und stärker sein, zumal wo kräftige
Gemeingefühle und die Einsicht in die Gesamtinteressen fehlen. Und doch muß den ein-
zelnen Familien, Individuen, Unternehmungen, den untergeordneten Gebiet&sr;körperschaften
ein gewisser Spielraum freier Bethätigung eingeräumt werden, sonst versiegt die frische
Spannkraft, die Freude am eigenen Thun und Vorwärt&sr;kommen, alle&sr; Selbstgefühl.
Mag darau&sr; Selbstsucht, Hader, Interessenkonflikt und Kampf aller Art entstehen, da&sr;
muß in Kauf genommen, durch gewisse feste Recht&sr;schranken gebändigt, durch gemeinsame
öffentliche Einrichtungen überwunden werden. Die getrennten, verselbständigten Elemente
müssen in höherer Form wieder vereinigt werden. Aber da&sr; ist nicht leicht, ist nur
durch schwerfällige, leicht falsch wirkende Institutionen möglich. Jedenfall&sr; aber sind
auf die einfachen alten genossenschaftlichen Sympathien wohl kleine sociale Körper von
Dutzenden und Hunderten, aber nie solche von Millionen zu begründen. Die Wirtschaft
der Staaten muß eine andere viel stärkere Organisation, andere gröbere Züge an sich
tragen al&sr; die der älteren kleinen socialen Gebilde; sie muß ganz ander&sr; auf Macht
und Zwang sich stützen können.

In der Au&sr;bildung dieser großen wirtschaftlichen Organisation der neuen Zeit
werden wir unterscheiden können: 1. die territoriale Zeit, wobei e&sr; sich um Kleinstaaten
handelt; sie reicht für fast ganz Europa bi&sr; in&sr; 16. und 17. Jahrhundert, für einen
Teil Deutschland&sr;, für ganz Italien und die Schweiz bi&sr; über die Mitte unsere&sr; Jahr-
hundert&sr;; 2. die Bildung der großen, meist nationalen Staaten und Volk&sr;wirtschaften,
die vom 16.&2014;19. Jahrhundert hauptsächlich durch den aufgeklärten De&sr;poti&sr;mu&sr; und
seine merkantilistischen Maßregeln hergestellt werden; 3. die Vollendung diese&sr; Prozesse&sr;
wird von den konstitutionellen und absoluten Staat&sr;gewalten unsere&sr; Jahrhundert&sr; über-
nommen, wobei e&sr; sich darum handelt, da&sr; Übermaß centralistischer Leitung de&sr; Wirt-
schaft&sr;leben&sr; zu beseitigen, Gemeinde, Unternehmung und Individuum wieder freieren
Spielraum einzuräumen, die nationale, wirtschaftliche Abschließung nach außen zu
ermäßigen oder zu beseitigen; e&sr; ist eine Bewegung, die 1783&2014;1840 beginnt, von da
bi&sr; 1875 siegt, teilweise bereit&sr; über&sr; Ziel hinau&sr;schießt. Seither hat nun eine neue,
vierte Epoche begonnen: die Weltwirtschaft greift immer mächtiger in die einzelnen
Volk&sr;wirtschaften ein; die längst vorhandenen Tendenzen nach Welthandel&sr;herrschaft und
Kolonialerwerbung schaffen einige weit über die Größe der bi&sr;herigen Nationalstaaten
hinau&sr;gehende wirtschaftliche Weltreiche, in denen neue Abschließung&sr;tendenzen entstehen.
Innerhalb der Staaten machen sich die centralen Wirtschaft&sr;aufgaben wieder mehr
geltend, die zugespitzten Klassengegensätze und -kämpfe machen eine Wirtschaft&sr;- und
Socialpolitik nötig, welche eine Versöhnung der merkantilistisch-centralistischen und der
individualistisch-liberalen Tendenzen darstellt; da&sr; Anwachsen der centralisierten Groß-
betriebe und Kartelle bedeutet technischen und organisatorischen wirtschaftlichen Fortschritt,
steigert aber die Kämpfe und bedroht teilweise die Staat&sr;gewalt und die übrige Gesell-
schaft mit Abhängigkeit; e&sr; erwachsen au&sr; all&2019; dem neue Formen de&sr; volk&sr;wirtschaftlichen,
weltwirtschaftlichen und finanziellen Leben&sr;.
<pb="300"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>

Wir kommen auf diese neuesten Tendenzen weiterhin noch öfter zu sprechen. Über
die territoriale Volk&sr;wirtschaft müssen wir un&sr;, da der Raum gebricht, mit wenigen
Worten begnügen. Wa&sr; wir allein hier etwa&sr; darlegen können, ist die Entstehung der
Volk&sr;wirtschaft in der merkantilistischen und ihre Au&sr;bildung in der liberalen Zeit,
sowie dann die Entstehung de&sr; Staat&sr;hau&sr;halte&sr; überhaupt und speciell in dieser Epoche.

Die Territorien und Kleinstaaten, die al&sr; ganz oder halb selbständige wirtschaft-
liche Körper, al&sr; kriegerische Mächte, al&sr; finanzielle Organisationen vom 12.&2014;19. Jahr-
hundert bestanden, haben im einzelnen mannigfachen Charakter. Einzelne sind wirt-
schaftlich nicht viel andere&sr; al&sr; große Grundherrschaften, andere wieder al&sr; erweiterte
Stadtwirtschaften; noch andere stellen gleichsam einen Bunde&sr;vertrag zwischen einem
Domänen besitzenden Fürstentume und den ständischen Korporationen von Adel und
Städten eine&sr; Gebiete&sr; dar. Ihre volle Au&sr;bildung erhalten sie in Venedig und Genua,
sowie in den Niederlanden durch eine kaufmännische, im Kirchenstaate durch eine geistliche
Aristokratie, in den anderen italienischen Gebieten durch kunstliebende, halb verbreche-
rische, halb militärische De&sr;poten, im übrigen Europa durch ständisch gebundene, aber
im 17. und 18. Jahrhundert meist schon auf Heer und Beamtentum sich stützende
absolute Fürstenhäuser. Die militärische Gewalt, der Handel, die Förderung von Kunst,
Technik, Verkehr, die stärker au&sr;gebildete Geldwirtschaft, die etwa&sr; größere Kapitalbildung,
die Au&sr;bildung de&sr; öffentlichen Dienste&sr;, der Steuern und einer centralistischen, weit-
au&sr;greifenden Wirtschaft&sr;politik, da&sr; sind die Kräfte und Elemente, wodurch die gut
verwalteten unter diesen Territorien emporkommen, wodurch die kräftigsten unter ihnen
die Grundlage und Keime für wirkliche Staaten und nationale Volk&sr;wirtschaften schaffen.
Meist aber ist da&sr; Gebiet nicht groß, nicht abgerundet genug; die Regierung wird nicht
recht Herr über Städte und Zünfte, über Grund- und Gut&sr;herrschaften; die alten
Wirtschaft&sr;- und Betrieb&sr;formen erhalten sich, hemmen jetzt aber noch mehr al&sr; früher
den Fortschritt. Die Naturalwirtschaft bleibt auf dem Lande bestehen, der freie innere
Markt fehlt noch vielfach; nach außen sind die meisten dieser Territorien zu schwach.
Erst den großen staatlichen Gewalten, wie sie vom 16.&2014;18. Jahrhundert an von den
Tudor&sr;, den Oraniern, den großen französischen Königen und Ministern, den Hohen-
zollern und Hab&sr;burgern, in Rußland von Peter d. Gr. geschaffen wurden, gelingt
e&sr;, große Volk&sr;wirtschaften und Staat&sr;hau&sr;halte herzustellen. Und beide&sr; fällt für die
damal&sr; Lebenden so zusammen, daß man da&sr; Ergebni&sr; diese&sr; einheitlichen Prozesse&sr;
Staat&sr;wirtschaft, <aq>économie politique,</aq> nannte. Der Versuch, sie theoretisch zu fassen,
hat die Anfänge unserer fachwissenschaftlichen Litteratur erzeugt.

Ohne wiederholen zu wollen, wa&sr; ich zur Erklärung dieser Litteratur (S. 84&2014;88)
sagte, möchte ich hier die Volk&sr;wirtschaft&sr;- und Staat&sr;bildung kurz so charakterisieren.

Ihr Princip war, die Selbständigkeit de&sr; nationalen Staate&sr; und der Volk&sr;-
wirtschaft zu erringen und die lokalen, ständisch-egoistischen Wirtschaft&sr;ordnungen der
Provinzen, der Stände, der Kirche, der Städte und Grundherrschaften, der Zünfte und
Korporationen zu brechen und umzuwandeln in dienende Glieder der einheitlichen, von
der Regierung geleiteten nationalen Volk&sr;wirtschaft. Alle divergierenden Elemente sollten
<aq>membra uniu&sr; capiti&sr;</aq> werden, <aq>viribu&sr; uniti&sr;</aq> die gemeinsamen Lasten tragen; da&sr;
Staat&sr;gebiet sollte richtig abgerundet, au&sr;gedehnt, mit den richtigen Außenplätzen,
Handel&sr;stationen, Kolonien, Machtsphären und Einflüssen über andere Märkte versehen
werden; nach innen ein freier Markt, nach außen eine geschlossene Volk&sr;wirtschaft, die
nur zuließ, wa&sr; an Fremden und Waren ihr paßte, nur hinau&sr;ließ, wa&sr; sie al&sr;
Ganze&sr; mit Vorteil entbehren, womit sie Gewinn zu machen, Geld hereinzubringen
hoffen konnte.

Derartige&sr; war nur möglich, wenn eine feste Staat&sr;gewalt sich auf eine große
staatliche Beamtenschaft, auf Heer und Krieg&sr;marine stützen konnte. Dazu gehörte viel
Geld, eine ganz neue Au&sr;bildung der Steuern, der staatlichen Regalien und wirtschaft-
lichen Vorrechte, ein au&sr;gebildete&sr; Lande&sr;zollwesen an der Grenze, ein gut au&sr;genutzte&sr;
staatliche&sr; Münzwesen, bald auch staatliche oder halbstaatliche Banken, große Handel&sr;-,
Kolonial-, Versicherung&sr;compagnien, die ganz oder halb von der Staat&sr;regierung ab-
<pb="301"/>
<kt>Die merkantilistische und die liberale Staat&sr;praxi&sr;.</kt>
hängig waren; auch ein au&sr;gedehnter Staat&sr;besitz, große staatliche gewerbliche Betriebe,
Bergwerke und Manufakturen waren erwünscht. Mit Steuern und Zöllen, mit Gewerbe-
inspektoren und gewerblichen Reglement&sr;, mit Markt-, Wege-, Wasser-, Forst- und
anderen Ordnungen wurde da&sr; ganze wirtschaftliche innere Getriebe beherrscht, reguliert,
die Produktion und der Verkehr, die Märkte und die Au&sr;- und Einfuhr im Gange
gehalten. Nach außen suchte man oft gewaltthätig, oft durch Betrug Absatz, Einfluß,
unter Umständen die Kredit- und Handel&sr;abhängigkeit der Nachbarn zu erlangen; durch
Schiffahrt&sr;gesetze förderte man die Küstenschiffahrt und die Handel&sr;marine, durch die
staatlichen Flotten, auf welchen teilweise auch der private Handel stattfand, beherrschte
man die eigenen Kolonien, die man den Fremden verschloß, die man al&sr; Au&sr;beutung&sr;-
länder behandelte, wie die Konkurrenten, deren Produktion und Handel man nieder-
zuhalten suchte. Wenn e&sr; nötig war, führte man handel&sr;politische Kriege gegen die
Konkurrenten, vernichtete ihre Handel&sr;marine. Wenn die&sr; nicht ging, schloß man sich
durch Au&sr;- und Einfuhrverbote ab, um auf dem eigenen Gebiete wenigsten&sr; eine durch
inneren Verkehr blühende Volk&sr;wirtschaft, ein blühende&sr; Gewerbe, eine Landwirtschaft
mit au&sr;giebigem Absatz zu schaffen.

E&sr; war vom 16.&2014;18. Jahrhundert keine falsche Tendenz, in dieser Weise große
staatliche und wirtschaftliche Körper mit einer gewissen Selbständigkeit und Geschlossen-
heit, mit lebendigem innern Verkehr, mit einem alle&sr; übrige Wirtschaft&sr;leben beherrschenden
Staat&sr;hau&sr;halte herzustellen. E&sr; war die natürliche Kehrseite dieser Tendenz, daß die
Staaten und Volk&sr;wirtschaften sich in Handel&sr;neid, Feindschaft, ja in Handel&sr;- und
Kolonialkriegen gegenüberstanden, daß die innere Centralisation und Vielregiererei zu
weit ging, unter Umständen alle&sr; lokale und individuelle Leben lähmte. Ander&sr; konnten
die neuen Staaten und Volk&sr;wirtschaften zunächst nicht sich au&sr;bilden. Aber e&sr; mußte
eine Umkehr, eine veränderte Auffassung nach und nach, 1750&2014;1850, Platz greifen. Man
empfand, daß die individuelle Freiheit, der Recht&sr;schutz der Person, der Gemeinden, der
Korporationen mangele, daß Handel&sr;neid und Handel&sr;kriege zu viel Schaden anrichten,
daß im internationalen Handel nicht notwendig der eine Staat verliere, wa&sr; der andere
gewinne, daß im friedlichen Au&sr;tausche auch beide gewinnen, sich fördern können, daß
da&sr; Übermaß der volk&sr;wirtschaftlichen Centralisation, der Handel&sr;- und Wirtschaft&sr;-
leitung häufig mehr schade al&sr; nütze. E&sr; entstand die Naturlehre der Volk&sr;wirtschaft,
welche ohne Erinnerung an die Entstehung de&sr; vorhandenen Wirtschaft&sr;leben&sr; diese&sr;
al&sr; ein bloße&sr; Spiel freier, natürlicher Kräfte auffaßte, die man besser sich selber über-
lasse, die, harmonisch von der Vorsehung geordnet, auf dem freien Markte, unter dem
Gesetze der Arbeit&sr;teilung ungehindert sich bethätigen sollen. Für Staat und Staat&sr;-
hau&sr;halt, Handel&sr;- und Gewerbepolitik war bei dieser Auffassung der Volk&sr;wirtschaft
überhaupt kein rechter Platz. Man kam über diese Schwierigkeit am besten weg, wenn
man ihren Begriff nur auf die Markt- und Verkehr&sr;vorgänge beschränkte, Staat und
Recht al&sr; etwa&sr; von ihr gänzlich Geschiedene&sr; betrachtete.

So einseitig und schief diese Auffassung war, so enthielt sie die notwendige
Korrektur der merkantilistischen Staat&sr;- und Wirtschaft&sr;politik. Man hatte durch die
Bevormundung zu viel Kräfte gelähmt, man hatte durch Beamte und Reglement&sr; da&sr;
aufkommende Bürgertum niedergehalten und beleidigt; diese&sr; wollte, mündig, klug,
reich geworden, nun selbständig die Betriebe, den Markt, den Handel in die Hand
nehmen; man hatte durch die Sperrmaßregeln nach außen zu oft den Handel und den
Absatz gehindert; die alte Bureaukratie war gegenüber der neuen Technik, dem neuen
Verkehr, den neuen Betrieb&sr;formen unfähig, ihnen sofort die rechten Bahnen und Formen
vorzuschreiben; die Freiheit der Person und de&sr; Eigentum&sr;, der Niederlassung und der
Kapitalbewegung wirkte im 19. Jahrhundert vielfach wie ein befruchtender Tau auf
alle&sr; Wirtschaft&sr;leben. Kein Wunder, daß die Vorstellung sich bilden konnte: alle ältere
Zeit mit ihrer Gebundenheit und ihrer autoritativen Leitung de&sr; Wirtschaft&sr;leben&sr; sei
Barbarei gewesen; nun sei die vollendete, auf persönliche Freiheit und freie&sr; Privateigentum
gegründete Erwerb&sr;ordnung gefunden; nur sie ganz au&sr;zubauen und zu erhalten, könne
da&sr; Ziel sein.
<pb="302"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>

Wenn man näher zusieht, so war mit solcher Generalisierung freilich weit über&sr;
Ziel hinau&sr;geschossen, so war nie die ganze Volk&sr;wirtschaft, sondern nur ein Teil der-
selben mit dem Schlagworte der freien Erwerb&sr;ordnung richtig bezeichnet. Auch zur
Zeit de&sr; Merkantili&sr;mu&sr; hatte der Staat nicht die Güterproduktion und den Handel
in die Hand genommen, sondern sie der freien Thätigkeit der Privaten, freilich unter
mancherlei teil&sr; veralteten, teil&sr; neuen Schranken überlassen. Die großen Gesetzgeber,
welche die Volk&sr;wirtschaft im Sinne der freien Erwerb&sr;ordnung gestaltet hatten, wie
z. B. Napoleon <aq>I.</aq>, Hardenberg, hatten wohl Recht&sr;- und Steuergleichheit, freiere Kon-
kurrenz, einen freien inneren Markt und Verkehr geschaffen, Stadt und Land gleichgestellt,
Adel&sr;- und Zunftprivilegien beseitigt, aber sie hatten zugleich die staatliche Gewalt, die
Macht der Polizei außerordentlich gesteigert. Während man Gewerbefreiheit und freie&sr;
Grundeigentum herstellte, hatte man in ganz Westeuropa, zumal in England und Frank-
reich, den Verlust alter Einnahmen durch Steuern ersetzt, hauptsächlich den gesteigerten
Staat&sr;bedarf durch weitgehende Au&sr;bildung der indirekten Steuern, der Zölle und handel&sr;-
politischen Maßnahmen befriedigt und damit alle&sr; privatwirtschaftliche Getriebe in größere
Abhängigkeit vom Staate gebracht al&sr; früher. Während man einige staatliche Betriebe
auflöste, Domänen und Forsten an Private verkaufte, hatte man andere große staatliche
Wirtschaft&sr;institute und Einrichtungen, den Chausseebau, die Fluß- und Hafenregulierung,
die Staat&sr;post, die großen centralen Banken geschaffen oder weiter au&sr;gebildet. Die
Einführung der allgemeinen Wehrpflicht, die gesetzliche Neuordnung de&sr; Gemeindeleben&sr;
mit ihrem Ehrendienste, ihren großen wirtschaftlichen Aufgaben, die beginnende Arbeiter-
schutz-, Sanität&sr;- und Wohnung&sr;gesetzgebung und -polizei griff sofort oder bald tief
in die persönliche und wirtschaftliche Freiheit ein, der Staat&sr;hau&sr;halt wurde in vielen
Staaten erst jetzt recht ein weitgehender Regulator der Privatwirtschaften, dehnte sich
gerade in der Zeit de&sr; wirtschaftlichen Liberali&sr;mu&sr; riesenhaft au&sr;. Und auch darüber
konnte man sich nicht täuschen, daß die neue liberale Erwerb&sr;ordnung vielfach nicht von
selbst, sondern gerade durch zwingende, hart einschneidende Staat&sr;gesetze, durch die neuen
reformierenden Agrar-, Gewerbe- und Berggesetze, durch da&sr; neue Arbeit&sr;recht, die alle&sr;
mögliche, wa&sr; bi&sr;her üblich war, verboten, in&sr; Leben trat. Ebensowenig dachte man
im praktischen Leben irgendwo daran, auf die allgemeine Leitung der Volk&sr;wirtschaft
durch Handel&sr;- und Verkehr&sr;politik, durch gewerbliche&sr; Schulwesen, durch Prämien und
andere&sr; zu verzichten.

So konnte also auch in der Blütezeit der freien Erwerb&sr;ordnung, auch da, wo
sie am reinsten in&sr; Leben trat, nirgend&sr; davon die Rede sein, daß ein bloß private&sr;,
ganz freie&sr; Marktgetriebe die Volk&sr;wirtschaft au&sr;gemacht hätte. Staat und Gemeinde,
Finanz und Polizei, Steuern und Wirtschaft&sr;politik, Recht und Ordnung griffen stet&sr;
und überall in da&sr; Getriebe ein; nur da&sr; Maß der Eingriffe, die Stelle und die Art
derselben hatte gewechselt. E&sr; war zunächst eine Änderung vollzogen, welche die ver-
alteten Recht&sr;- und Wirtschaft&sr;institute und ihre Schranken nach und nach beseitigte
(1789&2014;1870) und welche daher wohl al&sr; ein Sieg der wirtschaftlichen Freiheit, der
größeren wirtschaftlichen Konkurrenz bezeichnet werden konnte. E&sr; war eine Bewegung,
welche mit Recht vielfach die ältere wirtschaftliche Staat&sr;thätigkeit eingeschränkt, auch
den freien Verkehr von Staat zu Staat gefördert hatte. Aber die große Umbildung
hatte von Anfang an doch auch die staatliche, centrale Wirtschaft wie die der Gemeinden
gestärkt. Und sie hatte in dem Maße, wie die neuen volk&sr;wirtschaftlichen Gebilde sich
vollendeten, wie die socialen und wirtschaftlichen Kämpfe wuchsen, gezeigt, daß die freie
Erwerb&sr;ordnung für eine große Zahl von Menschen steigende Abhängigkeit und materielle
Unfreiheit bedeutet, daß neue Schutzmaßregeln für sie nötig sind, daß Staat, Gemeinde,
Zwang&sr;korporationen und Vereine durch neue Ordnungen wieder die einzelnen binden
und beschränken, durch Übernahme neuer Funktionen wieder einen zunehmenden Teil
de&sr; Wirtschaft&sr;leben&sr; für sich in Anspruch nehmen müssen.

Wir haben da&sr; hier nicht weiter zu verfolgen; wir hatten un&sr; hauptsächlich ein
Bild davon zu machen, wie die neuere Au&sr;bildung der Volk&sr;wirtschaft in der merkanti-
listischen und in der liberalen Epoche mit der zunehmenden Bedeutung de&sr; Staat&sr;-
<pb="303"/>
<kt>Staat und Volk&sr;wirtschaft im 19. Jahrhundert. Die ältere Naturaldienstverfassung.</kt>
hau&sr;halte&sr; und der staatlichen Wirtschaft&sr;institutionen Hand in Hand ging. Man
hatte im 18. Jahrhundert Volk&sr;wirtschaft und Staat&sr;hau&sr;halt al&sr; eine Gesamterschei-
nung unter dem Begriffe &201E;Staat&sr;wirtschaft&201C; zusammengefaßt. Im 19. Jahrhundert hat
man bald da&sr; privatwirtschaftliche Getriebe für sich al&sr; Volk&sr;wirtschaft bezeichnet und
ihm die staatliche Finanzwirtschaft entgegengestellt. Da&sr; entsprach den individualistischen
liberalen Tendenzen. Wir verstehen unter der Volk&sr;wirtschaft heute die Gesamtheit aller
in einem Staate vorhandenen Wirtschaften, wirtschaftlichen Veranstaltungen und Ein-
richtungen, einschließlich der größten, im Mittelpunkte stehenden Wirtschaft, de&sr; Staat&sr;-
hau&sr;halte&sr;. Wollen wir daneben den Begriff der Staat&sr;wirtschaft beibehalten, so ist
darunter der Staat&sr;hau&sr;halt und alle vom Staate au&sr;gehende Einwirkung auf da&sr;
übrige Wirtschaft&sr;leben, also die staatlichen Wirtschaft&sr;institutionen und die ganze wirt-
schaftliche Verwaltung zu verstehen. Aber wir sagen nicht, wie Rodbertu&sr;, daß die
Volk&sr;wirtschaft durch die Staat&sr;wirtschaft abgelöst werden müsse.

Wir betrachten nun da&sr; einzelne de&sr; Staat&sr;hau&sr;halte&sr; und gehen dabei an
einzelnen Punkten auch auf die Anfänge, die weiter zurückliegen, kurz ein.

107. <g>Die Naturalabgaben- und Naturaldienstverfassung und die
Domänenwirtschaft</g>. Jeder Gemeinde- oder Staat&sr;hau&sr;halt konnte in der älteren
Zeit der mangelnden oder unau&sr;gebildeten Geldwirtschaft nur in zweierlei liegen, entweder
in einer direkten Verfügung&sr;gewalt de&sr; Staate&sr; über die Arbeit&sr;kräfte und wirtschaft-
lichen Güter der Mitglieder de&sr; politischen Körper&sr;, oder in einem großen Besitz, vor
allem in umfangreichem Grundeigentum, über die Fürst, Gemeinde, Staat zu ihren
Zwecken frei bestimmen konnten. Da&sr; erstere dürfte im ganzen da&sr; Ältere, da&sr; zweite
da&sr; Spätere gewesen sein; beide&sr; kommt auch nebeneinander vor. Wir bezeichnen da&sr;
erstere al&sr; die Naturalabgaben- und -Dienstverfassung, da&sr; letztere al&sr; die Basierung der
Staat&sr;gewalt auf Domänenwirtschaft. Die erstere Verfassung geht in die zweite über,
wo die öffentliche Gewalt al&sr; Eigentümerin alle&sr; Grund und Boden&sr; gilt, ihn an die
einzelnen gegen Dienste und Naturalabgaben erblich oder zeitweise au&sr;giebt.

Eine au&sr;gebildete Naturalabgaben- und -dienstverfassung konnte auch bei sonst
geringer wirtschaftlicher Entwickelung eine sehr kräftige Centralgewalt schaffen; sie tritt
un&sr; besonder&sr; in kriegerischen Barbarenstaaten entgegen. Die Häuptlinge und Könige
lassen Burgen und Grenzwälle bauen, sie sammeln große Vorräte, vermehren sie durch
Krieg&sr;- und Raubzüge, bieten alle Männer zum Waffendienste auf. Aber auch später
in größeren halbkultivierten und kultivierten Staaten haben sich solche Einrichtungen
erhalten: au&sr; der Sitte, den Fürsten Geschenke zu bestimmter Zeit zu geben, werden
feste Naturallieferungen. Getreide, Vieh, oft der Zehnte aller Erträgnisse oder gar
größere Quoten müssen abgeliefert werden. Daneben bleibt die Verpflichtung zum
Krieg&sr;dienste, oft ohne Entgelt, bei eigener Stellung der Waffen und Verpflegung;
Wagen, Vieh, Schiffe müssen für den öffentlichen Dienst zeitweise gestellt werden. Im
Altertume und im Mittelalter herrscht da und dort eine au&sr;gebildete Ordnung, welche
die Küstenbezirke, oft auch nur gewisse reichere Klassen zur Gestellung von Krieg&sr;- und
anderen Schiffen für den öffentlichen Dienst verpflichtet. Da&sr; ganze System konnte nur
in nicht zu großen, wirtschaftlich nicht allzu hoch entwickelten Gemeinwesen mit her-
gebrachter genossenschaftlicher Schulung, mit patriotischem Geist, mit straff kriegerischer
Zucht ohne zu viel Härten und Schwierigkeiten sich erhalten; e&sr; unterstellt alle private
Wirtschaft der Regierung und ihren Zwecken. So Große&sr; man da und dort, in Mexiko
und Peru, im persischen Reiche, in Sparta und Rom, in einzelnen mittelalterlichen
Lehn&sr;staaten wohl mit solchen Einrichtungen erreichte, eine solche Verfassung mußte
stet&sr; in größeren Staaten mit Arbeit&sr;teilung und verschiedenen Klassen, mit herrschenden
und beherrschten Teilen und Gebieten endlich an einen Punkt kommen, wo ihre Wirk-
samkeit versagte. Die individuelle Wirtschaft kann sich nicht au&sr;bilden, die Arbeit&sr;teilung
keine Fortschritte machen, wenn jeder jederzeit seine halbe Arbeit&sr;kraft dem Staate zur
Verfügung stellen, periodisch so und so viel Getreide oder andere Produkte abliefern
soll; sind die staatlichen Dienste und Abgaben gering und an feste Regeln gebunden, so
versagt da&sr; System im Moment der Gefahr und der größeren Anforderungen; fehlen
<pb="304"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
diese Regeln, und sind die Ansprüche sehr groß, so endigt da&sr; System in einem
erdrückenden De&sr;poti&sr;mu&sr;, der jede Freiheit und Selbstbestimmung vernichtet, jeden
wirtschaftlichen Fortschritt hemmt. Darau&sr; entspringt entweder eine Auflösung der alten
Verfassung, welche dem Staate seine Macht und Stellung nimmt; kriegerische Seestaaten,
die den Übergang von der Schiff&sr;gestellung zu einer königlichen Flotte nicht machen
konnten, sind dadurch ebenso einer Schwächung für Generationen verfallen wie Lehn&sr;-
staaten, deren Ritter den Dienst versagten; oder e&sr; entsteht, wenn man mit Zwang&sr;-
mitteln an den alten Einrichtungen festhält, eine Stagnation alle&sr; wirtschaftlichen
Leben&sr;. Wo die Regierungen da&sr; einsahen, wo die wirtschaftliche Lage e&sr; erlaubte, wo
die Regierung über Domänenbesitz, Regalien, Steuern verfügte, wo die fortschreitende
Au&sr;bildung de&sr; privaten Wirtschaft&sr;- und Verkehr&sr;leben&sr; in Stadt und Land e&sr;
ermöglichte, da haben kluge Fürsten und Staat&sr;männer darnach gestrebt, an Stelle
dieser Verfassung Mittel zur freien Verfügung zu sammeln, um, unabhängig von der
überlebten schwerfälligen Dienst- und Naturalabgabenverfassung, wie eine große, unab-
hängige Privatwirtschaft handeln zu können; mit solchen Mitteln, am leichtesten mit
Geld, konnte man energischer, schneller, unabhängiger Leute werben, Krieg führen, Schiffe
und Festungen bauen, nach allen Seiten hin handeln. Und die Bevölkerung kam dem
überall entgegen. Die Krieger, die von ihrer Hufe Krieg&sr;dienste thun, die Bauern, die
Acker-, Bau- und Fuhrfronden leisten, die den Zehnten und andere Teile der Ernte
abgeben, die Kaufleute, die ihre Schiffe dem Staate stellen und auf dem Markte einen
Teil ihrer Waren an den Fi&sr;ku&sr; abtreten sollten, sie fühlten ja längst den unerträglichen
Druck dieser Lasten, sie suchten sich in dem Maße, wie sie Überschüsse erzielten und Geld
sammelten, diesen Eingriffen in ihre Wirtschaft durch Geldzahlungen zu entziehen. Die
Regierung ging, wenn sie konnte, gern darauf ein: sie hatte den Ärmeren und den
Rittern, die in den Krieg zogen, ja ohnedie&sr; schon Sold, Waffen und Verpflegung zu
reichen begonnen; sie hatte angefangen, die niederen Beamten zu bezahlen, die Bauten
an bezahlte Unternehmer zu vergeben. Durch eine gute Ordnung de&sr; Münzwesen&sr;,
durch Beförderung de&sr; Verkehr&sr;, de&sr; Handel&sr;, der Geldwirtschaft erwächst so den Privat-
wirtschaften wie der Finanzwirtschaft eine Fülle neuer und größerer Kräfte; beide können
nun freier, eigentümlicher, lebendiger sich nebeneinander entwickeln, die Geldsteuer war
trotz aller Schwierigkeit leichter al&sr; die Naturalsteuer umzulegen. E&sr; kommt eine lange
historische Epoche, in welcher die Gemeinwesen mit einer auf Geldeinnahmen und Geld-
au&sr;gaben, auf ein Geldsteuersystem basierten Finanzwirtschaft den altväterischen, rohen
Gemeinwesen mit naturaler Dienst- und Abgabenverfassung unendlich überlegen sind, sie
in Abhängigkeit von sich bringen.

Da diese Umbildung aber zunächst nur den begünstigtsten Staaten gelingt, jeden-
fall&sr; Jahrhunderte dauert, so ist der andere Au&sr;weg zunächst der leichtere. Die Regierung
verschafft sich einen großen Grundbesitz, über dessen naturalen Ertrag, über dessen spätere
Geldrente sie frei verfügt, ohne in die übrigen Privatwirtschaften eingreifen, ein au&sr;-
gebildete&sr; Steuersystem entwickeln zu müssen.

Sehr viele der älteren Gemeinwesen bauten ihre Finanzen auf einem solchen Besitze
de&sr; Herrscher&sr; oder der Volk&sr;gemeinde auf. Da&sr; römische Ärarium hat in der Zeit
der Republik wesentlich von dem in den Vogteilanden für da&sr;selbe eingezogenen <aq>ager
publicu&sr;</aq> gelebt; im Mittelalter beruht fast alle stärkere Staat&sr;gewalt auf der Größe
de&sr; königlichen oder fürstlichen Kammergute&sr;, die gute oder schlechte Finanz auf seiner
guten oder schlechten Verwaltung; die meisten Fürsten haben aber, durch die Not de&sr;
Augenblicke&sr; gedrängt, gegen 1500 ihr Kammergut bereit&sr; stückweise verkauft, verpfändet,
verschleudert. E&sr; waren nur die fähigsten und tüchtigsten, die e&sr; in den folgenden
Jahrhunderten wieder von Schulden befreiten, e&sr; den Pfandinhabern, meist dem Adel,
in langen Kämpfen wieder abnahmen, e&sr; durch Kauf und Einziehung de&sr; Kirchengute&sr;
vergrößerten, e&sr; durch Verpachtung der Landgüter, durch bessere Forst-, Berg- und
Salinenverwaltung höher au&sr;zunutzen verstanden. Die finanzielle Größe Sully&sr;, Colbert&sr;,
einiger dänischer und schwedischer Könige, der preußischen Finanzverwaltung von 1640
bi&sr; 1806 beruhte wesentlich mit hierauf. Wenn dann nach 1800 die großen Kriege
<pb="305"/>
<kt>Die Auflösung der staatlichen Naturalwirtschaft. Die Domänenwirtschaft.</kt>
und die modischen Theorien von der Vorzüglichkeit de&sr; privaten Eigentum&sr; zu neuen
großen Veräußerungen de&sr; Domänenbesitze&sr;, der staatlichen Forsten, Bergwerke und
Salinen da und dort führten, so haben doch auch heute noch manche, zumal viele
deutsche Staaten einen großen, durch da&sr; Staat&sr;eisenbahnsystem wieder sehr gesteigerten
Domänen- und fi&sr;kalischen Besitz, der die finanzielle Stärke der betreffenden Staaten
au&sr;macht, dieselbe gegenüber England, Frankreich, Österreich und ähnlichen, von solchem
Eigentume fast ganz entblößten Staaten sehr erhöht.

Im preußischen Etat von 1900 mit 2326 Mill. Mark Brutto- und 1275 Mill. Mark
Nettoeinnahme stehen die Domänen und Forsten mit 45 Mill., die Einnahmen au&sr;
Gewerbebetrieben und Eisenbahnen mit 552 Mill., die Steuern und steuerartigen Ein-
nahmen mit 225 Mill. Mark Nettoeinnahme. Im französischen Etat für 1890 stehen
die Steuern mit 2564, die Staat&sr;monopole mit 691, die Domänen und Forsten mit
64 Mill. Franc&sr;, bei einer Gesamteinnahme von 3423 Mill. Der preußische Staat
würde noch einige Dutzend, vielleicht gar hundert Millionen Mark mehr au&sr; dem alten
Obereigentum&sr;- und Regalrecht an den Kohlen- und Erzschätzen de&sr; Grund und Boden&sr;
einnehmen, wenn er bei Erlaß der liberalen neuen Berggesetzgebung, welche allerding&sr;
unsere glänzende große Aktien- und Gewerkschaft&sr;entwickelung im Bergwesen schuf, etwa&sr;
vorsichtiger die fi&sr;kalischen Interessen gewahrt hätte. &2014;

Die alte Naturaldienstverfassung war mehr öffentlichrechtlicher, die Domänen-
wirtschaft mehr privatrechtlicher Natur; doch wurde auch die letztere teilweise durch
staatliche Vorrechte (Regalien, staatliche Monopole für einzelne fi&sr;kalische Betriebe, wie
die Post) halb öffentlichrechtlicher Natur. Bei der Auflösung der beiden alten Ein-
richtungen hat der Staat vielfach sich nicht ander&sr; zu helfen gewußt, al&sr; indem er für
eine steigende Zahl wirtschaftlicher Betriebe, die er in Händen hatte, sich solche Vorrechte
der Verfügung&sr;gewalt, der Produktion, de&sr; Absatze&sr; (Regalien, Monopole &204A;c.) beilegte.
Man hat de&sr;halb gesagt, den Übergang von der älteren Finanzwirtschaft zur neueren
Steuerwirtschaft bilde die Epoche der Regalwirtschaft; sie hat zu vielen Mißbräuchen,
z. B. dem Ämterverkauf, der Verpachtung der staatlichen Vorrechte auf einzelne Gewerbe-
betriebe, zu einer übertriebenen, oft harten Konkurrenz de&sr; Staate&sr; mit den Privat-
wirtschaften Anlaß gegeben.

Die ältere Naturaldienstverfassung griff dadurch in alle&sr; volk&sr;wirtschaftliche Leben
auf&sr; tiefste ein, daß sie durch ihre Ordnungen und Forderungen gleichsam täglich und
stündlich jede freie Verfügung aller privaten Wirtschaft hinderte; die Volk&sr;wirtschaft
und die Grundeigentum&sr;verteilung solcher Zeiten und Gebiete war bestimmt durch die
Krieg&sr;- und Dienstverfassung. Die ältere Domänenwirtschaft, und wa&sr; an fi&sr;kalischem
Besitz und Betrieb an sie sich anschloß, erzeugte einen volk&sr;wirtschaftlichen Zustand,
wobei ein Teil de&sr; wirtschaftlichen Leben&sr;, da&sr; Kammergut, in sehr viel größere Ab-
hängigkeit von der Regierung kam, der übrige Teil aber einer freien Bewegung überlassen
wurde. Im Preußen de&sr; 18. Jahrhundert&sr; war &frac13;&2014;&frac14; de&sr; Staat&sr;gebiete&sr; Kammergut,
der Rest war grund- und gut&sr;herrlich oder städtisch. Machte da&sr; Domanium einen
noch größeren Teil de&sr; Lande&sr; au&sr;, so bekam die ganze Volk&sr;wirtschaft einen grund-
herrlich-fi&sr;kalischen Charakter. Die größten socialen und politischen Kämpfe knüpften
sich da und dort an die rechtliche Natur de&sr; Kammergute&sr;, an seine Teilung zwischen
Kirche und Staat, Adel und Fürstentum, Staat und Fürstenfamilie an.

Heute sind diese Zustände im ganzen überwunden. Die Geldwirtschaft, die moderne
Erwerb&sr;ordnung, die Steuerwirtschaft haben da&sr; freie Getriebe der Privatwirtschaften
und den Staat&sr;hau&sr;halt unabhängiger nebeneinander gestellt. Soweit Domänen, Staat&sr;-
gewerbe, staatliche Eisenbahnen heute vorhanden sind, ist ihr erster Zweck nicht der
fi&sr;kalische, sondern ein allgemein volk&sr;wirtschaftlicher. Man glaubt, daß die staatliche
Verwaltung da&sr; technisch und wirtschaftlich Bessere sei.

Unbezahlte oder halbbezahlte Zwang&sr;dienste, Naturalabgaben und -leistungen sind
mit der allgemeinen Wehrpflicht, der neuen Selbstverwaltung, der Ordnung de&sr; Ein-
quartierung&sr;- und Mobilmachung&sr;wesen&sr;, dem Feuerlöschwesen, der Ordnung de&sr; Schutze&sr;
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 20</bs>
<pb="306"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
gegen Wassergefahren und Ähnlichem wieder mannigfach entstanden, aber in ganz anderer
Weise al&sr; früher. Die Volk&sr;wirtschaft wird freilich auch hiedurch auf&sr; mannigfachste
berührt, die persönliche Freiheit beschränkt. Wir haben davon weiter unten zu sprechen.

108. <g>Die Steuern und da&sr; Geldsteuersystem</g>. Wo die beiden bi&sr;her
betrachteten Arten, dem Staate wirtschaftliche Mittel und Kräfte zuzuführen, nach und
nach versagen, die Arbeit&sr;teilung und Geldwirtschaft sich au&sr;bildet, da&sr; privatwirtschaft-
liche Getriebe in Familienwirtschaft und Unternehmung eine gewisse Selbständigkeit
erreicht hat, da muß die Au&sr;bildung von Steuern, und zwar wesentlich von Geld-
steuern, zum Losung&sr;worte und Kennzeichen der höher entwickelten Volk&sr;- und Staat&sr;-
wirtschaft werden.

Wie im späteren Altertum die Kulturstaaten die Anfänge, so haben die neueren
Staaten de&sr; 17.&2014;19. Jahrhundert&sr; die weitere Au&sr;bildung de&sr; staatlichen Geldsteuer-
system&sr; vollzogen, nachdem vom 12.&2014;16. Jahrhundert die städtischen Systeme voran-
gegangen, und innerhalb einzelner Staaten und Territorien die ersten Geldsteuerversuche
gemacht worden waren. Die ältesten Geldsteuern knüpfen an die halb freiwilligen, halb
zur Sitte gewordenen Geschenke der Unterthanen an die Fürsten an, die statt <aq>in natura</aq>
nun in Geld gereicht werden; unter Elisabeth waren z. B. Geldgeschenke an die Königin
zu Neujahr noch ganz allgemein. Sehr vielfach treten dann die Geldsteuern al&sr; Ersatz
für Krieg&sr;- oder andere Dienste auf, wie die englischen Dänen- und Schildgelder, die
deutschen Städtesteuern an den König im 12.&2014;13. Jahrhundert. Wo der Unterthan
etwa&sr; vom Fürsten will, muß er bezahlen; e&sr; entstehen die zahlreichen Gebühren für
Rechtsprechung und andere Amt&sr;handlungen, die Bezahlung für Benutzung de&sr; Markt-
platze&sr;, de&sr; Hafen&sr;, der Brücke, welcher der Kaufmann, besonder&sr; der Fremde unter-
worfen wird. So sind Zölle und Marktabgaben, welche ursprünglich in Form von
Anteilen an dem eingeführten oder verkauften Wein, Pfeffer, Mehl und Derartigem
erlegt wurden, frühe allerwärt&sr; in Geldgebühren und Geldsteuern umgewandelt worden.
Wo der Unterthan angeblich oder wirklich Unrecht gethan hatte und de&sr;halb der Gnade
und Barmherzigkeit de&sr; Fürsten oder der Regierung gegenüberstand, mußte er häufig
nach Gutdünken zahlen. Im attischen demokratischen Freistaate wie im normännischen
Lehn&sr;staate waren die Strafgelder und Vermögen&sr;konfi&sr;kationen gleichmäßig hart und
maßlo&sr; au&sr;gebildet. Ohne solche direkte Veranlassung und Gegenleistung aber dem
Staate Geld nach der Kopfzahl der Familie, nach der Zahl der besessenen Hufen, nach
dem Vermögen zu zahlen, da&sr; widerstrebte allerwärt&sr; dem Sinne der im übrigen schon
mannigfach steuernden Bürger; ja Hörige, Fremde, Schutz- und Bunde&sr;genossen, die
belegte man wohl, aber nicht leicht den Freien. Die attischen Bürger zahlten erst im
peloponnesischen Kriege eine Vermögen&sr;steuer; da&sr; römische <aq>tributum</aq> war ein gezwungene&sr;
Krieg&sr;darlehen de&sr; Bürger&sr; an da&sr; Ärar, da&sr; man zurückzahlte, sobald e&sr; ging, da&sr;
man von 167 v. Chr. an nicht mehr erhob. Die städtischen Vermögen&sr;steuern erhoben
die Räte vom 12.&2014;15. Jahrhundert meist nur in schlechten Zeiten, in Krieg&sr;epochen,
wenn e&sr; nicht ander&sr; ging.

E&sr; ist so ein sehr langsamer Prozeß, der mit der vordringenden Geldwirtschaft und
den zunehmenden staatlichen Leistungen und Rechten durch mancherlei Mittelglieder zur
Steuer führt: man bezahlt da, wo die einzelne Leistung de&sr; Staate&sr; und der specielle,
dem Bürger darau&sr; erwachsende Vorteil klar zu schätzen ist, einen entsprechenden
Geldprei&sr; wie in der Privatwirtschaft; da wo Leistung und Vorteil weniger deutlich
korrespondieren, eine Gebühr, d. h. einen herkömmlich feststehenden mäßigen Pauschalprei&sr;;
da wo gewisse dauernde staatliche Leistungen einzelnen vorzug&sr;weise zu gute kommen,
belegt man sie mit sogenannten Beiträgen (z. B. die Adjacenten eine&sr; Kanal&sr;, einer
neuen Straße), die auch al&sr; Pauschalsumme für die Staat&sr;leistung sich darstellen; da
wo aber die Leistungen de&sr; Staate&sr; nicht sowohl einzelnen in bestimmten, klar erkenn-
baren Akten zu gute kommen, sondern in ihrer Gesamtheit allen oder der Mehrzahl in einer
Weise, daß von einer Abmessung de&sr; Vorteile&sr; gar nicht die Rede sein kann, da erhebt
man Steuern, d. h. Geldbeiträge, welche der einzelne al&sr; Staat&sr;bürger und Unterthan
an sich zahlt, ohne genaue Beziehung von Vorteil und Leistung aufeinander. In diese
<pb="307"/>
<kt>Die Entstehung und da&sr; Wesen der Steuern.</kt>
Steuern schieben sich nun auch noch mannigfach die älteren Vorstellungen eine&sr; Preise&sr;,
einer Gebühr, eine&sr; Beitrage&sr; ein, aber im ganzen überwiegt der Gesicht&sr;punkt, daß
jeder zahlen soll nach seiner Kraft. Die Au&sr;teilung, Anlegung und Abmessung der
Steuern ist zuerst und lange eine sehr rohe, ungleiche, und de&sr;halb eben führen die Bürger
gegen sie einen langen Kampf. Erst in neuerer Zeit hat man sie nach Reinertrag, Ein-
kommen und Vermögen, sowie nach der Art de&sr; Einkommen&sr; (Arbeit&sr;- und Vermögen&sr;-
einkommen), nach der Kinderzahl und anderen Merkmalen abgestuft, hat man die älteren
Befreiungen der Geistlichen und der Ritter, der Beamten, oft auch einzelner Lande&sr;teile
beseitigt, den Grundsatz gleicher Steuerpflicht durchgeführt.

E&sr; ist natürlich, daß die Steuer sich schwerer einbürgern konnte al&sr; die direkte
Bezahlung einer Leistung, al&sr; Gebühren. Unvollkommen, oft ungerecht angelegt, erschien
sie dem gering entwickelten Staat&sr;bewußtsein nur al&sr; ein Raub an der Privatwirtschaft,
al&sr; ein erzwungener Beitrag für die fürstlichen Zwecke, für die Sonderinteressen der
herrschenden. Sie bestand Jahrhunderte lang in einem Erpressung&sr;system; ihre Ver-
wendung erfolgte ohne Kontrolle. Die Einsicht in ihre Notwendigkeit, in ihren Nutzen,
in die Vorteile, die au&sr; ihrer Verwendung durch die Macht- und Recht&sr;organisation
generell für alle entspringen, kann nur bei ganz hochstehenden Menschen in gut regierten
Staaten entstehen. De&sr;halb ist e&sr; so schwer, auch heute noch meist unmöglich, alle
Staat&sr;au&sr;gaben auf Steuern zu basieren.

Die ständische Steuerbewilligung beseitigte die alten gröbsten Mißbräuche, schuf
ein Paktieren von Regierung und Steuerzahlern über die &201E;generelle Entgeltlichkeit&201C;;
aber sie erschwerte bald auch die Au&sr;bildung und Reform der Steuern, so daß der
absolute Staat doch wieder nach einem möglichst unbeschränkten Steuerhoheit&sr;rechte
strebte, da&sr; aber durch die konstitutionelle Regierung&sr;form und da&sr; Budgetrecht wieder
in die Bahn von Verhandlungen zwischen Regierung und Steuerzahlern zurücklenkte.

Da&sr; Problem, staatliche Steuern ohne zu viel Ungerechtigkeit und Druck, Mißbehagen
und Betrug umzulegen, war schon technisch so schwierig, daß Steuerreformen auch in den
bestorganisierten Staaten nur in Zeiten der größten Not oder de&sr; größten nationalen
Aufschwunge&sr; den fähigsten Staat&sr;männern glückten. E&sr; war schon ein Große&sr;, wenn
statt der städtischen Vermögen&sr;steuern oder statt der gleichen Heranziehung jeder Hufe
de&sr; platten Lande&sr; e&sr; endlich gelang, ein Verzeichni&sr; de&sr; steuerbaren Vermögen&sr; und
Einkommen&sr; in Gelde&sr;wert für ein ganze&sr; Land zu machen, wie solche in Deutschland
im 15.&2014;16. Jahrhundert doch mannigfach zustande kamen; aber die unveränderten
Verzeichnisse blieben dann viele Menschenalter hindurch die Grundlage der Besteuerung,
man war nicht fähig, sie immer neu zu revidieren; man besteuerte zuletzt, weil die
Kataster zu schlecht waren, wieder die Kopf- oder Viehzahl, die Hufenzahl, die Zahl
der Schornsteine. Jahrhunderte lang hat so England beispiello&sr; schlechte direkte Steuern
gehabt, bi&sr; Pitt und Peel 1798 und 1842 die Einkommensteuer durchführten. Und
unter fast noch ungerechterer Umlegung der sogenannten <aq>taille,</aq> einer allgemeinen direkten
Vermögen&sr;- und Erwerb&sr;steuer, hat Frankreich geseufzt, bi&sr; die Revolution und Napoleon <aq>I.</aq>
da&sr; Ertrag&sr;steuersystem schufen, da&sr; heute noch besteht. In Preußen hat die Staat&sr;-
gewalt 1713&2014;1861 mit den widerstrebenden Provinzial- und Adel&sr;interessen ringen
müssen, um endlich die Hufen- und Schoßkataster de&sr; 16. Jahrhundert&sr; zu einer gerechten
Grundsteuer umzubilden; von 1820&2014;1891 hat e&sr; gedauert, bi&sr; die rohe Klassensteuer
zu einer halbweg&sr; brauchbaren Einkommensteuer wurde.

Auch die Mahl-, Schlacht-, Bier-, Weinsteuern, die einst in einer kleinen Stadt
nicht so schwer umzulegen waren, boten, auf ganze Länder, auf da&sr; platte Land erstreckt,
unsägliche Schwierigkeiten. Auch sie haben in Deutschland gegen 1500 ihre erste Au&sr;-
bildung für ganze Territorien erhalten, sind dann im 17. Jahrhundert fast in ganz
Europa rasch fi&sr;kalisch vermehrt worden, haben im 18. Jahrhundert aber kaum eine
wesentliche Reform erfahren; sie haben erst nach den Freiheit&sr;kriegen und in den letzten
zwei bi&sr; drei Menschenaltern eine etwa&sr; bessere Gestaltung in den meisten Staaten
erhalten. Auch da&sr; Zollwesen ist vollständig rationell erst in den letzten hundert
Jahren au&sr;gebildet worden.
<bs>20*</bs>
<pb="308"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>

Heute besteht in den meisten Staaten ein komplizierte&sr; System von Steuern;
einzelne sind gebührenartig, andere verbinden sich mit Staat&sr;gewerben und ihrem Monopol,
werden in dem erhöhten Preise z. B. de&sr; Tabak&sr;, der Eisenbahntarife der Staat&sr;bahnen
erhoben. Daneben unterscheidet man die indirekten Steuern, welche, wie Zölle, Ver-
brauch&sr;-, Aufwandsteuern, Steuern von der Bier-, Wein-, Branntwein-, Zuckerproduktion,
von einem Verkauf&sr;geschäfte, einem Produzenten oder Händler mit der Absicht erhoben
werden, daß er sie auf den Konsumenten überwälze, und die direkten (Vermögen&sr;-, Ein-
kommen-, Personen-, Ertrag&sr;-, Grund-, Häuser-, Gewerbesteuern), welche der Inhaber
eine&sr; Einkommen&sr; oder Besitze&sr; direkt zahlt und tragen soll.

Der größte Fortschritt im Steuerwesen neben der Au&sr;bildung de&sr; staat&sr;rechtlichen
Steuerhoheit&sr;- und de&sr; verfassung&sr;mäßigen Steuerbewilligung&sr;rechte&sr; war der von den
Physiokraten und Ad. Smith begründete Gedanke, daß übermäßige und ungerechte
Steuern die Volk&sr;wirtschaft bedrohen, daß eine starke und reiche Regierung nur durch
Stärkung der Steuerkraft der Unterthanen herzustellen sei. Bi&sr;her hatte man Steuern
erhoben, wo und wie e&sr; ging, wo man Geld fand oder zu finden glaubte. Nun erst
begann die Forderung einer gerechten Besteuerung, ein Versuch, die Leistung&sr;fähigkeit
zur Grundlage der gewöhnlichen Steuern zu machen, bei allen Steuern die volk&sr;wirt-
schaftlichen und socialen Nebenresultate im Auge zu behalten, die Anforderungen der
praktischen Steuertechnik in richtige Verbindung mit den allgemeinen politischen und
rechtlichen Anforderungen der Steuerpolitik zu bringen, die Reich&sr;-, Staat&sr;- und Kom-
munalsteuern richtig gegen einander abzugrenzen, die Gesamtsumme der Steuern immer
zu vergleichen mit dem Einkommen de&sr; Volke&sr; und mit den Leistungen, die durch sie
erreicht werden.

In sehr vielen und zwar den vorangeschrittensten Staaten sind die Steuern
heute so zur hauptsächlichen Staat&sr;einnahme geworden. Die Steuer und da&sr; Steuer-
system jede&sr; Staate&sr; ist damit zugleich zu einem wichtigen Elemente der Volk&sr;wirtschaft
geworden. Einmal dadurch, daß ihr Ergebni&sr;, die Steuereinnahme, die ganze Staat&sr;-
verwaltung und so indirekt alle&sr; wirtschaftliche Leben ermöglicht. Die Steuer entzieht
den Privatwirtschaften bestimmte Mittel, macht sie um so viel ärmer, aber sie giebt sie
ihnen durch die Leistungen der Staat&sr;verwaltung zurück, stützt und fördert sie; natürlich
in dem Maße, wie letztere richtig verfährt. Außerdem aber üben alle Steuern und da&sr;
Steuersystem durch die Art der Anlage die bedeutsamsten Wirkungen auf da&sr; wirtschaft-
liche Leben im einzelnen au&sr;. Die Zölle und indirekten Steuern wollen indirekt bestimmte
Produktionen und Handel&sr;geschäfte fördern oder erschweren; auch wo sie nicht diese Absicht
haben, thun sie e&sr;. Die direkten Steuern haben teilweise ähnliche Wirkungen; sie haben
allerwärt&sr; die Feststellung der Reinerträge und de&sr; Einkommen&sr; herbeigeführt; sie treffen
die verschiedenen Klassen nie ganz gleich. Alle Steueranlage wird von den Klassen-
interessen der herrschenden beeinflußt; eine gerechte Regierung wird da&sr; zu vermeiden
suchen, e&sr; ist aber nie ganz möglich. Die Steuergesetzgebung bleibt immer bi&sr; auf einen
gewissen Grad ein Instrument der Einkommen&sr;verteilung. Man spricht heute von einer
kommenden Epoche der socialen Steuergerechtigkeit.

Die Entwickelung der Steuer ist ein Teil der Entwickelung&sr;geschichte de&sr; Staate&sr;
in seinem Verhältni&sr; zur Gesellschaft, zu den Individualinteressen. Indem da&sr; Geld-
steuersystem sich au&sr;bildete, konnte der Staat&sr;hau&sr;halt und da&sr; privatwirtschaftliche
Leben sich selbständig, je nach ihren besonderen Tendenzen au&sr;bilden; aber beide Teile de&sr;
nationalen Leben&sr; blieben durch die Steuern, ihre Bewilligung, ihre Anlage doch in
engster Verbindung. Mit den Steuern hat sich die individuelle wirtschaftliche Freiheit
und doch zugleich die moderne staat&sr;wirtschaftliche und sociale Fürsorge der Regierung
für alle&sr; Wirtschaft&sr;leben entwickelt.

Die Steuern können in einem Staate mit größerem Staat&sr;eigentume und
zunehmenden Staat&sr;gewerben geringer sein al&sr; in einem anderen; verschwinden könnten
sie nur in einem socialistischen Staate, der zugleich die individuelle wirtschaftliche Frei-
heit, die Unternehmung, die privatwirtschaftliche Prei&sr;- und Gewinnbildung aufhöbe.
<pb="309"/>
<kt>Die Steuern und die Volk&sr;wirtschaft. Der Staat&sr;schatz.</kt>

109. <g>Der Staat&sr;schatz und der Staat&sr;kredit</g>. Auch wo die Steuer-
erträgnisse sehr anwuchsen, auch wo sie eine von Jahr zu Jahr je dem Bedürfnisse sich
anpassende Beweglichkeit erreicht hatten, blieb die Thatsache bestehen, daß der Staat&sr;bedarf
von Jahr zu Jahr durch Kriege, große Kalamitäten, durch staatliche Neuerwerbungen,
durch notwendige Bauten und Befestigungen nicht bloß um&sr; Doppelte, unter Umständen
um&sr; Drei- und Mehrfache schwankte. Mochte man noch so sehr dahin streben, den
Jahre&sr;bedarf gleich hoch zu halten, e&sr; lag in seiner Natur, daß die&sr; unmöglich war.
Wir sehen daher schon in alten Zeiten, daß da&sr; hochentwickelte Staat&sr;wesen den Staat&sr;-
schatz vorau&sr;setzt: Perikle&sr; hatte zur Zeit, al&sr; da&sr; attische Staat&sr;einkommen 1000 Talente
betrug, 8000 Talente auf der Akropoli&sr; angesammelt; von den Lagiden berichtet Lumbroso,
daß ihr Schatz bi&sr; zu 740000 Talenten angewachsen sei; Tiberiu&sr; soll nach seiner
habsüchtigen Regierung 567 Mill. heutige Mark hinterlassen haben. Alle mittelalter-
lichen Fürsten, die gute, sparsame Finanzleute waren, sammelten einen &201E;Vorrat&201C;,
Heinrich <aq>VII.</aq> hinterließ 2 Mill. &20A4; im Schatze, Friedrich Wilhelm <aq>I.</aq> über 10,
Friedrich <aq>II.</aq> 54 Mill. Thaler im Staat&sr;schatze; noch heute hat da&sr; Deutsche Reich
einen solchen von 120 Mill. Mark. Aber e&sr; ist klar, daß jede solche Ansammlung
große Schwierigkeiten hat, nur einer besonder&sr; sparsamen und geordneten oder glücklichen
Verwaltung gelingt, daß die kurzsichtigen Interessen de&sr; Tage&sr; solcher Weit- und Vor-
sicht sich stet&sr; widersetzen. Da&sr; private Kapital war immer dem Staat&sr;schatz abgeneigt,
da er ihm die Wahrscheinlichkeit nahm, in Zeiten de&sr; Krieg&sr;au&sr;bruche&sr; ungeheure Wucher-
prozente zu verdienen. Die Erfahrung&sr;thatsache, daß die Finanzwirtschaft mit einem
Schatze den übrigen ohne solchen immer weit überlegen war, konnte nicht hindern, daß
die meisten Regierungen den plötzlich ansteigenden Anforderungen der Krieg&sr;- und Notzeit
doch meist rat- und hülflo&sr; gegenüberstanden. Wo der Staat bereit&sr; eine leidlich große
Münzprägung übernommen hatte, konnte er sich durch Münzverschlechterungen helfen;
und da&sr; ist denn auch bi&sr; in&sr; vorige Jahrhundert allgemein geschehen, zum größten
Schaden der Volk&sr;wirtschaft, die durch die Au&sr;gabe de&sr; zu leichten Gelde&sr; und durch
die notwendige spätere Wiedereinziehung de&sr;selben in bedenkliche, teilweise gefährliche
Krisen gestürzt wurde. In neuerer Zeit ist an die Stelle der Münzverschlechterung die
übermäßige Papiergeldau&sr;gabe mit ähnlichen Folgen getreten.

In dem Maße, wie der Kredit sich entwickelte, konnten Fürsten und Regierungen
sich durch Kapitalaufnahme gegen Zin&sr;zahlung in solcher Zeit helfen. Die Fürsten
begannen zur selben Zeit wie die Städte, wie schon erwähnt, ihren Kredit au&sr;zunutzen,
ihre Domänen und Zölle zu versetzen; viele waren auch im 16. Jahrhundert vollständig
überschuldet. Aber die meisten fanden damal&sr; überhaupt nicht so leicht und so viel
Kredit wie die Städte. Erst al&sr; im 17. und 18. Jahrhundert Holland, England und
Frankreich, da&sr; Vorbild Venedig&sr;, Genua&sr;, Florenz&2019; und de&sr; Papste&sr; nachahmend, an
Stelle der einzelnen kleinen, in privater Form abgeschlossenen Schuldverträge neue
rechtliche Formen der Staat&sr;anlehen mit gesicherter Zin&sr;zahlung, mit leicht übertrag-
baren, gleichlautenden Urkunden au&sr;bildeten, al&sr; die steigende Kapitalbildung der reichsten
Länder diesen wie ihren Bunde&sr;- und Schutzgenossen die Möglichkeit eröffnete, rasch
Millionen auf dem Kapitalmarkte aufzutreiben, wurden die Staat&sr;schulden, ihre Ver-
zinsung und Abzahlung zu einem der Hauptstücke jeder großen modernisierten Finanz-
wirtschaft. Den reicheren Staaten wurden damit ungeheure Leistungen in der Politik,
der Eroberung, der Kriegführung, wie in der Au&sr;führung von Straßen- und Eisenbahn-
bauten, in der Milderung von Notständen möglich; die ärmeren zerrütteten damit ihren
Hau&sr;halt für Generationen, gerieten in weitgehende Abhängigkeit vom Au&sr;lande, konnten
vielfach sich zuletzt nicht ander&sr; helfen al&sr; durch den Gewaltstreich de&sr; Staat&sr;bankerotte&sr;.
So ist e&sr; natürlich, daß die einen den Staat&sr;kredit übermäßig priesen, die anderen
ihn über die Gebühr verdammten. E&sr; versteht sich, daß da&sr; Wachsen der Staat&sr;schulden
etwa&sr; andere&sr; ist in einem reichen al&sr; in einem armen Lande, in einem Staate, der
die Steuern entsprechend erhöht oder der sie unvermindert läßt, in einem Gemeinwesen,
da&sr; damit Kriege führt, oder da&sr; damit Eisenbahnen baut. Großbritannien gab Mil-
lionen &20A4; für Zinsen und Tilgung au&sr;: 1701 1,<do>3</do>, 1784 9,<do>7</do>, 1815 32,<do>6</do>, 1856 27,<do>6</do>,
<pb="310"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
1886 23; e&sr; hat also verstanden, seit 1815 seine Schulden zu vermindern. Frankreich
hatte schon 1773 1700 Mill. Livre&sr; Schulden, machte dann wiederholt Bankerott;
1851 hatte e&sr; 5345 Mill., 1869 8782, 1887 21539 Mill. Franc&sr; Schulden;
Preußen&sr; Staat&sr;schuld betrug 1797 134, 1820 644, 1848 475, 1866 770, 1889&2014;90
4457 Mill. Mark. Nach den Berechnungen Heckel&sr; über den neuesten Stand (1897&2014;98)
betrug in Millionen Mark
<tab>

Wenn die größeren europäischen Staaten heute 12&2014;38 % ihrer Einkünfte für
die Staat&sr;schulden nötig haben, wenn von dem Gesamtbetrage der 55669 Mill. Mark
Effekten, die 1888 an der Berliner Börse notiert wurden, 37653 auf Staat&sr;- und
Städteanleihen kamen, wenn man die sämtlichen europäischen Staat&sr;schulden 1865&2014;66
auf 66013, 1885&2014;86 auf 100431 Mill. Mark schätzte (Kaufmann), so springt au&sr;
diesen Zahlen die außerordentliche Bedeutung der Staat&sr;schulden in die Augen. Und
neben der finanziellen ist die volk&sr;wirtschaftliche und sociale kaum minder groß. Mit
und durch die Staat&sr;schulden haben sich die Banken, die Börsen, die Formen de&sr;
Kreditverkehr&sr;, hat sich da&sr; Leben&sr;versicherung&sr;geschäft entwickelt; durch die Schwierigkeit,
die Anlehen aufzubringen, ist e&sr; den älteren Kreditvermittlern, wie Rothschild, gelungen,
ein überfürstliche&sr; Vermögen zu erwerben. Da&sr; ganze Verhältni&sr; der Besitzenden zu
den Nichtbesitzenden ist durch die Staat&sr;schulden ein andere&sr; geworden. Hätte der Staat
stet&sr;, statt Schulden zu machen, seine außerordentlichen Bedürfnisse direkt durch Umlagen
gedeckt, so hätte er da&sr; nur mittelst einer hohen Besteuerung der Reicheren aufbringen
können. Indem er Anlehen aufnahm, gab er den besitzenden Klassen die Gelegenheit
zu großen Kur&sr;gewinnen und bequemer Kapitalanlage, steigerte er immer wieder den
Zin&sr;fuß und damit die Kapitalrente überhaupt; er verzinste nun seinen Gläubigern
ihre Staat&sr;papiere und deckte da&sr; durch Steuern, welche zwar auch die Reicheren, aber
neben ihnen die übrige Bevölkerung zahlen. Wären alle Bürger in gleichem Betrage
Gläubiger de&sr; Staate&sr; und Steuerzahler, so würde der Staat von jedem so viel
Steuern erheben, wie er Zinsen erhält, und die Schuldenverwaltung kostet; die Kosten
der letzteren wären eine überflüssige Mühe. Man thäte am besten, Steuern und Zin&sr;
auf einmal niederzuschlagen (Soetbeer). Nur die Ungleichheit der Teilnahme an Steuer
und Zin&sr; hindert da&sr;. Ohne die großen Staat&sr;schulden würde eine für die unteren
Klassen günstigere Einkommen&sr;verteilung stattfinden. Und diese Thatsache wird etwa&sr;
gemildert, nicht aufgehoben, wenn die &201E;Rente demokratisiert&201C; wird, d. h. wenn kleinere
Staat&sr;schuldtitel auch bi&sr; in die mittleren und unteren Klassen eindringen, hier ganz
besonder&sr; al&sr; gesicherte Kapitalanlage geschätzt werden.

110. <g>Die Finanzbehörden und die Schwierigkeit aller Finanz-
verwaltung und staatlichen Wirtschaft</g>. Die Verwaltung de&sr; Staat&sr;-
vermögen&sr;, der Steuern, der Staat&sr;schulden, ebenso die von Staat&sr;banken, Staat&sr;-
eisenbahnen, Staat&sr;posten, Staat&sr;schulen &204A;c. ist nur möglich durch ein System einheitlich
organisierter und di&sr;ciplinierter Kräfte; sie zu schaffen, zu richtiger Funktion zu bringen,
war ungemein schwer, wie wir schon einleitend (S. 281) erwähnten. Sie amtieren nicht,
wie die Menschen in der Familie au&sr; Zuneigung und Liebe, nicht, wie in der Unter-
nehmung au&sr; bloßem Erwerb&sr;trieb. Die psychologische Grundlage ist keine so einfache,
überall vorhandene, wie dort, sondern eine komplizierte, au&sr; Selbstinteresse, Ehr-, Stande&sr;-
und Pflichtgefühl, Sitten- und Recht&sr;traditionen gemischte. Die staatlichen Behörden und
Ämter entstehen langsam, die Finanzbehörden entwickeln sich au&sr; der allgemeinen Amt&sr;-,
<pb="311"/>
<kt>Der Staat&sr;kredit. Die Schwierigkeit aller Finanzverwaltung.</kt>
Hof- und Krieg&sr;verwaltung herau&sr;; sie müssen dann aber eine selbständige Stellung neben
den übrigen Central-, Provinzial- und Lokalbehörden, neben den politischen, juristischen,
militärischen Organen erhalten, sich mit diesen, wie mit der Volk&sr;vertretung, mit der
Menge der Steuerzahler in langem Kampfe und Reibungen ihre feste, rechtlich umgrenzte
Stellung sichern. Der Auftrag für sie geht dahin, die Mittel für den Staat und die
Staat&sr;verwaltung zu beschaffen, sie in gerechter Verteilung zu erheben, sie den Zwecken
zuzuführen, welche für die Gesamtheit die wichtigsten sind. Die Finanzbehörden haben
die zwingende Macht de&sr; Staate&sr; hinter sich, sie sollen nach Recht und Gesetz verfahren;
aber unendlich viel muß stet&sr; ihrem Gutdünken überlassen sein; je nach ihrer Wei&sr;heit
und Rechtlichkeit, ihrer Beschränktheit und Unredlichkeit können sie in Erhebung und
Verau&sr;gabung der Mittel fast wie eine irdische wirtschaftliche Vorsehung walten. Alle
Beteiligten, vom Fürsten, den Ministern und obersten Finanzbehörden herab bi&sr; zum
letzten Zoll- und Steueraufseher sind und bleiben Menschen mit egoistischen Interessen,
mit Haß und Leidenschaft, mit richtiger Einsicht, aber auch mit Irrtum und Sach-
unkenntni&sr;. Daher immer wieder Fehlgriffe und Versuchungen zum Mißbrauch der
Gewalt, zur Erpressung von Diensten und Abgaben, immer wieder die Klagen über
Nachlässigkeit, Ungerechtigkeit, unredliche Bereicherung, über fi&sr;kalische Mißhandlung de&sr;
Volke&sr;, welchen Jahrhunderte und Jahrtausende lang jede entwickelte Finanzgewalt
anheimgefallen ist. Daher die notwendige Forderung, daß alle Ansprüche der Finanz-
gewalt in gesetzlicher Form sich vollziehen müssen, daß alle Thätigkeit der Finanz-
behörden von oben kontrolliert werde, von unten durch Beschwerde und Klage angefochten
werden könne; die Folge hievon ist, daß Schwerfälligkeit, Umständlichkeit und Verteuerung,
welche durch diese unerläßlichen Anordnungen entstehen, nie ganz zu vermeiden sind.

Gewiß steht die Finanzwirtschaft eine&sr; gut verwalteten modernen Staate&sr; dem
Volke und den Privatwirtschaften heute so gegenüber, daß ihre Leistungen, d. h. die
Gesamtheit der staatlichen Funktionen, dem Volke trotz der Schwerfälligkeit, trotz de&sr;
teuren Mechani&sr;mu&sr; der Behörden viel mehr nützen, al&sr; die Dienste und Abgaben
de&sr; Volke&sr; an die Regierung diesem Kräfte entziehen. Aber wenn da&sr; in der Gegenwart
da und dort auf Grund einer langen Geschichte durch Budgetbewilligung, Öffentlichkeit
und feste Recht&sr;organisation endlich auch erreicht ist, die große Mehrzahl der einzelnen
Unterthanen sieht die Gleichung zwischen Last und Vorteil doch nicht leicht ein, kann
sie nicht beurteilen, weil sie nie auf so hohem Standpunkte stehen kann, nie ihre Privat-
interessen mit den Staat&sr;interessen so zu identifizieren vermag wie die an der Spitze de&sr;
Staate&sr; und der Finanzen Stehenden. Da&sr; feste Zwang&sr;system, da&sr; den Unterthan zur
Steuer zwingt, der Dienstpflicht unterwirft, wird daher nie entbehrlich werden. Nie wird
ein gewisser wirtschaftlicher Kampf zwischen den Bürgern und dem Fi&sr;ku&sr; aufhören; jeder
Bürger sucht, so viel er kann, vom Staate wirtschaftliche Vorteile zu erhaschen, so wenig
wie möglich an ihn zu zahlen; stet&sr; wird der Fi&sr;ku&sr; schwanken zwischen seiner ersten
Aufgabe, der Mittelsammlung, und seiner höheren, der Förderung aller Bürger und der
ganzen Volk&sr;wirtschaft. Nie wird die Finanzwirtschaft mit den Einzelwirtschaften so
tauschen und verkehren können wie diese unter einander, wenn sie e&sr; auch an einzelnen
Stellen thut, wenn sie auch den Zwang z. B. bei der Steuerzahlung sehr oft nicht
praktisch anzuwenden braucht. Sie ist durch ihre Macht und ihre Größe, durch ihre
Aufgaben und ihre Mittel, durch ihr Riesenpersonal, ihre rechtliche Bindung, ihr
Kontrollwesen, ihre Thätigkeit durch bezahlte Beamte etwa&sr; von den übrigen Wirtschaften
gänzlich Getrennte&sr;. Nur die Gemeindewirtschaft ist ihr ähnlich; die Organisation der
großen Aktiengesellschaften nähert sich ihr nach einzelnen Seiten.

E&sr; scheint nötig, diese Schwierigkeiten, mit denen jede größere finanzielle Organi-
sation zu kämpfen hat, hier noch durch einige historische und statistische Beweise und
verwaltung&sr;rechtliche Bemerkungen zu belegen. &2014; Staatliche Steuern zu erheben durch
ein eigene&sr; fi&sr;kalische&sr; Personal, staatliche Bauten in Regie au&sr;zuführen, große
Armeen so zu verpflegen, schien ohne die maßlosesten Mißbräuche in Griechenland, in
Karthago, in Rom lange so unmöglich, daß man die Einziehung der Steuern wie die
Au&sr;führung der Bauten und Armeeverpflegung privaten Unternehmern und Gesellschaften
<pb="312"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
gegen Pauschalsummen übergab, die darau&sr; Wuchergewinne ohne Gleichen zogen, die
da&sr; Volk maßlo&sr; mißhandelten; aber da&sr; erschien doch noch al&sr; da&sr; kleinere Übel gegen-
über der erwarteten allgemeinen Dieberei und der Unfähigkeit einer direkten Staat&sr;-
finanzverwaltung. Und ähnlich ist man in neueren Zeiten wieder vielfach, in Frankreich
vom 16.&2014;18. Jahrhundert und ander&sr;wo verfahren. Erst die spätere römische Kaiserzeit
und jetzt wieder die neueste Entwickelung der Verwaltung verstand den Beamtenapparat
in Staat und Gemeinde so weit zu vervollkommnen, daß man ihm mit minderem Schaden
al&sr; den brutalen Steuerpächtergesellschaften diese Aufgabe in die Hand geben konnte.

Von den orientalischen Monarchen wird berichtet, daß sie in ihrem Finanzdienste
hauptsächlich Eunuchen und Sklaven verwendeten; auch Athen und Rom hat Sklaven
in großer Zahl für die niederen Gemeindedienste gehabt, und der römische Principat
hat die Erbschaft der politisch und finanziell bankerotten Republik damit angetreten, daß
er lange überwiegend Sklaven und Freigelassene im großen kaiserlichen Finanzdienste
verwendete; im Mittelalter waren wieder die unfreien Ministerialen zuerst allein fähig,
eine große fürstliche Finanzwirtschaft ohne zu viel Mißbräuche in&sr; Leben zu rufen.
Wo eben Hunderte und Tausende nicht für sich, sondern für den König, den Fi&sr;ku&sr;
thätig sein sollen, große Summen in Händen haben, bei großen Aufwendungen sparsam
verfahren sollen, da gehören, um die Mehrzahl vom Stehlen, von der Nachlässigkeit und
Verschwendung abzuhalten, ursprünglich die eisernen Di&sr;ciplinmittel der Unfreiheit dazu.
An ihrer Stelle sucht heute ein bi&sr; in&sr; kleinste Detail au&sr;gebildete&sr; Verwaltung&sr;- und
Staat&sr;dienerrecht, ein bi&sr; zu lähmender Umständlichkeit gesteigerte&sr; Kontrollsystem mit
Nachweisen, Attesten und Rechnung&sr;legung aller Art die Tausende von Beamten in
Pflicht und Ordnung zu halten. Und doch war da&sr; 18. Jahrhundert in England und
Frankreich nur de&sr;halb so überzeugt, daß alle Beamtenwirtschaft schlecht sei, weil man
in ihrem Finanzdienst, ihrer Kolonial- und Heere&sr;verwaltung überwiegend faule, bestech-
liche Beamte sah. Wir haben heute, in Deutschland besonder&sr;, ein hohe&sr; Maß von
Beamtentüchtigkeit und Integrität durch einen Erziehung&sr;- und Einschulung&sr;prozeß von
Jahrhunderten, durch ein richtige&sr; Besoldung&sr;- und Carrieresystem erreicht. Auf der
Sachkenntni&sr;, dem Patrioti&sr;mu&sr;, dem offenen Sinne de&sr; höheren und besseren Teile&sr;
diese&sr; Beamtentume&sr; für die staatlichen und Gesamtinteressen, auf der Abwesenheit
egoistisch-wirtschaftlicher Klasseninteressen bei ihnen beruht psychologisch ein sehr großer
Teil aller neueren Fortschritte im Staat&sr;leben, in der wirtschaftlichen und socialen Gesetz-
gebung. Aber dieser Fortschritt ruht auf eigentümlichen Vorau&sr;setzungen, die nicht
überall zu schaffen sind. Die socialistische Strömung unserer Zeit ist geneigt, die
Beamtenwirtschaft ähnlich zu überschätzen, wie A. Smith sie unterschätzte. E&sr; steht zu
fürchten, daß auch bei un&sr; ein gewisser Rückschlag, eine Ernüchterung eintreten wird
in dem Maße, wie wir den Apparat der Finanzwirtschaft, die Zahl der angestellten
Beamten immer weiter au&sr;dehnen. E&sr; ist bekannt, wie wenig die republikanische Staat&sr;-
form die finanzielle Korruption der Volk&sr;vertreter und Beamten in großartigstem Maß-
stabe hindert.

Die Schwierigkeit wächst mit der Größe de&sr; Beamtenpersonal&sr; und mit seiner
geographischen Zerstreutheit. Friedrich der Große ließ sich 1752 eine Zusammenstellung
der au&sr; den königlichen Kassen bezahlten Civilbeamten machen; e&sr; waren (ohne die
schlesischen) 8786 mit 787206 Thaler Gehalt. Nach einer neueren Zusammenstellung
von Zeller sind (ohne Staat&sr;gewerbe, Straßenbau und ohne Unterricht) im gewöhnlichen
Justiz-, Inneren- und Finanzdienste 1889&2014;90 beschäftigt:
<li>in Württemberg 3093 Beamte mit 6,<do>1</do> Mill. Mark Gehalt,</li>
<li>- Baden 3384 - - 6,<do>6</do> - - -</li>
<li>- Bayern 10425 - - 20,<do>3</do> - - -</li>
<li>- Preußen 46281 - - 107,<do>9</do> - - -</li>

Einschließlich der Staat&sr;gewerbe, de&sr; Straßenbaue&sr; und der Schule waren in Württem-
berg 12525 staatliche Beamte mit 21 Mill. Mark Gehalt, mit Geistlichen und Volk&sr;-
schullehrern 18896 vorhanden. In Preußen zählte Engel schon 1876: 9499 höhere,
<pb="313"/>
<kt>Die historische und verwaltung&sr;rechtliche Au&sr;bildung der staatlichen Wirtschaft.</kt>
25433 subalterne und 39217 Unterbeamte de&sr; Staate&sr;, zusammen 74149. Im Jahre
1898 beschäftigte die deutsche Reich&sr;post ein Personal von 173976, da&sr; preußische
Staat&sr;bahnsystem ein solche&sr; von 345903 Personen, worunter 113814 etat&sr;mäßige,
15590 diätarische Beamte und 216499 Arbeiter waren. Wie weit geht da&sr; hinau&sr;
über die wenigen großen Privatgeschäfte oder Aktiengesellschaften, die 10000 oder gar
40000 Personen beschäftigen.

In nie ruhender Arbeit muß man versuchen, solche Massen von Menschen in
präciser, einheitlicher, ineinandergreifender Thätigkeit zu erhalten, sie bi&sr; zu dem Maße
von Ehrlichkeit und Fleiß, von Energie und Au&sr;dauer zu bringen, da&sr; der Mensch so
viel leichter für sich, so schwer im Dienste anderer hat. Die allgemeine Zunahme der
Bildung, der Intelligenz, der Moralität ist hiefür gewiß da&sr; Wichtigste. Aber mit der
Größe de&sr; Verwaltung&sr;apparate&sr; und der Zunahme der Versuchungen, der Schwierigkeit
und Kompliziertheit der Aufgaben versagen die Kräfte immer wieder. Die geographische
Zerstreutheit de&sr; Personal&sr;, die Konflikte der Ressort&sr;, der oberen und unteren
Instanzen erschweren die Ordnung und die Di&sr;ciplin; die Einschulung, die Schaffung und
Erhaltung der besseren Traditionen bietet stet&sr; erneute Schwierigkeit. Neben den all-
gemeinen Fortschritten in Intelligenz und Moralität müssen bestimmte äußere technische
Hülf&sr;mittel und Einrichtungen kommen, um den Beamtenapparat zu kontrollieren und
zu di&sr;ciplinieren; sie werden zugleich da&sr; Hauptmittel, ihn moralisch und intellektuell
zu heben.

Dabei ist da&sr; Wichtigste ein geordnete&sr; Schrifttum. Die Völker mit au&sr;gebildetem
Schriftwesen, die Ägypter, die Römer, haben auch die ersten leidlich geordneten Finanzen
gehabt; doch hat erst Augustu&sr; ein Verzeichni&sr; aller Einnahmen, Vorräte und Kassen-
bestände de&sr; römischen Reiche&sr; zustande gebracht. Da&sr; ganze Mittelalter hindurch
kämpften alle fürstlichen Hau&sr;haltungen mit der Schwierigkeit, richtige Güter- und
Schuldenverzeichnisse herstellen zu können. Noch im 17. und 18. Jahrhundert schwebt
infolge der Unvollkommenheit der Aufzeichnungen in zahlreichen Staaten über Hunderten
von Gütern, über ebenso vielen fi&sr;kalischen Rechten der Staaten die stete Unsicherheit,
wem sie eigentlich zustehen. Und noch viel schwerer al&sr; den Besitzstand de&sr; Fi&sr;ku&sr;
und aller seiner Organe zu verzeichnen, fiel e&sr; den Behörden und Beauftragten, nach
und nach die täglichen Au&sr;gaben und Einnahmen zu buchen und die Belege für ihre
Berechtigung zu sammeln. Ein wie au&sr;gebildete&sr; Rechnung&sr;wesen für ihre Finanzen die
Griechen und die Römer schon hatten, e&sr; war doch immer so unvollkommen, daß selbst
die größten und edelsten Staat&sr;männer jener Tage samt und sonder&sr; dem Verdachte
nicht entgingen, die Staat&sr;kasse um Hunderttausende bestohlen zu haben. Die Rechnung&sr;-
führung der neueren Staaten ist teilweise Jahrhunderte alt, vollkommen aber erst
seit wenigen Menschenaltern. Die jährliche Wirtschaft&sr;führung de&sr; Staate&sr; vor Beginn
de&sr; Jahre&sr; einheitlich zu überschlagen, den mit einer Volk&sr;vertretung fixierten Über-
schlag, den sogenannten Etat, dann der Wirtschaft&sr;führung zu Grunde zu legen, um so
einigermaßen gegen Zufälle und Wechselfälle, gegen plötzliche Ebbe in der Kasse geschützt
zu sein, ist heute wohl allgemein üblich, aber in Preußen z. B. nicht über 200 Jahre
alt. E&sr; hat allerwärt&sr; langer Kämpfe bedurft, bi&sr; man sich diesem Zwange, der jetzt
meist gesetzlich genau vorgeschrieben und in seiner Durchführung sicher gestellt ist, fügte.

Und ebenso lange hat e&sr; gedauert, bi&sr; ein geordnete&sr; Rechnung&sr;wesen mit Belegen
und genauer Nachprüfung, ein ganz geordnete&sr; einheitliche&sr; Kassenwesen mit absolut
genauer rechtlicher Bestimmung, wer jede Au&sr;gabe anzuweisen habe, entstand. Heute
wird jeder Schritt de&sr; ganzen staatlichen Finanzapparate&sr; schriftlich fixiert und mehrfach
nachgeprüft, jeder bewegt sich in festen Formen und Formularen, die ihn legitimieren.
Ein bi&sr; in&sr; kleinste Detail au&sr;gebildete&sr; Finanz- und Di&sr;ciplinarrecht hat all&2019; da&sr;
fixiert, ein au&sr;gebildete&sr; Steuergesetz- und Steuerstrafrecht umgiebt jede fi&sr;kalische
Forderung mit den Kautelen gegen Mißbrauch.

Endlich ist eine&sr; wichtigen Mittel&sr; zu gedenken, da&sr; den Schattenseiten einer allzu
au&sr;gedehnten Beamtenwirtschaft mit ihrer Patronage, ihrem Strebertume, ihrer Neigung,
Gehalte ohne zu viel Anstrengung einzustreichen, entgegenwirkt: da&sr; unbezahlte E#ren-
<pb="314"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
amt der Besitzenden und Gebildeten, der zeitweise Militärdienst aller Staat&sr;bürger gegen
geringe Entschädigung. Indem viele Tausende heute al&sr; Geschworene, Schöffen, Steuer-
einschätzer, Abgeordnete, al&sr; Reserve- und Landwehroffiziere, al&sr; Soldaten zeitweise für
den Staat thätig sind, werden ihm große Summen erspart, wird neben den Söldnergeist
der zahlreichen mittelmäßigen Beamten ein ganz andere&sr;, bürgerlich unabhängige&sr; Ele-
ment in die Staat&sr;maschine eingefügt. Wir haben darauf oben (S. 305/6) schon hin-
gewiesen. Da die Herstellung eine&sr; solchen Mechani&sr;mu&sr; mit der Arbeit&sr;teilung der
heutigen Gesellschaft in einem natürlichen Widerspruche steht, so ist er nur in einem
mäßigen Umfange möglich und muß den Anforderungen der arbeit&sr;teiligen Gesellschaft,
den Carrieren und Beruf&sr;stellungen, dem Einkommen der Betreffenden vorsichtig angepaßt
sein. Die Leistungen in solchen Ehrenämtern behalten teilweise notwendig etwa&sr; Dilettan-
tische&sr;; sie lassen sich, wo den Betreffenden ein größerer Einfluß eingeräumt wird, nicht
freihalten von egoistisch-wirtschaftlichen Mißbräuchen, denen diese Elemente mehr al&sr;
eigentliche Staat&sr;beamte unterliegen; man hat de&sr;halb schon gesagt, die ehrenamtliche
Selbstverwaltung und der Parlamentari&sr;mu&sr; mit seinen Majorität&sr;beschlüssen sei eine
Art Klassenherrschaft. Und e&sr; muß daher der Hauptteil und Schwerpunkt der staatlichen
Arbeit bei beruf&sr;mäßig geschulten, ganz dem Staat&sr;amte lebenden bezahlten Beamten
bleiben. Aber die Einrichtung ist ein notwendige&sr; und heilsame&sr; Korrektiv der geld-
bezahlten, arbeit&sr;teiligen Beamten- und Beruf&sr;soldatenarbeit; sie erzieht die ehrenamtlich
Thätigen zu politischem Verständnisse, erhebt den Bürger über sein egoistische&sr; Sonder-
interesse auf da&sr; Niveau der Gesamtinteressen, erzeugt in ihnen ein höhere&sr; Streben
und ein staatliche&sr; Bewußtsein. Sie ist vor allem im Gemeindeleben in breiterer
Weise zu benutzen, wie wir gleich sehen werden.

Immer wird hiedurch wie durch da&sr; vollkommenste Beamtenrecht, da&sr; beste
Besoldung&sr;system, die straffste Di&sr;ciplin und Kontrolle de&sr; Beamtentum&sr; nicht&sr; absolut
Vollkommene&sr; zu erreichen sein. Nur nach dem Maße alle&sr; Menschlichen darf hier
gemessen werden. Gewiß sind heute in den Kulturstaaten die gröbsten, früher üblichen
Mißbräuche beseitigt; die Herrschenden und die Beamten haben nur au&sr;nahm&sr;weise noch
ihre Hände in den Taschen de&sr; Fi&sr;ku&sr;, auch die zahllosen kleinen Mißbräuche der
Beamten sind etwa&sr; weiter zurückgedrängt bei un&sr; al&sr; in Rußland oder in den Ver-
einigten Staaten. Aber niemand wird behaupten, daß alle Beamten für ihr Amt so
interessiert seien wie für ihr Vermögen, niemand wird leugnen, daß selbst in Deutsch-
land auf 30 au&sr;gezeichnete und fähige Staat&sr;diener 50 mittelmäßige und 20 schlechte
und indolente kommen. Damit ist heute, damit wäre in unendlich gesteigerter Pro-
portion zu rechnen, wenn die Staat&sr;thätigkeit im Sinne de&sr; Sociali&sr;mu&sr; die ganze
Volk&sr;wirtschaft erfaßte.

111. <g>Die heutige Einwohnergemeinde und ihre Wirtschaft</g>. Liegt
die Hauptschwierigkeit eine&sr; immer größer werdenden Staat&sr;hau&sr;halte&sr; in der Schwer-
fälligkeit und Unkontrollierbarkeit de&sr; persönlichen Riesenapparate&sr; der ungeheuren
Geldverwaltung, so liegt e&sr; nahe, daß, je größer die Staaten und ihre Aufgaben werden,
sie desto mehr die Provinzen, Kreise und Gemeinden al&sr; halb selbständige Gebiet&sr;-
körperschaften organisieren, ihnen bestimmte Zwecke auftragen und die Mittel hiefür
überlassen müssen. Wir haben darauf schon oben hingewiesen; e&sr; in allen Einzelheiten
hier darzustellen, ist nicht unsere Aufgabe. Nur von der wichtigsten dieser Bildungen,
der modernen Einwohnergemeinde und ihrer Wirtschaft, ist hier noch kurz zu reden.

Die heutige Gemeinde ist eine unter staatlicher Oberhoheit stehende Gebiet&sr;-
körperschaft, welche nicht mehr kraft Sonderrecht&sr; und Privileg&sr;, sondern nach allgemein
gültigen Recht&sr;grundsätzen die auf dem Gebiete befindlichen Grundstücke und Wohnungen
und die dauernd da sich aufhaltenden Personen zwang&sr;mäßig zu gemeinsamen, wesentlich
auch wirtschaftlichen Zwecken zusammenfaßt; ihre Organe sind nicht mehr, wie zeitweise
im 17. und 18. Jahrhundert, zu reinen Staat&sr;organen herabgedrückt; da&sr; Gemeinde-
gebiet ist nicht mehr eine bloße geographische Abteilung de&sr; Staat&sr;gebiete&sr; wie damal&sr;.
Die Gemeinde steht unter dem staatlichen Gesetze, führt vielfach staatliche Aufträge au&sr;;
ihre eigenen Aufgaben sind ihr vom Gesetze zum großen Teile vorgeschrieben; aber sie
<pb="315"/>
<kt>Die heutige Gemeinde, ihre Aufgabe und ihre Wirtschaft.</kt>
hat selbständige Organe, ein selbständige&sr; Vermögen, eine eigene Kasse, sie hat eine
Sphäre freier Thätigkeit, wenn sie auch ihren Mitgliedern überwiegend mit einer prä-
cisierten Recht&sr;sphäre gegenübersteht, ähnlich wie der Staat dem Bürger.

Die heutige Gemeinde ist keine geschlossene Genossenschaft, die beliebig die Auf-
nahme verweigern, den Abzug erschweren kann. Sie muß nach den Grundsätzen der
heutigen Freizügigkeit und Niederlassung&sr;freiheit jeden Einwohner dulden, der nach den
Staat&sr;gesetzen sich in ihr niederläßt. Sie kann nicht mehr, wie die mittelalterliche Stadt,
eine ganz selbständige Wirtschaft&sr;politik verfolgen; sie kann in ihren Gliedern nicht mehr
den hingebenden lokalen Patrioti&sr;mu&sr;, nicht mehr den zähen, harten Lokalegoi&sr;mu&sr;
erzeugen. Die Hälfte der in ihr Wohnenden sind häufig heute an anderem Orte geboren,
wa&sr; freilich nicht au&sr;schließt, daß die meisten älteren, am Orte schon Jahre lang An-
sässigen mit dem Gedeihen und Leben der Gemeinde so enge verwachsen, daß au&sr; dem
Kreise dieser herau&sr; eine gesunde Kommunalverwaltung entsteht, wie sie unsere neueren
Städteordnungen und Gemeindegesetze herzustellen suchen. Die Gemeindeverfassung jede&sr;
Lande&sr; ist nicht bloß politisch und social von der größten Bedeutung, sondern auch
wirtschaftlich. Wo ein gesunde&sr;, kräftige&sr; Kommunalleben besteht, wo die gebildeten
und besitzenden Bürger, bi&sr; zum Mittel- und Arbeiterstande herab, zum unbezahlten
Ehrendienste für die Gemeinde herangezogen werden, da entsteht in der Bürgerschaft ein
kräftiger, gemeinnütziger Sinn, da lernen die oberen Klassen die Interessen der unteren
au&sr; eigener Anschauung kennen, da erhält der egoistische Erwerb&sr;trieb der einzelnen sein
notwendige&sr; Korrektiv durch die lebendigen Nachbargefühle und durch die Einsicht in
den engen Zusammenhang de&sr; Gedeihen&sr; aller Glieder der Gemeinde unter einander
und die Abhängigkeit aller von der gemeinsamen guten oder schlechten Lokalverwaltung.

Die wirtschaftlichen Aufgaben der heutigen Gemeinde sind nicht mehr dieselben
wie in Dorf und Stadt de&sr; Mittelalter&sr;. Der Bauer und der Stadtbürger haben heute
eine viel selbständigere Wirtschaft, eine viel größere Sphäre individueller Freiheit, beide
haben nicht mehr bloß lokale Interessen, hängen vielfach von der Handel&sr;- und Steuer-
politik de&sr; Staate&sr; mehr ab al&sr; von der de&sr; Orte&sr;. Aber Nachbarn sind die Dorf-
wie die Stadtbewohner nicht bloß geblieben, sondern durch da&sr; enge Wohnen, durch die
Fortschritte der Technik, durch da&sr; zunehmende geistige Leben, durch die wachsende Be-
deutung gemeinsamer Veranstaltungen noch mehr geworden al&sr; früher. Die Solidarität
und Abhängigkeit de&sr; einen Nachbarn vom anderen ist gewachsen, und damit haben sich
die Aufgaben der Nachbarverbände vermehrt, so viel sie andererseit&sr; an größere Verbände
und den Staat abgegeben haben.

Man hat de&sr;halb geglaubt, in der Formel, die Gemeinde sei ein wirtschaftlicher
Nachbarverband, der Staat ein Herrschaft&sr;verband zu Macht- und Recht&sr;zwecken, da&sr;
Geheimni&sr; gefunden zu haben, um au&sr; ihr alle Staat&sr;- und Gemeindezwecke, ihre
gegenseitige Abgrenzung und die richtigen Mittel zu ihrer Durchführung ableiten zu
können. Aber auch der Staat wirtschaftet, auch die Gemeinde lebt nach Recht&sr;grundsätzen
und hat eine gebietende und verbietende Zwang&sr;gewalt. Beide sind wesen&sr;verwandte
Gebiet&sr;körperschaften; nur da&sr; ist richtig, daß beim Staate heute die Macht- und Recht&sr;-
organisation voransteht, bei der Gemeinde die gemeinsamen wirtschaftlichen Aufgaben.

Wir werden unten noch davon zu sprechen haben, wie neuerding&sr; die wirtschaft-
lichen Gemeindeaufgaben gewachsen sind. Wir erwähnen hier nur kurz da&sr; Wichtigste:
die Regulierung de&sr; Trinkwasser&sr;, die Abfuhr der Fäkalien, da&sr; Wege- und Bebauung&sr;-
wesen, die Pflasterung und Beleuchtung, die lokalen Verkehr&sr;einrichtungen, die Kirchen-
und Schulverwaltung, die Armenunterstützung, da&sr; sind die wichtigsten der neueren
wirtschaftlichen Funktionen der Gemeinde. Und meist stehen darunter drei voran: da&sr;
Wege- und Verkehr&sr;wesen, da&sr; Schulwesen und die Wohlthätigkeit&sr;einrichtungen. Im
Jahre 1883&2014;84 gaben die sämtlichen preußischen Stadtgemeinden von 272 Mill. Mark
65 für Wege, Verkehr und gewerbliche und gemeinnützige Anstalten, 62 für Unterricht,
36 für Armenwesen, zusammen 163 Mill. au&sr;; die anderen erheblichen Zwecke kosteten
folgende Summen: 18 Mill. die staatlichen Zwecke, 24 die Gemeindeverwaltung, 27 da&sr;
Schuldenwesen; der Rest verteilte sich auf verschiedene Aufgaben.
<pb="316"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>

Damit ist auch der Charakter der modernen Gemeindewirtschaft bestimmt. Sie ist
nicht mehr wie einst eine dorfgenossenschaftliche Gesamtwirtschaft, d. h. Verwaltung eine&sr;
von den Genossen genutzten Eigentum&sr;, sondern eine der Staat&sr;finanz ähnliche und ihr
nachgebildete Vermögen&sr;-, Schulden- und Steuerverwaltung, nebst einer Summe speciali-
sierter Anstalt&sr;verwaltungen, wie die Kirchen-, Schul-, Straßen-, Wege-, Wasserwerk&sr;-,
Ga&sr;anstalt&sr;-, Armen-, Krankenhau&sr;-, Sparkassen-, Leihhau&sr;verwaltung und Ähnliche&sr; mehr.

Ein Teil der Gemeinden hat noch au&sr; alter Zeit Forsten, Kämmereigüter, Reste
der Allmende und bezieht darau&sr; ein wertvolle&sr;, die Steuerlast erleichternde&sr; Einkommen,
kann auch da und dort noch ihren Gliedern freie&sr; Holz, Waldweide, einem Teile derselben
gegen mäßige Bezahlung ein Stückchen Kartoffelland liefern. Überall hat die Gemeinde
für Meliorationen und Wegeanlagen, für Wohnung&sr;reform und Errichtung öffentlicher
Anstalten, Gebäude, Schulen, Kirchen, Park&sr;, wie für ihre ganze Finanzgebarung durch
solchen Grundbesitz eine wertvolle Stütze. Der größere Teil de&sr; Gemeindevermögen&sr;
besteht allerwärt&sr; au&sr; Gebäuden für den Gemeinde-, Schul-, Kirchen- und sonstigen
Dienst und au&sr; den Wegen und öffentlichen Plätzen; dieser Teil giebt keine oder nur
nebenbei eine geringe Einnahme; er wirkt durch seine direkte Nutzung; auch Museen,
Bibliotheken und Ähnliche&sr; gehören hieher. Einen dritten Bestandteil de&sr; Gemeinde-
vermögen&sr; bilden die öffentlichen Gemeindeanstalten, wie sie besonder&sr; die großen Städte
in ihren Wasserwerken, Ga&sr;anstalten, Schlachthäusern, Sparkassen, Leihhäusern, Markt-
hallen &204A;c. haben. Diese Anstalten lassen sich ihre Leistungen im ganzen nach ihrem
Werte bezahlen; einige erheben noch in der Bezahlung Steuern, d. h. sie stellen ihre
Preise so, daß große Überschüsse für die Gemeinde sich ergeben. Dazu kommt endlich
da&sr; unter Gemeindeverwaltung stehende Stiftung&sr;vermögen und eigene&sr; werbende&sr;
Kapital. Im Westen der Vereinigten Staaten hat die <aq>town&sr;hip</aq> al&sr; Lokalgemeinde die
Wurzeln ihrer Kraft dadurch erhalten, daß 1/36 alle&sr; Grund und Boden&sr; ihr al&sr; Schul-
fond&sr; angewiesen wurde.

Allen diesen Vermögen&sr;posten stehen nun die wachsenden Gemeindeschulden gegen-
über; sie übersteigen jetzt vielfach da&sr; Vermögen; die englischen Selbstverwaltung&sr;körper
hatten 1881&2014;82 auf 50 Mill. &20A4; Jahre&sr;au&sr;gabe 140 Mill. &20A4; Schulden, die französischen
Gemeinden 1876&2014;77 auf 239 Mill. Franc&sr; Au&sr;gabe 1988 Mill. Franc&sr; Schulden;
selbst die östlichen preußischen kleinen Landgemeinden hatten 1890 37 Mill. Mark
Schulden. Berlin hatte 1889 eine fundierte Stadtschuld von 163 Mill. Mark, der
allerding&sr; ein Wert von 120 Mill. in den großen Anstalten der Stadt gegenüber-
stand. Pari&sr; hatte 1885 eine Schuld von 1810 Mill. Franc&sr;. Immer ist heute die
Verschuldung der Städte verhältni&sr;mäßig wohl noch nicht so groß wie gegen 1600;
da&sr; Schuldenwesen ist gut geordnet und vom Staate kontrolliert; e&sr; bildet ein die
Gemeindeglieder verbindende&sr; Band.

In Bezug auf die Geldmittel, welche die Gemeinde sich jährlich von den Bürgern
und Einwohnern verschaffen muß, unterscheidet sie sich vom Staate hauptsächlich in
folgendem. Sie hat, wenigsten&sr; die größere Stadt, meist eine verhältni&sr;mäßig bedeutende
Anstalt&sr;verwaltung (Ga&sr;-, Wasserwerke, Markthallen), für welche sie sich in privat-
wirtschaftlicher Weise bezahlen läßt. Sie hat mehr al&sr; der Staat Gelegenheit, da&sr; Ge-
bührensystem au&sr;zubilden, wird sich häufiger al&sr; er für bestimmte Leistungen, z. B. den
Schulunterricht, wenigsten&sr; teilweise durch tarifierte Geldansätze bezahlen lassen. Noch mehr
wird sie für viele ihrer Thätigkeiten, wie z. B. für Pflasterung und Straßenreinigung,
statt eigentlicher Steuern, welche alle Bürger nach der Leistung&sr;fähigkeit heranziehen,
sogenannte Beiträge erheben, die von denen zu zahlen sind, die den Vorteil haben, und
nach dem Maßstabe, nach welchem sie ihn haben. Nur bleibt stet&sr; die gerechte Bemessung
dieser Beiträge sehr schwierig, da doch immer schematisch und nicht nach individueller
Bewertung verfahren werden muß. Die stärkere Au&sr;bildung der Gebühren und Beiträge
hat man mit Recht vielfach neuerding&sr; al&sr; eine Hauptpflicht der Gemeinde betont; auch
die Vorliebe der Gemeindepolitiker für Grund-, Gebäude- und Miet&sr;steuer beruht auf
dem Gedanken, daß diese Steuern dem Princip der Beiträge, der Bezahlung nach dem
Vorteile sich nähern. Jedenfall&sr; aber sind für Unterricht, Armenwesen und alle anderen
<pb="317"/>
<kt>Die Einnahmen der Gemeinde.</kt>
den Staat&sr;aufgaben näher stehenden Gemeindeaufgaben Steuern nach der allgemeinen
Leistung&sr;fähigkeit nicht zu entbehren.

Die älteren indirekten Steuern, welche die Gemeinden, besonder&sr; die Städte, bei
sich au&sr;gebildet hatten, hat der Staat ihnen vielfach genommen, weil sie die Handhabe
einer lokalen, egoistischen, wirtschaftlichen Sonderpolitik waren, und die Staat&sr;beamten
technisch zur Verwaltung der indirekten Steuern viel fähiger sind. Auch die selbständigen
direkten Kommunalsteuern gingen auf dem Kontinente meist von 1600&2014;1850 in
Staat&sr;steuern über, während England sein besondere&sr; Lokalsteuersystem auf Grund de&sr;
sichtbaren äußeren Vermögen&sr;besitze&sr; beibehielt. So sind die Kommunen heute auf dem
Kontinente überwiegend auf Zuschläge zu den direkten Staat&sr;steuern angewiesen, wa&sr;
die Gemeinden in vieler Beziehung lähmt und hindert. E&sr; ist daher ein glücklicher
Gedanke, daß man in Preußen den Ertrag der Grund-, Gebäude- und Gewerbesteuer
ganz den Gemeinden überlassen hat.

Au&sr;reichen mit den Gemeindesteuern wird man trotzdem nicht, zumal in den
kleineren und ärmeren Gemeinden und gegenüber den zunehmenden Staat&sr;aufträgen und
vom Staate geforderten Zwang&sr;au&sr;gaben. Nie sollte der vom Staate auf die Gemeinden
in dieser Richtung geübte, in gewissem Umfange freilich notwendige Druck so weit gehen,
daß die Gemeinde zur bloßen Abwehrverbindung gegen staatliche Zumutungen wird.
Im übrigen ist zu helfen durch Schaffung größerer, leistung&sr;fähigerer Gemeinden,
durch Übertragung einzelner Aufgaben von den Gemeinden auf da&sr; Amt, den Krei&sr;, den
Bezirk, ferner dadurch, daß die Gemeinden vom Staate oder den größeren Verbänden
mit Kapital oder jährlichen Zuschüssen dotiert werden oder schließlich, wa&sr; die beste
Form ist, dadurch, daß sie für bestimmte Zwang&sr;aufgaben, die sie nach dem Gesetz erfüllen
müssen, durch staatliche Vorschüsse und Zuschüsse subventioniert werden, die sich einer-
seit&sr; nach ihrer Bedürftigkeit, andererseit&sr; nach ihrer eigenen Aufwendung richten. Indem
in steigendem Umfange komplizierte, gerechte Maßstäbe für solche Subventionen gefunden
werden, erhält man die Selbstthätigkeit und da&sr; Selbstinteresse der Gemeinden und
kommt zugleich zu einem passenden Zusammenwirken von Staat und Kommune. &2014;

112. <g>Gesamtergebnisse. Da&sr; neuere Anwachsen der wirtschaft-
lichen Staat&sr;- und Gemeindethätigkeit, ihre Grenze und Verschieden-
heit</g>. Der vorstehende Überblick über die Geschichte und den gegenwärtigen Bestand
der gebiet&sr;körperschaftlichen Wirtschaften und öffentlichen Hau&sr;halte konnte und sollte
den Gegenstand nicht erschöpfen, sondern nur die Hauptpunkte hervorheben; zumal auf die
Wirtschaften der Kirchen, der Stiftungen, der humanitären Korporationen und Vereine,
welche A. Wagner der Volk&sr;wirtschaft al&sr; ein besondere&sr; caritative&sr; System neben Gemein-
wirtschaft und Privatwirtschaft einfügen will, ist dabei gar nicht eingegangen; zunächst
de&sr; Raume&sr; und ihrer geringeren Bedeutung wegen, dann aber auch, weil die wirtschaft-
lichen Aufgaben und die finanziellen Mittel, ebenso die Licht- und Schattenseiten aller
dieser Organe doch im Grunde mit denen von Staat und Gemeinde identisch oder nahe
verwandt sind, nur eigentümliche Abarten derselben darstellen. Wir haben hier zum
Schluß nur noch ein zusammenfassende&sr; Wort über da&sr; Resultat unserer Untersuchung
und über die neueste Entwickelung beizufügen.

Wir sahen, daß au&sr; genossenschaftlichen herrschaftliche Wirtschaft&sr;gebilde, gebiet&sr;-
körperschaftliche Organisationen entstehen, daß an ihrer Spitze öffentliche Hau&sr;halte
sich bilden, die über allen anderen Wirtschaft&sr;organen de&sr; Gebiete&sr; stehen, daß an
die herrschaftliche Spitze von Staat und Gemeinde sich wirtschaftliche Institutionen an-
schließen, welche da&sr; ganze Wirtschaft&sr;leben beeinflussen oder beherrschen. Wir sahen,
daß die Au&sr;bildung der Volk&sr;wirtschaft, der öffentlichen Hau&sr;halte und der staatlichen
Wirtschaft&sr;institutionen nur Glieder eine&sr; und de&sr;selben großen Prozesse&sr; sind. Die
öffentlichen Hau&sr;halte bilden den Kern der Staat&sr;-, Macht- und Recht&sr;organisation,
den Mittelpunkt der Volk&sr;wirtschaft, den ernährenden Quell für alle Staat&sr;verwaltung
und alle staatlichen Wirtschaft&sr;einrichtungen. Die gesamte Verwaltung von Staat und
Gemeinde ist so bestimmend für alle volk&sr;wirtschaftlichen Zustände, daß ohne ihre
Kenntni&sr; nur über wenige Gebiete der Volk&sr;wirtschaft ein begründete&sr; Urteil möglich
<pb="318"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
ist. Der öffentliche Hau&sr;halt bietet da&sr; Werkzeug, die Stadt, da&sr; Territorium, den
Staat durch die Zoll- und Handel&sr;politik in richtige Beziehung zu den Nachbargebieten
und anderen Volk&sr;wirtschaften zu bringen; davon wird im letzten Buche näher die Rede
sein. Von den übrigen großen, bi&sr;her nicht behandelten Wirtschaft&sr;institutionen der
neueren Zeit (z. B. vom Maß- und Gewicht&sr;wesen, Münzwesen, Kreditwesen, Bank-
politik &204A;c.) wird weiterhin im einzelnen zu handeln sein. Da&sr; Wichtigste, wa&sr; wir
hier festzuhalten haben, ist die principielle Frage nach den Zwecken der öffentlichen
Hau&sr;halte und der öffentlichen Anstalten, da wir im bi&sr;herigen mehr die Mittel der
ersteren erörtert haben. Und unter den Zwecken von Staat und Gemeinde stehen für
un&sr; die primären voran, nicht die sekundären, welche bloß um der Einnahmen willen
verfolgt werden. Die Frage spitzt sich darauf zu, welche Ursachen den Gebiet&sr;körperschaften
den einen Teil der wirtschaftlichen oder wirtschaftliche Mittel erfordernden Funktionen,
den privatwirtschaftlichen Organen, Familie und Unternehmung, den anderen zugewiesen
haben. Wir werden ein letzte&sr; Wort darüber erst nach Untersuchung der Unternehmung
sagen können; hier aber muß da&sr; Wichtigste zur Charakterisierung der wirtschaftlichen
Rolle von Staat und Gemeinde beigefügt werden.

Da&sr; ursprüngliche Wirtschaft&sr;leben ist auf Ernährung, Kleidung, Wohnung,
Herrichtung gewöhnlicher Werkzeuge, einfache Dienstleistungen gerichtet; alle&sr; Derartige
besorgt am einfachsten und billigsten da&sr; Individuum, die Familie, die Unternehmung,
welche Produkte oder Dienste für andere auf dem Markte nach dem Princip von Leistung
und Gegenleistung mit Gewinnabsicht verkauft. Wenn nun mit steigender Kultur und
zunehmender Bildung größerer socialer Körper ein Teil der Befriedigung menschlicher Be-
dürfnisse auf die öffentlichen Hau&sr;halte und Anstalten, ein anderer aber nicht übergegangen
ist, so muß die Ursache darin liegen, daß von den gesteigerten und differenzierten Be-
dürfnissen ein Teil, der ältere, einfachere, natürlichere, im ganzen doch besser durch die
privatwirtschaftlichen, ein anderer, der spätere, höhere, kompliziertere, besser durch die öffent-
lichen Organe befriedigt wird. Zu jenen Bedürfnissen gehören alle die, welche jeder ohne
weitere&sr; fühlt, die im Gesicht&sr;kreise jede&sr; Alltag&sr;menschen liegen, deren Befriedigung&sr;-
mittel in der Familie und auf dem Markte jeder kennt und durchschnittlich richtig
beurteilen kann; e&sr; ist heute so noch der größere Teil aller gewöhnlichen wirtschaftlichen
Bedürfnisse, für welche Familie und Unternehmung Bessere&sr; und Billigere&sr; leistet; schon
um ihrer einfacheren Organisation willen sind sie vorzuziehen. In dem Maße aber, al&sr; die
höheren, feineren Bedürfnisse wachsen, al&sr; e&sr; sich um größere sociale Körper, ihre Ein-
richtungen und Wirkungen, die nicht jeder begreift und übersieht, handelt, al&sr; vielerlei
Bedürfni&sr;befriedigung durch die Arbeit&sr;teilung, die socialen Klassenkämpfe, die komplizierte
Einkommen&sr;verteilung schwieriger, von vielen Mittelursachen abhängiger wird, al&sr; e&sr; sich
um ein dichtere&sr; Wohnen, um eine höhere, für die Massen oft unverständliche Technik
handelt, al&sr; für die Bedürfnisse der Zukunft schon heute gesorgt, al&sr; für die Gesamt-
heit der nationalen Existenz, der Volk&sr;bildung und Volk&sr;gesundheit gehandelt werden
muß, für welche dem Alltag&sr;menschen in seinem Egoi&sr;mu&sr; da&sr; Verständni&sr; fehlt, &2014;
da versagt die Privatwirtschaft, da muß die Gemeinschaft in ihrer Recht&sr;- und Macht-
organisation oder e&sr; müssen, wenn sie unfähig ist, stellvertretend Vereine und Korpo-
rationen eintreten, welche da&sr; gemeine Wohl, seine Bedürfnisse und Zwecke verstehen. Wir
werden so sagen können, die zunehmende wirtschaftliche Thätigkeit der öffentlichen Organe
sei da&sr; Ergebni&sr; der höheren geistigen, moralischen und technischen Kultur überhaupt, de&sr;
zunehmenden Sinne&sr; für die zeitlich und örtlich au&sr;einander liegenden Zwecke, sei die
Folge der wachsenden Vergesellschaftung und komplizierteren Staat&sr;- und Gesellschaft&sr;-
verfassung. Wir werden freilich gleich hinzufügen: diese Bedürfnisse zu erkennen und
zu befriedigen, sei viel schwerer, sei, wie wir sahen, nicht zu ermöglichen ohne gesell-
schaftliche Apparate, welche Mißbrauch, Irrtum, große Kosten, Freiheit&sr;verluste, de&sr;potische
Vergewaltigungen in sich schließen. Also werde die Verfolgung dieser Zwecke durch
Staat und Semeinde immer nur dann überwiegend von Segen sein, wenn e&sr; gelingt,
über diese Schwierigkeiten einigermaßen Herr zu werden. Gelingt e&sr; nicht, so wird
man teil&sr; die Zwecke wieder fallen lassen müssen, teil&sr; sie Vereinen oder auch der
<pb="319"/>
<kt>Der Gegensatz von privater und öffentlicher Wirtschaft.</kt>
Privatwirtschaft, obwohl sie principiell und im ganzen hiefür weniger taugt, zurückgeben.
Die geschichtliche Entwickelung wird so in einem steten Vordringen der öffentlichen An-
stalten innerhalb de&sr; für sie passenden Gebiete&sr;, aber auch in einem häufigen Zurück-
weichen verlaufen. Aber stet&sr; wird der Privatwirtschaft ihr eigentliche&sr; Gebiet bleiben.
Und stet&sr; wird die Schwankung zwischen Vordringen und Zurückweichen dadurch kom-
plizierter werden, daß die Staat&sr;- und die Unternehmerthätigkeit, ihre Formen und
Gepflogenheiten sehr verschieden sich gestalten können; die große Unternehmung hat mit
ähnlichen Schwierigkeiten wie Staat und Gemeinde zu kämpfen; sie kann aber auch die
Vorzüge dieser sich aneignen, kann durch weitsichtige, gemeinnützige Leitung, durch staat-
liche Kontrolle, durch Abgabe eine&sr; Teile&sr; ihrer Gewinne an Staat und Gemeinde sich
diesen nähern; auch die staatliche Anstalt kann die Einrichtungen der Privatunternehmung
sich aneignen; e&sr; können gemischte Formen der Organisation sich bilden.

Sehen wir da&sr; einzelne in Staat und Gemeinde noch etwa&sr; näher an.

<aq>a)</aq> Die <g>heutige Gemeinde</g> hat ein viel dichtere&sr; Wohnen und durch die
moderne Technik eine unendlich kompliziertere, nur von wenigen Sachverständigen erkannte
Einwirkung der Nachbarn aufeinander. Der Zustand der Aborte und Dungstätten, de&sr;
Trinkwasser&sr;, die Beseitigung der Fäkalien, die mögliche Wirkung von Dampf und
Elektricität, von Rauch und Lärm, von Feuer&sr;- und Explosion&sr;gefahr auf die Nachbarn,
da&sr; Zusammenwohnen von 5&2014;40 statt von 1&2014;2 Familien auf einem Grundstücke, die
Ordnung der Wege, der Platzanlagen, der Friedhöfe, die Beleuchtung der Märkte und
Straßen, die Verknüpfung aller Häuser und Straßen durch ober- und unterirdische
Leitungen aller Art hat einen technisch-wirtschaftlichen Zustand geschaffen, wobei nur
einheitliche Ordnungen, einheitliche Anstalten die einschlägigen Bedürfnisse befriedigen
können. Nun kann gewiß auch heute noch au&sr;nahm&sr;weise ohne zu große Mißstände
die Wasserleitung, die Ga&sr;anstalt, da&sr; Elektricität&sr;werk, da&sr; Abfuhrwesen, da&sr; Schlacht-
hau&sr;, die Markthalle in Privat-, Verein&sr;- oder Aktienhänden liegen; aber da&sr; Monopol,
da&sr; entsteht, muß dann sehr streng in Leistungen und Preisen kontrolliert, e&sr; muß durch
Abgabe eine&sr; Teile&sr; de&sr; Monopolgewinne&sr; an die Gemeinde korrigiert werden; e&sr;
erzeugt sonst nur zu leicht übergroße Gewinne für die Inhaber, schlechte Bedienung
de&sr; Publikum&sr;. Die Übernahme auf die Gemeinde ist oft mit etwa&sr; größeren Kosten,
meist aber auch mit besserer Behandlung der Arbeiter und Beamten, mit besserer Ver-
sorgung aller Bürger verbunden.

Die Befriedigung der religiösen Bedürfnisse, die der Erziehung der Jugend hat
früh zu gesellschaftlichen Organisationen geführt; Kirche und Gemeinde traten ein; e&sr; ist
klar, daß die Nachbar&sr;kinder billiger und besser durch einen gemeinsamen Lehrer im
gemeinsamen Schulhause unterrichtet werden, daß ohne diese Einrichtung nur die Reichsten
sich einen Lehrer halten können. Heute kommen dazu Fortbildung&sr;-, Ackerbau-, Gewerbe-
schulen, Bibliotheken, Theater, Musik-, Turn- und Festhallen, Spielplätze und Park&sr;; auch
Derartige&sr; kann in Privat- oder Verein&sr;händen sein; am besten aber sorgt doch wohl
die Gemeinde dafür, sofern sie richtig organisiert, nicht von einer Clique beherrscht ist.
Man hat mit Recht heute oft schon gefragt, ob nicht die allgemeinen Vergnügungen
und ihre Lokale, die Wirt&sr;häuser, Theater, Musikaufführungen besser unter Gemeinde-
kontrolle oder -Verwaltung stünden; der private Erwerb&sr;trieb wenigsten&sr; hat hier vielfach
zur Großziehung von Laster und Mißbrauch geführt; er macht die größten Wucher-
gewinne, wenn er dem Leichtsinne de&sr; Augenblicke&sr; dient. Da&sr; Verlangen der Muni-
cipalisierung de&sr; Schankwesen&sr; wurde neulich von einem Gemeinderate Manchester&sr;
aufgestellt.

Die Unterstützung und Erhaltung Kranker, Bedürftiger, Verunglückter war ur-
sprünglich Sache der Gentilverbände, später der Großfamilien und Grundherrschaften,
der Dorf-, Zunft- und anderen Genossenschaften, au&sr;hülf&sr;weise auch der Kirche gewesen;
al&sr; diese Organisationen versagten, sich auflösten, zahlreiche Bettler entstanden, legte der
Staat der Gemeinde al&sr; solcher die Pflicht der Armenunterstützung auf, und die&sr;
erschien allerwärt&sr; um so natürlicher, al&sr; der Wohlstand, die Gesittung und die
Arbeit&sr;gelegenheit am Orte von den guten oder schlechten Gemeindeverwaltung wesentlich
<pb="320"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
mit abhängt. Notstand&sr;arbeiten im Winter können große Städte viel besser in die
Hand nehmen al&sr; der Staat. Wir kommen auf da&sr; Armenwesen unten zurück. Für
die Versorgung der Irren und Blinden, für den Bau der Armen-, der Kranken-, der
Waisenhäuser hat man neuerding&sr; meist große Kommunalverbände geschaffen, weil die
einzelne Gemeinde zu klein, zu arm ist, solche Anstalten in zu kleinem Maßstabe anlegen
müßte. Teilweise hat man auch die Feuer-, Hagel-, die Viehversicherung Gemeinden
oder größeren Kommunalkörpern in die Hand gegeben. Die Krankenversicherung, wie
sie neuerding&sr; in vielen Ländern gesetzlich erzwungen wurde, liegt teil&sr; in Gemeinde-
händen, teil&sr; in den Händen lokaler Kassen, die von der Gemeinde und dem Staate
kontrolliert werden. Auch die Kreditorganisationen für die ärmeren Klassen, die Spar-
kassen, die Pfandleihanstalten, da und dort auch Banken und Pfandbriefinstitute sind
vielfach mit Erfolg in Gemeindehänden.

An einzelnen Punkten hat man die Leistungen der Gemeinde teil&sr; heute schon
unentgeltlich gemacht, teil&sr; die Unentgeltlichkeit verlangt: man hat da und dort schon
freien Unterricht in der Volk&sr;schule gewährt, hauptsächlich im Gesamtbildung&sr;interesse
der Nation; di&sr;kutierte Fragen sind die Unentgeltlichkeit der Lehrmittel, de&sr; warmen
Frühstück&sr; und der Bäder für die Schulkinder, dann die de&sr; Ärztedienste&sr; und der
Arzneimittel, der Beerdigung für alle; ferner die der Recht&sr;belehrung in besonderen
Bureau&sr;, de&sr; Arbeit&sr;nachweise&sr;. E&sr; handelt sich dabei um kleine sociale Hülfen für die
Ärmeren, um eine Bedürfni&sr;befriedigung, welche erwünscht ist und doch unterbleibt
oder sehr schwer drückt, sobald direkte Bezahlung gefordert wird. Immer werden solch&2019;
unbezahlte Gemeindedienste nicht sehr weit gehen dürfen, wenn sie nicht die Selbst-
thätigkeit und Selbstverantwortung lähmen sollen.

Wo die Gemeinde, wie jetzt in rasch zunehmender Weise in England und sonst,
Elektricität&sr;-, Wasser-, Ga&sr;werke, Pferdebahnen in eigener Regie unterhält, wo sie, wie
vereinzelt geschieht, auf Gemeinderechnung Bäckerei, Milch- und Kohlenhandel, Lager-
häuser, Apotheken, Volk&sr;küchen betreibt, Wohnungen baut, große vorstädtische Land-
strecken zum Zwecke der Beherrschung de&sr; Baugeschäfte&sr; kauft, da läßt sie sich mindesten&sr;
die Kosten ersetzen und muß da&sr;, weil hier der Vorteil für die Benutzer klar und einfach
zu berechnen ist, eine Unterhaltung au&sr; Steuermitteln ungerecht wäre, kommunistische
Begehrlichkeit erzeugte, Fleiß und Sparsamkeit vernichtete. Die Ursache, daß die Ge-
meinde auf den erstgenannten Gebieten vordringt, ist einfach; sie bedient alle gerechter;
sie sucht nicht Wucher- und Monopolgewinne zu machen; sie arbeitet durch centralisierten
Großbetrieb billiger al&sr; eine Anzahl konkurrierender Werke; e&sr; handelt sich meist um
Unternehmungen, die auch beim Aktienbetrieb de&sr; schwerfälligen Apparate&sr; zahlreicher
Beamten bedürfen, deren Eigeninteresse teilweise durch Tantiemen belebt werden kann.
Den an zweiter Stelle genannten Zwecken werden sich die Gemeinden nur au&sr;nahm&sr;-
weise, wenn besondere Not vorliegt, zuwenden.

<aq>b)</aq> Die Zwecke und wirtschaftlichen Anstalten, die in <g>Staat&sr;händen</g> ruhen,
sind teil&sr; die alten der Macht-, Recht&sr;- und Frieden&sr;organisation mit dem baulichen
und persönlichen Apparat, welcher dazu gehört, teil&sr; die neueren der Kultur- und
Wohlfahrt&sr;förderung.

Freilich auch die ersteren wurden nicht immer von den Regierungen auf sich
genommen: erst langsam erwuch&sr; au&sr; Blutrache und Fehde da&sr; Gericht, au&sr; dem ört-
lichen da&sr; staatliche, au&sr; dem vom Kläger bezahlten der staatlich besoldete Richter; man
hat von einer Verstaatlichung de&sr; Gericht&sr;wesen&sr; in Preußen gesprochen, die von der
Schaffung de&sr; Kammergerichte&sr; bi&sr; 1850 gedauert habe. Der Schutz nach außen war
lange nur Sache de&sr; Fürsten, da und dort dann solche von privaten Söldnerbanden,
die jedem dienten, der sie bezahlte. Die Entstehung der heutigen Heere, 1650&2014;1870,
hat man auch al&sr; Verstaatlichung de&sr; Krieg&sr;handwerke&sr; bezeichnet. Der Schutz nach
außen durch Armee und Flotte, nach innen durch Justiz und Polizei kommt so sehr der
Gesamtheit und all&2019; ihrem Leben zu Gute, daß die Kosten durch Steuern aufgebracht
werden müssen; und unter denselben Gesicht&sr;punkten stehen der Finanzdienst, da&sr; meiste
staatliche Bauwesen, die Festungen, die Ordnung der Flußläufe und Ähnliche&sr;.
<pb="321"/>
<kt>Die steigenden wirtschaftlichen Staat&sr;aufgaben.</kt>

Alle&sr; Straßen-, Verkehr&sr;- und Marktwesen beruht auf gemeinsamer Veranstaltung,
nämlich auf Straßen-, Brücken- und sonstigen Bauten, Kosten für Urmaße, Münzprägung,
Warenschau. Je größer die Gemeinwesen wurden, desto weniger genügte die Sorge von
Vereinen, Genossenschaften, Gemeinden, desto mehr mußten diese Veranstaltungen im
Gesamtinteresse gemacht, gerecht gehandhabt, von den egoistischen Sonderinteressen ein-
zelner Geschäfte, Orte und Klassen befreit werden. De&sr;halb mußte die Münzprägung
und da&sr; Postwesen verstaatlicht werden (in Deutschland hauptsächlich 1600&2014;1866); die
wichtigsten großen Straßen übernahm allerwärt&sr; der Staat; die Eisenbahnen sind auch
besser in Staat&sr;- und Reich&sr;händen, sind in Deutschland und in einer Reihe anderer
Länder wenigsten&sr;, hauptsächlich 1870&2014;90, verstaatlicht worden. Aller Eisenbahnbetrieb
stellt ein große&sr; wirtschaftliche&sr; Monopol dar; die Aktienbahnen bauen nur die centralen
Haupt-, nicht die Nebenlinien; ihre Konkurrenz stellt eine Verschwendung an National-
vermögen dar; die Verschiedenheit ihrer Verwaltung, Einrichtung, Tarife hindert die
Lande&sr;verteidigung, erschwert und verteuert den Verkehr, macht eine nationale Verkehr&sr;-
und Tarifpolitik unmöglich; nicht umsonst rief Bi&sr;marck, die 63 deutschen Eisenbahn-
gebiete schaffen ein Fehderecht wie im Mittelalter. In der Hand von privaten
Kapitalmagnaten sind die Eisenbahnen und ihre Aktien da&sr; Mittel der Börsenspekulation,
der ungeheuren Bereicherung der Aktionäre, der politischen und wirtschaftlichen Herrschaft
der Großkapitalisten über Staat und Volk&sr;wirtschaft. Für gewisse Teile der Kredit-
organisation, besonder&sr; die, welche da&sr; Notenwesen betreffen, mit der Geldcirkulation
zusammenhängen, verlangen ähnliche Gründe eine staatliche Organisation oder staatliche
Kontrolle. Für eine Verstaatlichung der Kohlenbergwerke, gewisser Teile der Eisen- und
Waffenindustrie, für eine staatliche Verwaltung der Wasserkräfte, der Elektricität&sr;werke,
aller großen mechanischen Kräfte haben sich neuerding&sr; manche Stimmen erhoben. Ob
man sich Derartigem weiter nähert, wird von den socialen Kämpfen in diesen Industrien
und der Art abhängen, wie Ringe und Kartelle in ihnen ihre Macht ge- oder miß-
brauchen.

Die steigende Rolle de&sr; Staate&sr; im Bildung&sr;- und Schulwesen beruht auf anderen
Ursachen. Eine gewisse Einheit der sittlich-religiösen Gefühle und der Bildung war
stet&sr; die Vorau&sr;setzung eine&sr; höheren Kulturleben&sr;, zumal freier Verfassung&sr;formen;
sie war früher unter einfacheren Verhältnissen leichter herzustellen, zumal wo Staat und
Kirche noch zusammenfielen. Al&sr; sie sich trennten, al&sr; die Gesellschaft und ihre Bildung
gespaltener wurden, entstanden Privatschulen, Korporation&sr;- und Gemeindeschulen, kirch-
liche Schulen, staatliche Schulanstalten, kurz eine Summe sich kreuzender und bekämpfender
Einrichtungen. Je mehr ein weltlicher paritätischer Staat sich au&sr;bildete, je verschiedenere
Religion&sr;- und Sittlichkeit&sr;systeme sich in einem Lande um den Vorrang stritten, desto
mehr hatte der Staat Anlaß, zuerst höhere, dann auch niedere Schulen, zu deren Unter-
halt er die Gemeinden zwang oder heranzog, zu schaffen. Nur damit konnte er hoffen,
im ganzen Volke diejenige einigermaßen homogene geistige Atmosphäre herzustellen, ohne
welche die verschiedenen Elemente sich nicht verstehen können, ohne welche vor allem die
unteren Klassen den schweren Kampf de&sr; heutigen freien Erwerb&sr;leben&sr; nicht kämpfen
können.

Die Verkehr&sr;- und die Schulanstalten stellen die Gebiete der größten neueren
Au&sr;dehnung der Staat&sr;thätigkeit dar; ich füge den oben angegebenen Zahlen die Notiz
bei, daß Württemberg 1889&2014;90 auf 3093 gewöhnliche Beamte 6000 im Schul- und
5400 im Verkehr&sr;dienste hatte. &2014;

Man versuchte, für die ganze Grenzbestimmung zwischen öffentlicher und Privat-
thätigkeit einfache, feste, klare Formeln aufzustellen: der Staat oder die Gemeinde solle
alle Monopole übernehmen, weil sie in Privathänden zur mißbräuchlichen Au&sr;nutzung
führen; aber wa&sr; ist ein Monopol? Der Staat solle alle Anstalten, die ihrer wirtschaft-
lichen und sonstigen Gesellschaft&sr;natur nach über da&sr; ganze Land sich au&sr;dehnen müssen,
alle die, welche mehr für die Zukunft al&sr; für die Gegenwart arbeiten, alle, deren Produkte
im Wege de&sr; gewöhnlichen Tauschverkehr&sr; nicht leicht gerecht zu bezahlen sind, deren
Leistungen ohne große Kostensteigerung Tausenden und Millionen zugänglich gemacht
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 21</bs>
<pb="322"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
werden können (z. B. Bibliotheken), übernehmen. Man hat sich bemüht, alle diese
Erscheinungen auf Gemeinbedürfnisse, im Gegensatze zu den Individualbedürfnissen,
zurückzuführen.

So wenig solchen Versuchen ein gewisser wissenschaftlicher Wert abzusprechen ist,
so wenig können sie doch praktisch im einzelnen Falle entscheiden. E&sr; handelt sich um
einen großen, langsamen Umbildung&sr;prozeß, wie wir schon sahen; dabei entscheiden
neben den Principien und großen Ursachen viele kleine, unter denen die jeweiligen
Machtverhältnisse der Regierungen, der Parteien und Klassen, die Fähigkeit und Integrität
de&sr; Beamtentum&sr; obenan stehen. Ein Staat&sr;eisenbahnsystem ist in einem gut regierten
monarchischen Staate mit tüchtigen Beamten vielleicht ebenso zu empfehlen wie in einem
Lande mit bestechlichen Beamten und au&sr;gedehnter parlamentarischer Patronage zu
widerraten.

Eine&sr; bleibt immer wünschen&sr;wert: weder darf die öffentliche Wirtschaft die
private, noch diese jene verschlingen; sie müssen sich die Wage halten, sich gegenseitig
korrigieren: keine dauernd segen&sr;reiche Steigerung der Staat&sr;gewalt und der Staat&sr;-
finanz ohne entsprechende Fortschritte der individuellen Freiheit, der Freiheit der Vereine,
der Gemeinden und sonstigen Körperschaften. Mancherlei hat der Staat und die Finanz
auch nur vorübergehend übernommen, um einer Organisation den Stempel ihrer gemein-
nützigen Ideen aufzudrücken; dann kann der Staat die Anstalt wieder anderen unter
ihm stehenden Organen übergeben. Jedenfall&sr; aber ist heute auch in unserer Technik
und in unserem Verkehr kein Grund vorhanden, daß eine ungeheure staatliche Riesen-
maschine Familie und Unternehmung absorbierte. Sie sind die einfacheren, natürlichen,
viel leichter herzustellenden, auf sicherer wirkenden psychologischen Motiven beruhenden
Organe. Jede&sr; Bedürfni&sr;, da&sr; mit einem einfachen socialen Apparate ebenso gut und
billiger befriedigt werden kann, darf nicht einem großen und komplizierten, teureren Mecha-
ni&sr;mu&sr; überliefert werden. Wenn heute noch in Deutschland die Hälfte aller Menschen
ihre Kartoffeln, ihr Brot, ihr Schweinefleisch selbst produzieren, wozu sollen diese Produkte
den Umweg durch einen socialistischen Staat&sr;apparat machen? Die Individuen, die
Familien, die kleineren und größeren Geschäft&sr;unternehmungen, die arbeit&sr;teilig für
einander arbeiten, werden heute wie in absehbarer Zukunft trotz der Unvollkommenheiten
und Schattenseiten ihrer Produktion, auf die wir in anderem Zusammenhange kommen,
die gewöhnlichen wirtschaftlichen Thätigkeiten behalten, jene alltäglichen Gegenstände her-
stellen, die jeder beurteilen kann, deren Dringlichkeit jedem gleich deutlich ist, die wir
teilweise auch vom Au&sr;lande beziehen, also au&sr; Händen, denen die Staat&sr;gewalt die
Herstellung nur abnehmen könnte, wenn sie bereit&sr; zu einer Weltcentralstaat&sr;gewalt
geworden wäre. Dem Leben der Individuen und Familien wäre der wichtigste Teil
seine&sr; Inhalt&sr; und seine&sr; Streben&sr;, seiner Verantwortlichkeit und Freiheit genommen,
wenn diese Alltag&sr;bedürfnisse und ihre Befriedigung auf einen Staat&sr;apparat übertragen
wären. Die Mannigfaltigkeit und steigende Verschiedenheit der socialen Organisation&sr;-
formen, die stet&sr; da&sr; Zeichen höherer Kultur ist, wäre durch die Monotonie der un-
geheuerlichen Staat&sr;wirtschaft beseitigt.

Eine zahlenmäßige, breitere und sichere Kenntni&sr; über da&sr; Verhältni&sr; von öffent-
licher und privater Wirtschaft&sr;thätigkeit besitzen wir leider nicht. Aber einen ungefähren
Maßstab dafür vermögen doch Zahlen wie die folgenden zu geben. David A. Well&sr;
führt au&sr;, zu Anfang unsere&sr; Jahrhundert&sr; hätten die Au&sr;gaben der großbritannischen
Regierung ein Drittel de&sr; Nationaleinkommen&sr; betragen (die enormen Krieg&sr;au&sr;gaben
hatten da&sr; Budget von 11 [1784] auf 116 Mill. &20A4; [1815] angeschwellt), heute machen
sie ein Zwölftel au&sr;. Mit den kommunalen Au&sr;gaben werden sie wohl auch heute
ein Sechstel betragen. Da&sr; preußische Volk&sr;einkommen wird gegenwärtig auf 12 bi&sr;
15 Milliarden Mark geschätzt; die Regierung giebt 1900 (unter Zuschlag von 60 %
de&sr; Reich&sr;budget&sr;) 4,16 Milliarden Mark au&sr;, also auch etwa &frac13;&2014;&frac14;; mit Zufügung
aller anderen öffentlichen Hau&sr;halte, aller Kirchen-, Stiftung&sr;-, gemeinnützigen Hau&sr;halte
wäre e&sr; noch mehr. Jedenfall&sr; zeigen diese Zahlen die ungeheure, freilich nicht überall
gleich große Bedeutung der öffentlichen Hau&sr;halte, ihren Einfluß auf die Volk&sr;wirtschaft.
<pb="323"/>
<kt>Privat- und Staat&sr;wirtschaft in der Gegenwart.</kt>
Sie sind in Großbritannien und Preußen die größten Geldempfänger und -zahler, die
größten Kapital- und Kreditnehmer, die größten Abnehmer und Besteller von Bauten,
von Erdarbeiten, von Maschinen und Waffen, häufig auch von Wagen und Schiffen;
sie haben die größte Nachfrage nach Beamten und Arbeitern, sowie eine weitgehende
Einwirkung auf alle Privatwirtschaften durch die Steuern und durch die wirtschaftliche
Verwaltung in der Hand. Wo vollend&sr; die centralen neueren Wirtschaft&sr;einrichtungen
für Verkehr und Kredit in ihren Händen ruhen, wo sie die Zoll- und Handel&sr;politik
benutzen wollen, ist e&sr; nicht zu viel gesagt, wenn man behauptet, sie beherrschten damit
da&sr; Ganze, auch wenn drei Viertel bi&sr; fünf Sechstel alle&sr; wirtschaftlichen Leben&sr; noch
dem freien Willen der einzelnen unterstehen.

Eine außerordentliche Au&sr;dehnung der staatlichen Wirtschaft&sr;- und Finanzthätigkeit
hat von 1500&2014;1815 und dann wieder von 1850&2014;1900 stattgefunden. Man hat de&sr;halb
von einem &201E;Gesetz&201C; der wachsenden Au&sr;dehnung der Staat&sr;thätigkeit gesprochen. Wir
haben mancherlei Zahlenbelege für diese Au&sr;dehnung schon oben (S. 282&2014;83) angeführt.
Zur vollen Klarheit über ihre Bedeutung käme man freilich erst, wenn man zugleich
in sicherer und umfassender Weise Rechenschaft darüber ablegen könnte, wie die privat-
wirtschaftlichen Einnahmen und Au&sr;gaben daneben stiegen. Jedenfall&sr; aber stehen dieser
Steigerung, wie wir sahen, große Schwierigkeiten und eine bestimmte Grenze entgegen;
e&sr; ist nicht davon die Rede, daß sie gleichmäßig fortdauern kann. Die Grenze liegt
teil&sr; im Wesen der verschiedenen Bedürfnisse und der verschiedenen Wirtschaft&sr;organi-
sationen, teil&sr; in den besonderen Verhältnissen de&sr; einzelnen Staate&sr;. Ob man heute
nicht teilweise schon zu staat&sr;socialistisch geworden, ob man heute viel weiter gehen könne,
darüber streiten die Parteien und Klassen. Ich glaube, die Bewegung auf Verstaatlichung,
noch mehr die auf Kommunalisierung ist augenblicklich noch im Wachsen, aber sie wird
nicht mehr sehr wichtige und große Gebiete in absehbarer Zeit ergreifen. Der Unterschied
der angeführten Zahlen in Bezug auf Preußen und Großbritannien zeigt, um welche
Unterschiede e&sr; sich heute etwa in den Kulturstaaten handeln kann. Wo die Staat&sr;-
gewalt nur 1/12 de&sr; Nationaleinkommen&sr; au&sr;giebt, müssen andere wirtschaftliche und
staatliche Zustände vorhanden sein al&sr; da, wo sie über &frac13; verfügt.

Der Unterschied, um den e&sr; sich dabei handelt, ist nicht durch den verschiedenen
Reichtum, nicht durch die verschiedene Technik, auch nicht durch die verschiedene sociale
Klassengliederung bedingt, sondern wesentlich durch die von Volk&sr;charakter, geographischer
Lage, Geschichte und politischer Verfassung hervorgebrachte Verschiedenheit in den Be-
ziehungen der Staat&sr;gewalt zu dem individuellen Leben. Eine stärkere oder schwächere
politische und wirtschaftliche Centralisation kann e&sr; in ärmeren und reicheren Staaten
geben, obwohl die moderne Volk&sr;wirtschaft wie jeder große gesellschaftliche Fortschritt
nirgend&sr; ohne erhebliche Anläufe der Centralisation entstand; aber e&sr; fragt sich, ob
eine solche anhält, ob nicht bald (wie zuerst einst in Holland, später in England, dann
auch in Frankreich, vielleicht am meisten in den Vereinigten Staaten) die besitzenden
Klassen e&sr; verstehen, mehr für ihre Stärkung al&sr; für die der Staat&sr;gewalt zu sorgen.
Die scheinbar demokratische Lehre, der Staat müsse schwach, die Gesellschaft stark sein,
bedeutete praktisch so viel wie: die oberen Klassen müssen ohne wesentliche Schranken
sich bereichern, den Staat beherrschen können. Diese Schwächung de&sr; Staate&sr; und seiner
wirtschaftlichen Mittel tritt am leichtesten ein, wenn derselbe durch seine Lage, wie
England und die Vereinigten Staaten, von außen gar nicht bedroht, am wenigsten,
wenn er sehr gefährdet ist, wie Preußen. Dort kann am leichtesten die reiche Gesellschaft
und der arme Staat entstehen; e&sr; fragt sich nur, ob die reiche Gesellschaft nicht in
Wahrheit eine solche mit einer kleinen Zahl sehr reicher, einer großen Zahl sehr armer
Bürger sei, und ob so die schwächere Staat&sr;gewalt einen Fortschritt bedeute, ob sie auf
die Dauer der volk&sr;wirtschaftlichen Gesamtentwickelung günstig sei.

Jedenfall&sr; aber sehen wir mit diesen Betrachtungen, daß die Beziehungen der
öffentlichen Hau&sr;halte und der öffentlichen Wirtschaft&sr;anstalten zur Volk&sr;wirtschaft weder
rein wirtschaftlich, noch rein technisch zu erklären sind. Gewiß, die Fortschritte de&sr;
technischen, de&sr; privatwirtschaftlichen Leben&sr;, der Bedürfnisse, der Produktion, de&sr; Ver-
<bs>21*</bs>
<pb="324"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
kehr&sr; sind die Elemente, au&sr; denen sich auch der wirtschaftende Staat aufbaut. Und
sie geben zu gewissen Zeiten allgemein allen Staaten, welche an ihr teilnehmen, eine
andere Verfassung der Finanz, der öffentlichen Anstalten. Aber wie der wirtschaftende
Staat nun im einzelnen sich gestalte, wie er sich mit der Privatwirtschaft in die Funktionen
teile, da&sr; hängt zugleich von den großen vorherrschenden Ideen über Gemeinschaft und
individuelle Freiheit, von den einschlägigen Gefühlen, von den Sitten und Recht&sr;sätzen, den
Institutionen und moralisch-politischen Ordnungen, dem Ämterwesen und der monarchischen
oder sonstigen Centralgewalt ab, wie sie auf dem Boden der realen Geschichte jede&sr;
Staate&sr; hauptsächlich unter dem Drucke der feindlichen Mächte und der großen Ereignisse
seine Entwickelung gestalten. Diese Ursachen in ihrer Gesamtheit bestimmen da&sr; geistige
und politische Leben der Staaten und zugleich deren mehr oder weniger centralistische
Entwickelung.
<d2><b>4. Die gesellschaftliche und wirtschaftliche Arbeit&sr;teilung.</b></d2>
<sp_t>Allgemeine&sr;: Außer <g>Ferguson</g>, Versuch einer Geschichte der bürgerlichen Gesellschaft, deutsch
1868, A. <g>Smith, Marx&2019;</g> Kapital 1, <g>Spencer&sr;</g> Sociologie, <g>Schäffle&sr;</g> Bau und Leben de&sr;
socialen Körper&sr; kommt die ganze anthropologische, die technisch- und kulturhistorische Litteratur in
Betracht. Dann: <g>Schmoller</g>, Die Thatsachen der Arbeit&sr;teilung. J. f. G.V. 1889; &2014; <g>Ders.</g>,
Wesen der Arbeit&sr;teilung. Das. 1890. &2014; <g>Simmel</g>, Über sociale Differenzierung. 1890. &2014; <g>Bücher</g>,
Entstehung der Volk&sr;wirtschaft in Aufl. 1, Arbeit&sr;teilung und sociale Klassenbildung; in Aufl. 2,
Die Arbeit&sr;teilung. 1893 u. 1898. &2014; <g>Dürkheim</g>, <aq>De la divi&sr;ion du travail &sr;ocial.</aq> 1893. Dazu
meine Kritik J. f. G.V. 1894.
Au&sr; der großen übrigen Litteratur, die ich benützt habe, kann ich hier nur einzelne&sr; anführen.
Über Priester: M. <g>Duncker</g>, Geschichte de&sr; Altertum&sr;. 9 Bde. 5. Aufl. 1878&2014;1886. &2014;
J. <g>Wellhausen</g>, Geschichte I&sr;rael&sr;. 1878 u. 1883; &2014; <g>Ders.</g>, I&sr;raelitische und jüdische Geschichte.
1895. &2014; J. <g>Lippert</g>, Allg. Geschichte de&sr; Priestertum&sr;. 2 Bde. 1883&2014;1884. &2014; <g>Hase</g>, Kirchen-
geschichte. 9. Aufl. 1867. &2014; R. <g>Schröder</g>, Gesetzsprecheramt und Priestertum bei den Germanen.
Zeitsch. f. Recht&sr;gesch. 4 (1883); dazu K. <g>Lehmann</g>, das. 6.
Über Krieger: <g>Rüstow</g> und <g>Köchly</g>, Geschichte de&sr; griechischen Krieg&sr;wesen&sr;. 1852. &2014;
<g>Rüstow</g>, Geschichte der Infanterie. 2 Bde. 1857. &2014; H. <g>Meynert</g>, Geschichte de&sr; Krieg&sr;wesen&sr; und
der Heere&sr;verfassungen in Europa. 3 Bde. 1868. &2014; M. <g>Jähn&sr;</g>, Geschichte de&sr; Krieg&sr;wesen&sr; von
der Urzeit bi&sr; zur Renaissance. 1880; &2014; <g>Ders.</g>, Heere&sr;verfassungen und Völkerleben. 1885; &2014;
<g>Ders.</g>, Geschichte der Krieg&sr;wissenschaften. 3 Bde. 1898. &2014; J. <g>Marquardt</g>, Römische Staat&sr;-
verwaltung 2. 2. Aufl. 1884. &2014; <g>Schmoller</g>, Die Entstehung de&sr; preußischen Heere&sr; 1640&2014;1740.
Rundschau <aq>III,</aq> 11 und U. U. 1898.
Über Händler: <g>Scherer</g>, Allg. Geschichte de&sr; Welthandel&sr;. 1854. &2014; <g>Falke</g>, Geschichte de&sr;
deutschen Handel&sr;. 2 Bde. 1859. &2014; <g>Beer</g>, Allg. Geschichte de&sr; Welthandel&sr;. 3 Bde. 1860 ff. &2014;
<g>Kulischer</g>, Der Handel auf primitiver Kulturstufe. Z. f. Völkerpsych. 10. 1875. &2014; <g>Heyd</g>, Geschichte
de&sr; Levantehandel&sr;. 2 Bde. 1879 ff. &2014; <g>Schrader</g>, Zur Handel&sr;geschichte und Warenkunde. 1886.
&2014; <g>Sonndorfer</g>, Technik de&sr; Welthandel&sr;. 1889. &2014; <g>Goldschmidt</g>, Handbuch d. Handel&sr;rechte&sr;.
3. Aufl. 1. Universalgeschichte de&sr; Handel&sr;. 1890. &2014; <g>Mataja</g>, Großmagazine und Kleinhandel.
1891. &2014; <g>Lexi&sr;</g>, Handel. In Schönberg&sr; H. d. P. Ö. 2. Bd. 4. Aufl. 1898.
Über Sklaverei: <g>Wi&sr;kemann</g>, Sklaverei. 1866. &2014; <g>Wallon</g>, <aq>Hi&sr;toire de l&2019;e&sr;clavage
dan&sr; l&2019;antiquité.</aq> 3 Bde. 2 <aq>éd.</aq> 1879. &2014; <g>Kuapp</g>, Der Ursprung der Sklaverei in den Kolonien.
Braun, A. f. soc. G. 2. 1889; &2014; <g>Ders.</g>, Landarbeiter in Freiheit und Knechtschaft. 1891. &2014; M. <g>Weber</g>,
Römische Agrargeschichte. 1891. &2014; L. M. <g>Hartmann</g>, Zur Geschichte der antiken Sklaven. D. Z.
f. Gesch. W. 9. 1894. &2014; <g>Grünberg</g>, Art. Unfreiheit in H.W. d. St.W. 6. 1894. &2014; E. <g>Meyer</g>,
Die wirtschaftliche Entwickelung de&sr; Altertum&sr;. 1895. &2014; v. <g>Halle</g>, Baumwollproduktion und
Pflanzung&sr;wirtschaften der nordam. Südstaaten 1. Die Sklavenzeit. 1897.
Über Leibeigenschaft und Hörigkeit: <g>Heisterbergk</g>, Entstehung de&sr; Kolonat&sr;. 1876. &2014;
<g>Schulten</g>, Der römische Kolonat. Hist. Zeitsch. 78. 1897. &2014; <g>Sugenheim</g>, Geschichte der Auf-
hebung der Leibeigenschaft und Hörigkeit in Europa bi&sr; um die Mitte de&sr; 17. Jahrhundert&sr;. 1861. &2014;
<g>Engelmann</g>, Die Leibeigenschaft in Rußland. 1884. &2014; <g>Fuch&sr;</g>, Art. Bauer in W.V. 1, 1898,
giebt eine sehr umfangreiche Litteratur.
Über die Entwickelung der gewerblichen Arbeit&sr;teilung handelt ein großer Teil der neueren
Handwerk&sr;-, Hau&sr;industrie-, Fabrikbeschreibungen, die ganze neuere Gewerbestatistik &204A;c.; die ganze
S. 187&2014;188 erwähnte Litteratur der Technik kommt mit in Betracht. Ich füge nur bei: <g>Drumann</g>,
Die Arbeiter und Kommunisten in Griechenland und Rom. 1860. &2014; <g>Delitzsch</g>, Jüdische&sr; Hand-
werkerleben zur Zeit Jesu. 1869 u. 1879. &2014; <g>Lumbroso</g>, <aq>Recherche&sr; &sr;ur l&2019;économie politique
de l&2019;Égypte &sr;ou&sr; le&sr; Lagide&sr;.</aq> 1870. &2014; <g>Riedenauer</g>, Handwerk und Handwerker der homerischen
Zeit. 1873. &2014; <g>Helbig</g>, Da&sr; homerische Epo&sr; au&sr; den Denkmälern erläutert. 2. Aufl. 1887.
<pb="325"/>
<kt>Rückblick auf die Theorien der Arbeit&sr;teilung.</kt>
Schriften d. Ver. f. Socialpol. über Hau&sr;industrie Bd. 39, 40, 41, 42, 84, 85, 86, 87. 1889
bi&sr; 1899, über da&sr; Handwerk Bd. 62&2014;71. 1895&2014;1897.
M. <g>Mohl</g>, Au&sr; den gewerb&sr;wissenschaftlichen Ergebnissen einer Reise in Frankreich. 1845. &2014;
Die S. 191 angeführten Werke <g>Le Play&sr;</g> und <g>Barbaret&sr;</g>. &2014; Die sämtlichen Berichte über die
Industrieau&sr;stellungen.</sp_t>

113. <g>Dogmengeschichte. Wesen und Entstehung der Arbeit&sr;-
teilung. Stoffeinteilung</g>. Wir haben in den letzten Kapiteln untersucht, wie
einerseit&sr; die Geschlecht&sr;- und Blut&sr;beziehungen, andererseit&sr; die Nachbarschaft&sr;-,
Stamme&sr;- und Staat&sr;beziehungen die Menschen verbinden und gruppieren, sie wirt-
schaftlich organisieren und zu typischen Organen und gesellschaftlichen Formen verknüpfen.
Wir haben nun zu sehen, wie Arbeit und Eigentum in diese Beziehungen und Organi-
sationen eingreifen, die Menschen differenzieren und gruppieren. Und e&sr; ist da zunächst
au&sr;zugehen von dem großen Princip der Arbeit&sr;teilung, da&sr; wir im weitesten Sinne
de&sr; Worte&sr; fassen, da&sr; nicht bloß wirtschaftliche, sondern viel allgemeinere Folgen für
alle&sr; menschliche und gesellschaftliche Leben hat, aber vor allem durch die Differenzierung
der Gesellschaft volk&sr;wirtschaftlich gestaltend wirkt.

Wir werden diese&sr; Princip nur dann richtig fassen, wenn wir, wie im bi&sr;herigen,
von der gesellschaftlichen Natur de&sr; Menschen, von den verschiedenen Arten gesellschaft-
licher Verbindung, von den gemeinsamen Gefühlen und dem gemeinsamen Handeln der
Menschen au&sr;gehen. Au&sr; den vorhandenen Gemeinsamkeiten geht alle&sr; hervor, wa&sr;
wir Teilung der Arbeit nennen. Nur da&sr; thatsächlich oder in der Vorstellung der
Menschen Gemeinsame kann in seiner Scheidung al&sr; etwa&sr; Geteilte&sr; aufgefaßt werden. &2014;

Seit die denkenden Griechen die Beruf&sr;gliederung in ihren rasch zu hoher Kultur
gelangten Gemeinwesen beobachtet sowie die weitgehende gewerbliche Arbeit&sr;teilung Ägypten&sr;
al&sr; eine Ursache de&sr; dortigen Wohlstande&sr; erkannt hatten, bildet die Betrachtung der
gesellschaftlichen Arbeit&sr;teilung ein Element aller gesellschaftlichen Theorien. Adam Smith
hat dann, sich an Ferguson anschließend, die Arbeit&sr;teilung in den Handwerk&sr;stätten
und Manufakturen seiner Zeit studiert, hat au&sr; diesen Erscheinungen allgemeine Schlüsse
gezogen, die technische und die tauschwirtschaftliche Arbeit&sr;teilung zum Mittelpunkte
seine&sr; System&sr; gemacht. Mit merkwürdiger Gedankenarmut haben seine Nachfolger an
seinen Beispielen und Sätzen festgehalten, bi&sr; Marx die Beobachtung&sr;reihen erweiterte,
die Arbeit&sr;teilung in der heutigen Fabrik der Werkstattarbeit&sr;teilung de&sr; 18. Jahr-
hundert&sr; entgegensetzte. Einen weiteren Anstoß hat die Lehre neuerding&sr; durch die
Biologie erhalten. Sie begann Pflanzen und Tiere unter dem Bilde eine&sr; Zellenstaate&sr;
zu betrachten, der durch Differenzierung der Zellenindividuen höhere Formen de&sr; Dasein&sr;
erreiche; sie lehrte, daß eine Art Arbeit&sr;teilung die besonderen Organe der Körper-
bedeckung, der Ernährung, der Fortpflanzung, die besonderen Nervenzellen und Mu&sr;kel-
zellen geschaffen habe; sie wie&sr; nach, daß die niedrigstehenden Wesen eine geringe, die
am höchsten stehenden die entwickeltste Arbeit&sr;teilung aufzeigen; sie lenkte unsere Auf-
merksamkeit weiter auf die Arbeit&sr;teilung der Tierstaaten hin; hauptsächlich Herbert
Spencer und Schäffle haben diese Gedankenreihen staat&sr;wissenschaftlich zu verwerten,
durch Vergleichungen und Analogien Anregung zu geben gesucht; sie haben aber auch
da und dort den großen Unterschied zwischen dem Zellenstaate und der menschlichen
Gesellschaft übersehen, der darin besteht, daß selbst der niedrigste und roheste Mensch
in ganz anderem Maße Selbstzweck bleibt al&sr; die Pflanzen- oder Tierzelle. Jedenfall&sr;
ist e&sr; zunächst Aufgabe der socialen Wissenschaften, die gesellschaftliche Arbeit&sr;teilung
für sich zu betrachten, sie nach allen Seiten richtig zu beschreiben, die hieher gehörigen
Erscheinungen zu klassifizieren und darau&sr; die für unsere Wissenschaft brauchbaren
Schlüsse zu ziehen. Einen solchen Versuch habe ich 1889 veröffentlicht. Bücher ist 1893
mit einer Untersuchung der gewerblichen Arbeit&sr;teilung und ihrer Unterarten gefolgt.
Simmel und Dürkheim haben die Frage vom sociologischen Standpunkte au&sr; behandelt.

Ich versuche, im folgenden zuerst eine Übersicht der hieher gehörigen Thatsachen
zu geben, dann die wichtigsten allgemeinen Schlüsse darau&sr; zu ziehen. Ich muß aber
vorher doch über Begriff und Entstehung der Arbeit&sr;teilung ein paar Worte sagen.
<pb="326"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>

Die Arbeit&sr;teilung ist eine und vielleicht die wichtigste Erscheinung de&sr; gesellschaft-
lichen Leben&sr;, sie trennt und verknüpft die Menschen politisch, geistig, wirtschaftlich und
zwar in dem Maße, wie die Kultur steigt, die gesellschaftlichen Körper größer und ver-
schlungener werden. Die Stämme roher, primitiver Menschen zeigen wenig körperliche
und geistige Verschiedenheit; jeder lebt, nährt sich wie der andere, stellt seine Kleider
und Geräte wie der andere her; auch der Häuptling führt alle die kleinen Verrichtungen
für seinen eigenen Bedarf au&sr; wie der letzte Stamme&sr;genosse; selbst Mann und Frau
unterscheiden sich nicht viel in ihrer wirtschaftlichen Leben&sr;fürsorge, so lange jede&sr; auf
sich angewiesen ist. Sobald nun zu gewissen Arbeiten mehrere zusammentreten, sei e&sr;
der Geselligkeit, sei e&sr; der Größe und Krafterforderni&sr; der Aufgaben wegen, entsteht
eine gewisse Vergesellschaftung; die Sippen in ihrer Thätigkeit, auch die Familien, später
Nachbarn und Arbeit&sr;genossenschaften, die ältere Krieg&sr;verfassung, manche Arbeiten, die
mit der Feldgemeinschaft sich ergeben, führen zu solcher Gemeinschaft der Arbeit; Bücher
hat sie neuerding&sr; zu beschreiben und zu klassifizieren gesucht. Aber sie erzeugen zunächst
nur die Gemeinsamkeit der gleichen, oft im Rhythmu&sr; verrichteten Arbeit, die nicht
differenziert, meist nur vorübergehend die Menschen in Beschlag nimmt. Sobald aber
einer befiehlt, die anderen gehorchen, sobald die Frau den Hackbau treibt, der Mann
jagt, sobald ein Teil der Männer Eisen schmilzt und Geräte fertigt, der andere den
Acker baut, sind die Anfänge der Arbeit&sr;teilung und eine höhere Form der Organisie-
rung der gesellschaftlichen Gruppen vorhanden.

Alle Arbeit&sr;teilung knüpft an gewisse geistige, moralische, kriegerische, technische
Fortschritte an. Aber nicht jeder solche Fortschritt erzeugt sofort Arbeit&sr;teilung. Die
meisten Verbesserungen menschlichen Thun&sr;, menschlicher Arbeit&sr;methoden fügen sich
zunächst in die hergebrachte Leben&sr;weise der betreffenden so ein, daß sie zu einer zeit-
weise geübten Funktion ihre&sr; täglichen Leben&sr; und Treiben&sr; werden. Da&sr; Feuer, die
Werkzeuge, die Tierzähmung, die Künste de&sr; Kochen&sr;, Spinnen&sr; und Weben&sr; sind Jahr-
tausende lang von allen oder den meisten Gliedern unzähliger Stämme so au&sr;geübt worden,
ohne zu einer Arbeit&sr;teilung Anlaß zu geben. Jahrhunderte lang war der römische
Bauer zugleich Soldat, der römische Großgrundbesitzer nebenher Priester, Jurist, Offizier
und Kaufmann. Die au&sr;gebildete Hau&sr;- und Eigenwirtschaft der indogermanischen und
semitischen Völker umfaßte lange Ackerbau, Viehzucht und gewerbliche Künste aller
Art, wie heute noch die der norwegischen und anderer isolierter Bauern. Bi&sr; in die
Gegenwart bleibt überall ein Teil alle&sr; wirtschaftlichen und Kulturfortschritte&sr; auf da&sr;
Ziel gerichtet, in den Thätigkeit&sr;krei&sr; der Individuen und Familien so weitere Einzel-
heiten und Verbesserungen einzufügen, die mit der bestehenden Leben&sr;weise sich vertragen.
Die Arbeit&sr;teilung setzt erst da ein, wo ein Teilstück einer Leben&sr;sphäre so anwächst,
daß e&sr; nicht mehr Glied derselben bleiben kann, daß e&sr; seinen eigenen Mann fordert,
wo die Einfügung neuer Operationen und Thätigkeiten in&sr; hergebrachte Leben nicht
geht, zu schlechte Resultate liefert, wo man für die neue Thätigkeit einen freiwilligen oder
erzwungenen Vertreter und eine ernährende Leben&sr;stellung für ihn findet oder eine solche
schaffen kann. Da&sr; Leben derer, für die der arbeit&sr;teilig Fungierende nun eine Arbeit über-
nimmt, wird meist nicht allzuviel verändert, e&sr; wird nur an einzelnen Punkten entlastet.
Aber der, welcher den Teilinhalt nun zu seiner Leben&sr;aufgabe macht, muß seine Leben&sr;-
weise gänzlich umgestalten. Zwar muß auch er für seine und seiner Familie Wirtschaft
und Leben&sr;zwecke eine gewisse Zeit und Kraft behalten, denn gewisse unveräußerliche
Eigenzwecke kann niemand aufgeben, aber sie werden eingeschränkt, müssen sich mit seiner
neuen Thätigkeit für andere vertragen.

Jeder Fortschritt der Arbeit&sr;teilung verläuft so in Kompromissen zwischen dem
Alten und dem Neuen, zwischen der bi&sr;herigen Vielseitigkeit der Arbeit und der Speciali-
sierung. Wa&sr; früher allgemein und selbstverständlich in der Wirtschaft&sr;führung der
Familie, der Gemeinde, einer Unternehmung verbunden war, ist nun eine getrennte
Funktion von zweien oder mehreren, und wenn sich diese Scheidung eingelebt hat, so
erscheint sie nun von diesem Standpunkte al&sr; etwa&sr;, dessen Verbindung, wo sie noch
besteht, überrascht, al&sr; rückständig erscheint. Und doch hatte die ältere Verbindung oft
<pb="327"/>
<kt>Die Entstehung der Arbeit&sr;teilung.</kt>
moralische und politische, ja auch große wirtschaftliche Vorteile. Noch heute stellt jede
Familienwirtschaft solche Kombinationen dar, au&sr; der durch Arbeit&sr;teilung die&sr; und
jene&sr; (z. B. da&sr; Bereiten der Mahlzeiten) unter Umständen au&sr;zuschalten wäre. Die
Kleinbauern und Tagelöhner, die Maurer und Zimmerleute, die im Winter weben und
schnitzen, können für bestimmte Verhältnisse heute ebenso am Platze sein, wie vor
400 Jahren der Schuster, der zugleich Gerber war. Da und dort kann freilich auch
die Not zu heterogenen Verbindungen führen, welche nicht hergebracht, sondern, au&sr; Not
neu erdacht und geübt, technisch geringe Leistungen zum Ergebni&sr; haben. Wo unter
bestimmten Verhältnissen technische Funktionen, die anderwärt&sr; längst getrennt sind,
noch in einer Person sich vereinigen, könnte man von halber Arbeit&sr;teilung reden,
während wir unter der ganzen Arbeit&sr;teilung diejenigen specialisierten Thätigkeiten ver-
stehen, welche die Leben&sr;arbeit der Betreffenden ganz oder überwiegend au&sr;machen. Wir
werden so die Arbeit&sr;teilung definieren können al&sr; die überwiegende und dauernde An-
passung der menschlichen Arbeit&sr;kräfte an bestimmte specialisierte Aufgaben und Thätig-
keiten, welche der einzelne nicht für sich, sondern für mehrere, für viele, für da&sr; Volk
oder auch für Fremde au&sr;übt.

Ist da&sr; Neue von Anfang an so eigentümlich, bedeutsam, zeit- und kräfteraubend,
daß e&sr; gar nicht in den Krei&sr; der alten Hau&sr;wirtschaft und Leben&sr;weise eingefügt wird,
sondern gleich besondere Kräfte und Geschäfte fordert, wie z. B. heute die Photographie,
die Produktion von Ga&sr;, Elektricität, Lokomotiven, so sprechen wir doch ebenso von
Arbeit&sr;teilung, wie wenn da&sr; Spinnen und Weben au&sr; der Familienwirtschaft au&sr;-
geschaltet wird. Und ebenso wenn zwei bi&sr;her fremde Stämme ihre Waren und Produkte
tauschen, die sie bi&sr;her nicht kannten. Unser Sprachgefühl, welche&sr; Derartige&sr; Arbeit&sr;-
teilung nennt, fingiert dabei nicht, daß früher da&sr; Getrennte in einer Hand gelegen
habe, sondern e&sr; will nur sagen: eine rechtlich und gesellschaftlich irgendwie geordnete
nationale oder internationale Gemeinschaft hat Teile ihrer gemeinsamen Bedürfnisse
einzelnen zu befriedigen übertragen.

Die Resultate, welche mit der Arbeit&sr;teilung erreicht werden, können historisch
nicht ihre Ursache sein, denn sie konnten in ihrem ganzen Umfange nicht vorau&sr;gesehen
werden. Auch ein angeblicher Tauschtrieb kann nicht, wie A. Smith meint, der kausale
Au&sr;gang&sr;punkt sein, denn e&sr; giebt eine umfangreiche Arbeit&sr;teilung ohne Tausch, z. B.
im Geschlecht, in der Familie, und die primitiven Menschen haben eher eine Abneigung
gegen den Tausch, wie sie eine Abneigung gegen jede Änderung hergebrachter Leben&sr;-
gewohnheiten besitzen. Diese mußte überwunden werden, so oft ein Schritt der Arbeit&sr;-
teilung gelingen sollte, und de&sr;halb war jeder Fortschritt schwierig und langsam; er
hing stet&sr; an der nie leicht gelingenden Au&sr;bildung neuer Sitten und Institutionen.
Doch wirkt diesen Hindernissen entgegen, wa&sr; allen Fortschritt bedingt: die Lust am
Neuen, der tastende Sinn nach Verbesserung, die Not de&sr; Leben&sr;, die zu Versuchen treibt,
über die Schwierigkeiten der Existenz besser Herr zu werden, der Spürsinn, der nach
verbesserter Leistung sucht, die dämmernde Einsicht in da&sr; kräftesparende Princip der
Arbeit&sr;teilung. Endlich gab die Verschiedenheit der menschlichen Kräfte gleichsam eine
stillschweigende Anleitung zur Arbeit&sr;teilung.

Freilich hat oft auch erst sie die Kräfte nach und nach differenziert. Und bei
allen Stämmen niederer Kultur ist die Verschiedenheit der Individuen ja noch un-
erheblich oder wird sie nicht bemerkt. Aber mindesten&sr; der Unterschied de&sr; Alter&sr;
gab Anlaß zu zeitweiser, der de&sr; Geschlechte&sr; zu dauernder verschiedener Thätigkeit.
Außerdem: gewisse Differenzen der Kraft, de&sr; Fleiße&sr;, der Klugheit hat e&sr; stet&sr; gegeben,
und sie traten stärker hervor, wenn der Vater seinen Söhnen dauernd verschiedene Auf-
gaben zuwie&sr;; sie zeigten sich deutlich, wenn große technische oder wirtschaftliche Fort-
schritte in Frage standen, denen die einen gewachsen waren, während die anderen sich
al&sr; unfähig zeigten, sie mitzumachen. Jedenfall&sr; aber waren, seit e&sr; verschiedene Rassen
gab, seit die verschiedenen Stämme teil&sr; im Gebirge, teil&sr; in der Ebene, teil&sr; am Wasser
lebten, seit so verschiedene Arten der Ernährung, der Leben&sr;weise, der Geschicklichkeit sich
au&sr;bildeten, die Individuen der einzelnen Rassen und Stämme durch einen Jahrtausende
<pb="328"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
umfassenden Prozeß natürlicher Beeinflussung und eigentümlicher erblicher Entwickelung
so weit differenziert worden, daß fast jede Rasse und jeder Stamm einzelne Fertigkeiten
und Güter besaß, die dem anderen mangelten. Und je stabiler und unbiegsamer in
Leben&sr;weise und Sitte, je unfähiger zur Aneignung neuer Künste alle primitiven Rassen,
ja selbst heute noch breite sociale Schichten unserer Kulturvölker sind, desto größeren
Einfluß auf die langsam beginnende Arbeit&sr;teilung mußten diese ethnischen Verschieden-
heiten haben. Wie ein roter Faden geht e&sr; durch alle Kulturgeschichte hindurch, daß
Fremde alle neuen Künste und Fortschritte bringen; noch heute rekrutieren sich bei dem
Durcheinanderwohnen verschiedener Rassen immer wieder dieselben Berufe au&sr; den ver-
schiedenen ethnischen Elementen. &2014;

Bei den folgenden Darlegungen wird die Schwierigkeit sein, die Arbeit&sr;teilung
lo&sr;getrennt von ihren Ursachen und ihrer praktischen Au&sr;gestaltung in der Gesellschaft, von
den konventionellen Ordnungen und Institutionen, in welchen sie allein Leben gewinnt,
vorzuführen. Wollte man diese Scheidung nicht vornehmen, so würde diese&sr; Kapitel
die ganze volk&sr;wirtschaftliche Organisation und alle ihre Ursachen darlegen müssen.
Eine isolierende Untersuchung der Arbeit&sr;teilung ist an sich berechtigt, und e&sr; ist angezeigt,
die anderweitig in diesem Grundriß besprochenen, au&sr; der Arbeit&sr;teilung hervorgehenden
Institutionen (wie z. B. die Unternehmung&sr;formen) nicht auch hier darzustellen. Immer
aber ist der große weltgeschichtliche Entwickelung&sr;prozeß der Arbeit&sr;teilung anschaulich
nur zu geben mit Au&sr;blicken auf Ursachen und Folgen, mit da und dort eingestreuten
kurzen Darlegungen der gesellschaftlichen Einrichtungen, welche der Arbeit&sr;teilung ihre
bestimmte historisch wechselnde Form gaben.

Den Stoff gliedern wir nach gewissen in sich zusammenhängenden Teilen oder
Gebieten, innerhalb derselben nach historischer Folge.

Die Arbeit&sr;teilung auf jedem der von un&sr; unterschiedenen Gebiete ist eine in sich
zusammenhängende Kette von Erscheinungen. Daneben hat jede&sr; Volk für sich seine
Geschichte der Arbeit&sr;teilung, die aber in ihren einzelnen Teilen der Gesamtentwickelung
der Menschheit angehört. Wenn die verschiedenen Völker im ganzen eine einheitliche
Entwickelung&sr;reihe un&sr; zeigen, so liegt e&sr; teil&sr; darin, daß immer wieder dieselben
Ursachen selbständig zur selben Scheidung führten, teil&sr; darin, daß die Gepflogenheiten
einer älteren Arbeit&sr;teilung häufig im Zusammenhang mit einer gewissen Technik oder
mit gewissen Institutionen auf die jüngeren Völker durch Nachahmung übergingen.

Da&sr; erste wichtige Gebiet, da&sr; un&sr; bei einer Scheidung der hieher gehörenden Er-
scheinungen entgegentritt, ist die <g>Arbeit&sr;teilung in der Familie</g>, die zwischen Mann
und Frau, zwischen den dienenden Gliedern derselben. Sie hat in der patriarchalischen
Großfamilie ihre Hauptau&sr;bildung erhalten, spielt aber heute noch eine erhebliche Rolle.
Für alle spätere und weitere Arbeit&sr;teilung ist vor allem die Thatsache wichtig, daß die vollen
Konsequenzen derselben wohl für die Familienväter, nicht aber ebenso für die Hau&sr;frauen
und deren Gehülfinnen gezogen werden. Alle hau&sr;wirtschaftliche Frauenthätigkeit ist zwar
von der Produktion der Güter im großen heute getrennt, stellt jedoch in sich die uni-
versalste Vielgestaltigkeit ungetrennter Arbeit&sr;funktionen dar. Ich muß mir versagen,
auf diese&sr; ganze Gebiet hier nochmal&sr; einzugehen, da ich da&sr; Wichtigste hierüber in
dem Kapitel über die Familienwirtschaft gesagt habe.

Al&sr; ein zweite&sr; große&sr; Gebiet der Arbeit&sr;teilung stellt sich un&sr; die Erhebung
der Priester, Krieger und Häuptlinge in der älteren Zeit, der Händler in der späteren
über die Masse de&sr; übrigen Volke&sr; dar. Ihr steht al&sr; Gegenstück die Entstehung einer
Schicht handarbeitender Kreise, der Sklaven, der Hörigen, der freien Lohnarbeiter gegen-
über. E&sr; handelt sich auf diesem Gebiete um die Scheidung der höheren von der
niederen, der geistigen von der mechanischen Arbeit; e&sr; ist da&sr; Stück Arbeit&sr;teilung,
welche&sr; aristokratische, herrschende Klassen und daneben untere, dienende, beherrschte
erzeugt. Ich bezeichne sie al&sr; die <g>berufliche und sociale Arbeit&sr;teilung</g>; sie
ist e&sr; zuerst, welche die Scheidung in Stände und Klassen herbeiführt.

Da&sr; dritte Gebiet, da&sr; wir betrachten, betrifft die <g>Scheidung der Gewerbe
von der Hau&sr;- und Landwirtschaft</g>, sowie die Arbeit&sr;teilung in der letzteren
<pb="329"/>
<kt>Die Gebiete der Arbeit&sr;teilung. Die Entstehung der Priester.</kt>
und in den <g>Gewerben</g>. Wir fügen dem die Entstehung der Arbeit&sr;teilung innerhalb
der <g>liberalen Berufe</g> bei, die gleichsam die modernen Nachfolger der Priester, in gewissem
Sinne auch der Häuptlinge und Krieger sind. Alle diese Teile der Arbeit&sr;teilung gehören
mehr der neueren Entwickelung an, stellen Vorgänge dar, die ebenfall&sr; klassenbildend
wirken, die vorhandenen drei Hauptgruppen, Aristokratie, Mittelstand, untere Klassen
weiter scheiden, vielfach aber auch nur im Mittelstande Platz greifen.

Wir schließen endlich mit einigen Bemerkungen über die <g>räumliche Arbeit&sr;-
teilung</g> und über die Versuche einer allgemeinen Beurteilung und zahlenmäßigen
Erfassung der Arbeit&sr;teilung, um dann die allgemeinen Ursachen und Folgen der Arbeit&sr;-
teilung im Anschluß an diese Vorführung der Thatsachen zu erörtern.

114. <g>Da&sr; Priester- und Kriegertum</g>. Häuptlinge, Priester und Krieger sind
die Beruf&sr;arten, die zuerst mit der Au&sr;bildung der Stamme&sr;verfassung und de&sr; geistigen
Leben&sr; sich von der übrigen Menge abheben. Ihre Entstehung ist oft eine gleichzeitige;
doch scheinen Zauberer und Priester da und dort vorhanden zu sein, wo besondere Krieger
noch fehlen, die Häuptlinge noch wenig Bedeutung haben.

Auch bei sehr rohen Stämmen, ja wir können sagen bei den meisten, die man bi&sr;
jetzt näher kennen gelernt hat, findet man Zauberer und Heilkünstler; in Nordasien sind
sie unter dem Namen der Schamanen, in Amerika al&sr; Medizinmänner, in Afrika al&sr;
Ganga&sr;, in der Südsee unter verschiedenen Namen bekannt. Ihre Thätigkeit entspringt,
wie wir schon oben S. 46 sahen, dem Glauben, daß die Seele de&sr; Menschen nach dem
Tode sich da oder dort in einem Gegenstande, einem Tiere, einem Steinbilde, einem
Grabe niederlasse, dem Menschen Verderben bringe, wenn man ihr nicht opfere, daß
überhaupt ein Heer von Geistern den Menschen umgebe und all&2019; sein Glück oder Unglück
beherrsche, daß alle Krankheit auf die Geister zurückzuführen sei, daß daher die Be-
schwörung dieser Geister, ihre Versöhnung durch immer weiter sich steigernde Kultakte,
Blutdarbringungen, Fasten, d. h. Enthaltungen zu ihren Gunsten, und Opfer aller Art
da&sr; dringlichste Bedürfni&sr; sei. Leute, in die scheinbar die Geister gefahren, wie Epi-
leptische, Nervöse, mit Veit&sr;tanz Behaftete, Kränkliche, die sich nicht wie die gewöhnlichen
Wilden ernähren können, haben sich wohl zuerst al&sr; die der Geister Kundigen und al&sr;
Vermittler ihren Stamme&sr;genossen angeboten; sie erziehen ihre Kinder oder andere
Schüler abseit&sr; in der Einsamkeit, im Walde, unter allen möglichen Kasteiungen und
Plagen zu ähnlichem Berufe. Und so entsteht eine Klasse von Zauberern, Priestern
und Ärzten, welche, durch Zucht und Selbstbeherrschung gestählt, durch Kenntnisse und
Übung aller Geiste&sr;kräfte den anderen überlegen, im Besitze von scheinbar wunder-
kräftigen Fetischen, d. h. von den Geistern mit Zauberkraft au&sr;gestatteten Gegenständen
sich befinden; e&sr; sind Männer, welche mit Hülfe der ihnen zugänglichen Geister gegen
Geschenke und Bezahlung unter allen möglichen Formeln, ekstatischen Erregungen, Be-
schwörungen und Vermummungen, bei Feuerlicht und Musik die bösen Geister vertreiben,
die Kranken heilen, Regen machen, die Bösewichter entdecken; daneben kundschaften sie
die Feinde au&sr;, tragen ihre Fetische in Krieg&sr;zügen al&sr; siegbringende Götter mit, leiten
die Gotte&sr;urteile, werden so halb und halb die Richter und Polizeiorgane in ihrem
Kreise, kurz erringen eine immer angesehenere, oft da&sr; ganze sociale Leben der Stämme
beherrschende Stellung. Um die Grabdenkmäler der Häuptlinge, die zu Tempeln und
Gotte&sr;häusern werden, sammeln sich dann später die mit Land, Vieh und Sklaven, mit
regelmäßigen Geschenken und Zehnten au&sr;gestatteten Priesterscharen. Sie sind ursprünglich
nach Geschlecht&sr;-, Lokal- und Gaukulten gespalten, oft auch nach den verschiedenen
Krankheiten, die sie heilen können, nach den Fetischen und Geistern, über die sie ver-
fügen, wie wir da&sr; in Afrika heute selbst bei recht niedrigstehenden Negern sehen. Aber
au&sr; der Gemeinsamkeit der Fetische, der Zauberformeln und der Lehre bilden sich größere
Kultbünde und Genossenschaften. Und oft gerade im Zusammenhang mit großen natio-
nalen und religiösen Fortschritten entsteht au&sr; den Kämpfen der kleinen Priestergruppen
ein einheitlich organisierter Bund der Priester de&sr; ganzen Volke&sr;, der die freien Zauberer
und die alten lokalen Priesterzünfte zu unterdrücken sucht. Wellhausen hat un&sr; gezeigt,
wie so der Bund der Leviten, um den Jehovakultu&sr; und die Priesterherrschaft zu befestigen,
<pb="330"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
sich unter Aufzeichnung der Geschlecht&sr;register einheitlich organisierte, die Abstammung
aller seiner Glieder von einem Stammvater lehrte, die priesterlichen Satzungen definitiv
fixierte. Ähnlich wird e&sr; anderwärt&sr;, in Ägypten, Indien, Mexiko und Peru gegangen
sein, während bei den Griechen und Römern da&sr; Priestertum mehr al&sr; Nebenwürde de&sr;
weltlichen Adel&sr; erscheint, bei den Kelten die Herrschaft der Druiden durch die römische
Eroberung gebrochen wird, bei Slaven und Germanen eine abschließende Sonderbildung
der Priester noch nicht vollzogen war, al&sr; da&sr; Christentum eindrang. Die christliche
Kirche de&sr; Mittelalter&sr; ruht auf einer internationalen Priesterzunft, die zwölf Jahr-
hunderte lang an der Spitze der europäischen Menschheit steht.

Die ganze Entwickelung ist in ihrem Höhepunkte ebenso sehr Ständebildung wie
Arbeit&sr;teilung, aber ihre Kraft ruht au&sr;schließlich auf der speciellen Au&sr;bildung der
sittlichen und geistigen Kräfte bei den Zauberern und Priestern und den hiedurch ihnen
allein möglichen Leistungen. Kein späterer Schritt der Arbeit&sr;teilung und Ständebildung
hat tiefer eingegriffen al&sr; dieser: die Geisterfurcht de&sr; Naturmenschen und da&sr; unklare
Gefühl der Abhängigkeit von den dahingegangenen Geschlechtern wird da&sr; große In-
strument, die Millionen für Jahrhunderte und Jahrtausende in eine fast sklavische
Abhängigkeit von einer kleinen Priesterschar zu bringen; die Erfüllung der endlosen,
alle&sr; Leben auf Schritt und Tritt begleitenden, teilweise tiefsinnigen und wohldurch-
dachten, teilweise aber auch sinnlosen Kulthandlungen wird eine psychische und wirtschaft-
liche Last, die auf die Individuen und die Gesellschaft mit nie ruhender Qual drückt.
Ein Drittel und mehr alle&sr; Bodenertrage&sr; und aller Arbeit&sr;kraft nimmt die Priester-
aristokratie und der Kult in den alten Priesterstaaten und im Mittelalter in Anspruch,
al&sr; Gegengabe geistigen Trost spendend und auf da&sr; Leben im Jenseit&sr; verweisend.
Furchtbare Mißbräuche, roher Betrug, gemeine Übervorteilung knüpfen sich da und dort
an die Priesterherrschaft, zumal in ihren späteren Stadien. Aber sie war, besonder&sr; in
ihrer ersten Hälfte, doch für alle Kulturvölker die Bedingung ihrer Erhebung; nicht
umsonst sind Jahrhunderte lang die Priesterstaaten die Träger de&sr; Fortschritte&sr;, die
reichsten und gebildetsten Gemeinwesen. Die Arbeit&sr;teilung, die in ihnen stattfand, war
eben in der Hauptsache doch nicht&sr; andere&sr; al&sr; ein Sieg der edleren und klügeren
Elemente über die rohe Kraft der Masse. Da&sr; Vertrauen der großen Menge auf die
scheinbar übernatürliche Kräfte besitzenden Priester bezeichnet H. Spencer al&sr; unentbehr-
liche&sr; Hülf&sr;mittel de&sr; gesellschaftlichen Zusammenfassen&sr; der Kräfte auf primitiver
Kulturstufe.

Indem die Priester mit Orakeln, Kultvorschriften und Gesetzen die Menge bändigten
und ordneten, schoben sie allmählich in die rohen Vorstellungen über Befriedigung der
Toten und der Geister die sittlichen Gebote eine&sr; höheren socialen Dasein&sr; ein. Au&sr;
der Vorstellung, daß Opfer, Fasten und Geschenke die Götter beschwichtigen, wurde die
edlere, daß die Zauberformel de&sr; heiligen Worte&sr; und da&sr; Gebet die Hauptsache sei;
au&sr; der Vorstellung, daß gerecht sei, wer viel Kühe den Priestern darbringe, wurde die
edlere, daß gerecht sei, wer seine Eltern ehre, nicht stehle, nicht lüge, nicht ehebreche,
den Witwen und Waisen beistehe. Die Priester waren für unendlich lange Zeiträume
die Pfadfinder und Bahnbrecher auf den Wegen der socialen Zucht und der steigenden
sittlichen Erkenntni&sr;, de&sr; Tempel- und Hau&sr;baue&sr;, der Zeit- und Kalenderbestimmung,
der Schriftkunde und unzähliger anderer Fortschritte. Sie waren für Jahrhunderte die
politischen und wirtschaftlichen Organisatoren, die ersten Sammler großer Schätze, die
ersten Bankier&sr;, die ersten Techniker und Leiter großer gemeinnütziger Wasser- und
Strombauten.

Die Priester lebten ursprünglich von Bettel, Geschenk und Gaben, teilweise blieben
sie auch Hau&sr;wirte und Ackerbauer; bald aber waren sie, wie erwähnt, mit Vermögen
und Einkommen aller Art au&sr;gestattet. Sie vereinigten in älterer Zeit alle höhere
geistige Bildung, sie sind zu gleicher Zeit die Ärzte, die Kenner de&sr; Rechte&sr;, die Jugend-
erzieher und Lehrer; sie sind Astronomen, alle feinere Kunst und Technik liegt in ihren
Händen. Auf dem Höhepunkte ihrer Herrschaft haben sie sich selbst in eine Hierarchie
höherer und niederer, arbeit&sr;geteilter Berufe und Beschäftigungen geschieden. Die
<pb="331"/>
<kt>Die Priesterherrschaft und ihre Beseitigung. Die Krieger.</kt>
schreibende, buchführende Verwaltung hat Jahrhunderte lang da und dort in ihren
Händen gelegen. Ihr hohe&sr; Einkommen haben sie ursprünglich zur Sammlung von
Familienvermögen, später, zumal wo der Cölibat herrschte, wie in der mittelalterlichen
Kirche, zur Anhäufung von Tempel- und Kirchenvermögen verwandt.

Die Nachwirkungen dieser Institutionen und dieser Vermögen&sr;verteilung sind in
den meisten europäischen Staaten heute noch vorhanden. Die Priesterherrschaft aber ist
fast allerwärt&sr; beseitigt oder zurückgedrängt durch die Konkurrenz der selbständigen
geistig-sittlichen Kräfte, die in den gesamten höheren und mittleren Klassen sich ent-
wickelten, hauptsächlich heute in den verschiedenen liberalen Berufen sich finden. Ein großer
Teil dieser letzteren ist direkt oder indirekt au&sr; den Einrichtungen und Traditionen der
Priester hervorgegangen. Der Typu&sr; von Personen, die durch au&sr;schließliche oder über-
wiegende geistige Kraft und Arbeit sich eine höhere oder besondere Stellung erwerben,
ist seit den Tagen de&sr; Priesterberufe&sr; nicht mehr verschwunden. Alle spätere Aristokratie
hat sich ihre Stellung in dem Maße erwerben und behaupten können, wie sie, ähnlich
den einstigen Priestern, sich durch Bildung und Kenntnisse, geistige Kraft und moralische
Zucht au&sr;zeichnete. Manche Naturforscher glauben, die höheren geistigen Leistungen
beruhten physiologisch auf der viel stärkeren Zuleitung de&sr; Blute&sr; zum Gehirn, wie die
mechanischen auf der zu den Mu&sr;keln, und e&sr; sei au&sr;geschlossen, daß große Fähigkeiten
nach der einen oder anderen Seite möglich seien ohne diese physiologische Einseitigkeit.
E&sr; dürfte die&sr; eine Übertreibung sein, die nur teilweise wahr ist; e&sr; liegt sicher die
Möglichkeit einer harmonischen Au&sr;bildung der körperlichen und der geistigen Kräfte
vor; sie ist nur praktisch, je weiter die Arbeit&sr;teilung voranschreitet, um so viel
schwieriger, d. h. nur bi&sr; zu einem gewissen Grade durch immer kompliziertere Gesell-
schaft&sr;- und Erziehung&sr;einrichtungen herbeizuführen. &2014;

Neben den geistlichen haben die meisten Stämme und Völker eine Gruppe von
<g>weltlichen Aristokraten, Häuptlingen, Principe&sr;, Adeligen</g> und <g>Kriegern</g>
frühe entstehen sehen, die wohl von Anfang an auch durch Klugheit und moralische
Eigenschaften, in der Hauptsache und vor allem aber al&sr; große Jäger, kühne Kämpfer,
al&sr; Viehzüchter und Tierbändiger, al&sr; Anführer von Beutezügen, al&sr; kraftvolle, im-
ponierende Persönlichkeiten sich au&sr;zeichneten. Sie waren diejenigen, die am frühesten
sich zahlreiche Weiber und Kinder, großen Vieh- und Sklavenbesitz zu verschaffen wußten,
die in Zusammenhang mit ihrer Stellung, mit ihrem Menschen- und Viehbesitz später
auch den größeren Landbesitz erwarben. Wir kommen darauf zurück.

Die letzte Ursache aber ihre&sr; Besitze&sr; waren ihre persönlichen Eigenschaften; durch
diese stiegen sie unter den Volk&sr;genossen empor, durch diese erhielten sie die Richter-, die
Häuptling&sr;-, die Anführerstellen, die Ämter. Die Tapferkeit (<aq>virtu&sr;</aq>) galt nicht bloß bei
den Römern al&sr; die einzig wahre Tugend, sie war für alle älteren Zeiten eben die für die
Stämme und Sippen, ihre Existenz, ihre Kämpfe wichtigste, um sich zu behaupten. Und
darum erwie&sr; man ihr eine Ehrfurcht, die heute kaum mehr vorhanden sein kann, nur
etwa in der Stellung unsere&sr; Offizierstande&sr; noch nachklingt. Die kriegerischen Aristo-
kratien gingen au&sr; diesen Tapferen und ihren Gefolgschaften hervor.

Freilich ist die Entstehung eine&sr; besonderen Kriegerstande&sr; bei den tüchtigsten und
kühnsten Stämmen nicht der Anfang ihrer Militärverfassung. Besonder&sr; einzelne Stämme
mit Viehbesitz, mit kräftigen Rasseeigenschaften, durch Klima, Schicksale und Wanderung
auf stete Kämpfe hingewiesen, haben unter der Leitung begabter Führer eine Verfassung
au&sr;gebildet, nach der jeder erwachsene Mann zugleich Krieger war. Die bedeutendsten
indogermanischen Völker, Griechen, Römer, Germanen, sind hieher zu rechnen, welche in
ihren Wandertagen und auch noch später in ihrer Gesamtheit Hirten, Ackerbauer und
Krieger zugleich waren. Allerding&sr; waren auch bei ihnen bald gewisse Modifikationen
der allgemeinen Krieg&sr;pflicht nötig. Man bot jahre&sr;- oder zeitweise nur die Hälfte der
Männer auf, während die anderen für diese arbeiteten. Man ließ zu kleineren Zügen
nur die Jugend oder die Alter&sr;klassen bi&sr; zum 30., 40., 45. Jahre au&sr;rücken; man
begann die schwere Last der Au&sr;rüstung und eigenen Verpflegung wie den Krieg&sr;dienst
selbst nach der Größe de&sr; Grundbesitze&sr; oder Vermögen&sr; abzustufen.
<pb="332"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>

Nur bei einem sehr niedrigen Grade der wirtschaftlichen Kultur, bei kleinen
Stämmen, bei steter Bedrohung oder Wanderung konnten alle Männer Krieger sein.
Die wirtschaftliche Last de&sr; Unterhalte&sr; fiel dabei überwiegend auf die Weiber, die
Jugend, die alten Leute, die Knechte. Al&sr; die höchste kriegerische Leistung rechnet man
heute, daß 25 % eine&sr; Stamme&sr;, die Gesamtheit der erwachsenen Männer, in den Krieg
zogen; für gewöhnlich werden 15&2014;20 % schon eine außerordentlich große Leistung
gewesen sein. Jeder Fortschritt im Landbau und in der Seßhaftigkeit, jede friedliche
Kultur, jede Vergrößerung de&sr; Stammgebiete&sr; drängte zu einer Arbeit&sr;teilung, welche
einen Teil der erwachsenen Männer vorübergehend oder dauernd von der kriegerischen
Arbeit entlastete. E&sr; geschah in der Weise, daß kriegerische Stämme durch Eroberung
und Unterwerfung sich zum Krieg&sr;adel eine&sr; größeren Gebiete&sr; machten, wie in Sparta,
oder so, daß nur die Besitzer größerer Landlose noch Krieg&sr;dienste thaten, wie in Athen
oder in Deutschland mit Einführung de&sr; Reiterdienste&sr; und Lehn&sr;wesen&sr;. Die indische,
ägyptische, japanische Kriegerkaste waren Ergebnisse einer ähnlichen Entwickelung. Wo
die Kriege seltener wurden, der Krieg&sr;schauplatz ferner lag, auf die Grenzen sich beschränkte,
da genügte ein kleiner Teil de&sr; Volke&sr; für die kriegerische Verteidigung. Aber e&sr; war
der angesehene, meist mit erheblichem Grundbesitz au&sr;gestattete. Die Entwöhnung de&sr;
Bauern von der Führung de&sr; Schwerte&sr; bedeutete für ihn ein bessere&sr; wirtschaftliche&sr;
Fortkommen, aber allerding&sr; auch eine tiefere sociale Stellung. Die Scheidung de&sr;
Volke&sr; in einen kriegerischen und nicht kriegerischen Teil war zugleich eine solche in einen
befehlenden und einen gehorchenden; denn die Kriegeraristokratie kam neben den Priestern
ebenso an die Spitze de&sr; Staate&sr;, den sie allein nach außen verteidigte, wie lokal an
die Spitze der Selbstverwaltung, da sie allein Ruhe und Ordnung in jenen gewalt-
thätigen Zeiten aufrecht erhielt. Ein heroische&sr; Zeitalter ritterlicher Kultur knüpft sich
an die Tage ihrer Herrschaft: für Jahrhunderte zerfielen die Völker in die drei Haupt-
gruppen der Priester, der Krieger, der Bauern und Bürger, wobei jedoch die zwei ersten
herrschenden Klassen nur einen mäßigen Bruchteil au&sr;machten, die Masse de&sr; übrigen
Volke&sr; häufig in eine untergeordnete, abhängige Stellung kam.

Mit der Zeit aber geht ein wachsender Teil der Amt&sr;geschäfte der Kriegeraristokratie
auf da&sr; Beamtentum, ein immer größerer Teil ihrer militärischen Thätigkeit auf die
mittleren und unteren Klassen über. Die größeren technischen Ansprüche in beiderlei
Richtung erzwingen diese weiteren Schritte der Arbeit&sr;teilung. Mit dem Vordringen
der Geldwirtschaft und de&sr; beweglichen Besitze&sr;, mit der dichteren Bevölkerung, die ihren
Unterhalt auf dem besetzten Boden immer schwieriger findet, mit der Umwandlung de&sr;
Krieg&sr;adel&sr; in einen Grundbesitz- und Amt&sr;adel, mit der Schwierigkeit, die Ritterschaft stet&sr;
schlagfertig und krieg&sr;tüchtig zu erhalten, sie auf entferntere Krieg&sr;schauplätze zu führen,
beginnt der Krieg&sr;dienst gegen Geldsold, in den erst die Söhne der Ritter und die ver-
armten Adeligen, dann die unteren Klassen de&sr; eigenen Volke&sr;, endlich Fremde, zuletzt
die besitzlosen Proletarier von überallher eintreten. An den dauernden Solddienst knüpfen
sich die großen technisch-militärischen Fortschritte: da&sr; Heer wird stehend, der Soldaten-
beruf ein au&sr;schließlicher Leben&sr;beruf. Nicht nach Familie, Heimat, Grundbesitz werden
die Leute mehr gruppiert, sondern nach Fähigkeit, Bewaffnung und Au&sr;bildung; e&sr;
entstehen die administrativen und taktischen Einheiten de&sr; Heere&sr;, die Waffenspecialitäten,
die hierarchische Ordnung von Ober-, Unteroffizieren und Mannschaften. Ein gut
geschulte&sr; stehende&sr; Heer von wenigen Prozenten der Bevölkerung reicht jetzt für die
größten Staaten au&sr;. Die stehenden Heere machen heute (nach Zahn) zwischen 0,<do>1</do> %
(Vereinigte Staaten) und 3,<do>4</do> % (Frankreich) der Erwerb&sr;thätigen au&sr;; in Groß-
britannien sind e&sr; 1 %, in Deutschland 2,<do>8</do> %. Von der Gesamtbevölkerung wären e&sr;
noch wesentlich niedrigere Bruchteile. So ist der historische Fortschritt, welcher in der
Einschränkung de&sr; Waffendienste&sr; in den letzten 2&2014;3000 Jahren liegt, etwa in dem
Zahlenverhältni&sr; au&sr;zudrücken: wo einst 25 % der Bevölkerung, 35&2014;40 % der Erwerb&sr;-
thätigen, zum kriegerischen Schutze nötig waren, da reichen heute etwa 0,<do>4</do>&2014;1,<do>12</do> % der
Bevölkerung, 1&2014;3 % der Erwerb&sr;thätigen au&sr;.
<pb="333"/>
<kt>Die Geschichte der Krieg&sr;verfassung. Die Händler.</kt>

Die reinen Soldheere, die im Altertume schon etwa 400 v. Chr. beginnen, auch
in Rom unter Mariu&sr; die alten Bauernsoldaten verdrängen, in der neueren Zeit vom
13.&2014;18. Jahrhundert vorherrschen, am frühesten und au&sr;schließlichsten reichen Handel&sr;-
staaten eigen sind, führen aber zuletzt zu den größten politischen und socialen Mißständen.
Während da&sr; übrige Volk in Feigheit und Genußsucht verweichlicht, setzt sich der Soldaten-
stand mehr und mehr au&sr; den rohesten Elementen, barbarischen Fremden, Soldaten-
kindern, Thunichtguten, Verbrechern zusammen; ohne sittlichen Zusammenhang mit den
Volk&sr;- und Staat&sr;interessen, die er verteidigen soll, ergiebt er sich Usurpationen, erhebt
seine Führer zur Diktatur, fordert unerschwingliche Summen für seinen Unterhalt oder
seine Bestechung und schützt zuletzt so wenig vor innerer Auflösung wie vor äußeren
Feinden. Die zu weit getriebene Arbeit&sr;teilung macht bankerott.

Daher ist die neuere Zeit zu einem gemischten System zurückgekehrt: leben&sr;längliche
Offiziere sowie Unteroffiziere, die 8&2014;15 Jahre dienen und dann in eine Civilstellung
übergehen, geben den Rahmen für ein stehende&sr; Heer, für da&sr; die Männer vom 17. bi&sr;
42. Jahre (18 % der Bevölkerung) krieg&sr;pflichtig sind, in dem die körperlich tüchtigen
Männer der ganzen Nation in einer Übung&sr;zeit von einigen Monaten oder Jahren
kriegerisch au&sr;gebildet werden, um dann ihrem anderen, dauernden Berufe zurückgegeben,
nur im Krieg&sr;falle je nach Bedarf bi&sr; zu 7, 8 und 9 % der Bevölkerung zur Fahne
gezogen zu werden. Im Offizier&sr;dienste verjüngt sich der alte Grundbesitzadel, indem
er neue Pflichten auf sich nimmt; er kann e&sr; aber nur, indem er selbst zugleich die
höhere geistige Bildung der liberalen Berufe erwirbt und sich mit diesen gleichsam ver-
schwistert. Die allgemeine Wehrpflicht der übrigen Klassen ist die stärkste Korrektur der
sonstigen so weitgehenden, teilweise übertriebenen Arbeit&sr;teilung überhaupt, ein Erziehung&sr;-
mittel für die ganze Nation, sowie ein sichere&sr; Gegenmittel gegen die Mißbräuche der
Klassenherrschaft.

115. <g>Die Händler</g>. Ein gewisser Handel und Tauschverkehr hat sich sehr
frühe entwickelt. Wir kennen kaum Stämme und Völker, die nicht irgendwie durch ihn
berührt würden. Die verschiedene technische und kulturelle Entwickelung schuf in der
allerfrühesten Zeit bei einzelnen Stämmen bessere Waren und Werkzeuge; die Natur
gab verschiedene Produkte, welche bei den Nachbarn bekannt und begehrt wurden. Und
überall hat sich die Thatsache wiederholt, daß der Wunsch nach solchen Waren und
Produkten Jahrhunderte, oft Jahrtausende früher lebendig wurde al&sr; die Kunst, sie
herzustellen; für viele war die&sr; ja an sich durch die Natur au&sr;geschlossen.

Der erste Handel und Tauschverkehr war nun aber lange ein solcher ohne Händler.
Schon in der Epoche der durchbohrten Steine gelangen Werkzeuge und Schmucksachen
von Stamm zu Stamm auf Tausende von Meilen. Ein sprachloser, stummer Handel
besteht noch heute am Niger; auf den Stammgrenzen kommt man zusammen, legt ein-
zelne&sr; zum Au&sr;tausch hin, zieht sich zurück, um die Fremden eine Gegengabe hinlegen
zu lassen, und holt dann letztere. Innerhalb de&sr;selben Stamme&sr; hindert lange die
Gleichheit der persönlichen Eigenschaften und de&sr; Besitze&sr; jede&sr; Bedürfni&sr; de&sr; Tausche&sr;.
Auch auf viel höherer Kulturstufe finden wir noch einen Handel ohne Händler, wie
z. B. zwischen dem Bauer de&sr; platten Lande&sr; und dem Handwerker der mittelalterlichen
Stadt lange ein solcher Au&sr;tausch der Erzeugnisse stattfindet, ein Handel zwischen
Produzent und Konsument. Zwischen verschiedenen Stämmen gaben die Häuptlinge und
Fürsten am ehesten die Möglichkeit und den Anlaß zum Tausch. Daher sind lange diese
Spitzen der Gesellschaft die wesentlich Handeltreibenden. In Mikronesien ist heute noch
dem Adel Schiffahrt und Handel allein vorbehalten; die kleinen Negerkönige Afrika&sr;
suchen noch möglichst den Handel für sich zu monopolisieren. Ähnliche&sr; wird von den
älteren russischen Teilfürsten berichtet; die Haupthändler in Tyru&sr;, Sidon und I&sr;rael
waren die Häuptlinge und Könige.

Nur bei solchen Stämmen, die, entweder am Meere lebend, Fischfang und Schiffahrt
frühe erlernten, oder al&sr; Hirten mit ihren Herden zwischen verschiedenen Gegenden und
Stämmen hin und her fuhren, wie bei den Phönikern und den arabisch-syrischen Hirten-
<pb="334"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
stämmen, konnten sich der abenteuernde Sinn, die kühne Wageluft, der rechnende
Erwerb&sr;sinn entwickeln, die in breiteren Schichten der Stämme Handel&sr;geist und
Handel&sr;gewohnheiten, sowie Markteinrichtungen nach und nach schufen. Ihnen steht die
Mehrzahl der anderen Stämme und Rassen mit einer zähen, Jahrhunderte lang fest-
gehaltenen Abneigung gegen den Handel gegenüber; sie dulden Generationen hindurch
eher, daß fremde Händler zu ihnen kommen, al&sr; daß sie selbst den Handel erlernen und
ergreifen. So ist bei den meisten, besonder&sr; den indogermanischen Völkern der Handel
durch Fremde und Fremdenkolonien nur sehr langsam eingedrungen. Die Phöniker,
Araber, Syrer und Juden waren die Lehrer de&sr; Handel&sr; für ganz Europa. Die Araber
sind e&sr; noch heute in Afrika, wie die Armenier im Orient, die Malaien und Chinesen
vielfach in Ostasien. Bi&sr; auf den heutigen Tag sind in vielen Ländern einzelne Handel&sr;-
zweige in den Händen fremder Rassen, wie z. B. in London der Getreidehandel wesentlich
von Griechen und Deutschen, in Pari&sr; da&sr; Bankgeschäft hauptsächlich von Genfer Kauf-
leuten und deutschen Juden begründet wurde, in Manchester noch heute ein erheblicher
Teil de&sr; Baumwollwarenhandel&sr; in fremden Händen liegt. In Indien kann der Krämer
und Händler de&sr; Dorfe&sr; noch heute nicht Gemeindemitglied sein (Maine). Im Elsaß
wohnt der jüdische Vermittler nicht in dem Dorfe, da&sr; ihm von seinen Freunden still-
schweigend al&sr; Geschäft&sr;gebiet überlassen ist. Am Handel klebt so sehr lange die Vor-
stellung, daß e&sr; sich um ein Geschäft mit Fremden handle.

Die älteren Händler sind Hausierer, die mit Karren, Lasttieren und Schiffen von
Ort zu Ort, von Stamm zu Stamm, von Küste zu Küste ziehen; sie sind meist Groß-
und Kleinhändler, Frachtführer und Warenbesitzer, oft auch technische Künstler und
Handwerker zugleich. Die wertvollsten Waren, mit ihren großen örtlichen Wertdifferenzen,
Vieh und Menschen, Salz, Wein und Gewürze, Edelsteine, Metalle und Werkzeuge sind
die Lockmittel jene&sr; ersten Verkehr&sr;. Von dem römischen Weinhausierer, dem <aq>Caupo,</aq>
stammt da&sr; Wort Kaufmann. E&sr; ist ein Handel, der stet&sr; Gefahren mit sich bringt,
Verhandlungen mit fremden Fürsten und Stämmen, ein gewisse&sr; Fremdenrecht, Be-
schenkung und Bestechung der zulassenden Häuptlinge oder auch Bedrohung und Ver-
gewaltigung derselben vorau&sr;setzt. Leichter erreichen die Händler ihr Ziel, wenn sie in
gemeinsamen Schiff&sr;- und Karawanenzügen, unter einheitlichem Befehle, mit Waffen,
Gefolge und Knechten auftreten. So wird die Organisation diese&sr; Handel&sr; in die
Fremde meist eine Angelegenheit der Fürsten oder gar de&sr; Stamme&sr;, jedenfall&sr; der
Reichen und Angesehenen; Stationen und Kolonien werden nicht bloß für die einzelnen
Händler, sondern für da&sr; Mutterland erworben; die Händler de&sr;selben Stamme&sr; treten
draußen, ob verabredet oder nicht, al&sr; ein geschlossener Bund auf, der nach au&sr;schließ-
lichen oder bevorzugten Rechten strebt. An der Spitze solcher Handel&sr;unternehmungen
stehen Männer, die al&sr; Diplomaten, Feldherren, Koloniegründer sich ebenso au&sr;zeichnen
müssen wie durch ihr Geschäft&sr;talent. Sie streben stet&sr; nach einer gewissen Handel&sr;herrschaft
und suchen mit Gewalt ebenso oft wie durch gute Bedienung ihrer Kunden ihre Stellung
zu behaupten. Von den phönikischen und griechischen Seeräuberzügen und den Wikinger-
fahrten bi&sr; zu den holländisch-englischen Kaper-, Opium-, Gold- und Diamantenkriegen
klebt List und Betrug, Blut und Gewaltthat an diesem Handel in die Fremde, dessen
Formen außerhalb Europa&sr; heute noch vielfach vorherrschen.

Meist leben diese älteren Kaufleute nicht au&sr;schließlich von Handel und Verkehr;
sie sind zu Hause Grundbesitzer, Aristokraten, Häuptlinge, oft auch Priester; der römische
Handel tritt un&sr; bi&sr; in die Kaiserzeit al&sr; eine Nebenbeschäftigung de&sr; Großgrundbesitze&sr;
entgegen; der punische Kaufmann ist Plantagenbesitzer, der mittelalterliche vielfach zugleich
Brauer und städtischer Grund-, oft auch ländlicher Rittergut&sr;besitzer. Aber wo der
Handel dann eine gewisse Blüte erreicht hat, da sind e&sr; die jüngeren Söhne, die Knechte
und Schiffer, die Träger und Kamelführer, die nach und nach mit eigener Ersparni&sr;
und auf eigene Rechnung anfangen zu handeln; so entsteht ein Kaufmann&sr;stand, der
au&sr;schließlich oder überwiegend vom Handel&sr;verdienst lebt, soweit die betreffenden nicht,
wie ihre Principale, wieder durch ihren Besitz zugleich in die höhere Klasse der Grund-
besitzer und Aristokraten einrücken.
<pb="335"/>
<kt>Die Entstehung de&sr; Handel&sr; und der Händler.</kt>

Der ältere Kaufmann ist so im ganzen wie der Priester und der Krieger eine
aristokratische Erscheinung. Der Handel größeren Stil&sr; bietet noch leichtere Möglich-
keiten de&sr; Gewinne&sr; al&sr; jene Berufe; er ist lange ein Monopol bestimmter Stämme,
Städte, Familien; er fordert Talent, Mut, Charakter, er bietet Gelegenheit zu List,
Gewalt und Herrschaft; daher ist der Merkur der Gott der Kaufleute und der Diebe.
Für die naive ältere Auffassung ist der Kaufmann der stolze, hochmütige, zungenfertige,
sprachkundige, weltbürgerliche, von der Heimat lo&sr;gelöste Völkervermischer, welcher Kultur,
Luxu&sr;, höhere Gesittung, aber auch Auflösung der bestehenden Sitten und allerlei Laster
bringt. Neben dem aristokratischen Kaufmann, der in die Fremde zieht, stehen nun aber
teil&sr; von Anfang an, teil&sr; bald darauf weitere arbeit&sr;teilige Glieder von Handel und
Verkehr, die mehr dem Mittelstande oder gar den unteren Klassen angehören. Schon
die kleineren Hausierer, die teil&sr; im Gefolge de&sr; großen Kaufmanne&sr;, teil&sr; selbständig
mit etwa&sr; höherer wirtschaftlicher Entwickelung entstehen, gehören hieher.

In dem Maße, wie au&sr; den älteren Märkten, die einigemale im Jahre bei Ge-
legenheit der Gericht&sr;- und Volk&sr;versammlung, der kirchlichen Feste gehalten werden,
täglich stattfindende Märkte werden, treffen wir seßhafte Kleinkaufleute, Krämer, Höker,
welche, mit kleinem Gewinn sich begnügend, den lokalen Detailhandel übernehmen; e&sr;
entsteht daneben ein offizielle&sr; Marktpersonal von Marktmeistern, Messern, Trägern,
Maklern, Warenprobierern, denen sich erst der fremde Münzer und Geldwech&sr;ler, dann
der heimische zugesellt. Au&sr; letzteren erwächst später der Bankier und da&sr; ganze Kredit-
geschäft, da&sr; aber lange auch von anderen Großkaufleuten, von Klöstern und Stadt-
verwaltungen, von Goldschmieden nebenher betrieben wird, erst im Laufe der letzten
200 Jahre seine große, selbständige Au&sr;bildung, seine Specialitäten, seine innere, weit-
gehende Arbeit&sr;teilung empfangen hat.

Da&sr; Verkehr&sr;geschäft ist sehr lange Sache de&sr; reisenden Kaufmann&sr; selbst. Er
verpflegt sich unterweg&sr; selbst oder nimmt Gastfreundschaft in Anspruch, er besitzt eigene
Schiffe, Pferde und Wagen, er oder seine Diener begleiten die Waren selbst. Im Orient
kehrt er noch heute in der von den öffentlichen Gewalten hergestellten Karawanserei ein,
die ihm nur leere Räume bietet. Gasthäuser sind erst langsam im Mittelalter auf-
gekommen, noch im vorigen Jahrhundert mußte die preußische Verwaltung sich bemühen,
sie durch besondere Begünstigungen in&sr; Leben zu rufen, während heute da&sr; Gasthau&sr;,
die Bank und die Poststelle die ersten Häuser einer städtischen Neugründung in Amerika
sind, und die europäische Gasthau&sr;industrie eine der großartigsten, technisch und auch
arbeit&sr;teilig vollendetsten ist.

Die Entstehung eine&sr; besonderen Frachtgewerbe&sr; haben wir am Wasser zu suchen.
Der Schiffer, der freilich lange zugleich Fischer bleibt, auch einzelne Zweige de&sr; Handel&sr;,
so hauptsächlich den Getreide- und Holzhandel, mit seinem Frachtgewerbe verbindet,
nimmt den Kaufmann und seine Waren schon bei den Phönikern und im Altertume
auf; aber daneben bleiben vielfach die Großkaufleute der Seestädte Reeder und Schiff&sr;-
besitzer bi&sr; heute. Viel langsamer entwickelt sich ein besondere&sr; Frachtfuhrgeschäft auf
dem Lande. Da&sr; Altertum hat nur Spuren davon; die neueren Zeiten haben e&sr; vom
15.&2014;18. Jahrhundert langsam entstehen sehen; die Metzger und Bauern an den Haupt-
straßen beschäftigen lange ihre Pferde nebenher in dieser Weise, bi&sr; da&sr; regelmäßige
Frachtfuhrgeschäft al&sr; selbständige&sr; Gewerbe sich lohnte. Eine Post im Dienste der
kaiserlichen Verwaltung hat da&sr; Altertum gekannt, aber nicht im Dienste de&sr; Verkehr&sr;;
erst au&sr; den städtischen und fürstlichen Botenkursen de&sr; 15.&2014;17. Jahrhundert&sr; sind die
Posten unserer Tage al&sr; selbständige, dem Brief-, Personen- und Frachtverkehr dienende
Institute erwachsen. An sie knüpfen sich al&sr; große Privatunternehmungen oder Staat&sr;-
institute unsere heutigen Eisenbahnen, Telegraphenanstalten, Postdampferlinien, Telephon-
einrichtungen mit ihrem arbeit&sr;teiligen Personal von Tausenden von Personen.

Alle diese Institutionen zusammen haben vom 16. Jahrhundert an unsern Handel
und seine Einrichtungen in den civilisierten Staaten und zwischen ihnen gänzlich um-
gestaltet. Nun konnte der Kaufmann zu Hause bleiben, durch Briefe und Frachtgeschäfte,
welche andere besorgten, seinen Handel abmachen; er brauchte nicht mehr in gleichem
<pb="336"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Maße wie früher allein oder in Genossenschaft sich eine Stellung in fremden Ländern
zu erkämpfen; Derartige&sr; nahm ihm, wenigsten&sr; teilweise, die Staat&sr;gewalt ab. Selbst
die Warenlagerung und da&sr; Vorrätehalten ging teilweise auf besondere Geschäfte und
Organisationen, wie die öffentlichen Lagerhäuser, über; da&sr; Spekulieren, da&sr; Ein- und
Verkaufen auf der Börse, durch den reisenden Commi&sr;, durch Korrespondenz trat in den
Vordergrund der großen, da&sr; Ladengeschäft in den Vordergrund der kleinen Geschäfte.

Aber weder damit, noch mit der Scheidung der Handel&sr;- von den Verkehr&sr;-
geschäften und -organen, noch mit der Au&sr;bildung der besonderen Kredithändler, der
Banken ist die neuere Arbeit&sr;teilung im Handel und Verkehr erschöpft, die Stellung
de&sr; neueren Händlertum&sr; charakterisiert. Man wird sagen können, vom 15. und
16. Jahrhundert bi&sr; zur Gegenwart habe der Handel&sr;stand erst seine selbständige höhere
Au&sr;bildung und Teilung erreicht, sei er erst der Beherrscher und Organisator der Volk&sr;-
wirtschaft geworden. Erst von da an hat die Gütercirkulation, der Absatz, die inter-
lokale und internationale Teilung der Arbeit so zugenommen, daß sie überall de&sr;
Handel&sr; und seiner Teilorgane bedurfte. Erst jetzt entstand für einzelne Handwerk&sr;-
waren ein Absatz in die Ferne durch den Kaufmann; der Handel schuf die Hau&sr;industrie,
wie er später hauptsächlich die Großunternehmung in&sr; Leben rief. Wir werden unten
darauf zurückzukommen haben, daß die ganze Unternehmung wesentlich durch den Gewinn
auf dem Markte, durch den Handel und den Kaufmann entstand. Die großen Messen
gehören der Zeit von 1500&2014;1800, die größeren Börsen der von 1800&2014;1900 an.
Beide sind Ergebnisse de&sr; Handel&sr;. Die ganze privatwirtschaftliche, spekulative Seite
der heutigen Volk&sr;wirtschaft hängt am Handel, liegt in den Händen der Kaufleute, ist
von der arbeit&sr;teiligen Handel&sr;- und Verkehr&sr;organisation abhängig, welche sich immer
einflußreicher, komplizierter gestaltet hat; sie beherrscht Industrie und Landwirtschaft,
den großen Teil der wirtschaftlichen Produktion und die Verteilung&sr;geschäfte, welche die
Güter den einzelnen zuführen.

Allerding&sr; zeigen die Handel&sr;-, Versicherung&sr;-, Verkehr&sr;- und Beherbergung&sr;-
gewerbe in unserer heutigen Beruf&sr;- und Gewerbestatistik entfernt nicht die Speciali-
sierung wie die Industrie. Aber in der deutschen Zählung von 1882 sind doch für den
Handel mit Tieren 32, mit landwirtschaftlichen Produkten 121, mit Brennmaterialien 33,
mit Metallen 51, mit Kolonial-, Eß- und Trinkwaren 121, mit Schnittwaren 126, mit
Kurz- und Galanteriewaren 51 Specialitäten von Geschäften verzeichnet. Die Anpassung
der Verkauf&sr;geschäfte an die Bedürfnisse der verschiedenen Klassen und Orte hat Magazine
und Läden jeder Art, von den kleinsten bi&sr; zu den Riesenbazaren geschaffen. Die ver-
schiedensten Formen de&sr; Verkauf&sr; stehen nebeneinander: Hausierbetrieb, Wochen-, Jahr-
markt&sr;-, Markthallenverkauf, Auktion&sr;geschäfte, Wander- und stehende städtische Verkauf&sr;-
lager. Die Linien zwischen Produktion und Konsumtion werden durch Makler, Agenten,
Kommissionäre, Groß- und Kleinhändler aller Art verlängert. Und so sehr an vielen
Stellen die Zunahme und Verbesserung der Verkehr&sr;mittel früher notwendige Mittel-
glieder de&sr; Handel&sr; au&sr;merzt, da und dort entstehen wieder neue. Und jedenfall&sr; ist
die Macht und der Einfluß de&sr; Händlertum&sr; immer noch eher im Wachsen, so ver-
schiedenartig Stellung und Einfluß der Elemente sind.

Die kleinen Ladenhalter, Höker, Hausierer, da&sr; Personal der Markthelfer, Packer,
Träger, Dienstmänner, da&sr; subalterne Personal aller Verkehr&sr;anstalten steht mit dem
gelernten und ungelernten Arbeiter auf einer Stufe, die kleinen Ladengeschäfte mit
dem Handwerker, die großen Ladengeschäfte rechnen zum höheren Mittelstande; ihre
Tausende von Commi&sr; und sonstigen Gehülfen gehören teil&sr; ihm, teil&sr; dem höheren
Arbeiterstande an. Über all&2019; dem stehen die höhere Geschäft&sr;welt, die Großhändler, die
Direktoren und Leiter der Aktiengesellschaften, Kartelle, Banken und ähnlicher Geschäfte;
sie bilden die Spitze der kaufmännischen Welt. Sie werden nicht mehr Fürsten, wie
einst die Medici oder heute noch glückliche arabische Händler in Afrika, aber sie über-
ragen an Reichtum, Macht und Einfluß doch da und dort alle anderen Kreise der
Gesellschaft, beherrschen in einzelnen Staaten Regierung und Verwaltung nicht minder
al&sr; einst in Karthago, Venedig und Florenz. Nur wo eine alte, starke Monarchie, eine
<pb="337"/>
<kt>Die neuere Handel&sr;entwickelung, ihre Arbeit&sr;entwickelung und Bedeutung.</kt>
gesunde und große Grundaristokratie, eine au&sr;gebildete Heere&sr;- und Beamtenverfassung
ist, existieren noch starke Gegengewichte, welche ihren monopolartigen Einfluß in der
Volk&sr;wirtschaft und Gesetzgebung, sowie im Staat&sr;leben im ganzen hemmen, ihren großen
Gewinnen gewisse Schranken setzen.

Die höhere Schicht der kaufmännischen Welt stützt sich auf ihren beweglichen
Kapitalbesitz, wie die Grundaristokratie auf ihren Grundbesitz. Aber e&sr; ist eine sehr
schiefe Auffassung, au&sr; dem Kapital an sich alle&sr; heute abzuleiten, wa&sr; Folge der
technischen, geistigen und moralischen Eigenschaften der Kaufleute, wa&sr; da&sr; Ergebni&sr;
ihrer Marktkenntni&sr; und -beherrschung, ihrer Organisation, ihre&sr; teilweise vorhandenen
Monopolbesitze&sr; der Geschäft&sr;formen und Geschäft&sr;geheimnisse ist. Ihre Stellung in
der modernen Volk&sr;wirtschaft hat man lange von der günstigsten Seite, neuerding&sr; unter
dem Eindrucke gewisser Mißbräuche und Entartungen, auch unter dem Einflusse socia-
listischer Theorien vielfach überwiegend zu ungünstig be- und verurteilt. Gewiß kann
der habsüchtige Handel&sr;geist entarten, in herrschsüchtiger Monopolstellung für Volk&sr;-
wirtschaft und Staat große Gefahren bringen. Aber nie sollte man dabei übersehen,
daß die arbeit&sr;teilige Au&sr;bildung de&sr; Handel&sr;stande&sr; der Fortschritt ist, der unsere
moderne Volk&sr;- und Weltwirtschaft schuf. Und stet&sr; sollte man sich klar sein, daß dieser
Handel&sr;geist je nach den Menschen, ihren Gefühlen und Sitten, ihrer Moral und Rasse
etwa&sr; sehr Verschiedene&sr; sein kann. Eine fortschreitende Versittlichung der Geschäft&sr;formen
kann die Au&sr;wüchse de&sr; egoistischen Handel&sr;geiste&sr; abschneiden; ein reeller Geschäft&sr;-
verkehr, eine steigende Ehrlichkeit und Anständigkeit in Handel und Wandel kann Platz
greifen; durch Staat&sr;- und Kommunalbanken, durch Genossenschaften und Vereine, die
wirtschaftliche Funktionen übernehmen, teilweise auch durch da&sr; Aktienwesen und seine
Beamten kommt in einen Teil de&sr; Geschäft&sr;leben&sr; ein anderer, zugleich auf Gesamt-
interessen gerichteter Geist. Die großen Organisationen der Industrie und der Land-
wirtschaft haben sich teilweise schon von der Vorherrschaft de&sr; Händlertum&sr; befreit.
Alle Gefahren wucherischer Au&sr;beutung der übrigen Volk&sr;klassen und de&sr; Staate&sr; durch
die Händler werden in dem Maße zurückgedrängt, wie da&sr; ganze Volk die modernen
Handel&sr;- und Kreditformen erlernt und beherrscht.

Für da&sr; Verständni&sr; der neueren politischen und volk&sr;wirtschaftlichen Entwicke-
lung der Kulturvölker ist e&sr; eine Erscheinung von größter Bedeutung, daß von den
drei bi&sr;her geschilderten, durch Arbeit&sr;teilung entstandenen aristokratischen Gruppen der
Gesellschaft die beiden ersteren, die Priester und Krieger, wenn nicht verschwunden, so
doch ihrer Übermacht entkleidet sind; ihre Berufe dauern in wesentlich anderen gesell-
schaftlichen Formen heute fort. Wohl giebt e&sr; noch Staaten mit starker Priesterschaft;
aber die höher civilisierten, besonder&sr; die protestantischen, haben eine Geistlichkeit, einen
Lehrerstand ohne wirtschaftliche Vorrechte und Übermacht. Wohl giebt e&sr; noch Militär-
staaten, wie Preußen, aber der Offizier&sr;stand herrscht nicht, rekrutiert sich au&sr; allen
Kreisen der Gebildeten; die allgemeine Wehrpflicht hat da&sr; proletarische Söldnerberuf&sr;-
heer mit seiner einseitigen Arbeit&sr;teilung abgelöst.

Die Handel&sr;aristokratie der Gegenwart konnte und kann nicht ebenso verschwinden,
weil ihre arbeit&sr;teilige Funktion, die Leitung und Regulierung der wirtschaftlichen Pro-
duktion, der Verteilung der Güter erst in den letzten 2&2014;3 Jahrhunderten entstand und heute
unentbehrlich ist. Wäre der Handel aller Zwischenhändler so entbehrlich, wie die Socialisten
meinen, verdienten die kaufmännischen Fabrikleiter ihre Gewinne nur mit demselben
Recht&sr;titel wie die Jungen, die über die Mauer steigen, um Äpfel zu stehlen (Kaut&sr;ky),
dann wäre diese Handel&sr;aristokratie auch schon verschwunden. Sie wird bleiben, so
lange sie am besten große und wichtige Funktionen der Volk&sr;wirtschaft versieht. Aber
ihre einseitige Herrschaft wird abnehmen, wie wir eben schon andeuteten. &2014;

116. <g>Die Entstehung eine&sr; Arbeiterstande&sr;. Sklaverei, Leibeigen-
schaft</g>. Die drei Gruppen der Gesellschaft: Priester, Krieger, Händler, bleiben die
Grundtypen aller Aristokratie. Die betreffenden Individuen und Gesellschaft&sr;gruppen
steigen durch eigentümliche Kräfte und Vorzüge empor, erreichen durch sie die größere
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 22</bs>
<pb="338"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Ehre, die größere Macht, da&sr; größere Einkommen und Vermögen. Sie steigen in harten
Dasein&sr;kämpfen auf, denen Gewalt, Betrug und Mißbrauch so wenig fehlen kann wie
allem Menschlichen. Die Priester haben Dokumente gefälscht, um ihren Besitz zu mehren,
die Ritter haben widerrechtlich Bauern von ihren Hufen vertrieben, die Händler haben
mit List und Betrug, mit Wucher und oft auch mit Gewalt ihren Besitz vergrößert. Sie
haben stet&sr; gesucht, ihre Stellung um jeden Prei&sr; zu befestigen, sie haben die übrige
Volk&sr;masse herabgedrückt, sie ihrer Leitung und Gewalt unterstellt. Aber auch in der
Gruppenbildung, welche einzelne Befehlende und viele Gehorchende schuf, lag ein Fort-
schritt für die Zukunft. Denn e&sr; war die Bedingung jeder größeren festen Organisation
und zugleich die der künftigen Emporhebung und Erziehung der Massen, wenn auch
zunächst damit Härten und Mißbildungen aller Art eintraten.

Die erwähnten aristokratischen Gruppen werden meist nur einige Prozente der
Völker au&sr;gemacht haben; die Masse lebte in hergebrachter Weise weiter, al&sr; kleine
Ackerbauern, Hirten, Waldbewohner, in den Städten nach und nach al&sr; Handwerker.
Diese Gruppen der Gesellschaft, au&sr; denen dann der Mittelstand sich zusammensetzte,
treten un&sr; bald allein, bald auch in Verbindung mit einer unter ihnen stehenden
Schicht entgegen. Sie kommen teilweise auch in Abhängigkeit von den aristokratischen,
führenden Teilen der Gesellschaft, teilweise behaupten sie eine gewisse Freiheit. Jedenfall&sr;
sind e&sr; Teile der Gesellschaft, die mehr die alte Zeit, Technik, Wirtschaft&sr;weise, al&sr; die
neue repräsentieren, au&sr; denen herau&sr; viel weniger al&sr; au&sr; den aristokratischen der
Fortschritt entspringt. Die führenden Elemente bedürfen stet&sr; der mechanischen Hülfe,
der dienenden Kräfte; wo Große&sr; geschehen soll, da geht e&sr; nicht ander&sr;. Nur wo ein
Kluger und Kräftiger befahl, und die, welche über gute Arme verfügten, gehorchten, nur
wo eine gewisse Arbeit&sr;teilung zwischen geistiger und mechanischer Arbeit Platz griff,
konnten erhebliche politische und wirtschaftliche Erfolge erzielt werden. Die aufsteigenden
höheren Klassen bedurften überall mit der Zeit einer solchen Arbeit&sr;teilung.

Sie war zunächst überall durch die patriarchalische Familienverfassung gegeben:
die Frauen, die Söhne und Töchter, oft auch verheiratete Kinder, ältere unverheiratete
Geschwister und Verwandte, die Knechte und Mägde waren in ihr die au&sr;führenden
Kräfte. Soweit die patriarchalische Familie Platz griff, entstand so eine Arbeit&sr;teilung
teil&sr; für Jahre, teil&sr; für&sr; Leben, die nur eine kleine Zahl Befehlender kannte. Die
kleine, neuere Familie schuf diese Stellung für eine etwa&sr; größere Zahl. Aber auch sie
beließ zunächst den größeren Teil der 12&2014;30jährigen in einem Dienst- oder Arbeit&sr;-
verhältni&sr; bei ihren Eltern oder in anderen Familien, in Kleinbetrieben; ihre Stellung
war auch in letzteren vielfach die von Familiengenossen, welche Wohnung, Unterhalt und
Kleidung, daneben einige Geschenke, auch etwa&sr; Geld erhielten. Wir werden unten darauf
zurückkommen, welch&2019; großer Teil der heute in der Statistik aufgeführten Arbeiter noch
Familienglieder oder Leute sind, welche, ohne dem Arbeiterstande anzugehören, bi&sr; zum
25. oder 30. Jahre in einer dienenden Arbeit&sr;stellung sind.

Aber wo die herrschaftlichen Organisationen sich au&sr;dehnten und befestigten,
reichten vielfach die Familienglieder und jungen, freien Leute nicht au&sr;. Wo verschiedene
Rassen und Völker sich bekämpften, die einen die anderen unterwarfen, wo dann ver-
schiedene Rassen durcheinander wohnten, ergaben sich hiedurch Abhängigkeit&sr;verhältnisse,
die nicht bloß auf die Jüngeren sich beschränkten. E&sr; entstanden so besondere Klassen
mechanisch dienender Kräfte al&sr; die notwendigen Ergänzung&sr;glieder der aristokratischen
Kreise und ihrer Organisationen.

Die gesellschaftliche und wirtschaftliche Lage dieser Kreise fand ihren rechtlichen
Au&sr;druck in den drei großen Institutionen der Sklaverei, der Leibeigenschaft, der freien
Arbeit. Die erstere knüpft in ihrer Entstehung rein an die Familie an, wird aber dann
mit der Entstehung der Unternehmung etwa&sr; wesentlich andere&sr;; die Leibeigenschaft
knüpft an die Unterwerfung ganzer Stämme an und wird da&sr; ergänzende Glied der
Grundherrschaft; die persönlich freie Lohnarbeit ist da&sr; Ergebni&sr; der modernen persön-
lichen Freiheit, de&sr; Recht&sr;staate&sr; und der Geldwirtschaft und bildet da&sr; ergänzende
untere Glied der modernen Unternehmung.
<pb="339"/>
<kt>Die Entstehung einer Arbeiterklasse. Die Sklaverei.</kt>

<aq>a</aq>) <g>Sklaven</g>. Die Wurzeln der Sklaverei liegen, wie erwähnt, in der herrschaft-
lichen Familienverfassung. Wo bi&sr;her der Kannibali&sr;mu&sr; geherrscht, d. h. wo man
jeden Stammfremden al&sr; rechtlo&sr; betrachtet, ihn getötet und verzehrt hatte, da war e&sr;
ein großer Fortschritt der Menschlichkeit und der wirtschaftlichen Zweckmäßigkeit, wenn
man den Gefangenen nicht mehr tötete oder den Göttern opferte. Wie man Frau und
Kinder damal&sr; al&sr; verkäufliche&sr; Eigentum in der Regel betrachtete, so begann man
ebenso die erbeuteten oder erkauften Knechte und Mägde zu behandeln; man schonte sie,
um sie zur Arbeit zu gebrauchen; man sah in ihnen nur die Arbeit&sr;kräfte, aber in
ähnlicher Schätzung standen auch die Weiber und Kinder. Gewisse Fortschritte in der
Familienverfassung und in der Technik, welche folgsame Arbeit&sr;kräfte al&sr; wünschen&sr;wert
erscheinen ließen, mußten vorhanden sein, um die Sklaverei entstehen zu lassen. Meist
nur Hirten- und Ackerbaustämme (neben wenigen hochstehenden Fischern) und meist nur
kriegerische haben die Institution au&sr;gebildet; sie wurde für lange Zeiträume die große
mechanische Arbeit&sr;schule der Menschheit. Da sie in der älteren Zeit fast regelmäßig nur
durch Krieg und Beutezüge entsteht, so sind e&sr; die schwächeren, weniger gut organisierten,
weniger klugen Stämme und Rassen, welche ihr unterliegen. In dieser Rassendifferenz
sah man im Altertume und bi&sr; in die neuere Zeit ihre Rechtfertigung: wie da&sr; Kind,
so hieß e&sr;, bedarf der niedriger stehende Erwachsene der herrschaftlichen Leitung und
Zuchtrute, de&sr; Zwange&sr; zur Arbeit; er ist zur mechanischen Arbeit brauchbarer al&sr; zur
geistigen. Er läßt sich Leitung und Herrschaft nicht nur gefallen, er liebt seinen Herrn,
giebt sich ihm in Treue und Gehorsam völlig hin.

Der Sklave ist Eigentum de&sr; Herrn; er wird von ihm unterhalten und muß
diejenigen Leistungen verrichten, die ihm befohlen werden; da&sr; sind bei einzelnen auch
höhere Arbeiten aller Art, bei den meisten aber handelt e&sr; sich um die mühevollen
mechanischen Dienstleistungen in Hau&sr; und Hof, in Wald und Acker, später im Berg-
werke, auf den Schiffen, in den Handwerken und Fabriken. Die Sklaverei erzeugt so
nicht sowohl einen bestimmten Beruf, al&sr; in aller Thätigkeit die Scheidung zwischen
der leitenden und befehlenden und der mechanischen, au&sr;führenden Arbeit. Der Sklave
ist da&sr; unterste Glied der Hau&sr;wirtschaft; die bi&sr;her den Frauen zugemuteten schwersten
Arbeiten werden nun ihm auferlegt; er hat keine eigene Wirtschaft, meist keine Familie;
auch wenn die Sklaven massenweise erbeutet wurden, hat man sie einzeln dem König,
den Häuptlingen, einem Tempel, einzelnen Familienvätern zugewiesen.

Ihre Recht&sr;stellung ist ursprünglich mit der Familienverfassung gegeben; sie sind
nicht gänzlich rechtlo&sr;, so lange sie al&sr; Familienglieder behandelt werden. Noch heute
heiraten in Afrika viele Sklaven die Töchter ihrer Herren; der I&sr;lam hat stet&sr; eine
Sklavenbehandlung angestrebt, die mit der Freilassung endigt. Aber wo der Familien-
sklave übergeht in den Plantagen- und Bergwerk&sr;sklaven, wo der Sklave nicht mehr in
persönlicher Berührung mit dem Herrn steht, nicht mehr in der Familie mit dem Herrn
lebt, wo er von ihm nur noch al&sr; eine Erwerb&sr;quelle angesehen wird, wo an Stelle
de&sr; Kriege&sr; der Sklavenhandel und die eigene Sklavenzüchterei die Hauptquelle der
Sklaverei wird, wo ein harte&sr; Schuldrecht die eigenen Volk&sr;genossen der Sklaverei
au&sr;liefert, da entsteht jene&sr; unbarmherzige, harte Sklavenrecht, da&sr; im Bewußtsein der
Gegenwart häufig al&sr; dessen einzige Form erscheint. E&sr; war eine Institution, die sich
da notwendig zeigte, wo mit einfacher Technik große, riesenhafte Leistungen nötig waren;
nur mit harter Di&sr;ciplin und unbarmherziger Behandlung ließen sich wohlgeschulte
Arbeitercompagnien au&sr; den meist auf tiefster Stufe stehenden Rassenelementen herstellen.
Die Verschärfung de&sr; Sklavenrechte&sr; war vielfach die Vorau&sr;setzung, Große&sr; und technisch
Bessere&sr; al&sr; bi&sr;her zu leisten. Aber diese&sr; verschärfte Sklavenrecht vergiftete mit seinen
Folgen ebenso da&sr; Familienleben der Sklaven, wie da&sr; Verhältni&sr; zum Herrn; e&sr;
führte ganz entmenschlichte Verhältnisse, barbarische Mißhandlungen der oft gefesselten
Sklaven herbei. Die Unternehmungen, die ganze Gesellschaft wurde durch die zunehmenden
Reibungen und Kämpfe gelähmt, kam an den Abgrund unhaltbarer, sich immer weiter
vergiftender gesellschaftlicher Zustände.
<bs>22*</bs>
<pb="340"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>

Die Sklaverei, wie sie in der späteren römischen Republik und im Anfange de&sr;
Principat&sr;, neuerding&sr; in den Sklavenplantagen der europäischen Handel&sr;völker bestand,
war die härteste Form der Arbeit&sr;teilung und da&sr; höchste Maß von au&sr;beutender
Herrschaft de&sr; Menschen über den Menschen. Ohne jede&sr; Eigentum, oft ohne jede
Familienfreude, ohne jede Au&sr;sicht auf die Zukunft, ohne jeden strafrechtlichen Schutz,
oft schlechter al&sr; da&sr; Vieh ernährt und behaust, wurde der Sklave gerade so viel
geschlagen und zur härtesten Arbeit gezwungen, wie man rechnete, den größten Gewinn
mit ihm zu machen. Man kalkulierte, ob e&sr; billiger sei, einen Negertrupp von achtzehn-
jährigen in 7 oder 14 Jahren aufzubrauchen, <aq>to u&sr;e up.</aq> Die barbarische Strenge ist auf
diesem Standpunkte so richtig und konsequent wie da&sr; strenge gesetzliche Verbot jede&sr;
Unterrichte&sr; an die Sklaven. Haben doch noch englische Manchesterleute den Schul-
unterricht der Arbeiterkinder al&sr; einen Verstoß gegen die Arbeit&sr;teilung bezeichnet.

Alle Sklaverei, die ältere milde und die spätere harte, leidet an dem Grundfehler,
daß der Arbeitende gar kein Interesse an dem Erfolge der Arbeit hat, wa&sr; um so mehr
sich geltend machen mußte, al&sr; ein Selbstbewußtsein in diesen Kreisen erwachte. Al&sr;
vollend&sr; der innere Kampf und die Erbitterung sich immer weiter steigerten, mußte die
Erkenntni&sr; erwachen, daß da&sr; System ebensoviel wirtschaftlichen wie sittlich-politischen
Schaden stifte. E&sr; trat teil&sr; eine successive Milderung, teil&sr; eine plötzliche Aufhebung ein,
wie ja auch schon während de&sr; Bestehen&sr; der Sklaverei stet&sr; Hunderte und Tausende der
höher stehenden Sklaven durch Freilassung in eine bessere Lage übergingen, freie Arbeiter,
Kleinunternehmer oder wa&sr; sonst wurden. Die langsame Umbildung der antiken Sklaverei
durch die kaiserliche, von Stoa und Christentum beeinflußte Gesetzgebung in den Kolonat
und andere Mischformen der Unfreiheit, die Fortsetzung diese&sr; Prozesse&sr; durch die Kirche
de&sr; älteren Mittelalter&sr; ist eine der anziehendsten socialen historischen Erscheinungen.
Wir haben sie so wenig wie die modernen Aufhebungen der Sklaverei hier darzustellen,
wohl aber zu betonen, daß auch im günstigsten Falle al&sr; die Nachwirkung de&sr; älteren
Zustande&sr; eine&sr; übrig bleibt: die tief in allen Gewohnheiten und Sitten de&sr; wirtschaft-
lichen und socialen Leben&sr; wurzelnde Thatsache, daß eine Minorität von höher Gebildeten
und Besitzenden die mechanische Arbeit der weniger Gebildeten und Besitzenden leitet, so
sehr auch der Gegensatz gemildert, die Recht&sr;formen de&sr; Verhältnisse&sr; verbessert sind.

<aq>b</aq>) <g>Die verschiedenen Formen der Halbfreiheit</g>, welche begrifflich
zwischen der Sklaverei und der freien Arbeit liegen, historisch oftmal&sr; auch vor ihr und
neben ihr entstanden, werden gewöhnlich unter dem Begriffe der Hörigkeit zusammengefaßt.
Sie haben einen dreifachen Ursprung: 1. kriegerische Unterwerfung ganzer Stämme und
Einverleibung solcher zahlreicher stammfremder Elemente in da&sr; Gemeinwesen zu minderem
Rechte, 2. die Emporhebung früherer Sklaven und ganz Unfreier zu einer besseren
Recht&sr;stellung, wie im antiken Kolonat, und 3. die Herabdrückung früher freier Volk&sr;-
genossen zu minderem Rechte, wie im Mittelalter die der zahlreichen freien Bauern zu
Vogtei- und Zin&sr;leuten. Die erstgenannte Ursache ist in älterer Zeit die am allgemeinsten
vorkommende: die griechischen Heloten und Periöken, die ganze bäuerliche Bevölkerung
in den Provinzen de&sr; römischen Reiche&sr;, die deutschen Liten waren dieser Art. Wo
da&sr; wirtschaftliche Leben wenigsten&sr; bi&sr; zu seßhaftem, geordnetem Ackerbau gekommen
ist, wo ganze Stämme, Landschaften und Länder erobert und unterworfen werden, wo
gar Sprach- und Rassenverwandtschaft zwischen Siegern und Besiegten besteht, da können
die Unterworfenen nicht alle zu Sklaven gemacht, den Hau&sr;wirtschaften der Sieger ein-
verleibt werden; man läßt ihnen ihren Ackerbesitz, ihre selbständige Hau&sr;wirtschaft; die
Sieger nehmen nur teil&sr; für die Staat&sr;gewalt, teil&sr; für die einzelnen eine Art Ober-
eigentum am Besitz und ein Recht auf gewisse Abgaben und Dienste der Halbfreien in
Anspruch. Der Halbfreie entbehrt der politischen Rechte, darf häufig keine Waffen
führen, ist in der Wahl de&sr; Aufenthalte&sr; und Berufe&sr; häufig beschränkt, al&sr; Ackerbauer
zum Teil an die Scholle gefesselt; aber er ist strafrechtlich gegen Unrecht, oft auch
gegen Überlastung mit Abgaben und Diensten geschützt, er hat da&sr; Recht der Familien-
gründung und ein beschränkte&sr; Eigentum&sr;recht, kann Prozesse führen, hat an halbfreien
Gemeinden, Gilden und Vereinen vielfach einen Rückhalt; er ist von den staatlichen
<pb="341"/>
<kt>Die Hörigkeit; ihre wirtschaftliche und historische Würdigung.</kt>
Militär-, Gericht&sr;- und anderen Diensten der Freien vielfach ganz oder zum Teil befreit;
oft hat er Anspruch auf Zuweisung einer Ackerstelle oder einer anderen Erwerb&sr;gelegen-
heit gegenüber seinem Herrn. Die Verhältnisse sind sehr mannigfaltig; e&sr; kommen
Halbfreie in älterer Zeit auch in Städten und gewerblichen Betrieben vor, wie z. B. die
griechischen Periöken, dann die römischen Freigelassenen, die amerikanischen Dienstleute
de&sr; 17. und 18. Jahrhundert&sr; eine solche Klasse darstellen; überwiegend aber sind die
Halbfreien kleine Ackerbauer in Ländern einer sparsamen Bevölkerung ohne Geldwirtschaft,
die Hintersassen de&sr; feudalen Grund- und Gut&sr;herrn.

E&sr; handelt sich bei dem Verhältni&sr; dieser Halbfreien ebenso sehr um eine Ver-
fassung&sr;- und Verwaltung&sr;einrichtung wie um die Ordnung de&sr; Arbeit&sr;verhältnisse&sr;.
Verschiedene Stämme und Rassen konnten ursprünglich nicht in anderer Form ein ein-
heitliche&sr; Gemeinwesen bilden, al&sr; in der von freien und halbfreien, streng geschiedenen
Klassen; die Staat&sr;- und Kirchengewalt, die kriegerische Verfassung, die lokale Verwaltung
konnte, so lange e&sr; keine Steuern gab, nicht ander&sr; organisiert werden, al&sr; durch Zu-
weisung von Land und Hörigen an diejenigen, welche diese höheren Dienste für die
Gesamtheit übernahmen. Auch wo im Anfang der Fürst, der Priester, der Ritter eine
Ackerwirtschaft ähnlich wie der unterworfene Hörige führte, war der letztere doch zu
gewissen Abgaben und Diensten verpflichtet, und mehr und mehr mußte e&sr; dahin kommen,
daß die höheren Klassen, um ihren Pflichten zu genügen, von der mechanischen Acker-
und Hau&sr;arbeit ganz entlastet, diese au&sr;schließlich den Hörigen aufgebürdet wurde. Sie
mußten Straßen und Kanäle, Kirchen und Burgen bauen, die Fuhren für die öffentliche
Verwaltung und die Großen übernehmen, ihnen den Acker bestellen, die Kinder ihnen
für Jahre zum Gesindedienste au&sr;liefern. Die Aristokratie war so vom Drucke mecha-
nischer Arbeit und Leben&sr;not befreit, die große Masse der Hörigen mußte ackern und
fronen, damit bei dem damaligen Stande der Technik der Staat, die Kirche, sowie die
höheren Klassen al&sr; Träger der Kultur bestehen konnten. E&sr; war eine tiefgreifende
Arbeit&sr;teilung, die trotz aller Härten und Mißbräuche, die sie erzeugte, für ihre Zeit
so notwendig war wie jede andere. E&sr; war ein System, da&sr; höher stand al&sr; die
Sklaverei, weil e&sr; dem Halbfreien immer eine beschränkte Sphäre individueller Freiheit
und persönlichen Eigentum&sr; garantierte; da wo der Druck nicht zu groß war, konnte
eine gewisse Freude am eigenen Erwerbe, am Familienleben, am Vaterlande entstehen.
Aber auch oft war die Belastung eine so schwere, daß Stumpfheit und Gleichgültigkeit
die Folge war, jede&sr; Interesse an der Arbeit erlahmte.

E&sr; war im ganzen ein zu rohe&sr; Recht&sr;verhältni&sr; und eine zu rohe Art der
Arbeit&sr;teilung; e&sr; mußte zurücktreten und verschwinden in dem Maße, wie die Gefühle,
Recht&sr;anschauungen und socialen Einrichtungen sich verfeinerten, wie bessere und feinere
Arbeit gefordert wurde, wie die dichtere Bevölkerung, der bessere Verkehr, die Geldwirt-
schaft und die fortschreitende Technik bessere Formen der Arbeit&sr;teilung ermöglichten.
Wie im Altertum und Mittelalter die begabteren Unfreien und Halbfreien, die mit
specialisierter, höher geschätzter Thätigkeit Befaßten vielfach zur persönlichen Freiheit,
ja zur Aristokratie aufstiegen &2014; ich erinnere an die Freigelassenen Rom&sr;, an die ritter-
lichen unfreien Ministerialen, an die ursprünglich unfreien Handwerker und Kaufleute
in den mittelalterlichen Städten &2014;, so hat in späterer Zeit auch die gesamte ländliche
hörige Bevölkerung die persönliche Freiheit erreicht. Vom 15.&2014;19. Jahrhundert haben
die Hörigen Europa&sr; sich lo&sr;gekauft oder sind durch Ablösung&sr;gesetze befreit worden;
ein Teil derselben wurde damit in einen Stand kleiner Grundeigentümer, ein anderer
in freie Lohnarbeiter verwandelt. E&sr; ist klar, daß die Nachwirkung dieser älteren Zu-
stände heute noch nicht verschwunden sein kann. Die Mehrzahl unserer europäischen
Lohnarbeiter sind Nachkommen von Hörigen; in unseren Einrichtungen und Sitten sind
noch zahlreiche Nachklänge der älteren Zustände.

Die Zahl der Sklaven im Altertume und in den heutigen Staaten und Kolonien
ist wohl nie so umfangreich gewesen wie die der Hörigen. Nach den neuesten Forschungen
betrugen sie in Griechenland und Italien seinerzeit nicht leicht irgendwo mehr al&sr; die
Hälfte der Freien, wozu freilich noch mannigfach Halbfreie, Metöken, Freigelassene
<pb="342"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
kamen. Die Leibeigenen schätzt Grimm schon für da&sr; 8.&2014;10. Jahrhundert auf die
Hälfte der Bevölkerung, später haben sie wohl vielfach vier Fünftel derselben au&sr;gemacht.
Dabei darf freilich nicht übersehen werden, daß diese Leibeigenen al&sr; Klasse mit den
Sklaven gar nicht vergleichbar sind. Ein großer Teil von ihnen stand viel höher,
repräsentierte trotz seiner Lasten und Pflichten eine Art Mittelstand, ging später in
diesen über. Nur die tiefer stehenden Leibeigenen, die, welche mit der Freiheit besitzlo&sr;
wurden, können mit den Sklaven in Vergleich gezogen werden.

117. <g>Die Entstehung de&sr; neueren freien Arbeiterstande&sr;</g>. Da&sr;
große Problem unserer Tage ist die Entstehung eine&sr; breiten Stande&sr; mechanischer
Lohnarbeiter, die auf Grund freier Verträge ganz oder überwiegend von einem Geld-
lohn leben, den sie durch ihre Arbeit in den Unternehmungen, Familien oder in
wechselnder Stellung verdienen. Wir fragen: wie kommt e&sr;, daß mit dem Siege der
persönlichen Freiheit nicht bloß in den Ländern der alten Kultur, sondern auch in den
europäischen Kolonien mit ihrem Bodenüberfluß die alte Zweiteilung der Gesellschaft
sich erhielt: in eine leitende Minorität, die überwiegend geistige und in eine au&sr;führende
Majorität, die überwiegend mechanische Arbeit versieht? Wer alle Menschen für gleich,
da&sr; Princip der persönlichen Freiheit für ein magische&sr; Mittel zur raschesten Entwickelung
aller Körper- und Geiste&sr;gaben aller Menschen hält, wer die Vorstellung hat, eine
allgemeine Besitzau&sr;gleichung hätte, mit der Erteilung der persönlichen Freiheit verknüpft,
für immer die Klassengegensätze beseitigt, wer, von den Wundern der heutigen Technik
berauscht, annimmt, e&sr; wäre wirtschaftlicher Überfluß für alle Menschen bei richtiger
Verteilung und demokratischer Organisation von Staat und Volk&sr;wirtschaft vorhanden,
der kann natürlich die große historische Thatsache de&sr; modernen Arbeit&sr;verhältnisse&sr;
nicht richtig verstehen.

Wer die Dinge historisch auffaßt, wird die Wucht der überlieferten Klassen- und Besitz-
verhältnisse, die Bevölkerung&sr;bewegung, die Notwendigkeit herrschaftlicher Organisation&sr;-
formen bei der Entstehung der modernen Institution de&sr; freien Arbeit&sr;vertrag&sr; mit in
Rechnung ziehen und begreifen, daß allerding&sr; seine Au&sr;bildung besser und schlechter
gelingen konnte, da und dort verschiedene Resultate erzeugte; er wird verstehen, daß er,
obwohl von Anfang an ein großer principieller Fortschritt, doch erst langsam und
durch mancherlei Reformen zu einer befriedigenden Einrichtung werden konnte; der wird
e&sr; für eine kindliche Täuschung erklären, wenn die Lehre aufgestellt wird, au&sr;schließlich
böse brutale Menschen oder da&sr; Gespenst de&sr; blutau&sr;saugenden Kapitali&sr;mu&sr; hätten
e&sr; dahin gebracht, daß einige wenige sich der Arbeit&sr;mittel und de&sr; Boden&sr; bemächtigt
und so die Masse der Bevölkerung enterbt, zu besitzlosen mechanischen Arbeitern
gemacht hätten.

Schon die Nachwirkung der Leibeigenschaft, in den Kolonien die der Sklaverei, die
großen Schwierigkeiten der Durchführung der allgemeinen Schulpflicht, die Unmöglichkeit,
bei der Aufhebung der feudalen Agrarverfassung alle Hörigen mit Besitz au&sr;zustatten,
schuf, wie wir schon sahen, breite Schichten wirtschaftlich, technisch und geistig niedrig
stehender Menschen, welche mit der Freiheit auf irgend eine mechanische Lohnarbeit
angewiesen waren. Sie besaßen nicht die Fähigkeit, auf dem Boden der neuen Technik
isoliert oder genossenschaftlich gewerbliche oder agrarische Betriebe zu schaffen; auch wo
Bodenüberfluß war, wie in den Kolonien, zogen sie Lohnarbeit dem Leben de&sr; Squatter&sr;
im Urwald vor. Die große Menge kleiner Handwerker und Hau&sr;industrieller war
ebenfall&sr; nicht recht fähig, sich aktiv an der neuen Organisation de&sr; wirtschaftlichen
Leben&sr; zu beteiligen. Wo sie verkümmerten, waren sie wie die besitzlosen ländlichen
Taglöhner auf Arbeit bei der nicht zu großen Zahl von Unternehmern angewiesen, welche
nach ihren persönlichen Eigenschaften und ihrem Besitz den technischen und organi-
satorischen Fortschritt in die Hand nehmen konnten. Die gesamten westeuropäischen
Staaten waren 1750&2014;1850 nach langer Stagnation wieder in eine Phase de&sr; wirt-
schaftlichen Aufschwunge&sr; gekommen; aber die überlieferten Klassenabstufungen waren
nicht plötzlich zu beseitigen. Die Bevölkerung blieb nach Rasse, Abstammung, Leben&sr;-
haltung, Arbeit&sr;gewöhnung, Begabung stark differenziert; die einen waren zu geistiger,
<pb="343"/>
<kt>Die Entstehung de&sr; heutigen Arbeiterstande&sr;.</kt>
die anderen zu mechanischer Arbeit brauchbarer. Die Leute, die vom Gebirge nach der
Ebene, vom Lande nach der Stadt kamen, waren und sind härter, machen geringere
Leben&sr;ansprüche, sind aber meist auch zunächst zu feinerer Arbeit weniger tauglich.

Die Bevölkerung hatte sich seit dem 16. Jahrhundert gesteigert; sie war fast überall
seither über ihren Nahrung&sr;spielraum hinau&sr;gewachsen; für überflüssige Hände Arbeit
zu schaffen, war da&sr; Losung&sr;wort der merkantilistischen Politik. Die Hau&sr;industrien
haben überall ihre Wurzel in einem Überangebot ländlicher oder städtischer Arbeit&sr;-
kräfte, wie auch ihre neueste Zunahme (z. B. in der Konfektion &204A;c.) darauf zurückgeht.
Auch wo keine Großindustrie, keine große Gut&sr;wirtschaft in Betracht kam, mußte die
Bevölkerung&sr;zunahme auf die Bildung besitzloser Arbeiter hinwirken. Nehmen wir al&sr;
einfachsten Fall die Geschichte eine&sr; freigebliebenen Bauerndorfe&sr; mit fester Gemarkung.
Wo 1300 noch 20 Vollhufner saßen, lebten vielleicht 1500 noch 6 Vollhufner, 12 Viertel&sr;-
hufner, einige Kossäten und Tagelöhner und im Jahre 1800 waren darau&sr; 2 oder
3 Vollhufner, 20&2014;30 Viertel&sr;hufner, 50 Kleinstellenbesitzer und ebenso viele grund-
besitzlose Tagelöhner geworden, die in den Wirtschaften der Bauern, in Forst-, Berg-,
Straßenarbeit, in der Hau&sr;industrie einen Verdienst suchen mußten. Auch da&sr; Handwerk
hat stet&sr;, gerade wenn e&sr; blühte, in 2&2014;3 Generationen die 3 und mehrfache Zahl von
Kandidaten für die meist nicht stark zunehmende Zahl von Meisterstellen erzeugt; sie
fanden von 1500&2014;1700 in den aufkommenden Söldnerheeren, in Schreibstuben und
Beamtenstellungen, dann auch in Hau&sr;industrie und Fabrik ihren Unterhalt. Wo vollend&sr;
seit 1770 die Gewerbe blühten und exportierten, wuch&sr; die Menschenzahl sehr rasch; e&sr;
schien sich jetzt so leicht eine schrankenlose Erwerb&sr;möglichkeit zu eröffnen, und man
beeilte sich, von 1789&2014;1870 die alten etwa noch bestehenden Schranken der Nieder-
lassung und Eheschließung zu beseitigen. Alle Schichten der Gesellschaft nahmen rasch
zu, und wer nicht al&sr; Bauer oder Meister, al&sr; Künstler oder Beamter, al&sr; Kaufmann
oder Krämer eine Stellung fand, dem blieb keine andere Wahl, denn al&sr; Lohnarbeiter
sich eine solche zu suchen.

Da&sr; Geldlohnverhältni&sr; für ältere verheiratete Leute war nun nicht etwa seit 1750
etwa&sr; ganz neu sich Bildende&sr;. Wo schon in älterer Zeit auf Grund der Geldwirt-
schaft etwa&sr; größere Betriebe sich gebildet hatten, da war neben dem Lehrling und
Gesellen auch ein verheirateter, geldgelohnter Arbeiterstand erstanden, dessen Glieder
nur au&sr;nahm&sr;weise noch Meister oder Unternehmer werden konnten. Die Berg- und
Salinenarbeiter und die Matrosen sind frühe Beispiele von Gruppen von Arbeiter-
familien, die durch Generationen Arbeiter blieben. Gerade sie waren ursprünglich zu
einem großen Teil Glieder primitiver Arbeit&sr;genossenschaften gewesen, auf die wir unten
kommen, sie hatten sich aber in dieser Form nicht dauernd ordentlich ernähren können;
die Genossenschaften wie die einzelnen Arbeiter waren unfähig, da&sr; von ihnen hergestellte
ungeteilte oder geteilte Produkt zu verkaufen, au&sr; ihrer Genossenschaft ein leben&sr;fähige&sr;
Unternehmen zu machen; der Verdienst war zu ungleichmäßig; e&sr; war für die Leute
ein großer Fortschritt, wenn besitzende Unternehmer sich fanden, die im stande waren,
ihnen, so lange da&sr; Geschäft dauerte, aber unabhängig davon, ob e&sr; gut oder schlecht
ging, einen fortlaufenden Geldlohn zu zahlen. Und al&sr; in neuerer Zeit eine immer
erheblichere Zahl von größeren Betrieben und Anstalten der dauernden Arbeit&sr;kräfte
bedurfte, da haben sie wohl auch noch, wie seither die kleinen Betriebe, jüngere Leute
beschäftigt; sie haben sogar teilweise übermäßig Kinder und Frauen herangezogen,
&201E;Lehrlinge gezüchtet&201C;, &2014; aber im ganzen war doch damit die Notwendigkeit gegeben,
die brauchbaren Arbeiter Zeit ihre&sr; Leben&sr; oder wenigsten&sr; bi&sr; in&sr; 40., 50. Jahr im
Dienst zu behalten; der Geselle konnte immer seltener Meister werden. Ein breiterer
Stand älterer verheirateter gewerblicher Arbeiter mußte in der Stadt mit dem Groß-
betrieb entstehen, wie auf dem Lande der Stand verheirateter Tagelöhner mit dem
Großgut&sr;betrieb.

Insofern ist e&sr; wahr, daß die größeren Unternehmer und ihr Besitz den heutigen
Arbeiterstand schaffen halfen; man muß aber hinzufügen, die Leute waren schon da, sie
entschlossen sich lange Jahrzehnte hindurch ungern und schwer genug, in die Fabrik
<pb="344"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
einzutreten. Au&sr; dem Zusammenwirken der neuen Technik, de&sr; neuen Rechte&sr;, der
persönlichen Freiheit, der vordringenden Geldwirtschaft, der bestehenden Gesellschaft&sr;-
verhältnisse, der Bevölkerung&sr;zunahme ergab sich da&sr; neuere Arbeit&sr;verhältni&sr;, der
moderne Stand von Lohnarbeitern, seine Basierung auf den freien Arbeit&sr;vertrag. Da&sr;
Wesentliche ist dabei folgende&sr;.

Nicht mehr bloß jüngere Leute stehen in abhängigen dauernden Arbeit&sr;stellungen,
sondern auch verheiratete Familienväter und Frauen; ein großer Teil der Arbeitenden
hat keine Hoffnung, wie e&sr; früher vielfach der Fall war, mit den Jahren an die Spitze
eine&sr; Kleinbetriebe&sr; zu kommen; die Mehrzahl der Arbeitenden verkauft nicht einzelne
Arbeit&sr;leistungen, wie die Dienste leistenden Handwerker, sondern sie verrichten in einem
wenn auch lö&sr;lichen, doch festen und ihre Leben&sr;führung beherrschenden Arbeit&sr;verhältni&sr;
für einen Arbeitgeber täglich bestimmte gleichmäßig sich wiederholende Dienste und
Arbeiten. Aber dafür ist auch für die Mehrzahl der Arbeiter durch eine gleichmäßig
fortgehende Einnahme die Existenz wenigsten&sr; einigermaßen gesichert; eine erbliche oder
leben&sr;längliche Beruf&sr;bindung, wie früher, besteht nicht; jeder kann seiner Fähigkeit
entsprechend sich seinen Verdienst suchen, wo und wie er will. Darin lag eben der
wesentliche Fortschritt. Der Arbeiter ist selbst verantwortlich gemacht; und wenn erst
langsam da&sr; rechte Gefühl dieser Verantwortlichkeit sich bildete, wenn e&sr; zunächst nur
eine Elite haben konnte, die übrigen ohne die alten Gängelbande teilweise zurückgingen,
der Segen der Freiheit trat doch nach und nach ein, zeigte sich in dem Maße, wie der
Arbeit&sr;vertrag sich richtig au&sr;gestaltete, der Arbeiterstand sich hob. Auch wo der
größere Teil der Arbeitenden erhebliche andere wirtschaftliche Mittel der Existenz nicht
hat al&sr; den täglich verdienten Lohn, der nur bei den höheren Stufen sich in Jahre&sr;-
gehalte mit dauernder Anstellung verwandelt, konnten Reformen aller Art da&sr; Arbeit&sr;-
verhältni&sr; verbessern, wie wir im zweiten Teile sehen werden. Auf die einzelnen Seiten
de&sr; heutigen Arbeit&sr;vertrage&sr; in wirtschaftlicher und rechtlicher Hinsicht kommen
wir daselbst.

Hier haben wir nur die Entstehung de&sr; freien Arbeiterstande&sr; klarzulegen al&sr;
ein Glied in der Kette der gesellschaftlichen Arbeit&sr;- und Beruf&sr;teilung. So Ver-
schiedene&sr; er umfaßt, wie einst die Sklaverei und die Hörigkeit, alle, welche wir zu ihm rechnen,
stehen nicht bloß unter einer ähnlichen Recht&sr;- und Wirtschaft&sr;institution, sondern zeigen
auch den übereinstimmenden Zug, daß sie die mehr au&sr;führende, die mehr mechanische
Arbeit arbeit&sr;teilig au&sr;zuführen haben, daß sie durch diese Teilung an ihre Arbeitgeber
gekettet sind, daß beide zusammen eine gesellschaftliche Organisation darstellen, auf deren
Wesen wir bei der Lehre von der Unternehmung kommen.

Hier haben wir nur noch die Frage zu beantworten, wie groß dieser Lohn-
arbeiterstand sei und au&sr; welchen einzelnen Elementen er sich zusammensetze. So wenig
sicher die statistischen Grundlagen hiefür sind, so geben sie doch einigen Anhalt. Für
den alten preußischen Staat möchte ich folgende, freilich weder erschöpfende noch ganz
sichere Angaben wagen. E&sr; gab etwa:
<tab>

Also ohne Dienstboten von 1816&2014;67 eine Zunahme von 1,<do>3</do> auf 3,<do>9</do> mit ihnen
von etwa 2,<do>3</do> auf 4,<do>9</do> Mill.; in Prozenten der ganzen Bevölkerung ein Wach&sr;tum von
13 auf 19, mit den Dienstboten von 22 auf 24 %; der ganze preußische Staat dürfte
1867 etwa&sr; über 5, mit Dienstboten etwa&sr; über 6 Mill. Arbeiter gehabt haben; im
Jahre 1895 zählte Preußen in Landwirtschaft, Industrie und Handel 7,<do>5</do> Mill. Arbeiter
(ohne Dienstboten). Da&sr; Deutsche Reich hatte nach den Beruf&sr;zählungen von 1882
10,<do>7</do>, von 1895 12,<do>8</do> Mill. Arbeiter in diesen Produktion&sr;zweigen (ohne 0,<do>6</do> Mill.
höhere Angestellte, 0,<do>4</do> Mill. wechselnde Lohnarbeiter und 1,<do>3</do> Mill. Dienstboten, auch
<pb="345"/>
<kt>Da&sr; heutige Arbeit&sr;verhältni&sr;. Größe und Zusammensetzung der Arbeiterklasse.</kt>
ohne die Post und die Eisenbahn); da&sr; waren 1882 23 %, 1895 25 % der Gesamt-
bevölkerung. Für Frankreich hat man neuerding&sr; noch die Arbeiter auf 18,<do>3</do>, die
Unternehmer auf 21,<do>9</do> % der Bevölkerung berechnet (Herkner). Für England giebt Webb
die männlichen Arbeiter zu 18 % an; mit den Frauen würden sie also wohl über 25 %
au&sr;machen.

Eine große Zunahme der Arbeiterbevölkerung ist also von 1800&2014;1900 sicher
eingetreten; immer erreicht sie auch heute noch nicht die relative Zahl der Sklaven oder
gar der Hörigen früherer Zeiten. Die verschiedene Zunahme der Zahl der Lohnarbeiter
in den einzelnen Volk&sr;wirtschaften, die wir hier statistisch nicht weiter verfolgen können,
wird davon abhängig sein, wie früh und rasch der kleine Bauern- und Handwerker-
stand abnahm, der Großbetrieb zunahm; im Süden und Osten Europa&sr; wird er also
weniger umfangreich sein al&sr; in England, wo die frühe Vernichtung de&sr; Bauernstande&sr;
ihn am frühesten anschwellen ließ. Mag die Erhaltung de&sr; Bauernstande&sr; für jede&sr;
Land, da und dort auch die längere Erhaltung de&sr; kleinen Handwerker&sr; ein Glück sein,
im übrigen darf die Zunahme de&sr; Lohnarbeiterstande&sr; nicht unter allen Umständen al&sr;
ein ungünstige&sr; Symptom, al&sr; eine Vernichtung de&sr; Mittelstande&sr;, al&sr; eine Zunahme
abhängiger Existenzen gedeutet werden. Sie ist an sich ein Zeichen moderner Technik
und Betrieb&sr;verhältnisse, kann proletarische&sr; Elend, aber auch je nach Zusammensetzung,
Lohn, Arbeit&sr;einrichtungen eine neue Füllung de&sr; Mittelstande&sr;, normale Verhältnisse
der unteren Klassen bedeuten.

Da&sr; Verhältni&sr; der Lohnarbeiterzahl zur Gesamtbevölkerung giebt überdie&sr; auch
statistisch noch keinen erschöpfenden Aufschluß über die Bedeutung derselben gegenüber
den Unternehmern und über die in ihnen stehenden Arbeiterfamilien. Darüber noch
einige Worte und Zahlen.

Im Jahre 1895 kamen in Deutschland in den drei großen Gebieten der Land-
wirtschaft, der Industrie und de&sr; Handel&sr; nach der Beruf&sr;zählung:
<tab>

Von dieser hinter der Gesamtbevölkerung um 7&2014;8 Mill. zurückbleibenden Gruppe
der Nation machten also die Arbeiter 67,<do>8</do>, mit den Familien 54,<do>3</do> % au&sr;.

Unter diesen Arbeitern stecken nun aber über 2 Mill. mithelfende Familienglieder;
von ihrer Gesamtzahl sind 66,<do>6</do> % ledige, 58&2014;60 % jüngere Leute unter 30 Jahren.
Verheiratete männliche Arbeiter sind nur 3,<do>7</do> Mill., verheiratete weibliche nur 0,<do>8</do> Mill.,
zusammen 4,<do>5</do> Mill. (von den 12,<do>8</do> Mill. Arbeitern) vorhanden; e&sr; werden also, da
wohl viele der verheirateten Männer und Frauen derselben Familie angehörten, nicht
viel über 4 Mill. Arbeiterfamilien in Deutschland 1895 auf 11&2014;12 Mill. Familien
de&sr; Reiche&sr; existiert haben. Wir sehen zugleich darau&sr;, daß unter den Gesamtzahlen
unserer Arbeiter auch heute noch die jungen ledigen Leute, die unverheirateten, weit
überwiegen, daß unter ihnen viele Tausende sind, die später in Unternehmer- oder
andere Stellungen einrücken, dem Mittelstand, teilweise den höheren Klassen angehören,
sich in andere Kreise verheiraten. Unsere heutige Statistik muß den Millionär&sr;sohn,
der al&sr; Commi&sr; in einem Geschäfte arbeitet, die Tochter de&sr; Bauern, die irgendwo
dient, ebenso zum Arbeiterstande rechnen wie den letzten proletarischen Arbeiter.

Auf die Scheidung de&sr; Lohnarbeiterstande&sr; in gelernte und ungelernte Arbeiter, in
eine Hierarchie von Kreisen, deren obere Beamtenqualität haben oder sich ihr nahen,
den liberalen Kreisen, dem Mittelstand angehören, ebenso sehr geistige wie mechanische
Arbeit verrichten, haben wir nicht hier, sondern anderweit einzugehen. Diese Differen-
zierung de&sr; Arbeiterstande&sr; selbst ist aber eine der wichtigsten und auch der erfreulichsten
Erscheinungen der neuesten volk&sr;wirtschaftlichen Entwickelung.
<pb="346"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>

118. <g>Die Scheidung von Landbau und Gewerbe. Die landwirt-
schaftliche und gewerbliche Arbeit&sr;teilung</g>. Einzelne Stämme sind seit urdenk-
lichen Zeiten je nach Rasse, Klima und Boden, nach Wohnsitzen, nach Flora und Fauna
ihre&sr; Lande&sr; bloße Jäger, bloße Fischer oder bloße Viehzüchter, bloße Bananen- oder
Mai&sr;esser geblieben, haben ihre agrarische Wirtschaft nicht zu der vielseitigen Gestalt
au&sr;gebildet wie die Indogermanen und Semiten, teilweise auch andere Rassen in den
gemäßigten Zonen mit ihrer Verbindung von Ackerbau, Viehzucht, Forstnutzung und
mancherlei Nebengewerben. Wir haben diese auf Eigenproduktion gerichtete Hau&sr;- und
Familienwirtschaft schon im Zusammenhange der Geschichte der Technik (S. 204&2014;205),
dann für sich geschildert (S. 239&2014;244), dabei auch die Arbeit&sr;teilung dargelegt, die
sie besonder&sr; in ihrer patriarchalischen Form in den höheren Kreisen der Gesellschaft
au&sr;bildete. Die antike Familie mit Hunderten von Sklaven, die mittelalterlich grund-
herrliche Fronhof-, Kloster-, Abtei-, Fürstenwirtschaft ist ein hau&sr;wirtschaftlicher Groß-
betrieb mit einer erheblichen Zahl Hau&sr;ämter für Stall-, Krieg&sr;rüstung, für Vorrat&sr;-
haltung in der Kammer, für Küche und Keller, mit einer Anzahl Werkstätten und
technischen unfreien Arbeitern. In den großen Patricierhäusern, großen Gut&sr;wirtschaften,
fürstlichen Hau&sr;haltungen dauert bi&sr; heute eine solche weitgehende Arbeit&sr;teilung fort.
In dem Hau&sr;halt de&sr; Sultan Abdul Azzi&sr; waren in unseren Tagen noch 6124 Personen
arbeit&sr;teilig beschäftigt, 359 allein für den Küchendienst.

Daß im übrigen seit Jahrhunderten diese ältere große Hau&sr;wirtschaft sich auflöste,
daß diese Auflösung sich durch Au&sr;scheidung der gewerblichen Betriebe, durch Ver-
wandlung bi&sr;heriger arbeit&sr;teiliger Hau&sr;beamten und Diener in selbständige Handwerker
und Berufe vollzog, haben wir bei Besprechung der neueren Familie (S. 245&2014;246)
ebenfall&sr; schon dargestellt, brauchen da&sr; dort Gesagte nicht zu wiederholen. E&sr; ist die
große Scheidung, welche heute Landwirtschaft und Gewerbe, in gewissem Sinne auch
Stadt und Land al&sr; besondere Produktion&sr;zweige, gesellschaftliche und wirtschaftliche
Gruppen mit ihrer Eigenart, ihren Sonderinteressen erzeugt hat. Die heutige komplizierte
volk&sr;wirtschaftliche Organisation hat ihren Hauptzweck darin, durch Handel, Markt und
Verkehr diese zwei Hälften doch in rechte Verbindung, zu glattem Zusammenwirken
zu bringen.

Der Scheidung&sr;prozeß zwischen den zwei Gebieten ist aber auch heute noch lange
kein vollständiger und wird e&sr; nie werden; die Scheidung ist ja nicht Selbstzweck,
sondern ein Mittel, da&sr; nur dort sich einstellt, wo die Produktion dadurch erleichtert,
verbessert wird.

Sie kann sich nicht einstellen, wo der Verkehr fehlt: der amerikanische Farmer,
der alpine Hofbauer, der schwedische Bauer ist heute noch zugleich Jäger, Baumeister,
Tischler, Backsteinbrenner, Weber, Gerber und sonst noch einige&sr;. Sie vollzieht sich
aber auch da nicht, wo der kleine Bauer nicht allein recht von seiner Ackerstelle leben
kann, wo ein gewisser Absatz von gewerblichen Produkten der Hau&sr;wirtschaft &2014; wo der
sogenannte Hau&sr;fleiß &2014; möglich wird, auch wo später der ländliche Handwerker nicht von
seinem Gewerbe allein leben kann. In den osteuropäischen und asiatischen Ländern ist so
eine große gewerbliche Produktion in den bäuerlichen Familien noch heute. Achtzig Prozent
der Bauern in der Umgebung Mo&sr;kau&sr; verrichten gewerbliche Nebenarbeit. In Mittel-
und Westeuropa hat in unserem Jahrhundert mit der Zulassung der Gewerbe auf dem
platten Lande der Handwerk&sr;betrieb al&sr; Nebenbeschäftigung am meisten, viel mehr al&sr; in
den Städten zugenommen! Für einen thüringischen Bezirk weist Hildebrand auf 5577
landwirtschaftliche 11752 gemischte Betriebe nach, und für Württemberg berichtet Rümelin,
daß von 117000 landwirtschaftlichen Familien etwa 99000 irgend einen Nebenerwerb
haben. Nach der deutschen Beruf&sr;zählung von 1895 haben von den Erwerb&sr;thätigen im
Hauptberuf 1 Mill. in der Landwirtschaft, 1,<do>5</do> Mill. in der Industrie, 3,<do>2</do> Mill. im
ganzen Nebenberufe, und damit ist ihre Zahl entfernt nicht vollständig erfaßt. Von
den deutschen Müllern haben 87, den Brauern 74, den Grobschmieden 70, den Stell-
machern 66, den Maurern und Zimmerleuten 61, den Bäckern 52 % einen Nebenberuf.
<pb="347"/>
<kt>Die große Scheidung von Landwirtschaft und Gewerbe.</kt>
Beinahe 5 Mill. Fälle von Nebenberufen überhaupt wurden 1895 ermittelt, wovon
3,<do>6</do> Mill. auf die Landwirtschaft entfallen.

Die Scheidung zwischen Landwirtschaft und anderen Berufen vollzieht sich aber
auch de&sr;halb vielfach nicht, weil alle Versorgung durch den Markt leicht ein Element
der Verteuerung und der Unsicherheit in sich enthält; der Tagelöhner, der Schullehrer,
der Handwerker de&sr; platten Lande&sr;, der kleinen Stadt spart, wenn er Kartoffeln und
Gemüse selbst baut, er giebt damit Frau und Kindern eine heilsame, gegen übertriebene
berufliche Arbeit&sr;specialisierung schützende Thätigkeit. E&sr; giebt einsichtige sociale
Reformer, die für alle Lohnarbeiter Derartige&sr; wünschen. Ein großer Teil der socia-
listischen Schriftsteller hält eine Gesundung unserer Zustände nur möglich unter der
Bedingung allgemeiner Verbindung anderer Beruf&sr;arbeit mit Garten- und Ackerbau.

Endlich hat die Lo&sr;lösung der alten Bestandteile der agrarisch universalen Wirt-
schaft auch gewisse technische und organisatorische Hindernisse. Forstwirtschaft, Bergbau,
Ziegelei, Steinbrüche sind heute meist nicht mehr mit den landwirtschaftlichen Betrieben
verbunden; aber vielfach erscheint die Verbindung doch noch vorteilhaft wegen der Lage der
Forsten und Gruben, wegen der Einteilung der Arbeiten, der Holznutzung &204A;c. Neuerding&sr;
verbindet man den Rübenbau mit der Zuckerindustrie, den Kartoffelbau mit der Spiritu&sr;-
brennerei, um sich die Rohstoffe zu sichern, Wege zu sparen, gewisse Nebenprodukte (wie
die Schlempe) al&sr; Viehfutter zu verwenden.

All&2019; die&sr; sind heilsame und natürliche Au&sr;nahmen de&sr; großen Scheidung&sr;prozesse&sr;.
Auch wo sie, wie bei manchen ländlichen Hau&sr;industrien, bei manchen Kleinbauern
und ländlichen Handwerkern die Folge haben, daß die agrarische und gewerbliche Technik
nicht so leicht fortschreitet, kann die Verbindung noch angezeigt sein, wenn die ander-
weiten Vorteile für die Hau&sr;wirtschaft, die Wohnweise, da&sr; Familienleben, die Moral
schwerwiegender sind al&sr; die etwaige technische Unvollkommenheit.

Immer haben diese Au&sr;nahmen und Schranken die große Thatsache nicht gehindert,
daß die Landwirtschaft unserer Kulturländer heute im ganzen etwa&sr; andere&sr;, Specialisier-
tere&sr; ist al&sr; früher, daß die meisten Gewerbe sich von ihr lo&sr;gelöst haben. In jedem
Dorf sind heute zahlreiche Handwerker; jeder Gut&sr;- und Bauernbetrieb kauft heute diese&sr;
und jene&sr; vom Hausierer, läßt vom wandernden Lohnwerker Schuhe und Kleider machen,
kauft Wagen, Werkzeuge, Pflug und andere Ackergeräte, läßt sich sein Hau&sr; von Maurern
und Zimmerern bauen.

Aber im übrigen bleibt dem landwirtschaftlichen Betriebe doch stet&sr; eine größere
Vielseitigkeit al&sr; den Gewerben. Der Viehzüchter im Gebirge baut zugleich Hafer und
Kartoffeln; der Ackerbauer in der Ebene hält Vieh, weil er Spannkräfte und Düngung
braucht, seine Wiesen und Weiden nutzen muß; er muß mit verschiedenen Früchten
wechseln, weil er sonst seinen Boden erschöpft. Die meisten landwirtschaftlichen Arbeiten
sind an bestimmte Tage&sr;- und Jahre&sr;zeiten geknüpft, können nicht dauernd geübt, nicht
au&sr;schließlich denselben Kräften übertragen werden; wer morgen&sr; und abend&sr; die Kühe
melkt, wer im Frühjahr pflügt, im Sommer die Ernte schneidet, muß zu anderer Zeit
andere&sr; thun. Für alle land- und forstwirtschaftlichen Betriebe handelt e&sr; sich um die
schwierige Kunst, die verschiedensten Thätigkeiten an dieselben Leute im Jahre so zu
verteilen, daß man auch in der Zeit der stärksten Arbeit nicht so sehr viel mehr Kräfte
braucht al&sr; im Winter.

Daneben aber hat die neuere Au&sr;bildung de&sr; Absatze&sr; und die Entstehung größerer
Gut&sr;wirtschaften doch mancherlei Ansätze zur Arbeit&sr;teilung gebracht. Je mehr der
Landwirt anfing, für den Markt zu produzieren, desto mehr mußte er suchen, da&sr;
Einträglichste in seinem Betriebe in den Vordergrund zu rücken. Er legte sich vorzug&sr;-
weise auf Getreidebau oder Viehzucht, auf Mästerei oder Wollproduktion. Er begann
mehr al&sr; bi&sr;her je nach Bodenverhältnissen, Größe de&sr; Gute&sr;, Arbeit&sr;kräften und
Kapitalbesitz seinen Betrieb zu specialisieren; der kleine Landwirt warf sich auf Hopfen,
Tabak, Gemüse, der große auf Rübenbau, Pferdezucht und Ähnliche&sr;. Und innerhalb
eine&sr; größeren Betriebe&sr; versuchte man specialisierte gelernte Arbeit&sr;kräfte, wie Schäfer,
<pb="348"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Molkereikundige, Inspektoren, Buchhalter, Maschinenwärter neben den Stallknechten und
Tagelöhnern heranzuziehen.

Ist au&sr; dem vorstehenden klar, daß der landwirtschaftliche Betrieb, so mancherlei
er gegen früher abgestoßen hat, doch keine Teilung der Produktion, wie der gewerbliche
verträgt, daß die Leiter und die Hülf&sr;kräfte sich nicht so specialisieren können, wie in
der Industrie, so ist damit zugleich erklärt, warum die Landwirtschaft technisch, wirt-
schaftlich, psychologisch etwa&sr; für sich bleibt. Sie behält stet&sr; ein gut Stück Eigen-
produktion; sie erhält mehr den familien- und hau&sr;wirtschaftlichen Charakter schon
durch ihren isolierten Standort. So sehr der Landwirt rechnen, den Kredit zu benutzen
lernen, die Konjunkturen studieren soll, er kann nie so sehr Spekulant, nie so von der
Geld- und Kreditwirtschaft erfaßt werden wie der Industrielle und Kaufmann. Wie
er de&sr;halb wirtschaftlich, psychologisch und ethisch seit Jahrtausenden al&sr; der Antipode
der andern Hauptberuf&sr;zweige angesehen wurde, so wird er e&sr; auch künftig immer bi&sr;
zu einem gewissen Grade bleiben.

An den Boden gebunden, von Natur und Wetter stet&sr; ebenso abhängig wie von
Kunst und Technik, glaubt der Ackerbauer nicht so an Neuerung und Fortschritt wie
der Gewerbetreibende. Er ist auch nicht so sparsam, so eifrig; er bleibt leichter im
Schlendrian stecken; der große Grundbesitzer ist leichter ein luxuriöser Verschwender al&sr;
der große Fabrikant und Kaufmann. Aber dafür hat der Landmann mehr Achtung
vor der Sitte, ist ein gesünderer und besserer Soldat, ein treuerer und zäherer Patriot.
Da&sr; Familien- und da&sr; Staat&sr;leben haben kein bessere&sr; Fundament al&sr; einen bewährten
Stand mittlerer besitzender Ackerbauern, neben dem auf der einen Seite eine grundbesitzende
Aristokratie, auf der anderen eine Mehrzahl kleiner Stellenbesitzer und auf Parzellen
wirtschaftender Handwerker, Arbeiter und Tagelöhner stehen. Auch die höchste Ent-
wickelung einer arbeit&sr;teilig gegliederten Volk&sr;wirtschaft hat sich bi&sr; jetzt mit einem
solchen Ideal der Ackerbauorganisation wohl vertragen.

Der Begriff der <g>gewerblichen</g> Thätigkeit in dem eingeschränkteren Sinne, in
welchem heute da&sr; Wort al&sr; Gegensatz zu Landwirtschaft, Handel und Verkehr gebraucht
wird, ist erst ein Ergebni&sr; der neueren Arbeit&sr;teilung. Man versteht darunter den-
jenigen Teil der wirtschaftlichen Produktion, welcher auf Formveränderung von Roh-
stoffen und auf Dienstleistungen persönlicher Art gerichtet, durch besondere Beruf&sr;bildung
und Arbeit&sr;teilung au&sr; der Hau&sr;- und Landwirtschaft geschieden, nicht zu dem Handel
und dem Verkehr und den höheren persönlichen Dienstleistungen (liberalen Berufen)
gerechnet wird. Alle <g>gewerbliche</g> Thätigkeit entspringt bestimmten Handgriffen und
technischen Geschicklichkeiten, die ursprünglich Bestandteile der primitiven Leben&sr;- und
Ernährung&sr;weise einzelner Stämme waren; einzelne Jäger hatten Waffen, einzelne
Fischer Boote, einzelne Bergstämme eiserne Werkzeuge bereiten gelernt, unendlich lange
Zeiten hindurch erhielt sich der Besitz solcher Fertigkeiten in den betreffenden Stämmen;
nur wenig Neue&sr; kam durch Fremde oder durch Nachbarn hinzu, und wa&sr; die Haupt-
sache ist, die meisten dieser Fertigkeiten blieben lange Gemeinbesitz der Stamme&sr;genossen;
noch in der ältesten patriarchalischen Hau&sr;wirtschaft der Semiten und Indogermanen
treffen wir kaum technische Sonderthätigkeiten, die au&sr;schließlich von einzelnen geübt
wurden. Nur wo eine gewisse Rassenmischung oder -Berührung begonnen hat, wird e&sr;
langsam ander&sr;.

In den ältesten Quellen der Eranier treten al&sr; einzige Handwerker die Erz-
schmelzer, die zugleich die Metalle verarbeiten, in den indischen Veda&sr; (900 v. Chr.)
neben diesen schon Holzarbeiter auf, die um Entgelt für andere au&sr;üben, wa&sr; heute
der Zimmermann, Wagenbauer, Tischler, Schnitzer besorgt. Der Schmied ist allerwärt&sr;
der erste und wichtigste Handwerker. F. Lenormant behauptet, e&sr; sei diese Kunst von
der turanischen Rasse auf die anderen Völker de&sr; Orient&sr; übergegangen. Bei den
Juden ist der Schmied in den Tagen König Saul&sr; kein Stamme&sr;genosse wie heute
noch bei vielen Stämmen Afrika&sr;. Bei den Südgermanen traten die Schmiede und
andere Handwerker zuerst al&sr; zugekaufte Sklaven auf, bei den Nordgermanen haben
Könige und Häuptlinge die Kunst de&sr; Schwertschmieden&sr; zuerst geübt. Da&sr; Wahr-
<pb="349"/>
<kt>Die Entstehung der Gewerbe. Die handwerk&sr;mäßige Arbeit&sr;teilung.</kt>
scheinliche ist, daß sie sie von Fremden lernten und durch sie al&sr; tapfere Krieger
emporstiegen.

In den homerischen Gesängen tritt zum Schmied und zum Holzarbeiter der Töpfer
und der Lederbearbeiter, der lederne Schläuche, Riemen, Gürtel, Helmbänder fertigt;
da&sr; Gerben war Sache der Hau&sr;wirtschaft, wie bei un&sr; bi&sr; tief in&sr; Mittelalter hinein.
So sind bei allen Völkern, die im Begriff stehen, zu höherer wirtschaftlicher Kultur
überzugehen, nur einige wenige Arten von Gewerbetreibenden vorhanden, die meist noch
ähnlich leben wie die anderen Stamme&sr;genossen, aber nebenher für andere um Entgelt
häufig im Umherziehen thätig sind, sofern sie nicht al&sr; Sklaven arbeiten; sie sind nicht
Verkäufer von Waren, sondern von Arbeit, sie sind Lohnwerker. Sie erscheinen je nach
der Schätzung ihrer Kunst teil&sr; al&sr; gewöhnliche Bürger, teil&sr; al&sr; Vornehme, wie die
erwähnten germanischen Schmiede oder die geistlichen Baumeister, Glockengießer und
Gla&sr;maler de&sr; älteren Mittelalter&sr;. Auch al&sr; Gemeindebeamte treten sie auf, wie in
Indien oder im ältesten Griechenland.

Eine breitere Au&sr;bildung von arbeit&sr;teiligen Gewerbetreibenden, wie wir sie in
Ägypten schon von 2000 v. Chr., in Indien von 700&2014;800 v. Chr., in Griechenland vom
6. Jahrhundert an, in Rom in der späteren Zeit der Republik, in Deutschland vom
12. und 13. Jahrhundert an beobachten, setzt die Werkzeugtechnik seßhafter Völker, die
Anfänge städtischen Wesen&sr;, der Baukunst, der Metallverwendung, der Markteinrichtungen
vorau&sr; (vergl. S. 203&2014;205). Fast überall wiederholen sich dieselben Haupthandwerke:
die Bäcker, die Schmiede, die Goldarbeiter, die Zimmerleute, die Wagner, die Kürschner,
die Gerber und Schuhmacher, die Sattler und Riemer, die Tischler, die Töpfer, die
Maurer, die Färber, die Walker, die Kupferschmiede, bald auch die Maler und Metall-
gießer, die Metzger und die Weber. Wie 8 Handwerk&sr;arten schon unter König Numa
erwähnt werden, so treffen wir mit der Au&sr;bildung städtischer Kultur fast überall die
10&2014;20 Handwerk&sr;berufe, die für Jahrhunderte die breitbesetzten bleiben. Im 13. bi&sr;
15. Jahrhundert haben nur wenige Städte über 12&2014;20 anerkannte gewerbliche
Innungen gehabt (Basel 15, Straßburg 20, Magdeburg 12, Danzig 16, Leipzig
und Köln 26, Frankfurt a. M. 1355 14, 1387 20, 1500 28, 1614 40, nur
Wien 1288 50, 1463 66, Lübeck 1474 50, Brügge 1368 59, 1562 72). Freilich
umfaßten einzelne dieser Innungen bereit&sr; verschiedene Gewerbe. Wenn man auch die
gewerblichen Berufe besonder&sr; zählt, die nur einzelne Vertreter in einer Stadt und
kein Innung&sr;recht hatten, einschließlich aller Arten persönlicher Gewerbe, wie Barbiere,
Musiker, Tänzer, Lastträger, Messer &204A;c., so ist 200&2014;500 Jahre nach den Anfängen
städtischer Arbeit&sr;teilung die Zahl der zu unterscheidenden Berufe schon nach Hunderten
zu schätzen. Für da&sr; spätere Ägypten und Griechenland ist un&sr; da&sr; ebenso bezeugt
wie für Rom in der Kaiserzeit. Der im Codex Theodosianu&sr; aufgeführten aristokratischen
Handwerke, die von den <aq>&sr;ordidi&sr; muneribu&sr;</aq> 337 n. Chr. befreit werden, sind e&sr;
allein 35. Für Wien im Jahre 1463 hat Feil schon gegen 100, für Frankfurt 1387
Bücher 148, 1440 191, bi&sr; gegen 1500 gegen 300 Arten, für Rostock 1594 Paasche
180 Arten von überwiegend gewerblichen Berufen nachgewiesen. Nach Geering sind in
Basel (14.&2014;15. Jahrhundert) in der Safranzunft allein gegen 100 verschiedene Beruf&sr;-
arten. Und in der Renaissancezeit sowie im 17. und 18. Jahrhundert steigt diese Zahl
noch. Bratring zählt für die brandenburgischen Städte 1801 467 verschiedene Beruf&sr;-
arten, von denen drei Viertel etwa gewerbliche sind, während für China die Zahl der
Gewerb&sr;zweige neuerding&sr; von kundiger Seite auf etwa 350 geschätzt wird. Für die
kleine bayerische Stadt Land&sr;berg hat Krallinger nachgewiesen, daß sie 1643 42, 1702
60, 1792 70, 1883 100 Arten von Gewerbetreibenden hatte. Die Zahl der zünftigen
Gewerbe hat in den einzelnen deutschen Städten und Ländern im 18. Jahrhundert
zwischen 25 und 80&2014;100 geschwankt, so daß überall daneben eine große Zahl unzünftiger
freilich viel weniger besetzter vorhanden war. Für Pari&sr; weist Savary 1760 120
eigentliche Gewerbekorporationen nach.

Wir können die ganze gewerbliche Arbeit&sr;teilung dieser Zeit al&sr; die Epoche <g>der
handwerk&sr;mäßigen Beruf&sr;- und Produktion&sr;teilung</g> bezeichnen. Sind
<pb="350"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
viele der Handwerker noch umherziehende technische Arbeiter, die auf der &201E;Stör&201C;, auf dem
Lande wie in der Stadt al&sr; helfende Glieder für Tage in die Hau&sr;wirtschaft kommen, bald
überwiegen doch die in der Stadt auf dem Markte verkaufenden, in ihrer Werkstatt für ihre
Kunden arbeitenden Meister; neben dem Lohnwerk treiben sie da&sr; Prei&sr;werk, verkaufen
bestellte Waren an ihre Kunden. Auch so bleiben sie mehr Hülf&sr;organe der örtlichen
Hau&sr;wirtschaften, die bei ihnen bestellen, al&sr; Produzenten für einen größeren Markt.
Doch fehlt dieser nicht, erst in der näheren, dann in der weiteren Umgebung. Große
Meister und Händler kaufen zuletzt die Handwerk&sr;produkte für den Fernabsatz; e&sr;
entsteht die Hau&sr;industrie vom 14.&2014;18. Jahrhundert. Aber die Arbeit&sr;teilung wird
dadurch zunächst meist nicht viel ander&sr;. In der Werkstatt findet zwischen Meister,
Gesellen und Lehrling nur eine geringe Arbeit&sr;teilung statt, jeder erlernt und übt den
ganzen Beruf. Wo Scheidungen sich nötig machen, vollziehen sie sich so, daß statt de&sr;
einen Schmiede&sr; der Schlosser, der Klein- und der Grobschmied, der Messerer und der
Harnischmacher entsteht; Bücher nennt da&sr; Specialisation der Beruf&sr;teilung. Schon
einer späteren Zeit gehört e&sr; an, daß da&sr;selbe Rohprodukt vom Klingenschmied zum
Härter und von diesem zum Reider oder- Fertigmacher geht, daß Spinnen, Weben,
Färben verschiedene einander in die Hand arbeitende Handwerke werden; Bücher nennt
da&sr; Produktion&sr;teilung. War die handwerk&sr;mäßige Beruf&sr;- und Arbeit&sr;teilung auch
schon da und dort durch die höheren Formen, auf die wir gleich kommen, vom 16. Jahr-
hundert an ersetzt, im ganzen herrschte sie bi&sr; 1800, ja in Mitteleuropa bi&sr; 1860
und 1870 vor.

Die sociale Stellung der Handwerker hing überall an der Schwierigkeit und
Feinheit ihrer Kunst, an dem Umstand, ob sie zugleich Acker- und Hau&sr;besitzer waren,
endlich an ihrer Fähigkeit, sich zu organisieren, sich korporative und politische Rechte
zu erwerben. In Griechenland und Rom erscheinen sie in der Mehrzahl tief herabgedrückt,
und in den deutschen Städten haben sie sich Achtung, Ansehen, vielfach auch Wohlstand
errungen, sind bi&sr; in unser Jahrhundert die Vertreter de&sr; bürgerlichen Mittelstande&sr;
geblieben.

Die neuere Entwickelung mit ihrer ganz anderen Technik, ihren großen Verkehr&sr;-
mitteln, ihrem Kapital, ihrer Organisation de&sr; Absatze&sr; durch die Händler auf weite
Entfernungen hat die gewerbliche Arbeit&sr;teilung gänzlich umgestaltet. Zunächst ist die
<g>Specialisation</g> der gewerblichen <g>Betriebe</g> außerordentlich gewachsen; teil&sr; so, daß
mehrere verschiedene Betriebe sich in die Fertigstellung dessen für die Märkte teilen, wa&sr;
bi&sr;her in einem Betriebe angefertigt wurde; teil&sr; so, daß da&sr; eine Geschäft Vorarbeiten
für andere, Maschinen, Halbfabrikate &204A;c. herstellt. Die besondere Herstellung von Werk-
zeugen und Maschinen für spätere Stadien de&sr; Produktion&sr;prozesse&sr; nennt Bücher
Arbeit&sr;verschiebung. Am meisten in die Augen springend war aber die Teilung der
einzelnen Arbeit&sr;operationen in derselben Werkstatt, derselben Fabrik; Bücher nennt
diese Art der gewerblichen Arbeit&sr;teilung <g>Arbeit&sr;zerlegung</g>.

Die Scheidung der Betriebe drückt sich am deutlichsten in unserer heutigen
Gewerbestatistik au&sr;: die Tabellen de&sr; Zollverein&sr; schieden 1861 erst 92 Arten von
Handwerk&sr;- und 121 von Fabrikbetrieben; die Pariser Gewerbestatistik von 1847&2014;48
hatte schon 325 Arten von Betrieben unterschieden. Die deutsche Gewerbezählung von 1875
hat 15&2014;1600 Arten von Gewerbebetrieben, und die bayerische Publikation fügt allein
398 Gewerbearten al&sr; solche hinzu, die nicht in die gegebene Klassifikation einzureihen
ihr gelungen sei. Und wenn wir da&sr; systematische Verzeichni&sr; der Gewerbearten der
mit der deutschen Beruf&sr;zählung von 1882 verbundenen Gewerbezählung in&sr; Auge
fassen, so sehen wir, daß e&sr; 4785 Gewerbebenennungen (ohne Handel und Verkehr)
umfaßt; von diesen ist ein erheblicher Teil, wenn man die Zahl der Gewerbearten
kennen lernen will, abzuziehen; jede&sr; Gewerbe, da&sr; verschiedene Namen hat, ist mit
allen seinen Namen aufgeführt; aber mehr al&sr; ein Drittel der Zahl dürften diese
Doppelbenennungen keinenfall&sr; au&sr;machen. Allein die Metallverarbeitung ohne die
Hütten-, Walz-, Stahl-, Frischwerke, ohne die Hochöfen- und Hammerwerke, aber
einschließlich der Maschinen- und Werkzeugindustrie gliedert sich in 1248 verschiedene
<pb="351"/>
<kt>Die neuere Arbeit&sr;teilung der Betriebe. Die Arbeit&sr;zerlegung in ihnen.</kt>
Arten von Betrieben; mögen von dieser Zahl vielleicht 100&2014;200 abzuziehen sein wegen
Doppelbenennung, wie Messerschmiede und Messerfabrikanten, auch der Rest der Zahl
und noch mehr die Einzelheiten, au&sr; denen sie erwächst, zeigen doch, welch&2019; erstaunliche
Arbeit&sr;teilung heute zwischen den Betrieben stattfindet. Die Verarbeitung von Metall-
legierungen zählt 112, die Nadler- und Drahtwarenverfertigung 57, die Verfertigung
von Spinn- und Webmaschinen 73, die Maschinenherstellung 239, die Verfertigung
musikalischer Instrumente 53 Specialitäten von Geschäft&sr;arten. Und dabei ist die
Unterscheidung noch nicht so weitgehend, wie sie sein könnte und da und dort ist.
Die Uhrmacherei ist mit 33 Geschäft&sr;arten angeführt, während man in <aq>La Chaux de
Fond&sr;</aq> schon früher 53, in England 102 Specialitäten zählte. Die Spielwaren au&sr;
Metall bilden nur eine Nummer, während in dieser Branche die Geschäfte, welche
verschiedene Soldätchen, verschiedene Wägelchen &204A;c. anfertigen, noch in eine Reihe von
Arten unterschieden werden könnten.

Da&sr; Verzeichni&sr; kann un&sr; belehren, wie selbst unsere alten einfachsten Gewerbe
sich geteilt haben: die gewöhnlichen Gärtner zerfallen heute in Rosen-, Kamelien-,
Blumenzwiebelzüchter, Obstbaumzüchter, Samenzüchter, Baumschuleninhaber, dann in
Anlagen- und Landschaft&sr;gärtner, in städtische Verkäufer und Kranzbinder. Die Gerberei
und Lederfabrikation zerfällt in 40&2014;50 Specialitäten; die Buchbinder- und Cartonnage-
fabrikation in noch erheblich mehr. Auch die Bäcker und Fleischer sind in den größeren
Städten in eine ganze Reihe besonderer Gewerb&sr;zweige gespalten. Die Herstellung von
Fleischkonserven, Würsten, Pasteten, Tafelbouillon, die Geflügelmästung, die Pökelei und
Räucherei, die Schmalzsiederei ist zu besonderen Geschäften geworden. Viehhändler und
Importfirmen, Viehmakler, Groß- und Kleinschlächter, Fleischlieferanten für große
Anstalten, Fleischwarenverkäufer, Eingeweidehändler, ambulante und stehende Kochläden
treten in den Großstädten neben einander auf. Die neueste Gewerbezählung von 1895
hat noch viel weitere Unterschiede in der Betrieb&sr;scheidung nachgewiesen al&sr; die
von 1882.

Je mehr au&sr; technischen und organisatorischen Gründen häufig jetzt in Riesen-
unternehmungen die früher meist getrennte Spinnerei, Weberei und Färberei vereinigt,
da&sr; Erz- und Kohlenbergwerk mit Hochöfen, Gießerei, Walzwerk und Eisenverarbeitung,
ja mit Waggonfabrik verbunden ist, desto mehr könnte man vermuten, daß die Zahl
der Betrieb&sr;arten durch Zusammenlegung abnehme. Aber da&sr; ist in den meisten
Branchen nicht der Fall. E&sr; besteht wohl eine ebenso große Tendenz der Hinau&sr;-
verlegung von Teilprozessen in besondere Betriebe.

Daneben steht nun die <g>Arbeit&sr;zerlegung</g> in der vergrößerten Werkstätte,
wie sie vom 16. und 17. Jahrhundert an begann; schon wenn man statt zwei zehn und
zwanzig Webstühle in einem Raume aufstellte, noch mehr, wenn man den Stellmacher,
Tischler, Polsterer, Glaser, Lackierer und Vergolder zur Wagenfabrikation unter einem
Dache vereinigte, war e&sr; natürlich, daß man nicht mehr, wie im Handwerk, jeden alle&sr;
machen ließ, sondern die Mitwirkenden nach Alter, Kraft, Geschicklichkeit einteilte, jeden
au&sr;schließlich mit dem beschäftigte, wozu er am geschicktesten war. Man hatte mit dieser
Einteilung zugleich den Vorteil, Kinder, Frauen, alte Leute besser verwenden und
beschäftigen zu können; eine größere Specialisierung der Werkzeuge trat ein; ein sicherere&sr;
und schnellere&sr; Ineinandergreifen der Teiloperationen war möglich. E&sr; war zugleich
eine Scheidung aller mitwirkenden Personen in höhere, mittlere und untere, in hoch
und gering bezahlte Kräfte. E&sr; ist die Arbeit&sr;teilung, die Adam Smith durch die
18 Operationen der Stecknadel-, Say durch die 70 der Spielkartenfabrikation illustriert,
die Karl Marx al&sr; die Arbeit&sr;teilung der Manufakturperiode bezeichnet. Sie herrscht
aber auch in der heutigen Fabrik, in der Zwischenmeisterwerkstatt der heutigen Hau&sr;-
industrie, ja in der Heimarbeit, die gerade neuerding&sr; ihre Produkte dadurch am meisten
verbilligt hat, daß sie an dieselbe Person immer nur die gleiche Specialarbeit, z. B. da&sr;
Nähen von Kinderschürzen oder Jacken, au&sr;giebt, aber die Knopflöcher, da&sr; Bügeln und
alle etwa&sr; feineren sonstigen, von der gleichmäßigen Näharbeit abweichenden Operationen
durch besondere Teilarbeiter machen läßt.
<pb="352"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>

Viele&sr;, wa&sr; man von der Arbeit&sr;teilung überhaupt au&sr;sagte, gilt nur von dieser
weitgehendsten Art der gewerblichen Arbeit&sr;zerlegung, die zugleich ihren eigentümlichen
Charakter dadurch erhält, daß sie vom Unternehmer angeordnet, meist in der Fabrik
und unter ihrer Di&sr;ciplin au&sr;geführt wird. E&sr; ist eine Art specialisierter Arbeit, die
in schroffem Gegensatze zur hau&sr;- und landwirtschaftlichen, zur gewerblichen alten
Werkstattarbeit steht.

Einen etwa&sr; verschiedenen Charakter hat diese Arbeit&sr;zerlegung, je nachdem sie
mehr an specialisierte Werkzeuge anknüpft und so virtuose Teilarbeiter schafft, deren
Au&sr;bildung, in Jahren erworben, gleichsam einen wertvollen Besitz darstellt oder, je
nachdem die Arbeit&sr;maschinen gesiegt haben und damit die virtuosen Teilarbeiter über-
flüssig, durch ungelernte und sogenannte Futterarbeiter ersetzt wurden. Gewiß ist
mit der fortschreitenden Maschinenanwendung so ein Teil der Arbeiter technisch herab-
gedrückt worden; aber e&sr; ist eine grobe Übertreibung, wenn Marx die Sache so dar-
stellt, al&sr; ob hierdurch fast alle Arbeiter in ungelernte verwandelt, der ganze Arbeiterstand
gesunken wäre.

Die neueste deutsche Beruf&sr;zählung hat über da&sr; Vorkommen der gelernten und
ungelernten Arbeiter zum erstenmale volle&sr; Licht verbreitet. Ich führe nach ihr und
anderweiten Nachrichten folgende&sr; an. E&sr; ist zuerst zu bemerken, daß auch viele sogenannte
ungelernte Arbeiter, wie die Spinner und Weber, durch gute und lange Übung zu
halbgelernten werden können. Der au&sr;gezeichnete Maschinenweber kann die doppelte, oft
dreifache Zahl mechanischer Webstühle bedienen. Sehr wichtig ist, daß die ungelernte
gewerbliche Arbeit fast doppelt so stark bei dem weiblichen Geschlecht vorkommt wie beim
männlichen; ferner daß sie in der Landwirtschaft mehr al&sr; noch einmal so zahlreich,
im Handel und Verkehr mehr al&sr; dreimal so häufig vertreten ist wie im Gewerbe. Die
ungelernte weibliche Arbeit liegt aber im Wesen de&sr; weiblichen Geschlechte&sr; an sich mehr
begründet; und die ungelernte landwirtschaftliche Arbeit ist abwech&sr;lung&sr;voll und gesund,
ist in der Unmöglichkeit der Arbeit&sr;teilung in der Landwirtschaft begründet; die im Handel
und Verkehr besteht vielfach au&sr; Vertrauen&sr;personen, au&sr; Kutschern, Hau&sr;dienern &204A;c.

Außerdem beschränkt sich in der Industrie die starke Zunahme der ungelernten
Arbeit auf gewisse Industriegruppen, wie Spinnerei, Weberei, Wäscherei, Färberei, Buch-
binderei, Papier-, chemische, Zuckerfabriken, Hütten &204A;c. In dem größeren Teile der
Maschinen-, Metall-, Holz-, Möbel-, Lederindustrie, in den Kunstgewerben, in den alten
Handwerken überwiegt noch heute die gelernte Arbeit; in vielen Industrien hat bi&sr; in
die neuere Zeit trotz zahlreicher Maschinen die Specialisierung der Operationen zugenommen,
und stehen überall neben Futterarbeitern feine Specialarbeiter, z. B. in einer englischen
Tuchfabrik wurden neuerding&sr; 34 Operationen, in einer deutschen Schuhwarenfabrik 16
unterschieden. Ich führe zuletzt da&sr; Gesamtresultat der deutschen Beruf&sr;zählung und
einer Erhebung an, die Bücher für Basel und da&sr; Jahr 1888 gemacht hat. E&sr; gab
unter 100 Gewerbetreibenden:
<tab>

In diesen Zahlen liegt zugleich ein Hinwei&sr; auf die vier socialen Gruppen, welche
die moderne gewerbliche Arbeit&sr;teilung geschaffen hat. An der Spitze der größeren Ge-
schäfte steht die leitende, kaufmännisch und technisch geschulte Aristokratie; die betreffenden
sind meist zugleich die Eigentümer eine&sr; erheblichen Teile&sr; de&sr; in den Geschäften steckenden
werbenden Kapital&sr;; aber vielfach sind e&sr; auch mittellose Kapazitäten, die al&sr; Direktoren
von Gesellschaften, al&sr; Associ<aq>é</aq>&sr;, al&sr; Prokuristen die Geschäfte leiten. Neben dieser Klasse
steht im Verhältni&sr; von bezahlten Beamten heute die rasch wachsende Zahl der Commi&sr;,
Techniker, Künstler, Contremaitre&sr;, Aufseher, die teil&sr; au&sr; dem Handel, teil&sr; au&sr; den
liberalen Berufen, teil&sr; au&sr; dem höheren Arbeiterstande hervorgehen. Sie bilden zusammen
mit den kleineren Unternehmern die höhere Schicht de&sr; Mittelstande&sr;. An dritter und
<pb="353"/>
<kt>Gelernte und ungelernte Arbeiter. Liberale Berufe.</kt>
vierter Stelle kommen dann die Arbeiter; die obere, wie mir scheint, größere Abteilung
derselben, die gelernten und besser bezahlten Arbeiter, zu denen noch die höhere Schicht
hau&sr;industrieller Meister tritt, sind, wenn man so sagen darf, die heutigen Nachfolger
de&sr; mittelalterlichen Handwerkerstande&sr;; sie bilden mit den noch vorhandenen Hand-
werkern und Kleinbauern die untere Hälfte de&sr; Mittelstande&sr;. Die nichtgelernten, nicht
arbeit&sr;teilig specialisierten Arbeiter und Tagelöhner bilden eine sociale Klasse für sich;
in früheren Epochen Sklaven oder Leibeigene, sind sie heute freie Arbeiter: ihr Zahlen-
und ihr sonstige&sr; Verhältni&sr; zu den gelernten Arbeitern, zum Mittelstande und zur
gewerblichen Aristokratie ist der Angelpunkt der heutigen socialen Entwickelung.

119. <g>Die Arbeit&sr;teilung der liberalen Berufe; die räumliche
Arbeit&sr;teilung</g>. Da wir im vorstehenden schon fast zu au&sr;führlich waren, müssen
wir über diese Teile oder Seiten der Arbeit&sr;teilung un&sr; mit wenigen Worten begnügen.

Da&sr; staatliche und Gemeindebeamtentum, der ärztliche, der Künstlerberuf, da&sr;
Lehrer- und Gelehrtentum, die Journalistik haben in unseren neueren Volk&sr;wirtschaften
eine steigende Au&sr;dehnung, eine zunehmende Specialisierung ihrer Thätigkeit&sr;sphären
erhalten. Da&sr; Eigentümliche ihrer Berufe liegt in dem Umstande, daß viele dieser
Thätigkeiten in älterer Zeit unbezahlte Nebenbeschäftigung der Priester oder anderer
Aristokraten war, daß daneben aber früh der bezahlte Spielmann, Gaukler, Arzt,
Künstler trat, daß aber die Formen und Grenzen dieser Bezahlung so schwer zu finden
waren.

Die ältere aristokratische Einrichtung der Nichtbezahlung hatte da&sr; für sich, daß
diese höheren liberalen Thätigkeiten meist leiden, schlecht au&sr;geübt werden, wenn der
Gewinn sie au&sr;löst. Sokrate&sr; verachtet die Sophisten, die für den Unterricht sich
bezahlen lassen, al&sr; Krämer, welche mit den Gütern der Seele Handel treiben. Noch
heute giebt e&sr; viele hieher gehörige Handlungen und Dienste, für welche der anständige
Mann nicht&sr; nimmt: der ganze unbezahlte Ehrendienst in der Selbstverwaltung gehört
hieher.

Aber da&sr; Princip reichte schon im Altertume nicht au&sr;, heute noch viel weniger.
Allerwärt&sr; entstand mit der Geldwirtschaft und höheren Arbeit&sr;teilung die Bezahlung
der liberalen Thätigkeit; e&sr; drängten sich dazu die Talente au&sr; allen Klassen. Die
Folge war zunächst in Griechenland und Rom schlimm genug. Wir sehen in Athen
und Rom eine Schicht geld- und ruhmdürstiger Elemente, deren Charakterlosigkeit,
Korruption und Gewinnsucht sprichwörtlich wurde. E&sr; waren Freigelassene, in Rom
hauptsächlich die einströmenden asiatischen und griechischen Elemente, Leute, die sich für
alle&sr; bezahlen ließen &2014; für die schamlosesten Künste wie für guten ärztlichen Rat, die,
ohne feste Vorbildung, ohne Stande&sr;ehre, fast al&sr; eine Eiterbeule der antiken Gesellschaft
bezeichnet werden können.

Al&sr; beim Übergang von der einfachen mittelalterlichen Gesellschaft in die komplizierte
moderne, die unbezahlte Aristokratenarbeit de&sr; Kleriker&sr; und Patricier&sr; sich wieder in
ähnlicher Weise umwandelte in die demokratische Schreiber-, Gelehrten- und Künstler-
thätigkeit, die nach Lohn geht, drohten ähnliche Gefahren. Man lese die Schilderung
nach, die Burkhardt von dem fahrenden Gelehrten de&sr; 15. Jahrhundert&sr; entwirft, man
erinnere sich, wie heute noch vielfach Schauspieler und Journalisten sich au&sr; den Per-
sonen rekrutieren, die moralisch oder sonstwie in anderen Carrieren Schiffbruch gelitten.
Aber im ganzen hat die Entwickelung unsere&sr; neueren Schul-, Studien-, Examenwesen&sr;,
auch da&sr; Verein&sr;wesen, die Ärztekammern mit ihren Ehrengerichten und andere&sr; derart
die meisten liberalen Berufe zu festen Laufbahnen umgebildet, führt den einzelnen
Gruppen überwiegend homogene Elemente meist au&sr; dem Mittelstande zu, hat eine feste
Stande&sr;ehre, feste Sitten und Gewohnheiten über Beruf&sr;pflichten, sichere Anstand&sr;-
schranken de&sr; Gelderwerbe&sr; geschaffen. Damit haben diese liberalen Berufe einen gänzlich
anderen Charakter erhalten, al&sr; sie ihn (von den Priestern abgesehen) früher hatten;
die Familien, welche ihre Söhne den liberalen Berufen widmen, sind mehr oder weniger
eine sociale Klasse für sich geworden, die weniger durch Besitz, al&sr; durch persönliche
Eigenschaften sich au&sr;zeichnet, eine Klasse, die doch jedem Talentvollen offen steht, haupt-
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 23</bs>
<pb="354"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
sächlich aber au&sr; den jüngeren Söhnen de&sr; Mittelstande&sr; sich rekrutiert. Die liberalen
Berufe haben dem ganzen Mittelstande, der sonst überwiegend dem Geschäfte und dem
Erwerbe lebt, eine edlere Denkung&sr;art eingeimpft und gewisse geistige Schwungfedern
verliehen, den nackten egoistischen Klasseninteressen anderer Kreise ideale Gegengewichte
gegeben; diese Kreise haben vielleicht zeitweise mit abstrakten Idealen Staat und Gesell-
schaft zu sehr beeinflußt. Im ganzen aber wurden sie die eigentlichen Träger de&sr;
wissenschaftlichen Fortschritte&sr;, de&sr; Ideali&sr;mu&sr;, der vornehmen Gesinnung. Der Stand
unserer heutigen Geistlichen und Lehrer, unserer Ärzte und Gelehrten, unserer Künstler
und Beamten übt durch seine Beruf&sr;thätigkeit wie durch die im ganzen di&sr;krete und
anständige Art seiner Entlohnung einen außerordentlich großen Einfluß auf die Weiter-
entwickelung von Gesellschaft und Volk&sr;wirtschaft au&sr;.

Diese Entwickelung nun im einzelnen für die verschiedenen hieher gehörigen Beruf&sr;-
kreise darzulegen, in jedem einzelnen die weitere Teilung der Arbeit zu verfolgen, würde
zu viel Raum fordern; e&sr; gehörte dazu eine Schilderung der Erziehung&sr;einrichtungen,
der Carrierebedingungen, der verschiedenen Staffeln in jeder Laufbahn, der Art und Höhe
der Bezahlung; e&sr; müßte nachgewiesen werden, au&sr; welchen socialen Schichten und warum
au&sr; ihnen der einzelne Stand sich rekrutiert. Man müßte bei der Besprechung der
Beamtencarriere zuerst eine Geschichte der Ämter geben, zeigen, wie die höheren, mittleren,
untergeordneten Ämter, wie die Berufe der Offiziere, Richter, Verwaltung&sr;beamten
nebeneinander entstanden sind, wie erbliche, Wahl-, Ernennung&sr;ämter nach und neben-
einander vorkamen, wie da&sr; Besoldung&sr;wesen und die unbesoldeten Ehrenämter sich
gestalteten. E&sr; würde all&2019; da&sr; hier zu weit führen. Nur da&sr; sei zum Schluß bemerkt,
daß die ganze Entwickelung de&sr; staatlichen Verfassung&sr;- und Verwaltung&sr;apparate&sr;
unter dem Gesicht&sr;punkte der Arbeit&sr;teilung betrachtet werden kann, und sich von ihm
au&sr; eine Reihe fruchtbarer wissenschaftlicher Gedankenreihen eröffnet. &2014;

Die <g>persönliche Arbeit&sr;gliederung</g> wird im Anschluß an die Natur-
und Verkehr&sr;verhältnisse zur <g>räumlichen Arbeit&sr;teilung</g>; diese drückt sich au&sr;
in der geographischen Verteilung der landwirtschaftlichen und gewerblichen Produktion&sr;-
zweige, in den gesamten Wohnung&sr;- und Siedlung&sr;verhältnissen der Menschen mit
Rücksicht auf ihren Beruf. Wir haben diese Dinge bei der Erörterung der Siedlung
schon besprochen, müssen hier aber mit ein paar Worten auf sie zurückkommen.

Wo Stadt und Dorf nebeneinander entstehen, da ist der erste große Schritt
räumlicher Arbeit&sr;teilung vollzogen: die Landwirtschaft sucht da&sr; Land, Gewerbe und
Verkehr die Stadt auf. E&sr; entstanden die stadtwirtschaftlichen Systeme mit ihrer räum-
lichen Gliederung. Die Stadt selbst hatte in ihrem Centrum Markt, Kirche, Rathau&sr;,
Münze, Wage, Gasthäuser, in ihrer Peripherie die Wohnungen, dann die landwirtschaft-
lichen Gebäude, die Wein- und anderen Gärten, sowie ihr Ackerland und ihre Weide.
Die Dörfer in nächster Nähe der Stadt fingen an, die rasch verderblichen, schwer tran&sr;-
portablen Rohprodukte, Gemüse, Milch, Blumen, Stroh, Heu, Kartoffeln zu erzeugen;
von den etwa&sr; entfernteren Dörfern kam mehr nur Getreide, von den ferner liegenden
Landbezirken da&sr; Vieh, die Wolle und ähnliche leichter tran&sr;portable Produkte. Thünen
hat, indem er die Einwirkung der Tran&sr;portkosten auf den Standort der Landwirtschaft&sr;-
zweige studierte, in seinem isolierten Staate (s. S. 117) diese örtliche Arbeit&sr;teilung der
Bezirke, wie sie unter dem Einflusse eine&sr; einheitlichen städtischen Markte&sr; sich gestalten
muß, zuerst richtig erfaßt, sie gleichsam in ein abstrakte&sr; Schema gebracht. E&sr; sind die
Zustände, die zugleich die ältere Stadtwirtschaft&sr;politik erklären, wie wir sie bereit&sr; kennen
gelernt haben, wie sie am deutlichsten sich herau&sr;bildeten, wo in einem Kleinstaate nur
<g>ein</g> beherrschender städtischer Mittelpunkt vorhanden war.

Wo Wasserverkehr ist, oder ein verbesserter Landverkehr entsteht, beginnt die
Arbeit&sr;teilung zwischen verschiedenen Städten und Gegenden. Nur zur Blütezeit der
antiken Weltreiche und in der neueren Zeit hat diese fortschreitende räumliche Arbeit&sr;-
teilung eine größere Bedeutung erhalten. Sie war Schritt für Schritt verknüpft mit
der Herstellung größerer Staaten und freier Märkte in ihrem Innern; da&sr; Hinterland
mußte seine Küsten und Flußmündungen zu erwerben suchen, die Industriegegend bedurfte
<pb="355"/>
<kt>Die geographische Arbeit&sr;teilung.</kt>
ihrer Handel&sr;plätze und Ackerbaudistrikte; die intensivste Arbeit&sr;teilung setzt stet&sr; staatliche
Zusammengehörigkeit vorau&sr;, wie umgekehrt jede staatliche Zusammengehörigkeit mit der
Zeit darauf hinarbeitet, daß die politisch verbundenen Teile auch durch eine erhebliche
wirtschaftliche Arbeit&sr;teilung verknüpft werden. Alle moderne nationale Wirtschaft&sr;-
und Schutzzollpolitik beruht darauf. Daneben aber greift dieselbe Tendenz der lokalen
Arbeit&sr;teilung doch notwendig über die einzelnen Staaten hinau&sr;; erst befreundete und
benachbarte, später alle civilisierten Länder kommen mit einander in Verkehr auf Grund
völkerrechtlicher Abmachungen und handel&sr;politischer Verträge (vergl. S. 286&2014;287). Au&sr;
der interlokalen wird die internationale Arbeit&sr;teilung; au&sr; den Nationalwirtschaften hat
sich neuerding&sr; die Weltwirtschaft entwickelt, die ihr Ideal im allgemeinen Weltfrieden
und im Siege de&sr; Freihandel&sr; hat. Die beiden Tendenzen der nationalen und der
internationalen Arbeit&sr;teilung gehen gleichberechtigt nebeneinander her; so oft sie sich
auch bekämpfen, müssen sie immer wieder die den realen Verhältnissen angepaßten
Kompromisse schließen.

Für Deutschland sehen wir hauptsächlich seit dem 15. Jahrhundert die interlokale
Teilung zwischen verschiedenen Städten und Gegenden eintreten. Die früher allerwärt&sr;
blühende Tuchindustrie konzentriert sich auf bestimmte Orte, an den anderen geht sie
zurück. Zur selben Zeit fängt die Ulmer und Aug&sr;burger Barchentweberei, die Nürn-
berger Metallindustrie, die Solinger Klingenindustrie, die Baseler Papierindustrie an,
mehr für andere Städte al&sr; für den lokalen Markt zu arbeiten, wie e&sr; schon früher
die flandrische und niederrheinische Tuchindustrie gethan. Die Messen, auf denen diese
interlokale Arbeit&sr;teilung ihre Produkte tauscht, werden für Deutschland von 1500 bi&sr;
1800 so wichtig wie früher die lokalen Wochen- und Jahrmärkte. Für viele Orte
bedeutete dieser Umbildung&sr;prozeß einen unwiederbringlichen Verlust; zahlreiche kleine
Städte sind von da an zurückgegangen; Klagen darüber treffen wir daher auch in
Deutschland wie in England seit dem 16. Jahrhundert. Die ältere gewerbliche Uni-
versalität jeder Stadt war für immer verloren, wo und insoweit diese interlokale
Arbeit&sr;teilung siegte. Roscher&sr; Untersuchungen über den Standort der einzelnen Industrie-
zweige enthalten im wesentlichen den Nachwei&sr;, daß in älterer Zeit die meisten Gewerbe
nur an dem Orte de&sr; Absatze&sr; gediehen, später an entfernteren Orten mit bestimmten
Produktion&sr;vorteilen. Seine zahlreichen Beispiele enthalten hauptsächlich Beweise der
Verschiebung der Standorte innerhalb de&sr;selben Lande&sr;.

Heute stellt jede&sr; größere Land ein um so au&sr;gebildetere&sr; System räumlicher
Arbeit&sr;teilung dar, je au&sr;gebauter sein Verkehr&sr;wesen, je abschließender seine Handel&sr;-
politik ist. In der Hauptstadt konzentriert sich heute mehr al&sr; früher die Central-
regierung, die Kunst, die Litteratur, die großen Kreditgeschäfte; in den großen Hafen-
plätzen konzentriert sich mehr al&sr; früher alle Au&sr;- und Einfuhr, schon weil sie allein
die besten Dock&sr;, Lagerhäuser und Freihafeneinrichtungen haben, weil hieher die fremden
Besteller am meisten kommen. Au&sr; Hunderten von kleineren Getreide- und Viehhandel&sr;-
plätzen werden einige wenige gut gelegene große, wie in Deutschland Danzig, Berlin
und Mannheim. Während früher jede Stadt Wall und Graben hatte, übernehmen
jetzt wenige große Festungen den Schutz de&sr; ganzen Staate&sr;. Wie die Lande&sr;- und
Reich&sr;hauptstadt, so wachsen die Provinzialhauptstädte durch die Konzentration der
Provinzialverwaltung, durch die provinziellen Anstalten, Sammlungen und Schulen.
An <g>einer</g> Stelle werden die Irren oder Kranken bestimmter Art für eine Provinz oder
einen Bezirk verpflegt, die früher zerstreut waren. Die einzelnen Städte bilden sich
mehr und mehr zu städtischen Specialitäten au&sr; (vergl. S. 273). In wenigen Punkten
oder Gegenden konzentrieren sich die großen Industrien de&sr; Maschinenbaue&sr;, der Spinnerei,
der Weberei, der Gerberei, der Eisenverhüttung, der Zuckerindustrie für den ganzen
Staat. Hier sind Fachschulen, Techniker, Maschinenbau, Arbeiterbevölkerung darauf ein-
gerichtet, Verkehr und Kreditorganisation paßt sich den speciellen Bedürfnissen an. Den
Anstoß hiezu haben die verschiedenartigsten Ursachen gegeben: Gunst der Natur, Ein-
wanderung von Gewerb&sr;leuten, ältere verwandte Industrien, besondere Pflege; meist
reichen die Keime Jahrhunderte zurück; aber während an anderen Orten die ähnlichen
<bs>23*</bs>
<pb="356"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Bestrebungen abstarben, sind sie hier gediehen. Der Konkurrenzkampf war früher ein
nur lokaler, heute ist er mindesten&sr; ein nationaler, oft ein internationaler; für alle
leicht versendbaren Waren ist er so stark, daß er jede nicht unter den günstigsten Be-
dingungen arbeitende Industrie beseitigt.

Je kleiner nun aber der Staat, je aufgeschlossener er durch da&sr; Meer oder die
Eisenbahnen nach außen ist, je freier seine Handel&sr;politik, desto mehr setzt sich der
Konkurrenzkampf und die Arbeit&sr;teilung über die politischen Grenzen hinau&sr; fort. Die
großen kontinentalen europäischen Staaten erzeugen noch 75&2014;90 % ihrer Leben&sr;mittel
selbst, Großbritannien nur noch 25&2014;50 %. In der Industrie haben alle europäischen
Großstaaten seit zwei Menschenaltern einzelne Branchen verloren, um andere desto mehr
au&sr;zubilden. So ergänzen sie sich in gewissen Specialitäten gegenseitig und suchen ihren
Export nach den Tropen- und Kolonialländern, nach den Ländern mit geringerer tech-
nischer Entwickelung, nach den Ackerbaustaaten zu steigern. Deutschland setzt einen sehr
großen Teil seine&sr; produzierten Zucker&sr;, Branntwein&sr;, Papier&sr;, seiner chemischen und
Textilwaren im Au&sr;lande ab. Von den Seidenwaren de&sr; Krefelder Bezirke&sr; gingen 1879
und 1880 für etwa 50 Mill. Mark in&sr; Au&sr;land, für 23&2014;24 Mill. blieben in Deutsch-
land, von den Barmer Strumpfwaren gehen 75 % nach außen. Lave&sr; hat den Versuch
gemacht zu berechnen, welchen Teil seine&sr; Einkommen&sr; Deutschland 1880&2014;82 für au&sr;-
wärtige Waren au&sr;gegeben; er kommt zu dem Resultat, e&sr; müsse &frac15;&2014;1/7 sein. Heute
(1899) führen wir bei einem Nationaleinkommen von 20&2014;22 für 5,<do>5</do> Milliarden Mark ein.

Wenn wir mit Recht heute diese Fortschritte de&sr; Verkehr&sr; und der Weltwirtschaft
bewundern, ihre Folgen für menschliche Wohlfahrt, Frieden und Gesittung preisen, da&sr;
dürfen wir daneben nicht übersehen, daß e&sr; keine&sr;weg&sr; an sich eine Verbesserung bedeutet,
wenn eine zunehmende Zahl Waren lange Wege zwischen den Orten der Produktion
und der Konsumtion zurücklegen. Wo da&sr; nicht nötig ist, erscheint bei gleich guter und
billiger Güterversorgung der Konsum am Orte oder in der nächsten Nähe der Produktion
stet&sr; al&sr; da&sr; einfachere und natürlichere. Wenn heute noch die Mehrzahl aller Frauen
ohne tauschwirtschaftliche Arbeit&sr;teilung im Hause thätig ist, wenn die landwirtschaftliche
Bevölkerung heute noch die Hälfte ihrer Produkte selbst verzehrt, wenn heute noch der
größere Teil aller Arbeit&sr;teilung sich in derselben Stadt, demselben Kreise, derselben
Provinz, demselben Staate abspielt, so ist da&sr; ebenso natürlich und vorteilhaft, wie
wenn einige unserer Großindustrien ihre Produkte in alle Weltteile absetzen. &2014;

120. <g>Die älteren Versuche der Beurteilung und die neuere
zahlenmäßige Erfassung der Arbeit&sr;teilung</g>. Eine entwickelte Arbeit&sr;-
teilung erzeugt sociale Klassen, entgegengesetzte Interessen, einen komplizierten socialen
Mechani&sr;mu&sr;. E&sr; war natürlich, daß auch die tiefere, nach Erkenntni&sr; ringende Ein-
sicht der großen Denker, geschweige denn die von Klasseninteressen getrübte Tage&sr;meinung
über diese große gesellschaftliche Erscheinung nicht sofort nach allen Seiten da&sr; Rich-
tige traf.

Die Alten faßten zunächst die psychologischen und sittlichen Folgen in&sr; Auge, die
da&sr; Leben de&sr; dem Staate dienenden Aristokraten und die Thätigkeit de&sr; kleinen Acker-
bauer&sr; und Handwerker&sr;, de&sr; al&sr; Betrüger verdächtigen fremden Kaufmanne&sr;, der al&sr;
Barbaren verachteten Sklaven habe. Wenn Aristotele&sr; sagt, daß die Handarbeit Körper
und Geist abstumpfe, rohe, ungeschlachte Leute schaffe, wenn im Altertume die Klein-
händler, Höker und Geldwech&sr;ler al&sr; schlechte, verworfene Menschen fast allgemein an-
gesehen wurden, so lag darin neben unbedingter Wahrheit doch auch aristokratischer
Hochmut und Verkennung de&sr; Werte&sr; arbeit&sr;teiliger Funktionen von dem Klassenstand-
punkte au&sr;, den die Philosophen und Schriftsteller einnahmen. Man sieht da&sr; schon
au&sr; den vergeblichen Bemühungen Solon&sr; und anderer, Gewerbe, Arbeit, Kaufmann-
schaft in der socialen Achtung zu heben.

Die Kirchenväter und die Reformation&sr;zeit lehnen sich an die Anschauung der
Alten an. Die Verachtung de&sr; Handel&sr; ist bei den Aristokraten de&sr; 13.&2014;17. Jahr-
hundert&sr; eine ähnliche wie bei Plato; Neid und Mißgunst, Unverständni&sr; in Bezug
auf die Rolle de&sr; Handel&sr; und wirkliche Beobachtung wirkten zusammen, so daß noch
<pb="357"/>
<kt>Die ältere Beurteilung der Einzelberufe. Produktivität&sr;lehre.</kt>
ein so feingebildeter Mann wie Era&sr;mu&sr;, um von Luther, Han&sr; Sach&sr;, Hutten zu
schweigen, die Kaufleute al&sr; die schmutzigste und thörichtste Menschenklasse bezeichnen
konnte. Derartige Übertreibungen und der Übergang der Aufmerksamkeit von den
psychologisch-sittlichen auf die damaligen glänzenden gesellschaftlichen Folgen de&sr; Handel&sr;
bedingten dann den Umschlag zur merkantilistischen Auffassung: man sah, daß die
Handel&sr;staaten, die Länder mit starkem innerem Güterumsatz, mit aktivem, direktem
Handel, die Industriewaren au&sr;führenden, seefahrenden, Kolonien erwerbenden Staaten
die reichen waren. Und so kam man zu der Lehre, wa&sr; Edelmetall in&sr; Land bringe,
also hauptsächlich der Handel, sei allen anderen Thätigkeiten vorzuziehen. E&sr; kam da&sr;
Stichwort auf, diese geldschaffende Arbeit sei allein oder vorzug&sr;weise <g>produktiv</g>,
welchem dann die Physiokraten den Satz entgegenstellten, daß nur die Ackerbauer, welche
die brauchbaren Stoffe vermehrten, produktiv, die anderen Gesellschaft&sr;klassen steril seien;
der Handel bringe die Waren nur von einer Hand in die andere, vermehre sie nicht,
sei unproduktiv. Ad. Smith will der Landwirtschaft die größere Produktivität lassen,
nennt aber auch Gewerbe und Handel produktiv. Und die neuere deutsche National-
ökonomie will diesen Ehrentitel dann ebenso für die persönlichen wirtschaftlichen Dienst-
leistungen wie für die liberalen Berufe in Anspruch nehmen, während die materialistische
Demokratie mit Vorliebe bi&sr; heute den Satz wiederholt, daß Fürsten und Beamte,
Soldaten und Geistliche unproduktiv seien.

All&2019; diesen schiefen Theoremen lag der Gedanke einer Klassifikation und Rang-
ordnung der arbeit&sr;teiligen Berufe zu Grunde, sowie die Absicht zu beweisen, daß diese
oder jene Berufe vorzug&sr;weise befördert, andere eingeschränkt werden müßten. Weil man
den ganzen Zusammenhang der Arbeit&sr;teilung, die mit ihr verknüpften Institutionen
und Folgen noch nicht übersah, strebte man nach einer einfachen dogmatischen Formel,
die den Schlüssel der Erkenntni&sr; abgeben sollte. Und an da&sr; vieldeutige Wort pro-
duktiv knüpfte man nun in wirrer Weise privat- und volk&sr;wirtschaftliche, technische,
sittliche und politische Gedankenreihen. Der eine dachte an die Vermehrung de&sr; Ver-
kehr&sr;, der andere an die Vermehrung der Warenvorräte, der dritte an die Wertbildung,
der vierte an den privaten, der fünfte an den socialen Nutzen, der sechste an den mora-
lischen Einfluß und die indirekten Wirkungen der verschiedenen Berufe. E&sr; ist klar,
daß von jedem dieser Standpunkte eine andere Rangordnung der arbeit&sr;teiligen Berufe
sich ergiebt.

Der ganze hieran sich knüpfende, noch von Hermann, Roscher und anderen mit
Umständlichkeit vorgetragene Schulstreit kann heute al&sr; eine Antiquität der volk&sr;wirt-
schaftlichen Dogmatik gelten. Er hatte den Wert, die Aufmerksamkeit auf die Gesamt-
folgen der Arbeit&sr;teilung gegenüber den früheren, au&sr;schließlich in Betracht gezogenen
psychologischen und individuell-moralischen Folgen hinzulenken und zu der Erkenntni&sr;
zu führen, daß die schmälere oder reichlichere Besetzung der einzelnen Beruf&sr;gruppen
eine Folge notwendiger historischer Entwickelung der Gesellschaft und der Volk&sr;-
wirtschaft sei, daß also eine geographische und historische Vergleichung der Zustände
eintreten müsse, daß dann die Verschiedenheit der Ergebnisse gedeutet werden könne, teil&sr;
al&sr; Produkt de&sr; verschiedenen normalen Entwickelung&sr;grade&sr;, teil&sr; al&sr; eine Abweichung
hiervon, die besondere Ursachen habe. Solche Resultate können in der Besonderheit der
Zustände, z. B. eine&sr; Handel&sr;staate&sr;, liegen, wie in der Hypertrophie ungesunder Bil-
dungen, z. B. eine&sr; Übermaße&sr; von Geistlichen, von Zwischenhändlern, von Ackerbauern,
gegenüber dem Bedürfnisse und den Leistungen. Hauptsächlich Roscher hat auf diese
Verhältni&sr;mäßigkeit der Besetzung hingewiesen und betont, daß übermäßig viel Diener
und Mönche, wie in Spanien, nicht anormaler erscheinen al&sr; ein Ackerbauproletariat
wie da&sr; irische, da&sr; pro Kopf nur &frac14;&2014;&frac15; dessen erzeuge, wa&sr; die gleiche Zahl englischer
Landwirte hervorbringe. Diese&sr; Beispiel zeigt zugleich, wie die älteren Versuche, mit
dem Schlagworte der Produktivität die socialen und wirtschaftlichen Gesamtzustände
der Länder abzuthun, da&sr; au&sr;sicht&sr;lose Bestreben enthielten, Technik, Organisation,
wirtschaftliche und ethische Leistung aller Beruf&sr;zweige aller verschiedenen Länder auf
einen einheitlichen Nenner zu bringen.
<pb="358"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>

So ist an die Stelle der Lehre von der Produktivität der Arbeit&sr;zweige heute
der Versuch getreten, die Beruf&sr;gliederung historisch und statistisch zu erfassen. Und
Arbeiten wie die von Bücher über die Bevölkerung in Frankfurt a. M. im 14. bi&sr;
15. Jahrhundert zeigen, wa&sr; selbst für ältere Zeiten möglich ist. Im übrigen ist auch
da&sr; Material unserer Zeit bi&sr;her wenig zuverlässig gewesen, weil bei Erhebungen de&sr;
Berufe&sr; die Grenzen so schwer festzustellen sind und so leicht bei jeder Zählung wieder
etwa&sr; ander&sr; gesetzt werden. Will man nur die eigentlich im Berufe Thätigen, die
sogenannten Erwerb&sr;thätigen, zählen, so bleibt immer fraglich, wie weit man im Berufe
nebenbei mithelfende Frauen, Kinder und Dienstboten mitzählen soll. Von einer großen
Zahl bald da bald dort beschäftigter Arbeiter und Tagelöhner ist immer zweifelhaft,
welcher Gruppe sie zuzurechnen sind. Zählt man die landwirtschaftlich Thätigen oder
die Gewerbetreibenden allein für sich, so erhält man stet&sr; zu hohe Zahlen, weil noch
heute Tausende und Millionen beide&sr; verbinden. (Vergl. oben S. 346&2014;347.)

Da&sr; sind die einfachen Gründe, we&sr;halb man alle älteren Angaben über Beruf&sr;-
statistik mit Zweifel betrachten muß; ich will nur Vereinzelte&sr; au&sr; ihnen und dann
neuere Berechnungen von Bodio und au&sr; den deutschen Beruf&sr;zählungen kurz anführen.
Zu einer Begründung der Zahlen ist hier kein Raum. Ich suche im ganzen die Prozent-
zahlen der gesamten Bevölkerung, d. h. der Erwerb&sr;thätigen nebst Angehörigen und
Dienenden, nicht die der Erwerb&sr;thätigen allein zu geben, weil letztere zu ungleichmäßig
abgegrenzt werden.

Die erste Frage ist, welchen Anteil die Urproduktion (Land- und Forstwirtschaft,
Gärtnerei &204A;c.) an der Gesamtbevölkerung noch habe. Eine Berechnung über den Kanton
Zürich kommt zu dem Ergebni&sr;, e&sr; seien 1529 85, 1775 33, 1890 27 % gewesen.
In den meisten europäischen Staaten nimmt sie gegenwärtig nicht mehr die Hälfte in
Anspruch, nur (nach Bodio) in Italien 52, in Irland 54, in Ci&sr;leithanien 55, in
Ungarn 62, in Rußland wohl noch über 70, im Kanton Walli&sr; beinahe 75 %; sie
sinkt in Sachsen auf 19, in England auf 15 %. Nach der Tabelle de&sr; deutschen
statistischen Amte&sr; von 1884 fallen auf die Urproduktion in der Schweiz 42, in
Deutschland 42 (1895 36), in Dänemark 45, in Frankreich 48, in Österreich 55, in
Norwegen und Schweden 55 %. In Großbritannien sinkt die Prozentziffer von 35
(1811) auf 28 (1831), 21 (1861) und 16 (1881), in Preußen von 78 (1816) auf 64
(1849), 48 (1867) und 42 (1882). Nach preußischen Gebiet&sr;teilen stellt sich die Ziffer
1882 auf 63 in Posen, 62 in Ostpreußen, 52 in Pommern, 48 in Hannover, 43 in
Schlesien und Brandenburg, 41 in Schle&sr;wig-Holstein, 39 in Hessen-Nassau, 46 in
Sachsen, 33 in Westfalen, 30 am Rhein; ähnlich schwanken die anderen deutschen
Staaten zwischen 30 und 50 %. Im mittelalterlichen Frankfurt nimmt die Urproduktion
noch 18&2014;19, im heutigen 2&2014;3 % in Anspruch.

In der Abnahme der landwirtschaftlichen Prozentziffer von 85, 70, 60 bi&sr; zu
30, 15 und 10 sehen wir die ganze neuere Wirtschaft&sr;geschichte de&sr; betreffenden Staate&sr;,
die Umbildung de&sr; Agrarstaate&sr; zum Industriestaate, wie man e&sr; neuerding&sr; bezeichnete.
Natürlich kann dieselbe Abnahme der Prozentzahl sehr Verschiedene&sr; bedeuten, je nachdem
sie auch absolute Abnahme oder nur relative der landwirtschaftlich Thätigen bedeutet,
je nachdem sie durch eine sehr intensive, mit Maschinen betriebene Landwirtschaft au&sr;-
geglichen wird oder nicht, je nach der nötigen Zunahme der Einfuhr von Leben&sr;mitteln
und je nach der Sicherheit dieser Zufuhr.

Al&sr; komplementäre Zahlen zu den eben angeführten erscheinen nun die über die
Gewerbe (Industrie, Bergbau, Handwerk). Unter 11&2014;12 % sinkt ihr Anteil an der
Gesamtbevölkerung heute selbst nicht in den agrikolen europäischen Gebieten, z. B. in
Schweden und im Kanton Walli&sr;; in Ostpreußen und Posen sind e&sr; 16&2014;17, ähnlich
in Norwegen; in Ungarn kamen 1857 17, in Ci&sr;leithanien 21 % auf die Gewerbe,
jetzt 21 und 29; für Dänemark berechnet Bodio 1880 30 %, für Italien 1881 25,
für Frankreich 1880 24, für die Schweiz 1870 35, 1880 42 %; für Deutschland zählte
man 1882 35 (Rhein 44, Sachsen 55, Westfalen 45, Württemberg 33, Bayern 27),
1895 39, für England 1881 55, 1891 57, für Belgien 1846 31, 1880 57 %. Von
<pb="359"/>
<kt>Beruf&sr;statistik. Agrar- und Industriestaat.</kt>
100 Einwohnern überhaupt sind nach einer Berechnung von Jannasch eigentliche gewerblich
Thätige (1870&2014;80) in Ungarn 4, in Frankreich und Österreich 11&2014;12, in Deutschland
14&2014;15, in der Schweiz und Belgien 18&2014;19, in England 22.

Die Zahl der gewerblichen Bevölkerung ist also heute eine geringe, wo sie 11&2014;18 %
erfaßt, eine mittlere, wo e&sr; sich um 19&2014;36 handelt, eine starke, wo sie bi&sr; 57 % an-
steigt. Deutschland erreicht Belgien und die Schweiz noch nicht, England entfernt nicht.

Die Personen, welche dem Handel und Verkehr ihre Thätigkeit widmen, machen
nebst ihren Angehörigen in den großen europäischen Ländern der Gegenwart wohl nirgend&sr;
unter 3&2014;5 % und über 11&2014;13 % au&sr;; in Berlin freilich 22, in Hamburg 31; sie
sind aber al&sr; Städte nicht mit größeren Gebieten vergleichbar. Zur Illustration mag
beigefügt werden, daß in Frankfurt a. M. 1440 die Gewerbe 58, Handel und Verkehr
13, im Jahre 1882 erstere 35, letztere 31&2014;32 % der selbständigen Erwerb&sr;thätigen
beanspruchten. Nach der deutschen Beruf&sr;zählung von 1882, welche Eisenbahnen und
Posten nicht mit umfaßt, haben fast alle Provinzen und Länder über 7&2014;8 %, Hessen-
Nassau, Rheinprovinz, Schle&sr;wig-Holstein, Sachsen, Braunschweig steigen über 10 %.

Die liberalen Berufe schwanken, soweit wir Nachrichten haben, zwischen 2 und 8,
in der deutschen Beruf&sr;zählung zwischen 3 und 8 %; in den großen Städten machen
sie 11&2014;12 %. Für genauere Vergleiche bestimmter Teile fehlen meist die Zusammen-
stellungen, so lehrreich sie wären; Bodio hat einige geliefert, die un&sr; z. B. zeigen, daß
in den Vereinigten Staaten dreimal soviel Advokaten sind al&sr; in England, in Italien
zwei- bi&sr; dreimal soviel Geistliche al&sr; in Deutschland.

E&sr; geht in diesem Punkte wie oft mit der Statistik; gerade wo sie un&sr; die
lehrreichsten Au&sr;blicke eröffnen sollte, verläßt un&sr; da&sr; Instrument, weil e&sr; noch zu roh,
zu wenig entwickelt, und weil auch da&sr; von ihr gelieferte Rohmaterial zu wenig
bearbeitet ist. &2014; Wir müssen un&sr; hier mit diesen wenigen Zahlen und Andeutungen
begnügen, die nur den Zweck haben, einen summarischen Einblick in die Gesamtresultate
der heutigen Beruf&sr;- und Arbeit&sr;teilung zu geben.

121. <g>Die Ursachen und Bedingungen der Arbeit&sr;teilung</g> haben
wir schon in der Einleitung andeutung&sr;weise berührt, wir haben jetzt auf Grund de&sr;
vorgeführten Thatsachenmaterial&sr; zu versuchen, sie präci&sr; und möglichst erschöpfend zu
formulieren.

Die Arbeit&sr;teilung entspringt der feineren und specialisierten Au&sr;bildung aller
menschlichen Thätigkeit; e&sr; entstehen Einzelaufgaben, denen nicht jeder gleich gewachsen
ist, die gut nur der bemeistern kann, der hiezu besondere körperliche und geistige Fähig-
keiten hat, der hiezu angelernt ist, dieser Aufgabe sein Leben widmet.

Wie der einzelne Mensch au&sr; seiner Thätigkeit ein zusammenhängende&sr;, durch-
dachte&sr; System macht und so rationeller, arbeitsparender seine Bedürfnisse befriedigt, so
kommt die Gesellschaft durch rationelle Specialisierung der Thätigkeit ihrer Glieder, durch
Zuweisung der geteilten Arbeit an die hiefür Passenden zu immer größeren Erfolgen. Die
Arbeit&sr;teilung setzt, wie wir von Anfang an erwähnt, eine sociale Gemeinschaft vorau&sr;:
wir fügen jetzt bei: sie setzt eine Berührung und Verständigung der zur Anpassung an
specialisierte Arbeit und zur Organisation fähigen Personen vorau&sr;. Wie sie möglich
ist in der patriarchalischen Hau&sr;wirtschaft, so gelingt sie zwischen Stadt und Land,
zwischen zwei Welten, die häufigen Dampfschiffahrt&sr;verkehr haben. Eine immer dichtere
Bevölkerung, größere Gemeinwesen und Staaten, höhere Staatengemeinschaft wird ihr
günstig sein, ebenso wie alle Verbesserung der Verkehr&sr;mittel. Sie wird auch unter
diesen Vorau&sr;setzungen nur gelingen, wenn eine kluge, zum Fortschritt geneigte Bevölke-
rung sie benützt, wenn nicht starre Sitten und Recht&sr;institutionen, wie da und dort da&sr;
Kasten- und Zunftwesen, die Änderung hindern. Aber e&sr; müssen außerdem noch gewisse
Bedingungen erfüllt sein, um sie möglich zu machen: die specialisierte Funktion muß in
der Regel dauernd, gleichmäßig au&sr;geführt werden können, die Teiloperationen müssen
zeitlich zugleich verrichtet werden, die Zusammenwirkenden müssen örtlich und geschäftlich
richtig nebeneinander gestellt, in Verbindung gebracht werden können. E&sr; muß ein
gewisse&sr; Verständni&sr; für die erwachsende Ersparni&sr; an Kräften, für die so erzielte bessere
<pb="360"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
oder größere Leistung vorhanden sein, die Bedürfnisse müssen gestiegen und verfeinert
sein oder e&sr; muß die Au&sr;sicht hiefür vorliegen; eine größere und bessere Produktion muß
erwünscht oder gefordert sein. Endlich wird jede Arbeit&sr;teilung nur Hand in Hand
mit Fortschritten der Technik und der Kapitalbildung sich vollziehen. Die phönikisch-
ägyptische Werkzeugtechnik hat die gewerbliche Arbeit&sr;teilung für mehrere Jahrtausende
bestimmt; aber nur die wohlhabenderen Völker konnten sie anwenden. Die technischen
Fortschritte der Renaissancezeit haben neben den Verkehr&sr;verbesserungen au&sr; der kleinen
Werkstatt de&sr; Altertum&sr; und Mittelalter&sr; seit dem 15. und 16. Jahrhundert in Süd-
und Westeuropa die Hau&sr;industrien und die arbeit&sr;teiligen Manufakturen gemacht. Seit
100 Jahren ist e&sr; die moderne Maschinentechnik, die bei den reichen und mit guten
Verkehr&sr;mitteln au&sr;gestatteten Völkern oder vielmehr in gewissen begünstigten Mittel-
punkten derselben die höchste Arbeit&sr;teilung erzeugte. Wie der moderne Augenarzt sich
erst vom gewöhnlichen Arzt schied, al&sr; zu einer genügenden Anzahl Augenkranker in der
großen Stadt der Augenspiegel und andere besondere technische Hülf&sr;mittel der Augen-
heilkunde kamen, so entstand an Stelle de&sr; Handspinner&sr; und Handweber&sr; die moderne
arbeit&sr;teilige Textilindustrie, al&sr; zu dem vermehrten Leinwand- und Tuchabsatze die
Spinnmaschine, der Kraftwebstuhl, die chemische Bleiche und ein Stand von Kaufleuten
und Verlegern hinzukam, der große Kapitalien in die Manufakturen und Fabriken stecken
konnte. Ein einfacher alter Holzwebstuhl kostet 30 Mark, hundert Weber brauchen also
nicht viel mehr an Werkzeugkapital al&sr; etwa 3000 Mark; um 100 Arbeiter in einer
heutigen Maschinenwebanstalt mit Utensilien au&sr;zustatten, dazu gehören schon hundert-
tausende von Mark.

Den praktischen Anstoß aber zu der Au&sr;führung jede&sr; einzelnen Schritte&sr; der
Arbeit&sr;teilung, zu dem die Bedingungen im übrigen vorliegen, giebt in der Regel
der Kampf um&sr; Dasein, die Konkurrenz. Daher die große und rasche Zunahme der
Arbeit&sr;teilung infolge der heutigen liberalen wirtschaftlichen Gesetzgebung und der ver-
besserten Verkehr&sr;mittel. Wo die Bevölkerung nicht wächst, wo in hergebrachter Weise
Platz für die Überschüsse der Bevölkerung ist, da schreitet sie nicht leicht voran. Aber
wo die Lage für viele schwieriger wird, da probieren die Fähigsten etwa&sr; Neue&sr;; wo
da&sr; geschieht, da findet sich auch für die schwächeren Kräfte ein Plätzchen; je verschiedener
die Menschen werden und je Verschiedenere&sr; sie thun, desto mehr haben auf demselben
Raume nebeneinander Platz, desto eher vertragen sie sich, schon weil die in verschiedener
Funktion Befindlichen nicht direkt konkurrieren, und jeder de&sr; anderen bedarf. Der große
Au&sr;leseprozeß drängt diesen nach oben und jenen nach unten, schiebt jeden an die für
ihn mögliche Stelle und nötigt ihn zur Anpassung. Und indem diese geschieht, gelingt
e&sr; auch am ehesten, die Gefühle, die Moral- und Sittenregeln, die Recht&sr;formen ent-
sprechend umzubilden, ohne welche da&sr; neue komplizierte Zusammenwirken sich nicht
gestalten und bewähren kann. Ich sage zuerst ein Wort über die socialen Formen und
Institutionen, welche den neueingeschobenen Gliedern ihren Unterhalt verschaffen, dann
ein solche&sr; über den notwendigen psychologischen Umbildung&sr;prozeß.

Die Arbeit&sr;teilung, wie sie der Hau&sr;vater in der Familie anordnet, und die, wie
sie zwischen zwei Fremden stattfindet, die ihre Werkzeuge oder Waren tauschen, sind
die Urtypen der möglichen socialen Anordnung der Beteiligten. Eine herrschaftliche
und eine freie, gewillkürte Form; jene geht von der Gemeinschaft au&sr;, diese erzeugt
sie oftmal&sr; erst, entspringt der Verschiedenheit der Menschen; die hau&sr;wirtschaftliche
Teilung führt sie herbei oder fördert sie. In der historischen Entwickelung, können wir
sagen, haben sich au&sr; diesen zwei vier Hauptformen, zwei naturwirtschaftliche und
zwei geldwirtschaftltche herau&sr;gebildet.

<aq>a</aq>) Die Familie, die patriarchalische Hau&sr;wirtschaft der Alten, die Fron- und
Klosterhöfe de&sr; Mittelalter&sr;, heute noch große Fürstenhau&sr;halte, Truppenkörper, Arbeit&sr;-
und Zuchthäuser sind mehr oder weniger naturalwirtschaftliche Verbände, die ihren
Gliedern bestimmte specialisierte Funktionen und dafür Wohnung, Kleidung und Speise,
kurz alle&sr; zum Leben Nötige zuweisen. In älterer Zeit ruhten diese Verbände halb
auf Herrschaft&sr;verhältnissen, halb auf dem Blut&sr;zusammenhange; beide&sr; war intensiv
<pb="361"/>
<kt>Die vier Formen gesellschaftlicher Ordnung der Arbeit&sr;teilung.</kt>
au&sr;gebildet; der Individuali&sr;mu&sr; stand nicht hindernd im Wege. Heute ist diese Art
der Organisation wohl in der Familie noch leicht zu ermöglichen, aber wo sie über
dieselbe hinau&sr;reicht, ist die Durchführung nur mit schärfster Di&sr;ciplin möglich. Die
zunehmende Abneigung der modernen Menschen, sich von oben nicht bloß die Arbeit
und die Hau&sr;ordnung, sondern auch Kleidung, Essen und Trinken und jede Bewegung
vorschreiben zu lassen, erschwert die Bildung solcher Verbände. Und wir sehen daher,
daß diese Form, zumal seit dem Siege der Geldwirtschaft, immer mehr verlassen wird.
Die nötige Unterordnung unter eine strenge Arbeit&sr;- und Hau&sr;ordnung wird heute wohl
noch von der Jugend in Erziehung&sr;häusern und Kasernen, von frommen Mönchen in
Klöstern, von Armen in Armenhäusern, von Verbrechern in Zuchthäusern ertragen, im
übrigen können nur utopische Schwärmer davon träumen, die ganze Volk&sr;wirtschaft
unter Aufhebung de&sr; Geldverkehr&sr; au&sr; solchen Verbänden aufzubauen oder gar ein
Volk von Millionen wieder in einen einzigen solchen naturalwirtschaftlichen Verband zu
verwandeln.

<aq>b</aq>) Wo Gemeinde, Stamm und Staat mit der Seßhaftigkeit, der Priester- und
Kriegerverfassung und einem geordneten Ackerbau mit Sklaven und Hörigen zu einer
festen, geordneten Organisation, zur Sammlung von Vorräten, zur Erhebung von
Zehnten und Derartigem gelangen, da wird e&sr; möglich, aristokratische Familien mit
Land und abhängigen Arbeitern, sowie mit Zehnten zu dotieren, auch Beamte, unter
Umständen Handwerker mit periodisch zu erhebenden Naturalabgaben au&sr;zustatten. Ein
erheblicher Teil der älteren Arbeit&sr;teilung und Klassenordnung ruht auf einem solchen
Systeme, da&sr; in seiner Entstehung stet&sr; vorau&sr;setzt, daß die so Au&sr;gestatteten ihre Kräfte
dem Ganzen widmen. Aber e&sr; fehlt in der Regel die Kontrolle der Leistungen, und
daher tritt so leicht die Entartung zu einer Aristokratie de&sr; Besitze&sr; ein, die nur ver-
zehren und genießen, höchsten&sr; herrschen, aber nicht mehr arbeiten will.

<aq>c</aq>) In dem Maße, wie die Geldwirtschaft vordringt, hört nicht bloß der Natural-
tausch auf, sondern werden auch die eben erwähnten Formen der herrschaftlichen Organi-
sation und der Dotierung mit Land und Naturalabgaben nach und nach beseitigt. Der
Staat und die Korporationen sammeln nun Vermögen oder legen Steuern um und
erhalten so die Geldmittel, um für bestimmte specialisierte Berufe Leute fest anzustellen
und zu besolden: Geistliche, Beamte, Offiziere, Soldaten, Lehrer, oft auch Ärzte und
andere Personen verpflichten sich, gegen feste Jahre&sr;gehalte bestimmte arbeit&sr;teilige
Thätigkeiten zu übernehmen; neuerding&sr; stellen auch Privatunternehmungen und Aktien-
gesellschaften Hunderte und Tausende so an. Im ganzen findet diese Form mehr in
den oberen Schichten der Gesellschaft ihre Anwendung. Immer ist heute bereit&sr; ein
sehr großer Teil der arbeit&sr;teilig thätigen Gesellschaft in dieser Weise eingegliedert in
den Zusammenhang der Volk&sr;wirtschaft. Die Bezahlung durch Jahre&sr;gehalte setzt ein
gleichmäßige&sr; Bedürfni&sr; nach den Leistungen, durch Sitte und Recht geordnete Carrieren
und eine stete Beaufsichtigung der Leistungen vorau&sr;. Da die Kontrollen aber stet&sr;
sehr schwierig sind, so wird da&sr; System leicht zu Faulheit und Schlendrian Anlaß
geben; e&sr; wird in den unteren Klassen der Gesellschaft ohne eiserne Di&sr;ciplin nicht leicht
bestehen können; für die mittleren und oberen kann diese wenigsten&sr; teilweise ersetzt
werden durch ein hochgespannte&sr; Ehr- und Pflichtgefühl, durch da&sr; Bewußtsein größerer
Verantwortung und steter Kontrolle durch die Öffentlichkeit. Da&sr; System hat vor der
naturalwirtschaftlichen Eingliederung in einen Herrschaft&sr;verband den Vorzug, die weit-
gehendste Arbeit&sr;teilung möglich zu machen bei größter Freiheit de&sr; Familien- und de&sr;
individuellen Leben&sr; in den dienstfreien Stunden. Vor der Bezahlung der einzelnen
Ware oder Leistung hat e&sr; den Vorzug, den Angestellten vor den täglichen Schwan-
kungen de&sr; Markte&sr; zu bewahren, aber den Nachteil, weniger zu Fleiß und Anstrengung
anzuspornen, Leistung und Belohnung unvollkommener einander anzupassen.

<aq>d</aq>) Der Haupterfolg der Geldwirtschaft aber ist die Verwandlung de&sr; Tausch-
verkehr&sr; in da&sr; Kauf- und Verkauf&sr;geschäft, der älteren gebundenen Arbeit&sr;verhältnisse
in da&sr; jederzeit lö&sr;bare Geldlohnverhältni&sr;: die Produktion der Waren für den Markt
und der daran sich schließende Warenhandel, sowie die freien Arbeit&sr;verträge über die
<pb="362"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
einzelnen Arbeit&sr;leistungen werden da&sr; Instrument, die Arbeit&sr;teilung in größerem
Maßstabe al&sr; je früher durchzuführen. Da&sr; System ist einer geographischen Au&sr;-
dehnung, einer qualitativen Steigerung, einer Verfeinerung fähig, wie keine der anderen
Formen. Auf Grund de&sr;selben haben sich Landwirtschaft und Gewerbe, Handel und
Verkehr in ihrer heutigen specialisierten Gestaltung au&sr;gebildet. Die bi&sr;herige National-
ökonomie hat an diese Form fast au&sr;schließlich gedacht, wenn sie von der Arbeit&sr;teilung
und ihren Bedingungen sprach. Daher die bekannten Sätze: die Au&sr;dehnung de&sr; Markte&sr;
sei die Grenze der Arbeit&sr;teilung, die höchste Arbeit&sr;teilung finde statt bei der Produktion
der tran&sr;portabelsten Waren, deren Markt über die ganze Erde sich erstrecke; größere
Arbeit&sr;teilung in der Stadt al&sr; auf dem Dorfe, in der dichtbevölkerten al&sr; in der
sparsam bevölkerten Gegend, im Lande mit Flüssen, Kanälen und Eisenbahnen al&sr; in
dem mit schlechten Landwegen; größere Arbeit&sr;teilung im Gewerbe al&sr; in der Land-
wirtschaft mit ihren schwer tran&sr;portablen Waren. Kurz die Lehre: der Verkehr und
seine Au&sr;bildung sei da&sr; große Schwungrad für die Au&sr;bildung der Arbeit&sr;teilung.

Der Markt, die Börse, da&sr; Maß-, Gewicht&sr;- und Geldwesen, die Unternehmung,
da&sr; Arbeit&sr;vertrag&sr;recht sind die socialen Institutionen, die zur Verwirklichung dieser
Art von Arbeit&sr;teilung gehören. Angebot und Nachfrage sowie Prei&sr;bildung sind die
socialen Hülf&sr;mittel, um die Cirkulation der Güter und Arbeit&sr;leistungen in Bewegung
zu halten. Von all&2019; diesen Erscheinungen ist an anderen Orten zu reden.

Die Resultate dieser Art der Arbeit&sr;teilung sind bald über alle Maßen verherrlicht,
bald maßlo&sr; angegriffen worden. Sicher ist, daß durch diese Arbeit&sr;teilung die Indi-
viduen bei steigender Thätigkeit für andere doch unabhängiger von einander werden, daß
die höhere wirtschaftliche und sittliche Entwickelung der Individualität mit ihr in Ver-
bindung steht, daß sie aber auch die Menschen zunächst trennt und in scharfe Konflikte
und Interessengegensätze hineinführt, daß die Au&sr;bildung der richtigen Institutionen,
Gefühle und Sitten so viel Schwierigkeiten macht, daß die richtigen Grenzen und
Gegengewichte gegen übermäßige Arbeit&sr;teilung hier oft lange nicht gefunden werden.
Wenn diese Form der Arbeit&sr;teilung also auch bei vollendeter Au&sr;bildung einerseit&sr;
freie Bewegung und Wegfall von Zwang&sr;maßregeln, andererseit&sr; eine im ganzen
zunehmende Gerechtigkeit der Einkommen&sr;verteilung herbeiführt oder wenigsten&sr; nicht
au&sr;schließt, so ist doch der allgemeine Satz Dürkheim&sr;, daß die zunehmende Arbeit&sr;-
teilung stet&sr; wachsende Solidarität bedeute, nur beschränkt wahr; da&sr; ist mehr eine
ideale Möglichkeit al&sr; eine Wirklichkeit, wenigsten&sr; für unsere heutige sich umbildende,
an Krisen und Verkümmerung großer socialer Klassen leidende Volk&sr;wirtschaft. Und
daß diese Mißstände mit der Arbeit&sr;teilung, mit den au&sr; ihr entsprungenen Institutionen
entstanden sind, wird man nicht leugnen können. E&sr; fragt sich nur, ob diese Übel-
stände nicht doch gegenüber den älteren und anderen Recht&sr;formen der Arbeit&sr;teilung
und ihren Härten die geringeren, ob sie nicht zu beseitigen sind. Und jedenfall&sr; wird
jede denkbare Organisation der Volk&sr;wirtschaft au&sr; einer irgendwie vollzogenen Mischung
der vier erwähnten Formen hau&sr;halten müssen. &2014;

Neben den neuen Institutionen, welche die Arbeit&sr;teilung ermöglichen, kommen
nun al&sr; letzte Vorbedingung derselben die Veränderungen im ganzen Seelenleben der
Menschen. Die Menschen ohne wesentliche Arbeit&sr;teilung werden wirtschaftlich durch da&sr;
einfache Motiv, ihren Bedarf zu decken, beherrscht und direkt geleitet; die Interessen-
gegensätze sind geringer, Habsucht und Erwerb&sr;sinn fehlen; in Hau&sr;wirtschaft, Sippe,
Stamm, Gemeinde, Staat entstehen in solcher Zeit unschwer die verbindenden sympa-
thischen Gefühle, ohne welche die Gesellschaft nicht bestehen kann. Mit der Arbeit&sr;teilung
hört die klare, einfache Leitung de&sr; wirtschaftlichen Handeln&sr; nach dem Bedarfe auf; jeder
muß nun, statt direkt auf die wirtschaftliche Versorgung lo&sr;zugehen, nach Arbeit&sr;-
gelegenheit, Absatz, Gewinn, Verdienst sich umsehen, darum mit anderen kämpfen; der
Erwerb&sr;sinn, die Konkurrenzleidenschaft entsteht bei den oberen Kreisen; die unteren
sollen für ferne, ihnen unverständliche Zwecke arbeiten, wa&sr; sie lange nur gezwungen,
durch Not und Hunger getrieben thun. In jede&sr; individuelle Leben zieht nun ein
komplizierte&sr; System von wirtschaftlichen Motiven ein: Hunger und Durst, die Vor-
<pb="363"/>
<kt>Die Komplizierung der menschlichen Motive durch die Arbeit&sr;teilung.</kt>
stellung der Bedarf&sr;deckung wirken noch mit, aber müssen auf komplizierte Umwege sich
begeben; e&sr; muß sich ein vielgestaltige&sr; Lock- und Zwang&sr;system au&sr;bilden, wobei Lohn
und Gewinn, Ehre, Freude am technischen Erfolge, Furcht und Zwang zusammenwirken.
Alle&sr; individuelle Leben, seine Gestaltung, die ganze Leben&sr;führung wird jetzt von dem
eingang&sr; erwähnten Kompromiß von unveräußerlichen Eigenzwecken und gesellschaftlichen
Aufgaben und Pflichten, von Zwecken, die dem einzelnen zunächst nicht al&sr; die seinen
erscheinen, beherrscht; für solche thätig zu sein, ist schwer zu erlernen; der natürliche
Mensch sträubt sich dagegen, wenn er nicht viel gewinnt. Und wird ihm da&sr; gestattet,
so geht er leicht über die Grenze, mißhandelt die Schwächeren. Alle Moral, alle
Pflichtenlehre muß eine andere, kompliziertere werden; alle Erwerb&sr;- und Gewinnarten
müssen erst in Recht und Sitte, im Gefühl und in der Moral ihre rechten Schranken
erhalten. E&sr; ist vielleicht die größte moralisch-psychologische Aufgabe, vor die die
Menschheit so gestellt ist.

Alle socialen Institutionen, durch welche die Arbeit&sr;teilung allein wirken kann,
sind abhängig von dem jeweiligen Stande diese&sr; psychologisch-historischen Prozesse&sr;; nur
große geistige und moralische Fortschritte können ihn so gestalten, daß die Arbeit&sr;teilung
al&sr; rein segen&sr;reich sich darstellt. Alle Institutionen der Gesellschaft müssen nun so
beschaffen sein, daß sie nicht bloß dem Bedürfnisse de&sr; Tage&sr;, dem heutigen Stande der
Arbeit&sr;teilung entsprechen, sondern so, daß sie auch diesen psychologischen Umbildung&sr;-
prozeß richtig fördern. Wie schwierig ist da&sr;! Wie leicht kann au&sr; der fortschreitenden
Arbeit&sr;teilung de&sr;halb da und dort mehr Reibung und Kampf, mehr Verwirrung und
Druck al&sr; vollendete Vergesellschaftung entspringen. &2014;

Fassen wir da&sr; über die Ursachen und Bedingungen der Arbeit&sr;teilung Gesagte
nochmal zusammen, und vergleichen wir unsere Auffassung mit der älteren, so leiten wir
sie in erster Linie au&sr; den geistigen und technischen Fortschritten ab, die mit dichterer
Bevölkerung in größeren Staaten unter dem harten Drucke de&sr; Dasein&sr;kampfe&sr; ent-
standen; wir begreifen sie al&sr; den elementar notwendigen gesellschaftlichen Anpassung&sr;-
und Differenzierung&sr;prozeß, der stet&sr; auf eine höhere Form der Vergesellschaftung hinzielt,
aber nur unter der Bedingung besserer Moral, vollendeterer gesellschaftlicher Organi-
sationen und Recht&sr;formen die&sr; Ziel erreichen kann.

Die manchesterliche Nationalökonomie betrachtete von ihrem technologisch-indivi-
dualistischen Standpunkte au&sr; die Arbeit&sr;teilung al&sr; eine Art Wunderwerk, al&sr; eine
prästabilierte Harmonie, in die sich die selbständig und isoliert gedachten Individuen
unbewußt oder gelockt durch die Vorteile de&sr; Tauschverkehr&sr; gleichsam willenlo&sr; einfügen.
Der Sociali&sr;mu&sr; von Marx sah nur in der De&sr;potie de&sr; Dorfpatriarchen, de&sr; Werkstatt-
vorsteher&sr;, de&sr; großen Fabrikanten eine vernünftige, weil von oben geleitete Arbeit&sr;-
teilung, in allen anderen Teilen derselben eine Anarchie, in der nur Zufall und Willkür
ihr Spiel treiben, und die Marktwerte vergeblich sich abmühen, da&sr; Gleichgewicht zwischen
den gesellschaftlichen Arbeit&sr;zweigen herzustellen. Während jene ältere manchesterliche Auf-
fassung unbedingte Freiheit und Willkür, diese jüngere socialistische von Marx centra-
listischen De&sr;poti&sr;mu&sr; für die Durchführung aller Arbeit&sr;teilung verlangte, sind sie
beide da&sr; Produkt einer gänzlich unhistorischen, atomistischen und materialistischen
Gesellschaft&sr;auffassung. Die Arbeit&sr;teilung ist weder ein absolut harmonischer, noch ein
ganz anarchischer, sondern sie ist ein gesellschaftlicher Prozeß, der in der Einheit von
Sprache, Gedanken, Bedürfnissen und moralischen Ideen seine Grundlage, in der Einheit
von Sitte, Recht und Verkehr&sr;organisation seine Stützen hat. Sie ist ein Schlachtfeld,
auf dem der Kampf um die Herrschaft und der Irrtum ihre Spuren hinterlassen, aber
sie ist zugleich eine Frieden&sr;gemeinschaft mit zunehmender sittlicher Ordnung. Die Fort-
schritte der Technik, de&sr; Verkehr&sr;, der Bevölkerung rütteln täglich an dem bestehenden
Systeme der Arbeit&sr;teilung; je komplizierter da&sr; ganze System ist, je rascher e&sr; sich
ändert und vergrößert, desto leichter kann ein einseitige&sr; Wachsen an dieser oder jener
Stelle und damit eine zeitweise Inkongruenz der arbeit&sr;teilig aufeinander angewiesenen
Teile eintreten. Nur ein Thor könnte leugnen, daß zeitweise recht ungesunde parasitische
Mittelglieder sich in den vielgliedrigen Mechani&sr;mu&sr; der arbeit&sr;teiligen Gesellschaft
<pb="364"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
einschieben. Ich erinnere nur an den Au&sr;spruch J. St. Mill&sr;, daß neun Zehntel der
englischen Detailhändler entbehrt werden könnten, und an die von Roscher beigefügte
Anmerkung, die Übersetzung de&sr; englischen Detailhandel&sr; erzeuge jährlich Bankerotte im
Betrage von 40 Millionen Pfund Sterling. Aber solche Unvollkommenheiten liegen in
der Schwierigkeit de&sr; Problem&sr;. Sie beweisen nicht&sr; gegen die Beherrschung der Arbeit&sr;-
teilung durch eine immer verständigere und immer vollkommenere gesellschaftliche Ordnung.

Diese Ordnung wird durch geistig-moralische Faktoren erzeugt, sie besteht in ein-
zelnen Teilen au&sr; der leicht umbildsamen Sitte, in anderen au&sr; dem starren und festen
Rechte; sie ist teilweise durch Befehle und Gesetze von oben her gemacht, teilweise durch
Anpassungen, freie Verträge, sowie Gewohnheiten der Beteiligten von unten her ent-
standen. Jedenfall&sr; fehlen in ihr nie gewisse einheitliche Tendenzen, gewisse geistig-
sittliche Faktoren, Vorstellungen über da&sr;, wa&sr; gut, recht und billig sei. Immer sind,
auch wo die Ordnung zunächst eine unvollkommene ist, die Anläufe und Ansätze vor-
handen, um au&sr; den Härten und Unvollkommenheiten, au&sr; dem zeit- und stellenweisen
Mangel an Harmonie herau&sr;zukommen zu besseren Einrichtungen.

122. <g>Die gesellschaftlichen und individuellen Folgen der Arbeit&sr;-
teilung</g> haben wir in den bi&sr;herigen Betrachtungen über ihre Ursachen und Be-
dingungen teilweise schon berühren müssen; auf einzelne andere Folgen, z. B. die
Eigentum&sr;verteilung und sociale Klassenbildung, kommen wir in den folgenden Kapiteln.
Hier ist aber doch noch kurz auf den Kern derselben einzugehen: wa&sr; hat die Arbeit&sr;-
teilung geschaffen, wa&sr; hat sie au&sr; Gesellschaft und Individuen gemacht, wa&sr; hat sie
ihnen genützt und geschadet?

Die Arbeit&sr;teilung ist da&sr; große Instrument de&sr; Kulturfortschritte&sr;, de&sr; größeren
Wohlstande&sr;, der größeren und besseren Arbeit&sr;leistung. Da die beschränkte menschliche
Kraft da mehr leistet, wo sie nach ihrer Eigentümlichkeit hinpaßt, da die Au&sr;führung
immer schwierigerer geistiger und technischer Aufgaben stet&sr; eher den für sie au&sr;gewählten,
auf sie eingeschulten Kräften gelingt, so muß mit der Arbeit&sr;teilung immer Größere&sr;
mit geringerem Aufwande erreicht werden. Arbeit&sr;teilung ist wirtschaftlichere Au&sr;-
führung aller Arbeit, ist Kraftersparni&sr;. Die Leben&sr;energie nimmt zu in dem Maße,
wie die Funktionen sich specialisieren; die Specialisierung der gesellschaftlichen Organe
bedeutet bessere Anpassung, höhere Funktion, sichereren Effekt. Indem da&sr; gesellschaftliche
System der ineinander gepaßten Thätigkeiten jedem da&sr; zuweist, wozu ihn seine Geiste&sr;-
und Körperkräfte, seine Rassen- und Familieneigenschaften, seine Erziehung und seine
Schicksale, seine Gewohnheiten und sein Alter, sein Geschlecht und sein Gesundheit&sr;zustand
besonder&sr; befähigen, indem diese verschiedenen Thätigkeiten immer geschickter ineinander
gefügt werden, müssen die Leistungen der Gesamtheit immer vollkommenere und größere
werden. In der isolierten Wirtschaft de&sr; Individuum&sr; findet eine ungeheure Kraft-
verschwendung statt; zu jeder Stunde muß wieder andere&sr; gethan werden; die Hemmung
und Reibung verbraucht den größeren Teil der Kraft; der Erfolg ist ein minimaler
gegenüber der geteilten und gesellschaftlich richtig geordneten Arbeit. Die kurze Leben&sr;-
dauer und der geringe Umfang der individuellen Kräfte erlauben eine bessere Au&sr;bildung
der geistigen und körperlichen Fähigkeiten nur auf beschränktem Gebiete.

Nur durch die Arbeit&sr;teilung haben wir Denker und Dichter, Künstler und Tech-
niker, geschickte Handwerker und bessere Ackerbauer erhalten; aller geistige und technische,
aller politische und organisatorische Fortschritt beruht auf ihr. Selbst der mittelmäßig
Begabte erlangt durch jahrelange Übung virtuose Fähigkeiten; der Talentvolle erlangt
durch eine Erziehung und Einschulung in einem bestimmten Berufe körperliche und
geistige Fähigkeiten, die an&sr; Wunderbare grenzen. Die Gewöhnung de&sr; Geiste&sr; und
der Aufmerksamkeit, der Nerven und Mu&sr;keln an bestimmte Funktionen erzeugt nun
eine leichtere Au&sr;lösung der betreffenden Thätigkeit; sie geschieht zuletzt automatisch, läßt
die geistige, bi&sr;her auf sie verwendete Kraft zur Verfolgung weiterer damit in Zusammen-
hang stehender Arbeit&sr;zwecke frei. Die steigende Geschicklichkeit arbeit&sr;teilig thätiger
Menschen beruht wesentlich auf der Möglichkeit, bei derselben Arbeit eine Reihe von
Gesicht&sr;punkten zugleich und in richtiger Verbindung zu verfolgen. Wa&sr; die Talente
<pb="365"/>
<kt>Der gesellschaftliche Erfolg der Arbeit&sr;teilung.</kt>
und Genie&sr; so mit Hülfe der Arbeit&sr;teilung ersannen, da&sr; macht in der Folge al&sr;
objektive Arbeit&sr;maxime die Arbeit von Millionen fruchtbarer. Indem arbeit&sr;teilige
Organe un&sr; besonder&sr; da&sr; abnehmen, wa&sr; un&sr; übermäßig viel Zeit und Mühe kostet,
weil wir e&sr; nicht regelmäßig üben, wa&sr; un&sr;, wie die Bestellung von Briefen, der
nächtliche Schutz unsere&sr; Hause&sr;, nicht mehr Mühe macht, ob wir e&sr; für un&sr; allein
oder für 10 und 100 Nachbarn zugleich besorgen, entsteht eine gesellschaftliche Zeit-
ersparni&sr; ohnegleichen.

Der heutige Staat, die heutige Volk&sr;- und Weltwirtschaft mit all&2019; ihrem Glanz,
ihrem Reichtum, sie sind ein Ergebni&sr; der Arbeit&sr;teilung. Die Existenz eine&sr; neben-
einander bestehenden regulierenden, produzierenden und verteilenden System&sr; von Or-
ganen, wie e&sr; Herbert Spencer au&sr;drückt, und alle&sr; Zusammenwirken dieser regierenden,
schaffenden und verteilenden Kreise, die Spaltung der regierenden in centrale und lokale,
in Specialzweige, in befehlende und au&sr;führende Organe, die Abzweigung der wirtschaft-
lichen Leitung von der regierenden in der Gesellschaft, die Scheidung der liberalen Berufe
von den kirchlichen Funktionen, die Gegensätze von Stadt und Land, von Gewerbe,
Handel und Landwirtschaft, von Unternehmer und Arbeiter, kurz alle&sr; diese&sr; kompliziertere
Kulturleben ist eine Folge der Arbeit&sr;teilung. Durch sie kommen alle Glieder einer
Gesellschaft in immer größere Abhängigkeit von einander; die Vergesellschaftung wächst;
oft wachsen auch die Konflikte und Reibungen; aber zuletzt müssen die Lösungen gefunden,
die richtigen Verbindungen hergestellt werden. Insofern liegt in der Arbeit&sr;teilung der
Antrieb zum sittlichen Fortschritte, zu immer besseren Institutionen. So oft die Völker
an dem Probleme strauchelten, so viele darüber zu Grunde gingen, den fähigsten gelang
e&sr;. Die zunehmende Arbeit&sr;teilung ging bei ihnen Hand in Hand mit dem intellek-
tuellen und moralischen Fortschritte. Die Völker mit der größten Arbeit&sr;teilung sind
doch die an Macht, Größe, Bevölkerung, Reichtum, Au&sr;breitung&sr;möglichkeit ersten; sie
sind denen mit geringerer Arbeit&sr;teilung überlegen, sie bleiben die Sieger im welt-
geschichtlichen Kampfe um den Erdball.

Aber dieser große Erfolg für die Gesamtheit wird nicht ohne schwere Opfer für
einzelne Individuen und Klassen erreicht. Die Arbeit&sr;teilung fordert von ihnen, daß
sie sich einzelnen Aufgaben anpassen, daß sie vielfach ihre Eigenzwecke hintansetzen hinter
die Thätigkeit für andere, für die Gesellschaft; sie fordert die komplizierten Kompromisse,
deren psychologische Vorau&sr;setzungen oft ebenso schwer herzustellen sind, wie ihre Durchführung
Körper und Geist schädigen. Seit e&sr; eine Arbeit&sr;teilung giebt, haben die Klagen über
sie vom individuellen Standpunkt nicht aufgehört. Zumal die neuen großen Fortschritte
der Arbeit&sr;teilung, deren richtige Begrenzung und Versöhnung mit den Ansprüchen
individueller Au&sr;bildung und harmonischer Leben&sr;führung so vielfach noch nicht gefunden
sind, haben sie auf&sr; neue gesteigert. Die Naturschwärmerei Rousseau&sr; und de&sr; ganzen
18. Jahrhundert&sr; ist ein Protest gegen die Arbeit&sr;teilung. Schiller klagt, daß sie den
an ein kleine&sr; Bruchstück de&sr; Ganzen gefesselten Menschen nur zu einem Bruchstück
au&sr;bilde, Hölderlin jammert, man sehe heute nur Handwerker, Priester &204A;c., aber keine
Menschen. Der socialistische Urquhart meint: einen Menschen unterabteilen heißt ihn
hinrichten, wenn er da&sr; Tode&sr;urteil verdient hat, ihn meuchelmorden, wenn er e&sr; nicht
verdient hat; die Unterabteilung der Arbeit ist der Meuchelmord eine&sr; Volke&sr;. Engel&sr;
klagt, der erste große Schritt der Arbeit&sr;teilung, die Scheidung von Stadt und Land,
habe die Landbevölkerung zu jahrtausendelanger Verdummung verurteilt; &201E;indem die
Arbeit geteilt wird, wird auch der Mensch geteilt; der Au&sr;bildung einer einzigen
Thätigkeit werden alle übrigen körperlichen und geistigen Fähigkeiten zum Opfer
gebracht&201C;. Von der Maschine und der modernen Technik hofft er Beseitigung aller
Arbeit&sr;teilung, wie er vom Verschwinden de&sr; Gegensatze&sr; von Stadt und Land träumt.
Alle derartigen Vorwürfe gegen die Arbeit&sr;teilung haben darin recht, daß sie die
harmonische Au&sr;bildung der menschlichen Körper- und Geiste&sr;kräfte al&sr; individualistische&sr;
Leben&sr;ideal betonen gegenüber der einseitigen Thätigkeit in einem erschöpfenden Leben&sr;-
beruf; sie haben auch darin recht, daß diese&sr; individualistische Leben&sr;ideal immer wieder
sich geltend machen muß gegenüber den Ansprüchen der Gesellschaft und den über-
<pb="366"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
triebenen Gestaltungen der Arbeit&sr;teilung. Aber sie irren historisch und praktisch, wenn
sie glauben, da&sr; Individuum hätte vor der Arbeit&sr;teilung dem Ideale eine&sr; gleichmäßig
au&sr;gebildeten, körperlich und geistig vollendeten Menschen näher gestanden oder würde ihm
heute ohne sie näher kommen. E&sr; ist ohne sie ein Barbar, der ißt, trinkt und faulenzt;
wir wissen heute, daß alle Wilden dem tierischen Zustande viel näher kommen al&sr; die
gewöhnlichen Tagelöhner der Kulturstaaten. Da&sr; Ideal einer harmonischen Au&sr;bildung,
da&sr; wir in Gegensatz stellen zur Arbeit&sr;teilung, ist eine nur in Gedanken zu voll-
ziehende Summierung dessen, wa&sr; durch specialisierte Au&sr;bildung der Kräfte in den
verschiedensten Leben&sr;berufen Hohe&sr; und Bedeutsame&sr; erreicht wurde. E&sr; ist unmöglich,
e&sr; auf eine Person zu häufen. Wohl aber ist e&sr; die sekundäre historische Folge der
vorübergehend einseitigen Arbeit&sr;teilung, daß spätere Zeitalter gewisse Stücke de&sr; so
erzielten technischen und geistigen Fortschritte&sr;, wie z. B. da&sr; Lesen und Schreiben, die
militärische Au&sr;bildung, da&sr; Buchführen de&sr; Händler&sr;, da&sr; ästhetische Gefühl de&sr;
Künstler&sr; in Form der Jugenderziehung oder in anderer Weise zu einem Teilinhalt
jede&sr; Menschenleben&sr; zu machen suchen.

Die Arbeit&sr;teilung schreitet, wie alle&sr; Menschliche, durch tastende Versuche, durch
einseitige Gestaltungen und Ordnungen vorwärt&sr;. Die harten Interessenkämpfe drücken
auch ihr erst zeitweise einen häßlichen Stempel auf; ganze Gesellschaft&sr;gruppen sind durch
sie, durch eine zu einseitige körperliche oder geistige Arbeit ohne Gegengewicht verkümmert
oder verkrüppelt worden. Ihre bi&sr;herige Gestaltung in manchen Fabriken ist unzweifel-
haft gegenüber der älteren Gestaltung, wie sie im Bauernhau&sr; und in der Handwerk&sr;-
stätte sich fixiert hatte, für menschliche Erziehung und Gesittung ein Rückschritt. Aber
diese Gestaltung ist auch der wesentlichsten Umgestaltung fähig, ebenso wie früher gewisse
Extreme der Arbeit&sr;teilung wieder umgebildet oder gar ganz rückgängig gemacht wurden,
z. B. die Sklaverei. E&sr; ist selbstverständlich, daß jede zu einseitige Au&sr;bildung und
Thätigkeit einer einzelnen körperlichen oder geistigen Funktion die Gesundheit de&sr; ganzen
Menschen bedroht, und daß so zuletzt auch die Specialkraft gelähmt werden kann.
Aber de&sr;halb ist nicht jede Arbeit&sr;teilung falsch, sondern nur gewisse extreme Gestaltungen
derselben; ihre maßvolle mit Gegengewichten und Schranken umgebene Durchführung,
ist da&sr; der beschränkten individuellen Menschenkraft adäquate; sie ist da&sr; Mittel, da&sr;
Individuelle und Wertvolle im Menschen au&sr;zubilden. De&sr;halb sagt Hegel mit Recht,
wer einen speciellen Beruf ergreift, ergiebt sich nicht dem Niedrigen, sondern wird erst
ein rechter Mensch. Und Goethe läßt mit Recht den titanischen Faust al&sr; Dämme
bauenden Landwirt, den ästhetisierenden Wilhelm Meister al&sr; Wundarzt enden und
glücklich werden.

E&sr; kommt bei jedem Schritte der Arbeit&sr;teilung darauf an, wie er die Motive und
Zielpunkte menschlicher Thätigkeit umgestalte und durch Veränderung de&sr; ganzen Leben&sr;
und seine&sr; Inhalte&sr; auf die Individuen zurückwirke, wie die unveräußerlichen Eigenzwecke
jede&sr; Menschen und die arbeit&sr;teiligen Funktionen sich vertragen, wie der Verlust auf der
Seite der allgemeinen Au&sr;bildung und vielseitigen Thätigkeit au&sr;geglichen werde durch
die Thatsache, daß die einseitige Specialarbeit den Menschen doch in den Dienst der
Gesellschaft stelle, ihm neben harter Arbeit doch auch höhere Zwecke setze oder
wenigsten&sr; ihn einfüge in ein System gesellschaftlichen Zusammenhange&sr; und sittlicher
Solidarität. Die Abrechnung zwischen diesen beiden Konten kann dabei immer wieder
zeitweise zu Ungunsten de&sr; Individuum&sr; au&sr;fallen; d. h. der gesellschaftliche Fortschritt
und die Arbeit&sr;teilung ist nicht möglich, ohne daß immer wieder zeitweise ihr einzelne
Individuen und Klassen geopfert werden.

Und daher wird stet&sr; von neuem der Antrieb entspringen, die gesellschaftlichen
Ordnungen so weit zu bessern und zu korrigieren, daß die Zahl dieser Opfer abnehme.
Aber e&sr; heißt, sich auf den individualistischen statt auf den gesellschaftlichen Standpunkt
stellen, wenn die socialistische Theorie alle Arbeit&sr;teilung aufheben, jeden Menschen für
alle Berufe erziehen und ihn dann stunden-, tage-, monat&sr;- oder jahreweise allen
zuteilen will. Damit wird die menschliche Natur und ihre Au&sr;bildung&sr;fähigkeit
gänzlich verkannt; e&sr; wird die Vererbung der menschlichen Fähigkeiten übersehen; e&sr;
<pb="367"/>
<kt>Die Schattenseiten der Arbeit&sr;teilung, ihre Beseitigung.</kt>
wird der Reichtum an Talenten grenzenlo&sr; überschätzt. Eine solche Einrichtung bedeutete
einen ungeheuren Kräfteverlust, die Nichtau&sr;nutzung aller eigentümlichen Begabungen
und Talente, die mittelmäßige Arbeit aller und die Vernichtung der größten Lust-
gefühle, die mit der Thätigkeit im rechten Specialberuf gegeben sind. Die Gesellschaft
wäre in einen Taubenschlag verwandelt.

Aber einen berechtigten Keim enthalten diese Vorschläge, wie alle socialistischen
und individualistischen Anklagen gegen die Arbeit&sr;teilung. Vor allem unsere Erziehung
muß nicht bloß die Specialgeschicklichkeit, sondern auch beim Arbeiter seinen Verstand,
sein technische&sr; Können im allgemeinen au&sr;bilden; er wird dann auch leichter, wenn e&sr;
nötig ist, von einem Beruf zum anderen übergehen können, ohne daß damit die
Arbeit&sr;teilung aufhört.

Der heutige Fabrikarbeiter muß die entsprechende Zeit für seine Familienwirtschaft
und seine Muße erhalten; ebenso muß die verheiratete Arbeiterfrau mehr al&sr; bi&sr;her
ihrer Wirtschaft, ihre Kinder müssen der Schule und dem Spielplatz zurückgegeben werden;
die mechanische Arbeit für andere, für fremde Zwecke darf in der Jugend nicht zu früh
beginnen, im Alter nicht zu lange dauern; sie muß möglichst so gestaltet werden, daß
der Arbeiter sie al&sr; gesellschaftlichen Zweck, al&sr; sociale Pflicht begreift, Freude und
Verständni&sr; für sie haben kann; sie muß durch genügenden Lohn, durch die Möglichkeit,
an Sparkassen, Kranken- und anderen Hülf&sr;kassen teilzunehmen, al&sr; ein gleichberechtigte&sr;
Glied im Gesamtorgani&sr;mu&sr; der Volk&sr;wirtschaft anerkannt sein. Sie muß in der
Erziehung, in der Schul- und Wehrpflicht, in der Geselligkeit, im Verein&sr;wesen, in der
Teilnahme an Gemeinde-, Kirchen- und öffentlichen Angelegenheiten die entsprechenden
Gegengewichte erhalten. Dann wird die Arbeit&sr;teilung nicht mehr von den Socialisten
al&sr; der Meuchelmord de&sr; Volke&sr; angegriffen werden können. Und so weit wir von
einem Ideal dieser Art noch entfernt sind, die Erkenntni&sr;, daß die Grenzüberschreitungen
der Arbeit&sr;teilung rückgängig gemacht werden müssen, ist heute eine ziemlich verbreitete.
Man könnte sagen, ein großer Teil der besten Reformen unserer Zeit, allgemeine Schul-
und Wehrpflicht, lokale Selbstverwaltung, unbezahlte Ehrenämter, Geschworenenthätigkeit,
Einführung von Vertretungen neben den Beamten in Gemeinde und Staat seien
Reaktionen gegen ein Übermaß der Arbeit&sr;teilung, Versuche, die harmonische Au&sr;-
bildung mit ihr in&sr; Gleichgewicht zu bringen.
<d2><b>5. Da&sr; Wesen de&sr; Eigentum&sr; und die Grundzüge seiner Verteilung.</b></d2>
<sp_t>Die recht&sr;philosophische Litteratur (S. 48), die socialistische (S. 93&2014;99), die socialreformatorische
und wirtschaft&sr;geschichtliche (S. 116&2014;123, z. B. <g>Maine, Schäffle, A. Wagner</g>), die anthropo-
logische (S. 139), die kulturgeschichtlich-technische (S. 187), die siedlung&sr;geschichtliche (S. 254), endlich
die Litteratur über Dorf- und Grundherrschaft, Gemeinde- und Staat&sr;wirtschaft (S. 277&2014;278) wieder-
holen wir hier nicht, so vielfach sie auch in einzelnen Teilen hieher gehört, einzelne Seiten de&sr;
Eigentum&sr;problem&sr; erörtert. E&sr; ist somit hier nur einige&sr; nachzutragen.
Allgemeine&sr;: <g>Thier&sr;</g>, <aq>Propriété</aq>. Deutsch 1848. &2014; <g>Leist</g>, Über die Natur de&sr; Eigentum&sr;.
1859. &2014; <g>Samter</g>, Gesellschaftliche&sr; und Privateigentum. 1877; &2014; <g>Ders</g>., Da&sr; Eigentum in seiner
socialen Bedeutung. 1879. &2014; <g>Dargun</g>, Ursprung und Entwickelung&sr;geschichte de&sr; Eigentum&sr;. Z. f.
vergl. Recht&sr;w. 5. &2014; R. <g>Hildebrand</g>, Recht und Sitte auf den verschiedenen Kulturstufen. 1, 1896.
Altertum: B. <g>Hildebrand</g>, Die sociale Frage der Verteilung de&sr; Grundeigentum&sr; im klassischen
Altertum. J. f. N. 1. F. 12, 1869. &2014; M. <g>Weber</g>, Die römische Agrargeschichte. 1891.
Geschichte der neueren Eigentum&sr;verteilung: <g>Laboulaye</g>, <aq>Hi&sr;toire du droit de propriété
foncière en Occident. 1839. &2014; Sy&sr;tem&sr; of land tenure&sr; in variou&sr; countrie&sr;. (Cobden Club)</aq>
1870. &2014; <g>Cliffe Le&sr;lie</g>, <aq>Land &sr;y&sr;tem&sr; and indu&sr;trial economy of Ireland, England and con-
tinental countrie&sr;</aq>. 1870. &2014; <g>Liebknecht</g>, Zur Grund- und Bodenfrage. 2. Aufl. 1876. &2014;
v. <g>Mia&sr;kow&sr;ki</g>, Da&sr; Erbrecht und die Grundeigentum&sr;verteilung. 2 Bde. 1882&2014;1884. &2014;
<g>Scrutton</g>, <aq>Common&sr; and common field&sr;</aq>. 1887. &2014; <g>Ha&sr;bach</g>, Die englischen Landarbeiter und
die Einhegungen. 1894. &2014; <g>Rachfahl</g>, Zur Geschichte de&sr; Grundeigentum&sr; J. f. N. 3. F. 19, 1900.</sp_t>

123. <g>Begriff und Bedeutung. Da&sr; Eigentum primitiver Jäger-
und Hackbaustämme</g>. Wenn wir vom Eigentum und vom Eigentum&sr;recht sprechen
wollen, so müssen wir un&sr; zunächst alle&sr; dessen erinnern, wa&sr; oben (S. 51&2014;55) über
<pb="368"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
die Natur und Bedeutung de&sr; Rechte&sr; überhaupt, über seine Entstehung au&sr; der Sitte,
über den notwendig formalistischen Charakter alle&sr; positiven Rechte&sr; gesagt ist. Da&sr;
Eigentum&sr;recht ist gleichsam der Kernpunkt und da&sr; Centrum alle&sr; Rechte&sr;, jedenfall&sr;
alle&sr; Privatrechte&sr;. Alle dergleichen Rechte und ein Teil de&sr; Familien- und Erbrechte&sr;
sind nur ein Anhängsel de&sr; Eigentum&sr;rechte&sr;. Ein erheblicher Teil de&sr; Obligationen-
und Strafrechte&sr; stellt nur ein Mittel zur Durchführung der Zwecke de&sr; Eigentum&sr;-
rechte&sr; dar.

Hätten wir nun da&sr; Eigentum&sr;recht vom Standpunkt de&sr; Juristen zu erklären
und zu erörtern, so würden wir versuchen, die historisch-genetische Entstehung de&sr;
Besitzschutze&sr;, der Prozeßformen, kurz de&sr; formalistischen Gesellschaft&sr;apparate&sr; zu
schildern, dessen Funktionen die äußere Au&sr;bildung de&sr; Eigentum&sr;rechte&sr; ermöglichen.
Diese Aufgabe müssen wir dem Juristen und Recht&sr;philosophen überlassen; wir haben
un&sr; vom gesellschaft&sr;wissenschaftlichen und volk&sr;wirtschaftlichen Standpunkt au&sr; klar zu
werden, wie, an welchem Stoffe, unter welchen Verhältnissen da&sr; Eigentum&sr;recht
entstanden sei, wa&sr; für Folgen socialer und wirtschaftlicher Art sich daran knüpften,
wie e&sr; sich in seinen Grundzügen auf Staat, andere Korporationen, Familien und
Individuen verteilt habe, wa&sr; e&sr; in seinem innersten Kern bedeute. Und wenn wir
dabei zu dem Resultat kommen werden, da&sr; Eigentum&sr;recht sei der Inbegriff der
rechtlichen Regeln, welche die Nutzung&sr;befugnisse und die Nutzung&sr;verbote der Individuen
und der socialen Organe untereinander in Bezug auf die materiellen Objekte der Außen-
welt festsetzen, so liegt darin schon die ganze Tragweite de&sr; Eigentum&sr;rechte&sr; angedeutet
und ebenso seine doppelte Funktion: da&sr; Eigentum&sr;recht ist in seiner äußeren Funktion
eine Schranke, um den Streit zu hindern, bestimmte Bethätigung&sr;sphären abzugrenzen;
e&sr; ist seiner inneren Funktion nach Gesellschaft&sr;ordnung, d. h. eine Institution, welche
Individuen, Familien, Genossenschaften, Gemeinde und Staat zu bestimmtem Zusammen-
wirken veranlaßt und nötigt.

E&sr; mag sehr schwer erscheinen, hier in kurzen Strichen die Grundzüge der
Eigentum&sr;verteilung vorzuführen, ohne vorher die Einkommen&sr;lehre vorzutragen, ohne
auf die ganze Recht&sr;geschichte de&sr; Grund- und beweglichen Eigentume&sr; einzugehen.
Aber da an dieser Stelle vom Eigentum geredet werden muß, al&sr; einem der Ecksteine
de&sr; volk&sr;wirtschaftlichen Leben&sr;, al&sr; einer Vorau&sr;setzung der gesellschaftlichen Klassen-
bildung und der Unternehmung, wie sie heute die Volk&sr;wirtschaft charakterisiert, so
müssen auch die thatsächlichen und historischen Verteilung&sr;erscheinungen kurz dargestellt
werden, weil ohne ihre Kenntni&sr; alle&sr; Reden über da&sr; Eigentum in&sr; Blaue und
Nebelhafte geht. Einzelne Ergebnisse de&sr; folgenden Buche&sr;, welche&sr; den Verteilung&sr;-
prozeß darstellt, müssen dabei schon hier vorweggenommen werden. &2014;

Sobald e&sr; eine Gesellschaft gab, mußte auch eine gewisse, wenn auch noch so
primitive Ordnung der Nutzung de&sr; Boden&sr;, de&sr; Besitze&sr; an Geräten, Gebrauch&sr;-
gegenständen und Nahrung&sr;mitteln vorhanden sein. Man behauptet wohl, daß e&sr; bei
den rohesten Stämmen keinen Besitzschutz gebe, daß Kleider und Geräte scheinbar ohne
Gegengabe von einem Individuum zum anderen übergingen, daß jeder Stamme&sr;genosse
bei den anderen unbegrenzte Gastfreundschaft finde. Aber da&sr; sind mehr Beweise für
die Wertlosigkeit aller Habe unter bestimmten Verhältnissen, al&sr; für da&sr; Fehlen jede&sr;
Eigentum&sr;begriffe&sr;. Ein solcher springt deutlich in die Augen, wenn wir hören, daß
selbst der roheste und ärmste Wilde seine Waffen und Werkzeuge al&sr; ihm gehörig
ansieht, daß dann bei beginnender Differenzierung der Gesellschaft Vornehmen ihre
Waffen, ja später ihre Weiber und Sklaven in&sr; Grab mitgegeben werden, daß Fürsten
in ihren Palästen begraben, und die letzteren für immer mit ihren Schätzen verlassen
werden. Ein gewisser Eigentum&sr;schutz wurde überhaupt den Göttern und Häuptlingen,
auch den Priestern eher zu teil, al&sr; anderen Menschen. Aber auch für sie fehlte er
nicht. Wir sehen jedenfall&sr; bei Jägern und Hackbauern, daß teil&sr; der Stamm und
die Gen&sr;, teil&sr; die Mutter mit ihren Kindern und die Individuen zu bestimmten
Teilen der Außenwelt in au&sr;schließliche Beziehung gebracht, al&sr; au&sr;schließliche Nutzung&sr;-
und Verfügung&sr;berechtigte betrachtet werden. Wo die Horden und Stämme lagern, Quellen
<pb="369"/>
<kt>Da&sr; Eigentum der Jäger- und Hackbaustämme.</kt>
benutzen, sich etwa&sr; länger aufhalten und jagen, da achten sie für gewöhnlich den gegen-
seitigen Besitzstand, da werden natürliche Grenzmarken zwischen ihnen al&sr; Verbote
angesehen, die wirtschaftliche Nutzung darüber hinau&sr; in Anspruch zu nehmen. Der
auf einem Jagdgebiet verwundete, in einem anderen fallende Elephant gehört am
Zambesi mit seiner unteren Hälfte dem Häuptling de&sr; letzteren. Die Betschuanen geben
den Buschmännern noch heute Teile ihre&sr; Jagdertrage&sr; für die längst vollzogene
Abtretung von Jagdgründen. Im übrigen entscheidet zwischen feindlichen Stämmen,
zwischen solchen, denen die Weidegründe und Ackerstellen zu schmal und zu klein
geworden, natürlich die Gewalt der Waffen. Der stärkere Stamm siegt, aber er sieht
in diesem Siege auch die rechtliche Legitimation auf Verdrängung und Knechtung der
Unterworfenen. Gewalt und Kraft, kriegerische Tüchtigkeit entscheidet so, nicht ein Fatum,
da&sr; unabhängig wäre von den Eigenschaften der Menschen.

Innerhalb de&sr; Stamme&sr; aber wird, so lange Grund und Boden in Fülle vor-
handen ist, jede zeitweilige Besitzergreifung für den Bau einer Hütte, den Anbau eine&sr;
Felde&sr; geachtet. Erst wo e&sr; an Raum zu fehlen beginnt, stellt sich die Verteilung
und Abgrenzung durch die Stamme&sr;organe ein, die entweder an die Zwecke und
Bedürfnisse de&sr; Stamme&sr; oder an die persönlichen, von dem Stamme bereit&sr; geachteten
und anerkannten Unterschiede der Führer, der Krieger, der Priester von den übrigen
Stamme&sr;genossen anknüpft; sie wird nirgend&sr; wesentlich auf Gewalt beruhen. E&sr; ist
ganz allgemeiner Grundsatz, daß kein Individuum, keine Gen&sr;, keine Familie die andere
au&sr; der occupierten oder zugewiesenen Stelle vertreiben darf; oft ist rechten&sr;, daß erst
nach zweijähriger Nichtbenutzung ein anderer dieselbe Stelle für sich in Anspruch nehmen
kann. Al&sr; Inhaber diese&sr; Verbot&sr;rechte&sr; der Störung erscheinen bald die Verwandt-
schaft&sr;gruppen, bald die Individuen, die da&sr; Feld bebauen. Und sofern e&sr; bei den
am niedrigsten stehenden Stämmen mehr die letzteren al&sr; die ersteren sind, hat man
auch bezüglich de&sr; Boden&sr; behaupten können (Dargun), da&sr; rein individuelle Eigentum
stehe am Beginn aller wirtschaftlichen Entwickelung, nicht da&sr; Kollektiveigentum.

Jedenfall&sr; viel richtiger al&sr; für den Boden ist da&sr; für Werkzeuge, Waffen, Kleider,
Nahrung&sr;- und Genußmittel. Bei den rohesten Stämmen sorgt zunächst jeder Mann
und jede Frau für sich, sucht Nahrung, wie jede&sr; sie findet, und behält, wa&sr; e&sr; hat.
In den langen Zeiträumen, in welchen der Kampf mit den wilden und eßbaren Tieren
im Vordergrund stand, war der starke, kampfgeübte Jäger, der Mann, der die besten
Waffen herstellte, zugleich der, welcher den erheblichsten Besitz sein nannte. Niemand
bestritt ihm, wa&sr; er <aq>&sr;udore et &sr;anguine</aq> erworben. Für die gemeinsame Jagd mehrerer
bilden sich feste, Eigentum erzeugende Teilung&sr;- oder Zuweisung&sr;grundsätze: ist da&sr;
Renntier von mehreren Pfeilen getroffen, so gehört e&sr; dem, dessen Pfeil dem Herzen
am nächsten sitzt; bei den Sioux und Comanche&sr; erhält bei gemeinsamer Jagd der
Erleger da&sr; Fell, al&sr; den wertvollsten Teil, da&sr; Fleisch wird gleich geteilt.

Der individuelle, freilich meist noch unbedeutende Besitz, der den Männern nicht
in&sr; Grab mitgegeben wird, erfährt im Erbfall eine verschiedene Behandlung. Er fällt
teil&sr; an die Gen&sr;, teil&sr; an die Kinder der Schwestern. E&sr; giebt auch vereinzelte
Stämme, bei welchen die bewegliche Habe nach dem Tode de&sr; Manne&sr; geplündert wird.
Daß Frau und Kinder darauf kein Recht haben, solange Mutterrecht besteht, ist wohl
begreiflich, während umgekehrt der bewegliche und sonstige Besitz der Mutter, so weit
wir sehen, stet&sr; auf ihre Kinder überging.

Also au&sr;schließliche Nutzung&sr;rechte der Stämme und Gente&sr;, weitgehende Besitz-
anerkennung, Erbrecht sind schon auf diesen ältesten Stufen menschlicher Wirtschaft vor-
handen; ohne sie ist ein geordneter Frieden&sr;zustand nicht denkbar.

124. <g>Da&sr; Sklaven- und Vieheigentum der älteren Ackerbauer
und Hirten</g>. Mommsen hat von den Römern gesagt, wa&sr; man in richtiger
Begrenzung von den meisten Rassen und Völkern behaupten kann: da&sr; Eigentum habe
sich nicht an den Liegenschaften, sondern zunächst am Sklaven- und Viehstand entwickelt.
Mommsen meint natürlich damit nicht die Anfänge eine&sr; Besitzschutze&sr; und au&sr;schließ-
lichen Nutzung&sr;rechte&sr; in irgend welcher Form, sondern da&sr; individuelle Eigentum in
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 24</bs>
<pb="370"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
seiner schärferen Gestaltung und breiteren Au&sr;dehnung, mit seiner relativ wenig
beschränkten Verfügung&sr;gewalt. Diese hat freilich zuerst nur für da&sr; Vieh bestanden;
die Herrschaft de&sr; Menschen über den Menschen war lange kein wirkliche&sr; Eigentum,
sondern ein familienhafte&sr; Recht&sr;verhältni&sr;.

Daß da&sr; ältere Sklavenrecht ein Teil de&sr; Familienrechte&sr; war, dem Familien-
vater über den Sklaven kaum andere Rechte gab, al&sr; über Frau und Kinder, sahen
wir. Da&sr; spätere harte, zum wirklichen Eigentum führende Sklavenrecht war die Folge
der Au&sr;weitung der Familien zu herrschaftlichen unternehmerartigen Organisationen,
welche nur unter der Vorau&sr;setzung dieser Herrschaft in jenen Zeiten technisch und
wirtschaftlich Große&sr; leisten konnten. Aber die Möglichkeit diese&sr; zur Entartung
führenden Sklavenrechte&sr; bot doch in erster Linie die ethnische Verschiedenheit: die Herren
stammten im ganzen au&sr; der höheren, die Sklaven au&sr; der niederen Rasse. Nie und
nirgend&sr; hat e&sr; sich in der Hauptsache und dauernd so verhalten, daß kulturell gänzlich
Gleichstehende sich al&sr; Herren und Sklaven gegenüber, daß im Durchschnitt die Herren tiefer
standen. Ihre Wurzel lag in persönlichen Verschiedenheiten, sowie in dem Bedürfni&sr; großer
herrschaftlicher Organisation; dazu kam dann da&sr; Zurücktreten der älteren familienhaften
Recht&sr;schranken, wodurch allerding&sr; da&sr; ganze Verhältni&sr; zum Unrecht nach und nach
wurde. Da&sr; spätere Sklavenrecht ist die falsche Übertragung einer für Tiere und Sachen
passenden und entstandenen Institution auf Menschen. Diese Art de&sr; Eigentum&sr;
mußte wieder verschwinden; sie that e&sr; allerding&sr; erst, nachdem sie viel Unheil gestiftet,
vorübergehend aber zugleich die Rolle eine&sr; weitreichenden herrschaftlichen Bande&sr; und
Organisator&sr; roher Menschen für große technische und wirtschaftliche Zwecke gespielt hatte.

Die ursprüngliche Entstehung de&sr; Vieheigentume&sr; knüpft an die oben (S. 196
bi&sr; 197) besprochene Viehzähmung an. Die Hypothese über sie, welche E. Hahn aufstellt,
weist darauf hin, daß ursprünglich die Rinderherden eine Art geheiligten Stamme&sr;-
eigentum&sr; dargestellt haben. Auch Meitzen nimmt an, daß bei den keltischen Viehweide-
genossenschaften da&sr; Rindvieh teil&sr; diesen, teil&sr; den einzelnen gehört hätte. Im übrigen
können wir in historischer Zeit und in der heutigen beschreibenden Reiselitteratur keine
Beispiele de&sr; Stamme&sr;- oder Sippeneigentum&sr; an Vieh finden. Der verbreitete Viehbesitz
erscheint überall al&sr; ein persönlicher; und ich glaube, wir können annehmen, da&sr; beruhe
auf der Thatsache, daß in aller älteren Zeit die persönliche Kraft und Geschicklichkeit de&sr;
einzelnen Manne&sr; am besten solche&sr; Eigentum pflegen, erhalten und vermehren konnte.
Der Mann allein konnte mit dem Stier und der Kuh, dem Pferd und Kamel fertig
werden, sie bändigen, schlachten; er besorgt bei allen primitiven Stämmen da&sr; Vieh.
Schon den Kindern wird bei den afrikanischen Hirtenstämmen ein Schaf oder ein Kalb
geschenkt. Bei vielen Nomaden wird der erwachsene mannbare Sohn mit so viel Vieh
au&sr;gestattet, daß er existieren und sich eine Frau kaufen kann. Wir sehen überall mit
dem Viehbesitz die Vermögen&sr;ungleichheit beginnen. Im Eranischen heißt der König
Hv<aq>á</aq>nthwa, d. h. der mit guter Herde Versehene. Die demokratisch kriegerische Recht&sr;-
gleichheit der höher stehenden Indianerstämme beruht auf der Abwesenheit de&sr; Vieh-
besitze&sr;. Unter den ältesten Semiten und Indogermanen finden wir schon Reiche und
Arme; ihre Häuptlinge sind, wie heute die afrikanischen, stet&sr; die reichen Viehbesitzer.
Und wenn der wohlhabende Herero nach der Schilderung Büttner&sr; sein Vieh bei möglichst
vielen verschiedenen Stamme&sr;mitgliedern leihweise unterbringt, wenn bei den Kaffern
jeder Besitzlose sich zum Hofe und Dienst de&sr; Häuptling&sr; drängt, der schon al&sr; Führer
der Viehraubzüge die größten Herden hat, und für seine Dienste Viehbelohnung erwartet,
so lassen un&sr; die ältesten Nachrichten über Viehbesitz und Viehkreditgeschäfte bei den
Juden und Indern, neuerding&sr; die anschaulichen Bilder der ältesten irisch-keltischen
Zustände, wie sie Maine au&sr; den Brehon-law&sr; entwickelt, erkennen, wie wir un&sr; die
Eigentum&sr;verfassung solcher Stämme zu denken haben, deren wichtigster Besitz noch
da&sr; Vieh ist.

Der keltische Häuptling giebt dem ihm etwa an Rang gleichstehenden aber besitz-
losen Volk&sr;genossen einige Stücke Vieh, wofür er ihm sieben Jahre lang Kalb und
Milch liefern und gewisse Gefolg&sr;dienste leisten muß; dem tiefer stehenden werden
<pb="371"/>
<kt>Da&sr; Sklaven- und Vieheigentum.</kt>
größere Dienste und Abgaben auferlegt, die bi&sr; zum Tode de&sr; Häuptling&sr; dauern; der
rechtlose Flüchtling, der mit dem Vieh und der Landparzelle Schutz und Sicherheit
erhält, wird den schwersten Lasten unterworfen. Maine hat wohl Recht, daß die
Stellung der keltischen Equite&sr;, welche nach Cäsar auf der Zahl ihrer Schuldner beruhte,
der attischen Eupatriden, der römischen Patricier gegenüber den Klienten auf Derartige&sr;
zurückzuführen sei. Die neueste Hypothese Meitzen&sr;, welche auch R. Hildebrand zur
Grundlage seiner ältesten germanischen Social- und Wirtschaft&sr;geschichte gemacht hat,
daß die Germanen de&sr; Tacitu&sr; au&sr; einer kleinen Zahl reicher Viehbesitzer und einer
großen ärmerer Ackerbauer bestanden hätten, gehört, wenn sie sich al&sr; richtig erweist, in
diesen Zusammenhang. Jedenfall&sr; ist sicher, daß eine starke Ungleichheit de&sr; Viehbesitze&sr;
überall die Klassengegensätze vermehrte, daß sie geeignet war, Schuld- und Abhängigkeit&sr;-
verhältnisse zu erzeugen, die alte mehr demokratische Gesellschaft&sr;- und Wirtschaft&sr;-
verfassung zu bedrohen oder aufzulösen.

Wie sollen wir un&sr; aber den ersten Anfang de&sr; ungleichen Viehbesitze&sr; denken?
Die Ungleichheit mag vielfach durch Raub bei anderen Stämmen sich gesteigert haben;
aber die Anführer der Viehraubzüge waren eben die Tapfersten, die Klügsten. Und
innerhalb de&sr; Stamme&sr; gab e&sr; keinen solchen Raub. Zufällige Schicksale, Viehsterben
mögen noch so sehr eingegriffen haben; im ganzen müssen aber doch diejenigen größere
Herden bekommen haben, die sie am besten zu behandeln wußten, oder die für höhere
Dienste und Leistungen Viehgaben erhielten, wie Priester, Gefolg&sr;leute, treue Diener.
Wir können un&sr; ohne Rückgriff auf diese persönlichen Unterschiede keine Entstehung der
Besitzungleichheit denken. Sobald sie dann eine Zeit lang bestanden hatte, gab natür-
lich der größere Besitz eine Überlegenheit, eine sociale Stellung, die unabhängig von
persönlichen Eigenschaften sich geltend machen konnte. Alle größeren Viehbesitzer werden
weiterhin bei der Verteilung der Äcker und Weiden größere Teile zugewiesen erhalten
haben. Aber nur psychologische und historische Unkenntni&sr; kann leugnen, daß auch in
dieser Phase der Entwickelung die Bevorzugten die klügsten, die tapfersten, die wirt-
schaftlich höchst stehenden Glieder ihrer Stämme im Durchschnitt waren und lange
blieben. Wir kommen damit zur Grundeigentum&sr;verteilung zurück.

125. <g>Die ältere Grundeigentum&sr;verfassung der Ackerbau- und
Hirtenvölker, einschließlich der antiken</g>. Alle alten Völker und Stämme
mit Viehbesitz haben bei getrenntem Vieheigentum eine genossenschaftlich organisierte
Pflege und Ernährung de&sr; Viehe&sr; gehabt (siehe S. 198): den Sippen und
Viehweidegenossenschaften wurden von den Stamme&sr;obrigkeiten die Gebiete und Weide-
flächen zugeteilt. Soweit daneben gar kein oder nur ein geringer Ackerbau stattfand,
konnte man den Geschlechtern und Familien e&sr; frei überlassen, die nötigen Stellen in
Besitz zu nehmen; sobald Raummangel eintrat, wurde auch hier eine Zuweisung und
Anerkennung de&sr; occupierten Felde&sr; durch die Organe de&sr; Stamme&sr; oder der Sippen
nötig. Je nach der definitiven oder vorübergehenden Seßhaftigkeit, je nach dem Stande
der landwirtschaftlichen Technik (Brennwirtschaft, wilde Feldgra&sr;wirtschaft &204A;c.) werden die
Ackerstellen nur al&sr; jährliche, oder al&sr; mehrjährige oder al&sr; Zuweisung auf Leben&sr;zeit
gegolten haben. Der weitau&sr; größte Teil de&sr; Gebiete&sr; wurde in älteren Zeiten
gemeinsam al&sr; Wald und Wiese genutzt, stand also im gemeinsamen Eigentum de&sr;
Stamme&sr; oder seiner Unterverbände. Lamprecht schätzt die Allmenden de&sr; Trierschen
Lande&sr; noch im 18. Jahrhundert auf die Hälfte de&sr; Gebiete&sr;.

Die weitere Entwickelung konnte nun aber sehr verschieden sein. E&sr; kann bei
Bodenüberfluß und wenig straffer Organisation au&sr; solcher Festsetzung der Sippen und
Familien sich ohne Zwischenglied da&sr; individuelle oder Familieneigentum an Grund
und Boden dadurch entwickeln, daß eine seit Generationen nicht gestörte Nutzung sich
in die rechtliche Vorstellung eine&sr; au&sr;schließlichen Nutzung&sr;- und Verfügung&sr;rechte&sr; der
Inhaber umsetzt, während die Vorstellungen über ein Obereigentum der Gente&sr; und de&sr;
Stamme&sr; sich verflüchtigen, beziehung&sr;weise einerseit&sr; in da&sr; Eigentum&sr;recht de&sr; König&sr;
über gewisse Teile der Gebiete, andererseit&sr; in da&sr; staat&sr;rechtliche Territorialrecht am
Gebiete sich umbilden. Da&sr; ist aber wenigsten&sr; für die höher stehenden Rassen und Stämme
<bs>24*</bs>
<pb="372"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
nicht da&sr; Gewöhnliche. Bei ihnen sehen wir au&sr; diesen ältesten periodischen Nutzung&sr;-
rechten an Ackerstellen und dem älteren Stamme&sr;- oder Gentileigentum an dem übrigen
Lande verschiedene Formen de&sr; Gentil-, Gemeinde- und Familieneigentum&sr; entstehen,
die erst nach einer Entwickelung von Jahrhunderten in ein überwiegend individuelle&sr;,
freie&sr; Eigentum übergehen. E&sr; sind immer gewisse gemeinsame Thätigkeiten, gesell-
schaftliche Organisationen, die da&sr; bedingen. Da&sr; Kollektiveigentum wird für lange
Zeiten da&sr; wesentliche Instrument höherer politischer und socialer Organisation, da&sr;
Mittel socialer Zucht. Gemeinbesitz und Feldgemeinschaft sind für lange die begleitenden
Erscheinungen de&sr; Häuptling&sr;- und Königtum&sr;, der Militärverfassung, de&sr; besseren
Ackerbaue&sr; und der höheren Kultur überhaupt.

Hauptsächlich an die Geschlechterverfassung und die au&sr; ihr folgenden genossen-
schaftlichen Einrichtungen schließt sich da&sr; kollektive Grundeigentum an. Die Männer
einer Gen&sr; roden den Weibern ihrer Sippe, die da&sr; Feld bestellen wollen, im vorau&sr;,
ehe der Wohnsitz weiter verlegt wird, die künftigen Felder gemeinsam, wie sie gemeinsam
die Jagd, den Schiff&sr;bau, den Hau&sr;bau betreiben. Die Weiber bestellen da&sr; Feld
teil&sr; isoliert, teil&sr; unter gegenseitiger Hülfe und in Gemeinschaft. Kriegerische Stämme
oder deren Gente&sr; sammeln vor den Krieg&sr;zügen gemeinsame Vorräte; damit ver-
knüpft sich teilweise gemeinsame Bestellung und Ackerarbeit der Männer, teilweise gleich-
mäßiger Zwang zum Anbau, um bestimmte Teile der Ernte in die Vorrat&sr;häuser
de&sr; Stamme&sr; liefern zu können. Gemeinsame Mahle nach der Ernte, aber auch für&sr;
ganze Jahr knüpfen sich teil&sr; an die gemeinsame Bestellung, teil&sr; an die Natural-
abgaben der Einzelwirtschaft. Bei manchen Stämmen ist die gemeinsame Bestellung
und Ernte mit einer gleichen oder nach Rang und Würde sich vollziehenden Teilung
nach der Ernte verbunden. Wo die gemeinsame Bestellung üblich wird, da erscheint
der so bestellte Acker al&sr; Eigentum der Gen&sr;, de&sr; Dorfe&sr;, unter Umständen, bei
gesteigerter Centralgewalt, al&sr; Eigentum de&sr; Häuptlinge&sr; oder de&sr; ganzen Stamme&sr;.
Wo der Zwang zu Abgabenlieferung sich au&sr;bildet, da wird e&sr; Sitte, daß der Häuptling
den einzelnen die Lose zuweist, je nach der getriebenen Wirtschaft in jährlichem oder
mehrjährigem Wechsel. Für alle diese Fälle lassen sich bei Waitz, Klemm, Dargun,
Laveleye-Bücher, Ratzel und anderen zahlreiche Beispiele anführen. Die von Cäsar
geschilderte Ackerbestellung der Sueben, wobei jährlich die Hälfte der Männer in den
Krieg zieht, die andere den Acker bestellt, gehört hieher, wie die ähnliche Einrichtung
der Böhmen in den Hussitenkriegen. Wo au&sr; solchen Verhältnissen herau&sr; eine
kriegerische De&sr;potie sich au&sr;bildete, konnte bei einer gewissen Kulturhöhe der Gedanke
eine&sr; allgemeinen Staat&sr;- oder Stamme&sr;eigentum&sr; siegen. Ein Beispiel hiefür scheint
die peruanische Bodenverfassung zu sein, welche mit der alten ägyptischen, soweit wir
sie kennen, Ähnlichkeit hat. Von dem peruanischen Lande war ein Drittel dem Volke,
ein Drittel den Tempeln und ein Drittel dem Herrscherhause der Inka zugewiesen; da&sr;
Heer wurde von den Inka&sr; unterhalten, die zwei Drittel öffentlichen Eigentum&sr; (da&sr;
Tempel- und da&sr; König&sr;gut) wurden ebenfall&sr; vom Volke in Fronarbeit bestellt; den
einzelnen Familien wurde ihr Landanteil in jährlicher Neuverteilung nach der Zahl
der Kinder zugewiesen.

Am leichtesten konnte der allgemeine Gedanke, daß da&sr; Grundeigentum der
Gesamtheit gehöre, daß e&sr; in ihrem Interesse verteilt werden müsse, daß der Staat
stet&sr; wieder durch Neueingriffe die richtige Verteilung herbeizuführen habe, siegen:
1. in gemeindeartigen Kleinstaaten von wenigen Quadratmeilen, 2. in Bezug auf
eroberten Grund und Boden, und 3. gegenüber relativ gleichartigen Bodenflächen, deren
wesentlicher Wert von gemeinsam hergestellten Bewässerungen abhing, wie in Ägypten.
In Rom hat Generationen hindurch die Bauernpolitik der <aq>pleb&sr; ru&sr;tica</aq> e&sr; durchgesetzt,
daß auf dem eroberten Boden jedem jüngeren Sohne eine Hufe zugewiesen wurde. Auch
die so oft im Altertum aufgestellte Forderung neuer Landteilungen und gewisser
Schranken de&sr; privaten Landbesitze&sr; und de&sr; auf die Gemeinweide zu treibenden Viehe&sr;
gehört hieher. Doch ist bekannt, daß diese Wünsche bei intensiverer Landwirtschaft,
höherer Kultur und Kapitalverwendung, in den größeren Staaten mit komplizierter
<pb="373"/>
<kt>Die älteste Grundeigentum&sr;verfassung, einschließlich der der antiken Welt.</kt>
Agrarverfassung immer weniger durchführbar waren. Alle besseren Ackerbauer, oft auch
die kleinen, fürchteten bei solchen Maßregeln mehr zu verlieren, al&sr; zu gewinnen. Und
vollend&sr; die größeren Vieh- und Grundbesitzer stemmten sich mit Energie gegen die
Neuverteilung. Sie hatten stet&sr; die Gemeinweiden stärker in Anspruch genommen, sie
hatten, wie wir von den Römern wissen, vom eroberten Lande größere Striche occupiert,
auch durch Kauf ihre Besitzungen abgerundet; die billige Sklavenarbeit und die höhere
landwirtschaftliche Technik der großen Besitzer begünstigte diese in Judäa, in Griechen-
land und Italien gleichmäßig sich vollziehende Bewegung einer raschen Ansammlung
großen Grundeigentum&sr;.

M. Weber hat un&sr; in einer geistreichen Untersuchung zu zeigen gesucht, wie an
Stelle der alten römischen Hufenverfassung mit Feldgemeinschaft die Großgrundbesitzer,
welche zugleich Kaufleute waren, die unbedingte Freiheit de&sr; Bodenverkehr&sr; herbeiführten,
wie sie die Kleinbesitzer bewucherten, die neuen Eroberungen freilich teilweise mit den
nach Land hungrigen Kleinbesitzern teilten, im ganzen aber doch vor allem für sich
auf dem <aq>ager publicu&sr;</aq> freie Beweidung und Occupation mit einer niemal&sr; seither
wieder erreichten Nacktheit de&sr; Klassenegoi&sr;mu&sr; durchsetzten. Sie haben die Landansprüche
der kleinen Leute immer wieder zu hemmen, die Gesetze&sr;- und Verwaltung&sr;anläufe nach
dieser Richtung zu nichte zu machen gewußt. Sie haben so zu dem Zustande geführt,
den der große Historiker mit den lapidaren Worten bezeichnet: <aq>latifundia perdidere
Romam.</aq> Sech&sr; Personen besaßen die Provinz Afrika. In dem späteren Stadium
hätten Landteilungen auch nicht&sr; mehr genützt; sie hätten au&sr; verlumpten städtischen
Proletariern keine Bauern mehr machen können.

Wenn so die glänzendste, wirtschaftlich tüchtigste Aristokratie der Welt durch
Freiheit de&sr; Grundeigentum&sr;, Wucher, Eroberung, Sklavenwirtschaft, Spekulation und
harten Egoi&sr;mu&sr; ihren Reichtum vergiftete, so endeten sie doch al&sr; Grundherren, die
ihren halbfreien Kolonen da&sr; Land überlassen mußten, weil die Sklavenwirtschaft zu
teuer wurde. Damit entstand eine neue, wieder gesundere Verteilung de&sr; Grundeigen-
tum&sr;, wie sie die Regierung, weder die patricische der späteren Republik, noch die demo-
kratische de&sr; Principat&sr;, unmöglich hätte durchführen können. Die Aufgabe einer plötzlichen
Neuverteilung de&sr; Grundeigentum&sr; wird in Ländern alter Kultur, dichter Bevölkerung
immer weniger durchführbar.

Wo in späterer Zeit und in größeren Staaten die Recht&sr;vorstellung vom Eigen-
tume de&sr; Staate&sr; an allem Grund und Boden wieder auftritt, da hat sie nie wieder
so weitgehende Resultate erzeugt wie in Ägypten und Peru; e&sr; war ja in den größeren,
komplizierteren Staaten der späteren Zeit auch unendlich viel schwieriger, sie praktisch
durchzuführen. So verflüchtigte sie sich z. B. im I&sr;lam frühe in ein Besteuerung&sr;recht
de&sr; Staate&sr;, oder sie wurde, wie im normannischen Lehn&sr;staate, zu einem allgemeinen
Rechte de&sr; Staate&sr;, die Besitzordnung zu regulieren. In dieser Form aber ist sie auch
später und bi&sr; heute immer wieder aufgetreten, und steht ihr eine fernere Zukunft bevor.
Die zwei Tendenzen 1. eine&sr; zunehmenden Individualeigentum&sr; am Grund und Boden
im Interesse de&sr; technischen Fortschritte&sr; und im Anschluß an die Eigenschaften wirt-
schaftlicher Tüchtigkeit und technischer Fähigkeit und 2. die Unterordnung alle&sr; Privat-
eigentum&sr;, seiner Größe, seiner Veräußerlichkeit, Verschuldbarkeit und Vererblichkeit
unter die Gesamtinteressen de&sr; Staate&sr; haben immer wieder sich vertragen müssen, in
irgend welcher Form wieder Kompromisse geschlossen.

126. <g>Die Au&sr;bildung de&sr; neueren kleinen und großen Grund-
eigentum&sr;</g>. Wir haben oben die Au&sr;bildung der westeuropäisch-mittelalterlichen
Dorfgenossenschaft und der Grundherrschaft geschildert (S. 287&2014;293). Damit hängt die
Grundeigentum&sr;entwickelung auf&sr; engste zusammen; sie begreift eine ältere, stärkere,
auf kleine und mittlere Ackernahrungen gerichtete und eine spätere, aristokratische, den
größeren Besitz erzeugende Bewegung in sich.

In sämtlichen germanischen Staaten finden wir, daß mit der Seßhaftigkeit, dem
Siege de&sr; Ackerbaue&sr;, ganz überwiegend Landbesitzungen und Höfe entstehen, welche den
Zweck haben, eine Familie von 5&2014;18 Personen zu ernähren und zu beschäftigen, sie
<pb="374"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
auch für die gemeinsam zu tragenden Lasten kräftig genug zu machen; stet&sr; ist im selben
Dorfe eine Besitzung genau so groß wie die andere; in den verschiedenen Gegenden sind
sie je nach Bodengüte und Wirtschaft&sr;art verschieden groß; alle sind spannfähig, ermög-
lichen die Haltung von 2, 4 oder 8 Pferden. Jede umfaßt die Hau&sr;stelle, den Hof, da&sr;
nahe gelegene Gartenland al&sr; feste&sr; Eigentum, da&sr; zugewiesene, in den Gewannendörfern
im Gemenge liegende Ackerland al&sr; feste&sr;, erbliche&sr; Nutzung&sr;recht, endlich da&sr; Mit-
benutzung&sr;recht von Wald und Weide, von Fischwasser und Jagd al&sr; ideellen Anteil an
der Allmende, an dem mark- oder dorfgenossenschaftlichen Gemeinbesitz. Der gesamte Besitz.
heißt, wie wir schon sahen, die Hufe, englisch <aq>hide,</aq> er umfaßt 15&2014;50 <aq>ha</aq>, wovon im
Anfange und auf besserem Boden meist nur 8 <aq>ha</aq> unter dem Pfluge waren.

Wenn offenbar von Anfang an da und dort Mehrhufner vorkommen, d. h. An-
gesehenen mehrere Hufen schon bei der ersten Verteilung zugewiesen wurden, wenn früh
die Halb- und Viertelhufner durch Erbteilung entstanden, und sie in vielen Gegenden
bereit&sr; im 16. Jahrhundert die Mehrheit au&sr;machen, so ist doch der ganz überwiegende
Charakter der Hufenverfassung der der Gleichheit, da&sr; dauernde Vorherrschen von spann-
fähigen Besitzungen, die ihren Mann voll ernähren und beschäftigen. So lange über-
flüssiger Boden in Menge vorhanden war, hat man den jüngeren Söhnen die Errichtung
neuer Hufen gestattet. Aber al&sr; die&sr; nicht mehr möglich war, hat man in den meisten
germanischen Ländern doch auf Erhaltung der Hufenverfassung, d. h. spannfähiger Nah-
rungen hingewirkt. Sie lagen im Interesse de&sr; öffentlichen Krieg&sr;dienste&sr; (die karo-
lingische Heere&sr;verfassung baute sich auf ihr auf), wie später der Grundherren. Die
Familie verwuch&sr; mit der Hufe; gewisse Schranken hinderten die Teilung und Ver-
äußerung; e&sr; bildete sich nach und nach da&sr; besondere bäuerliche Individualerbrecht
mit Bevorzugung eine&sr; Erben au&sr;. Die ganze Institution ruhte auf dem Gedanken
de&sr; Familieneigentum&sr;, der Hufe al&sr; normaler Wirtschaft&sr;einheit, die durch den Lauf
der Generationen erhalten werden sollte. Und die Wirkung war im ganzen eine so
starke, daß trotz der mannigfachsten Wandlungen, Bevölkerung&sr;zu- und -abnahmen,
Bauernbedrückungen und -beraubungen in einem großen Teile Europa&sr; sich im Anschluß
an diese 12&2014;15 Jahrhunderte alte Hufenverfassung ein Eigentum von 7,<do>5</do>&2014;50 <aq>ha</aq> al&sr;
vorherrschend bi&sr; heute erhalten hat.

E&sr; war eine Verfassung, welche in ihrem Ursprunge demokratischen Charakter hat,
nur au&sr; den socialen und politischen Anschauungen der betreffenden Völker und ihrer
technischen Wirtschaft&sr;stufe sich ganz erklären läßt, in ihrer Konsequenz aber eine aristo-
kratische Färbung erhielt: für die wachsende Bevölkerung blieb kein Raum für immer
weitere Hufenbildung: die jüngeren, überzähligen Söhne mußten abwandern oder sich
außerhalb der Flur auf einem Stück Gartenland oft ohne Gespann al&sr; Kossäten ansiedeln
oder gar al&sr; Kätner, Häu&sr;ler, Büdner mit einem Gartenstück sich begnügen oder auch
al&sr; Pächter kleine Stellen übernehmen und zugleich beim Bauern auf Arbeit gehen
(Heuerlinge), endlich al&sr; <aq>in natura</aq> bezahlte Tagelöhner (Instleute) eine Existenz suchen.
Wo in älterer Zeit in den eigentlich germanischen Gebieten periodische Neuvermessungen
und -verteilungen vorkommen, haben sie nicht den Zweck, an alle Gemeindeglieder gleiche
Anteile auf Kosten der älteren größeren Stellen zu geben, sondern nur den einer besseren
Einteilung der Gewanne, einer Zusammenlegung der dem einzelnen gehörigen Grundstücke.
Da&sr; ist auch da&sr; Grundprincip der neueren Güterzusammenlegung&sr;-, Separation&sr;-,
Arrondierung&sr;-, Feldwegregulierung&sr;maßregeln und -gesetze von 1770 bi&sr; zur Gegenwart.

Nicht auf demselben principiellen Boden steht die eigentümliche agrarische Ent-
wickelung in Irland und Schottland, sowie in den slavischen Ländern. Die irischen und
schottischen Kelten haben eine au&sr;gebildete Klanverfassung mit starker Verfügung&sr;gewalt
de&sr; Häuptling&sr; gehabt: in Schottland erhielt sich lange eine gemeinsame Bearbeitung
de&sr; Boden&sr; und Verteilung der Nahrung durch den Häuptling. In Irland war e&sr;
noch 1605 eigentlich rechten&sr;, daß jede&sr; Landlo&sr; nach dem Tode de&sr; Inhaber&sr; von
dem Häuptlinge eingezogen und an die Mitglieder der Sept verteilt wurde; der Haupt-
gewähr&sr;mann hiefür, Dawi&sr;, führt damal&sr; schon die trostlose Wirtschaft und die Klein-
heit der Stellen darauf zurück. In Wahrheit aber beruhte diese Kleinheit damal&sr; schon
<pb="375"/>
<kt>Da&sr; kleine Grundeigentum der Germanen und Slaven. Die Entstehung de&sr; großen.</kt>
überwiegend nicht auf den Teilungen, welche die genossenschaftliche Recht&sr;basi&sr; hatten; die
Häuptlinge waren längst Herren de&sr; größeren Teile&sr; de&sr; Grund und Boden&sr; geworden
und gaben sie in zu kleinen Stücken gegen Rente an die zahlreichen verarmten pachtenden
Glieder der Sept, de&sr; Geschlechte&sr;.

Im ganzen Slavengebiete hat wahrscheinlich in älterer Zeit allgemein die Hau&sr;-
kommunion geherrscht (s. oben S. 241), d. h. die Familien blieben mehrere Generationen
hindurch zusammen und wirtschafteten kommunistisch unter einem Hau&sr;vater und einer
Hau&sr;mutter; sie hatten einen entsprechend großen Landbesitz. Wo aber die Zahl der
Familienglieder zu groß wurde, teilte man, und so entstanden frühe zu kleine Besitzungen;
auch scheint in Böhmen, Polen und Rußland die Hau&sr;kommunion sich früh aufgelöst und
kleinen Bauernnahrungen Platz gemacht zu haben. Nur in den südslavischen Landen
hat sie sich erhalten, ist aber auch wohl da im Zurückgehen. In Rußland hat sich da&sr;
Princip wiederholter Teilung de&sr; Lande&sr; in den Bauerngemeinden erst seit dem 16.
und 17. Jahrhundert unter dem Drucke der schweren staatlichen und grundherrlichen
Lasten festgesetzt. Die seither entstandene russische Gemeindeverfassung giebt jedem männ-
lichen erwachsenen Gemeindemitgliede da&sr; Recht auf einen gleichen Ackerteil, aber legt
ihm auch die Pflicht auf, die entsprechenden Steuern zu tragen und Dienste zu leisten;
sie kommt mit diesem Princip zu häufigen Neuverteilungen de&sr; Ackerlande&sr;, die von da
an bedenklich und störend werden, wo die Bevölkerung über da&sr; Maß der in der Ge-
meinde vorhandenen Nahrung&sr;stellen gewachsen und wo eine intensivere Bodenbestellung,
eine Fixierung von Kapitalien in den Boden angezeigt ist. Die Folge ist eine Summe
zu kleiner, fast leben&sr;unfähiger, schlecht und extensiv bestellter Ackernahrungen. &2014;

Ist so im neueren Europa meist eine etwa&sr; aristokratischer oder etwa&sr; demo-
kratischer gefärbte, hier zu erblichem, dort zu zeitweisem Nutzung&sr;rechte au&sr;gestaltete
Verteilung de&sr; Boden&sr; an mittlere und kleine bäuerliche Wirte die Grundlage, so erhebt
sich nun über derselben eine andere Entwickelung, die seit den Tagen der Völkerwanderung
wirksam, teilweise die alte Grundlage zerstört, teilweise sie aber nur vorübergehend
beeinflußt und partiell verändert hat. Sie entspringt teil&sr; romanischen und kirchlichen
Einflüssen, teil&sr; dem Aufsteigen de&sr; König&sr;, de&sr; kriegerischen und Dienstadel&sr;, dem
Lehen&sr;wesen, der Grundherrschaft, erzeugt, wie wir schon sahen, hier ein Obereigentum,
dort einen großen Besitz von 12, 30, 50 und mehr Hufen. Wir wollen hier nicht auf
die Frage zurückkommen, ob die Verschiedenheit de&sr; Besitze&sr; und Besitzrechte&sr; da&sr; ältere,
die höhere Klassen schaffende, oder ob diese eine Folge der verschiedenen persönlichen
Eigenschaften und Leistungen gewesen sei. Schon Tacitu&sr; spricht von Geringen und
Mächtigen, die sich doch an Besitz noch gleich gestanden.

Die angesehenen Fürsten, der Erb- und der Dienstadel wie kluge romanisierte
Priester verstehen e&sr;, die antike Grundbesitzordnung für sich zu nützen. Sie hatte auf
dem früher römischen Boden vielfach sich erhalten. Große Güter, abhängige, unfreie
Kolonen darauf, individuelle&sr;, unbeschränkte&sr; Eigentum bestanden da fort, wo man
germanische Stämme erst an der Hand der römischen Einquartierung&sr;ordnung auf-
genommen, dann mit der Hälfte de&sr; Grundbesitze&sr; ihrer Gastgeber au&sr;gestattet hatte.
Die Kirche besaß in Gallien zu Ende de&sr; 7. Jahrhundert&sr; schon ein Drittel alle&sr; Grund
und Boden&sr;. Die Könige beanspruchten al&sr; Bodenregal alle großen Flächen unbebauten
Lande&sr;; ihnen gehörten große Stücke bebauten konfi&sr;zierten Lande&sr;, da&sr; sie teil&sr;
behielten, teil&sr; in beliebigen Stücken verschenkten; sie gaben sie ihrem Gefolge al&sr; Lehen.
Diese erst leben&sr;länglichen Lehen wurden später erblich; an die großen Lehen de&sr; hohen
Adel&sr; schlossen sich in den Jahrhunderten de&sr; aufkommenden Reiterdienste&sr; die kleinen
Reiterlehen an, die wenigsten&sr; da&sr; 4&2014;8 fache einer Bauernhufe au&sr;machten. Überall
beanspruchten große und kleine Herren in der Mark- und Dorfgenossenschaft die erste
Stelle, galten zuletzt al&sr; oberste Märker, ja al&sr; Eigentümer de&sr; Walde&sr;, der Weiden,
der Fischwasser, an denen die Hufner nur Nutzung&sr;rechte behielten. So roh und brutal
sich da und dort die Inhaber diese&sr; größeren Grundbesitze&sr; gegen die Bauern benahmen,
im ganzen war diese&sr; Eigentum der Grundherren lange ein bloße&sr; Obereigentum; die
Mehrzahl der Bauern war durch ihre genossenschaftliche Verfassung, durch die Fixierung
<pb="376"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
ihrer Lasten in den Wei&sr;tümern geschützt. Jedenfall&sr; hat die grundherrliche Verfassung
nicht gehindert, daß der Bauernstand in Nordeuropa vom 9.&2014;15. Jahrhundert an
Wohlstand zunahm, und daß auch vom 15.&2014;18. trotz de&sr; zunehmenden Drucke&sr; der
Feudallasten der grundherrliche Adel in den meisten Gegenden de&sr; kontinentalen Europa&sr;
mehr zurückging al&sr; der Bauernstand, und daß die Ablösung&sr;gesetze de&sr; 19. Jahrhundert&sr;
da&sr; Obereigentum und die anderen Rechte der Grundherren auf feste Renten beschränkt,
in Ablösung&sr;gelder oder Landabtretungen umgesetzt oder gar ohne Entschädigung auf-
gehoben haben. Dabei ging ein Teil der kleinen Stellenbesitzer mit schlechteren Rechten
leer au&sr;; sie sanken zu Tagelöhnern und Instleuten herab. Ein sehr erheblicher Teil
der Bauern aber, in vielen Ländern der weitau&sr; größere Teil, wurde, soweit die&sr; nicht
vorher durch Einzelgeschäfte geschehen war, durch diese neuere Agrarpolitik zu vollen,
freien Eigentümern an ihren Hufen. So geschah e&sr; überwiegend in Frankreich, im
ganzen südlichen und westlichen Teile Deutschland&sr;, in Belgien, Holland, der Schweiz,
in den skandinavischen Reichen, wo daher heute da&sr; kleine und mittlere freie Grund-
eigentum überwiegt.

Im Osten Deutschland&sr;, in Österreich, in Rußland, hauptsächlich im südlichen,
fehlt e&sr; an gesundem bäuerlichem Besitze heute zwar keine&sr;weg&sr;, aber e&sr; stehen daneben
doch auch zahlreiche große Güter; sie sind au&sr; den Einrichtungen de&sr; Feudalwesen&sr;,
au&sr; dem landwirtschaftlichen Selbstbetriebe der Ritter und au&sr; den Bauernlegungen und
Bauernmißhandlungen hervorgegangen. E&sr; wird auf ihnen heute Großgut&sr;wirtschaft
mit Tagelöhnern getrieben; ein erheblicher Teil ist verpachtet, wie die dem Staate
gebliebenen Domänen. Die großen auf diesen Gütern sitzenden Pächter repräsentieren
einen wohlhabenden Unternehmerstand, der zugleich der Hauptträger de&sr; landwirtschaft-
lichen Fortschritte&sr; ist. In England hat hauptsächlich die unbedingte Verfügung&sr;gewalt
de&sr; Grundherrn über Wald und Weide und die vom technisch-agrarischen Fortschritte
diktierte Durchführung der Feldgra&sr;wirtschaft, welche größere Güter forderte, zu den
Einhegungen der Allmende im grundherrlichen Interesse geführt, welche dem kleineren
Bauern seine wirtschaftliche Existenz unmöglich machten. E&sr; giebt jetzt dort überwiegend
Großgrundbesitz in den Händen der alten und der neuen Aristokratie, von Geldzeitpächtern
unter Hülfe von Tagelöhnern bewirtschaftet. &2014;

Die im vorstehenden geschilderte verschiedene Entwickelung der Grundeigentum&sr;-
verteilung vom Mittelalter bi&sr; in die neuere Zeit ist in ihrem Unterschiede nicht oder
nicht in der Hauptsache auf technische oder rein wirtschaftliche Ursachen, sondern haupt-
sächlich auf politische und verfassung&sr;geschichtliche zurückzuführen. Wo eine starke Monarchie
den Bauernstand schützte, hat im ganzen da&sr; mittlere und kleine Grundeigentum sich
erhalten; wo grund- und gut&sr;herrliche Zustände zu einer überwiegenden politischen
Herrschaft de&sr; Adel&sr; im Parlamente, in der Staat&sr;- und Selbstverwaltung führten, da
hat sich da&sr; große Grundeigentum au&sr;gebreitet. Dabei wirkten natürlich die persön-
lichen Eigenschaften der Bauern und de&sr; Adel&sr; mit; ein kräftiger, tüchtiger Bauernstand
erhielt sich länger und leichter, ein intelligenter, hochstehender, zu politischen und mili-
tärischen Leistungen befähigter Adel dehnte seinen Besitz energischer au&sr;, verkümmerte
nicht so leicht wie ein unpolitischer, in Genußsucht versunkener, dem Landleben ent-
fremdeter; ein tüchtiger, dauernd zwischen seinen Bauern lebender Adel, wie der englische
und nordostdeutsche, wurde meist zugleich der Führer auf dem Gebiete de&sr; technisch-
wirtschaftlichen Fortschritte&sr;; er hatte, wo er die&sr; geworden, häufig auch mehr Neigung,
einen tiefstehenden Bauernstand au&sr;zukaufen, ihn zum Tagelöhnertume herabzudrücken.

So wenig e&sr; für die Zeit von 1300&2014;1900 wahr wäre zu sagen, bloß die ver-
schiedene Grundbesitzverteilung habe die Klassenunterschiede der Gut&sr;herren, Bauern und
Tagelöhner geschaffen, so wird da&sr; doch unzweifelhaft sein, daß die vorhandenen und
sich durch Generationen befestigenden Besitzunterschiede ein sehr wichtige&sr; Moment für
die verschiedene Leben&sr;haltung, Bildung, Gesittung, Erziehung, für den politischen Einfluß
und die Einkommen&sr;verteilung sowie für die Au&sr;bildung der Klassenunterschiede waren.
Aber nirgend&sr; wirkten der Besitzunterschied und seine rechtlichen Folgen allein, sondern
stet&sr; in Zusammenhang und Wechselwirkung mit anderen Faktoren.
<pb="377"/>
<kt>Die Ursachen de&sr; heutigen Großgrundbesitze&sr;. Da&sr; neuere Grundeigentum&sr;recht.</kt>

Die Grundeigentum&sr;verteilung wird für den Aufbau der Gesellschaft&sr;ordnung in
jedem Lande ein wesentlicher Faktor; ja sie beeinflußt alle sociale Klassenbildung, ihre
Färbung und ihre Distanzen; wo der größere Teil de&sr; Lande&sr; Bauern gehört, pflegt
auch der gewerbliche Mittelstand, die kleine Stadt sich ander&sr; zu erhalten al&sr; im Gebiete
de&sr; größeren Grundbesitze&sr;. Wo dieser vorherrscht, sind die unteren Klassen stet&sr; tiefer
herabgedrückt al&sr; sonst. Wo noch 40&2014;60 % aller Familienhäupter Grundbesitzer sind,
wie in den Gegenden de&sr; deutschen Kleinbesitze&sr;, müssen andere, mehr demokratisch
gefärbte Zustände sein al&sr; da, wo nur 5&2014;20 % derselben diesen festen Boden der
Unabhängigkeit unter sich haben.

Immer aber ist die Grundeigentum&sr;verteilung nicht allein au&sr;schlaggebend. Die Ver-
teilung de&sr; übrigen Eigentum&sr; wird mit steigender wirtschaftlicher Kultur immer wichtiger.
Und zugleich hängen alle feineren und vielfach au&sr;schlaggebenden Folgen de&sr; großen
und kleinen Grundeigentum&sr; an den verschiedenen geistigen, sittlichen, technischen und
wirtschaftlichen Eigenschaften der Eigentümer und der übrigen Klassen der Gesellschaft.
Und diese Eigenschaften gehen stet&sr; zugleich auf andere Ursachen al&sr; auf den Besitz-
unterschied zurück.

127. <g>Da&sr; heutige Grundeigentum&sr;recht und die Richtungen der
heutigen Landpolitik</g>. Gleichmäßig, ob großer, mittlerer oder kleiner Grundbesitz
vorherrsche, hat die neuere Ideenentwickelung und da&sr; wirtschaftlich technische Bedürfni&sr;
in Europa überall auf eine Beseitigung der alten Bindung de&sr; Grundeigentum&sr; durch
feudale, grundherrliche, familienhafte und dorfgenossenschaftliche Schranken hingewirkt.
Die Geldwirtschaft, der individuelle Erwerb&sr;sinn, der ganze Zug de&sr; modernen Recht&sr;-
leben&sr; drängte seit 200 Jahren dahin. Überall hat die Gesetzgebung der neuen Zeit
e&sr; al&sr; ihr Ziel angesehen, dem individuellen Eigentümer eine möglichst weitgehende
und unbeschränkte Veräußerung&sr;-, Verschuldung&sr;-, Teilung&sr;- und Zusammenlegung&sr;-
freiheit zu geben. Jede&sr; gemeinschaftliche Eigentum, jede Beschränkung im Familien-
oder dorfgenossenschaftlichen Interesse schien ihr schädlich. Sie knüpfte, und zwar zum
erheblichsten Teile mit Recht, die Hoffnung großer landwirtschaftlicher Fortschritte und
steigender Verwendung von Arbeit und Kapital auf den Grundbesitz in erster Linie an
ein rechtlich gesicherte&sr;, unbeschränkte&sr; Grundeigentum. Durch gute Vermessung, Kartierung,
Eintragung aller Parzellen in die Grundbücher, durch Neuordnung de&sr; Hypotheken-
wesen&sr; im Sinne der Eintragung aller Hypotheken und sonstigen dinglichen Rechte in&sr;
Grundbuch hat alle&sr; Grundeigentum in der That sehr an rechtlicher Sicherheit gewonnen.
Die Übertragung von Grundeigentum und die Eintragung von Hypotheken ist durch
die neueren Grundbuchordnungen außerordentlich erleichtert; man hat da&sr; eine Mobili-
sierung de&sr; Grundbesitze&sr; genannt. Da&sr; frühere Gemeindeeigentum ist vielfach an die
privaten Grundeigentümer der Gemeinde aufgeteilt; von dem Staat&sr;besitz ist ein großer
Teil an Private verkauft.

Und doch hat da&sr; private Grundeigentum so wenig in Westeuropa ganz gesiegt
wie die unbeschränkte Freiheit de&sr;selben. Die meisten deutschen Staaten wenigsten&sr;
besitzen noch große Forsten und Domänen, die süddeutschen, schweizerischen, französischen
Gemeinden haben noch erhebliche Allmenden. Freilich nutzen Staat und Gemeinden
ihre Forsten und ihr Grundeigentum nicht mehr wie früher, sondern überwiegend al&sr;
privatwirtschaftliche Rentenquelle, um ein fi&sr;kalische&sr; Einkommen zu erzielen.

Eine Reihe von Schranken de&sr; privaten Grundeigentum&sr; sind in verschiedenen
Formen stehen geblieben. E&sr; ist für kein Land der Welt ganz wahr, wa&sr; man oft
behauptet hat, daß die heutige Zeit da&sr; römische Mobilieneigentum&sr;recht ganz und
ohne Rückhalt auf da&sr; Grundeigentum angewendet habe. Und soweit eine unbeschränkte
Freiheit de&sr; Grundeigentum&sr; unerwünschte Folgen nach sich zog, hat sie bald zu rück-
läufigen Strömungen geführt. All&2019; zu rasch hat sich gezeigt, daß sie unter gewissen
Umständen zu übermäßiger Zersplitterung und Zwergpacht einerseit&sr;, zu Anhäufung de&sr;
Grundbesitze&sr; in wenigen Händen und Ueberschuldung de&sr; Grundbesitze&sr; andererseit&sr;
führe. Und so stehen wir heute mitten in einer großen theoretischen und praktischen
Bewegung, welche in ihrem Extrem die ganze heutige Grundeigentum&sr;verfassung und
<pb="378"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
ihre Folgen für schädlich hält, allen privaten Grundbesitz in Frage stellt, ihn in Staat&sr;-
und Gemeindeeigentum überführen will, in ihren energischen Reformern ihm die Ver-
schuldbarkeit ganz oder teilweise nehmen, die Teilbarkeit und die Anhäufung de&sr; Grund-
besitze&sr; an gewisse Bedingungen knüpfen möchte, in ihren gemäßigten Vertretern jedenfall&sr;
durch eine Bevorzugung eine&sr; Erben im Erbrecht die bestehende Verteilung erhalten,
den Grundbesitz vor Zersplitterung und Überschuldung bewahren will.

Den stärksten Anstoß zu Erörterungen und Fragen dieser Art gab die Verfassung
de&sr; Grundeigentum&sr; da, wo der wirtschaftende Eigentümer in wachsende Abhängigkeit
von Hypothekengläubigern kam, oder wo mehr und mehr der Grundeigentümer aufhörte,
Landwirtschaft zu treiben, ein bloßer Rentner wurde. Bei starker Überschuldung, wie sie
ein Teil der kleinsten mitteleuropäischen Grundeigentümer und ein Teil der osteuropäischen
Gut&sr;besitzer zeigt, werden materiell die Gläubiger Eigentümer, der juristische Eigentümer
ist ihr Verwalter, oft ein au&sr;gebeuteter, schwer bedrängter Verwalter. Der englische
Großgrundbesitz zeigt fast gar keine Verschuldung, er ist die Grundlage einer immer
noch großen und gesunden Aristokratie; ob die so vom großen Besitz bezogene Rente
dem Staate und der Gesellschaft durch die Leistungen der Aristokratie zu gute komme,
davon hängt die innere Berechtigung solch weitgehender Ungleichheit der Verteilung ab.
Außerdem ist, da wo die Pacht sich au&sr;dehnt, wichtig, welche Stellung die Pächter
haben; die englischen, meist au&sr; den ehemaligen Bauern hervorgegangenen Zeitpächter
stellen einen besitzenden Mittelstand dar, der freilich successiv in etwa&sr; ungünstigere Lage
gekommen ist; der irische kleine Pächterstand, von Mittel&sr;personen und jährlichem
Kontrakt abhängig, ohne jeden moralischen und politischen Zusammenhang mit den
englischen, fast stet&sr; außerhalb Lande&sr; residierenden Großgrundbesitzern, zeigt un&sr; ein
Bild ungesundester Agrarverfassung. In den südeuropäischen und romanischen Ländern
bildet ein großer Teil de&sr; Grundeigentum&sr; nur einen Rententitel für städtische Kapital-
besitzer, Honoratioren, Advokaten, Notare, Kaufleute. Die in Zeit- und Halbpacht
sitzenden Bebauer sind in leidlicher Lage da, wo noch patriarchalische Beziehungen
herrschen. Wo diese fehlen, ist eine ungesunde Au&sr;beutung der Pächter, proletarische&sr;
Elend unter ihnen nicht zu leugnen. Die ernstliche, zumal für Irland, für Sicilien,
aber auch sonst aufgeworfene Frage, inwieweit Staat und Gesetzgebung die kleinen
Pächter vor dem Druck und der Au&sr;beutung der Grundbesitzer schützen solle, zeigt eben-
fall&sr;, wie wenig da&sr; Princip de&sr; unbedingt freien Grundeigentum&sr; heute vorhält.

In Deutschland haben wir, von den größeren, vorhin erwähnten Domänenpächtern
abgesehen, noch wenig Pacht; der wirtschaftende Eigentümer überwiegt noch vollständig
im Mittel- und Bauernbesitz; nur in der Nähe der Städte, in Fabrikgegenden, in
dem Gebiete der dichtesten Bevölkerung fängt die Klein- und Parzellenpacht an, etwa&sr;
häufiger zu werden; aber sie hat noch nicht&sr; Bedenkliche&sr;. Und auch da&sr; Maß der
Verschuldung de&sr; Grundbesitze&sr; ist für die meisten Gegenden und für den erheblicheren
Teil de&sr; Groß- und Mittelbesitze&sr;, sowie für die eigentlichen Bauerngüter erst in
neuester Zeit durch die lange landwirtschaftliche Krisi&sr;, in Folge der überseeischen Kon-
kurrenz, bedenklich geworden. E&sr; kommt darauf an, dem Bauernstand durch eine große
Agrarpolitik über dieselbe weg zu helfen, einen Teil de&sr; unhaltbar gewordenen ritter-
schaftlichen, überschuldeten Besitze&sr; in Bauerngüter unter günstigen Bedingungen über-
zuführen, der Neuverschuldung bestimmte Grenzen zu setzen. Die frühere technische Über-
legenheit der großen über die kleinen Betriebe beginnt zu verschwinden, weil die Bildung
und Technik de&sr; Bauernstande&sr; sich sehr gehoben hat.

Neben den Wandlungen, welche da&sr; westeuropäische Grundeigentum&sr;recht von
1750&2014;1850 im Sinne der Überführung feudalen und unfrei bäuerlichen Eigentum&sr;
in da&sr; freie, wenn auch mannigfach noch beschränkte Privateigentum der neueren Zeit
erfahren hat, stehen in der Zeit von 1850 bi&sr; zur Gegenwart die großen Veränderungen
im Grundeigentum&sr;recht und in der Landpolitik Rußland&sr;, Brittisch-Indien&sr; und Nord-
amerika&sr;.

In Rußland hat die Emancipation&sr;gesetzgebung von 1861 zunächst da&sr; bäuerliche
und grundherrliche Eigentum nach Teilung&sr;grundsätzen geschieden, wobei der Bauer zu
<pb="379"/>
<kt>Neuere Grundeigentum&sr;reformen. Städtische&sr; Grundeigentum.</kt>
sehr verkürzt wurde; der grundherrliche Besitz ist seitdem freie&sr; Privateigentum de&sr; Adel&sr;,
der bäuerliche blieb auch jetzt Gemeindeeigentum, wie wir schon erwähnten, da&sr; nach
der Kopfzahl der Männer periodischer Neuverteilung unterliegt. Die einsichtigsten Stimmen
gehen dahin, daß mit wachsender Bevölkerung weder die alten Landteilungen sich erhalten
können, weil sie die gesunden normalen Wirtschaft&sr;- und Hofeinheiten au&sr;einander
schneiden zu Gunsten eine&sr; wirtschaftlich nicht haltbaren Kleinbesitze&sr;, noch daß e&sr;
richtig oder möglich wäre, sofort westeuropäische&sr; private&sr; Eigentum einzuführen (Kawelin,
Keußler). Nur eine Sistierung der Landteilungen und eine Verwandlung de&sr; bi&sr;herigen
bäuerlichen Rechte&sr; auf einen Landanteil in ein beschränkte&sr;, von der Gemeinde kontrol-
lierte&sr; Nutzung&sr;recht, mit festen Schranken gegen allzu große Parzellierung und gegen
Anhäufung mehrerer Höfe in einer Hand erscheint al&sr; da&sr; Ziel einer vernünftigen
Reform.

Auch in Indien stand die brittische Regierung feudalen Grundherren und uralten
Dorfgemeinschaften gegenüber; sie hat zuerst vielfach falsch experimentiert, die Grund-
herren begünstigt, neuerding&sr; aber mit Energie und Glück versucht, einen gegen Pacht-
erhöhungen der Grundherren gesetzlich geschützten Bauernstand zu schaffen. Die Maß-
regeln sind um so bedeutung&sr;voller, al&sr; sie sich auf einen großen Teil de&sr; rein agrikolen
Lande&sr; mit 253 Mill. Menschen beziehen, während die russische Bauernemancipation nur
auf 22 Mill. Privat- und 23 Mill. domänenbäuerlicher Bevölkerung gerichtet war.

In den Vereinigten Staaten hatten politische und Staat&sr;schuldenrücksichten die
unbebauten Ländereien der Union&sr;gewalt unterstellt; sie verkaufte, nachdem sie ein au&sr;-
gezeichnete&sr; quadratische&sr; Vermessung&sr;system angeordnet hatte, da&sr; alle Besiedlung für
immer auf die Bahn isolierter, viereckiger Einzelhöfe wie&sr;, erst lange au&sr; freier Hand;
eine wüste Spekulation entstand und vielfach übergroßer Grundbesitz in wenigen Händen.
Dagegen reagierte der gesunde demokratische Gedanke, eine Republik solle auf kleinen
Grundeigentümern ruhen, und setzte da&sr; Bunde&sr;heimstättengesetz von 1860 durch, dessen
Tendenz e&sr; ist, Höfe von 160 <aq>acre&sr; (= 64,0 ha)</aq> Lande&sr; zu schaffen. Wenn daneben
auch noch die Landschenkungen an die Eisenbahnen und andere Ursachen und gesetz-
geberische Möglichkeiten viel großen Besitz erzeugten, da&sr; mittlere und kleine freie Grund-
eigentum überwiegt doch. Und die Nachahmungen dieser amerikanischen Landgesetzgebung
haben sich nicht nur auf Australien, Canada, Chile, Mexiko und andere Staaten er-
streckt, sondern diese Staaten sind auch vielfach noch kühner und energischer vorgegangen
mit der Tendenz, passende mittlere und kleine Wirtschaft&sr;einheiten zu schaffen, die
Spekulation au&sr;zuschließen, für die Weide- und Holznutzung im großen Stil, mit der
die Urbarmachung beginnt, nur Pacht zuzulassen. Die ganze neue Welt scheint so unter
ein Grundeigentum&sr;recht zu kommen, da&sr;, verwandt mit der Hufenverfassung, die
Tendenz verfolgt, freie&sr; Privateigentum, aber in fest bestimmten Größen zu schaffen.
Die Heimstätte von 160 <aq>acre&sr;</aq> Lande&sr; <aq>(à</aq> 1,<do>6</do> Morgen oder 40,<do>5</do> Aren = 64,<do>8</do> <aq>ha)</aq> ist
nicht so sehr viel größer al&sr; die alte Hufe, die an Garten, Ackerland und Weide
zusammen auf bestem Boden wohl nur 15, auf geringem aber und in den Gebieten
mit Bodenüberfluß auch 50 <aq>ha</aq> Umfang hatte, wie wir schon wissen.

128. <g>Da&sr; städtische Grund- und Hau&sr;eigentum</g>. Wie da&sr; gesunde
Hufeneigentum de&sr; Familienvater&sr; dahin zielte, daß der Eigentümer auf seinem Gute
selbst wirtschafte, so war überall mit der Seßhaftigkeit und dem beginnenden Hau&sr;bau
für Hau&sr;besitz und Hau&sr;bau der Gedanke maßgebend, daß jede Familie ihre Unabhängigkeit
erhalten solle durch da&sr; Eigentum an Hau&sr; und Hof, durch die Freiheit, sich da&sr; Hau&sr;
so zu bauen, wie sie e&sr; brauche. Noch heute sind in unseren alten Kulturländern diese
Vorau&sr;setzungen vielfach auf dem Lande vorhanden: in jedem Hause trifft man eine
Hau&sr;haltung, die meisten Familien wohnen im eigenen Hause, Miet&sr;verhältnisse kommen
nur au&sr;nahm&sr;weise vor. In den Städten aber ist diese&sr; längst ander&sr; geworden, der enge
Raum wurde zu mehrstöckigen Häusern benutzt, da&sr; Miet&sr;verhältni&sr; wurde allgemeiner,
und heute sind in den meisten unserer Groß-, Mittel- und Fabrikstädte nicht mehr
etwa nur 2&2014;5, sondern 10, 20 ja 30 Hau&sr;haltungen auf einem Grundstücke; 90&2014;96 %
aller Familien wohnen in kurzen Kündigung&sr;terminen zur Miete; 5&2014;28 % aller
<pb="380"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Mieter wechseln in den deutschen Städten, von denen wir statistische Nachrichten haben,
jährlich ihre Wohnung.

Auch auf dem Lande wohnen viele Arbeiter zur Miete, sind teilweise heute
mehrere Familien in einem Hause. Vor allem aber da&sr; städtische Grundstück&sr;- und
Hau&sr;eigentum ist nicht mehr die Basi&sr; der freien, auf sich selbst gestellten Familien-
wirtschaft, sondern ist ein nutzbringender Kapitalbesitz, ein Geschäft wie andere. Von
einem Einfluß de&sr; Bewohner&sr; auf seine Wohnung ist nicht die Rede; die Mehrzahl
der Menschen wohnt heute in Räumen, die vor Jahren und Jahrzehnten von anderen,
oftmal&sr; auch für ganz andere Zwecke und die, wenn neu, von der Spekulation nach
der Schablone hergestellt sind. Da&sr; Baugewerbe ist ein großer komplizierter Organi&sr;mu&sr;
geworden: vornehme Bautechniker mit einem Stab von Hülf&sr;beamten, Baubanken und
anderen Kreditgebern, spekulierende Grundstück&sr;besitzer sowie Bauunternehmer und Hand-
werk&sr;meister aller Arten mit Hunderten und Tausenden von Arbeitern wirken mit den
Baupolizeibehörden und den die Straßen- und Baupläne im ganzen beeinflussenden
Kommunen zusammen, um da&sr; Wohnung&sr;bedürfni&sr; de&sr; Publikum&sr; zu befriedigen.
Gewiß liegt in dieser selbständigen Organisation der für den Bau Thätigen einerseit&sr;
ein großer Fortschritt; die vollendete Bautechnik der heutigen Zeit wäre nicht möglich
gewesen in den Händen der einzelnen Familien. Aber andererseit&sr; haben sich hiemit
große Mißstände entwickelt: da&sr; Grundeigentum hat nirgend&sr; einen so monopolartigen
Wert erhalten al&sr; im Centrum der größeren Städte; nirgend&sr; sind so sichtbar maßlose
Konjunkturgewinne ohne Arbeit de&sr; Eigentümer&sr; gemacht worden; die Spekulation
auf ein Steigen der Renten hat vielfach so falsch in die Straßenbaupläne und den
Häuserbau eingegriffen, die steigende Wohnung&sr;not der ärmeren Klassen hängt mit
diesen Verhältnissen so zusammen, die Vermietung wird teilweise durch wucherische
Mittel&sr;personen so unanständig betrieben, daß e&sr; natürlich erscheint, wenn gerade da&sr;
städtische private Grundeigentum den heftigsten Angriffen und Bedenken au&sr;gesetzt war,
wenn Vorschläge auftauchten, Staat und Gemeinde müßten hier sehr viel stärker eingreifen,
mindesten&sr; für ihre Beamten Wohnungen herstellen, durch da&sr; Expropriation&sr;recht und
eine Bauordnung und Baupolizei ganz anderer Art die ungesunden Zustände in den
übervölkerten Häusern beseitigen, ja wenn verlangt wurde, da&sr; private Eigentum müsse
hier ganz fallen.

Der Weg einer Verstaatlichung oder Kommunalisierung de&sr; Grund- und Hau&sr;-
besitze&sr; einzelner Städte gegen Entschädigung der Eigentümer würde aber sicher nicht
zum Ziele führen; er würde gar zu leicht da&sr; Beamtentum und die Kommunal-
verwaltung korrumpieren. Eher ließe sich denken, daß da, wo die Mißstände zu grell
werden, mit Hülfe eine&sr; Specialgesetze&sr; der Grund- und Hau&sr;besitz einer Stadt oder
wenigsten&sr; dieser oder jener Vorstadt einer selbständigen halb öffentlichen, halb erwerb&sr;-
thätigen Korporation übergeben würde, deren Aktionäre au&sr; den bi&sr;herigen Grund-
und Hau&sr;besitzern, deren Gläubiger au&sr; den bi&sr;herigen privaten Hypothekenbesitzern
bestünden. Die Korporation erhielte eine gemischte Leitung, in welcher Staat, Kommune,
Aktionäre, Gläubiger und Mieter vertreten wären; ebenso müßte der Gewinn zwischen
diesen Elementen geteilt werden. Leicht herstellbar wäre freilich auch ein solcher Apparat
nicht; aber er erlaubte die schlimmste der heutigen Wohnung&sr;mißstände zu beseitigen,
ohne Staat und Gemeinde mit allzu schwierigen Aufgaben und mit zu viel Versuchung
zu Nepoti&sr;mu&sr; und Bevorzugung zu belasten. So lange Derartige&sr; unmöglich erscheint,
ist e&sr; Aufgabe von Genossenschaften, gemeinnützigen Gesellschaften, Stiftungen, human
und billig geleiteten Aktiengesellschaften, nach und nach möglichst viel Hau&sr;- und Grund-
besitz an sich zu ziehen, da&sr; private Hau&sr;- und Grundeigentum, soweit e&sr; zu schlechter
Verwaltung, korrupten Miet&sr;verträgen, Bauschwindel und Ähnlichem führt, in ein gut
verwaltete&sr; Eigentum von solch&2019; höher stehenden Gesellschaft&sr;organen überzuführen. In
kleinen Städten und auf dem Lande liegt zu all&2019; dem kein Bedürfni&sr; vor.

129. <g>Da&sr; bewegliche Eigentum der Kulturvölker</g>. An der fahrenden
Habe bestand, wie wir oben sahen, Eigentum der Familien und der einzelnen seit
undenklichen Zeiten. Und seit den Tagen de&sr; wachsenden Viehbesitze&sr; knüpfte sich an
<pb="381"/>
<kt>Da&sr; städtische Grundeigentum. Da&sr; Eigentum am Kapitalbesitz.</kt>
die Verschiedenheiten der Personen wesentlich auch die Verschiedenheit an solch beweglichem
Eigentum. Die spätere historische Entwickelung hat da&sr; Princip de&sr; persönlichen
Eigentum&sr; nur weiter gebildet durch die genauere Ordnung de&sr; Familien- und Erb-
recht&sr;, de&sr; ehelichen Güterrecht&sr;, durch feinere Au&sr;bildung der Verträge und Erwerb&sr;-
arten, durch welche Eigentum erworben wird. Ohne Au&sr;nahme blieb in allen Kultur-
staaten der weit überwiegende Teil de&sr; beweglichen Besitze&sr; der freien Verfügung der
Individuen und Familien, dem privaten Eigentum überlassen.

E&sr; verstand sich da&sr; für Vieh und Nahrung&sr;mittel, für Kleider und Hau&sr;geräte,
die man selbst hergestellt, ganz von selbst, ebenso auch für alle eingetauschten Gebrauch&sr;-
vorräte. Und heute noch will selbst der extreme Sociali&sr;mu&sr; da&sr; private Eigentum
an diesen Gegenständen nicht antasten. Auch in Bezug auf da&sr; Eigentum de&sr; Bauern
und Handwerker&sr; an seinem produktiven Kapital geben Marx und Engel&sr; zu, daß e&sr;
berechtigt, weil in klarem sichtbarem Zusammenhang mit der individuellen körperlichen
Arbeit de&sr; Eigentümer&sr; sei. Aber da&sr; Kapital der Großunternehmung, da&sr; au&sr;geliehene,
Zinsen oder Gewinn gebende Kapital, da&sr; stehe mit seinem heutigen juristischen Eigen-
tümer nicht mehr in derselben Beziehung; nicht von ihm geschaffen und nicht von ihm
bearbeitet, ein Ergebni&sr; gesellschaftlicher Prozesse gebe e&sr; ihm eine unberechtigte Rente;
wie der gesellschaftliche Arbeit&sr;prozeß den individuellen oder familienhaften abgelöst
habe, so müsse auch der Verteilung&sr;prozeß ein gesellschaftlicher, da&sr; Arbeit&sr;mittel und
sein Produkt ein der Gesellschaft gehörige&sr; werden. Die jetzige überlebte Recht&sr;form &2014;
der sogenannte Kapitali&sr;mu&sr; &2014; erzeuge die Au&sr;beutung der unteren, die Übermästung
der oberen Klassen.

Nun ist gewiß der frühere Kleinbetrieb vom heutigen Großbetrieb weit verschieden;
und gewiß haben die geld- und kreditwirtschaftlichen Formen de&sr; heutigen Geschäft&sr;-
leben&sr;, zumal die neueren Unternehmung&sr;formen den Verteilung&sr;prozeß so kompliziert,
dem großen Besitzer und dem großen kaufmännischen Talent Möglichkeiten der Rente
und de&sr; Gewinn&sr; geschafft, die früher fehlten, und die an vielen Stellen durch unrechte
Au&sr;nützung der Übermacht, durch Betrug und List entarteten. Wenn selbst ein Mann
wie Darwin e&sr; au&sr;sprechen konnte, die Sieger im Kampfe um&sr; Geld seien heute keine&sr;weg&sr;
immer die Besten und Klügsten, so muß die heutige Verteilung de&sr; beweglichen Kapital-
eigentum&sr; nicht einwandfrei sein. Die Geldmacher sind gewiß meist große Geschäft&sr;talente,
aber ihre Millionen und Milliarden stehen zu oft doch in keinem entsprechenden Verhältnisse
zu diesem Talent. Der Zufall spielt in dem lotterieartigen Kampfe um den Besitz
heute eine größere Rolle al&sr; früher; und ebenso die harte, oft wucherische Skrupel-
losigkeit der Mittel. Die heutige Kapitalbildung in den Händen der Kaufleute und
Unternehmer konnte den Anschein erwecken, al&sr; ob in der neueren Zeit nur noch der
Besitz die Scheidung zwischen den höheren Ständen und den besitzlosen Arbeitern erzeuge,
daß nur die Besitzenden Unternehmer würden, die Nichtbesitzenden davon au&sr;geschlossen
seien. Und so wenig da&sr; durchau&sr; zutrifft, so groß die Zahl der besitzlosen Arbeiter
Werkmeister und Kaufleute ist, die Unternehmer und Kapitalbesitzer werden oder sonst in
gute Stellungen kommen, bei dem Übergang in die Großindustrie und in die moderne
Kapital- und Kreditwirtschaft vollzog sich in der That eine harte Klassenscheidung, die
neben anderen Ursachen auf der großen und raschen Kapitalanhäufung in den Händen der
wenigen Führer der neuen wirtschaftlichen Organisationen beruhte. Da&sr; hat naturgemäß
heute in weiten Schichten der Zurückgebliebenen und Übervorteilten ein starke&sr;, aber unklare&sr;,
dunkle&sr; Gefühl der Mißstimmung erzeugt, die Zweifel an einer gerechten Verteilung
der Güter sehr verstärkt. Aber da&sr; beweist doch nicht, daß alle&sr; individuelle produktive
Kapital nun gesellschaftliche&sr; Gesamteigentum werden müsse. Wenn im Handwerk mehr
die technische Arbeit de&sr; Meister&sr;, in der Großunternehmung mehr die geistige de&sr;
Unternehmer&sr; in den Vordergrund tritt, so ist damit doch nicht bewiesen, daß der Rein-
ertrag dort von Recht&sr;wegen, hier zu Unrecht dem gebühre, der da&sr; Risiko trägt, da&sr;
Geschäft in&sr; Leben gerufen hat. Die Bezeichnung de&sr; Kleinbetriebe&sr; al&sr; individuellen,
de&sr; Großbetriebe&sr; al&sr; gesellschaftlichen Produktion&sr;prozesse&sr; ist eine starke Übertreibung,
wenn sie behaupten will, daß bei jedem großen Geschäft die ganze Gesellschaft gleichmäßig
<pb="382"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
die Ursache, die Ordnerin de&sr; Betriebe&sr; sei; e&sr; ist dort ein Meister, hier ein Kaufmann
oder Techniker, ein Kapitalist oder eine Gruppe von solchen; der Geselle hat dort, die
Arbeiter haben hier, so bedeutsam ihre Intelligenz, ihr technische&sr; Können auch ist, doch
mehr nur eine passive Rolle, sie führen die Gedanken anderer au&sr;. Und so weit e&sr; wahr
ist, daß in den immer größer werdenden Geschäften und ihren Formen ein eigentlich
gesellschaftlicher Prozeß sich un&sr; offenbare, insoweit ist auch der Verteilung&sr;prozeß ein
gesellschaftlich geordneter und wird e&sr; täglich mehr. Daß er heute noch vielfach
unvollkommen sei, die Spuren veralteter Einrichtungen oder de&sr; Übergang&sr; in eine
neue Zeit an sich trage, durch Sitte und Recht, durch gerechtere Einkommen&sr;- und
Vermögen&sr;verteilung vollkommener zu gestalten sei, leugnen wir nicht nur nicht, sondern
betonen wir mit aller Energie. Wir leugnen nur, daß durch diese Mißstände die
Unhaltbarkeit alle&sr; privaten Kapitaleigentum&sr; bewiesen sei. Wir behaupten, daß e&sr;
bi&sr; jetzt von niemandem nachgewiesen sei, wie ohne da&sr;selbe die Menschen heute zu Fleiß
und Anstrengung, zu Sparsamkeit und Kapitalbildung, zu kühnen Versuchen der Produktion&sr;-
verbesserung veranlaßt würden.

Wenn heute die großen Vermögen in erster Linie in den Händen glücklich
operierender Händler und Großunternehmer, Bankier&sr; und Gründer sich sammeln,
so ist eben die Frage, ob ihre großen Gewinne mehr Folge außerordentlicher Talente
und seltener Leistungen oder Folge von Zufällen und Konjunkturen, von künstlichen
oder thatsächlichen Monopolen oder gar von unredlichen Mitteln sind. Und glatt,
allgemein läßt sich hierauf weder mit ja, noch mit nein antworten. An die erstere
Alternative glaubt die Geschäft&sr;welt, zu letzterer neigen die socialistischen Schriftsteller,
oft auch da&sr; große Publikum. Die Wahrheit wird in der Mitte liegen. E&sr; wird
jede Einschränkung der Möglichkeit unreellen Erwerbe&sr; ein sittlicher und socialer
Fortschritt sein, während da&sr; größere Eigentum für da&sr; größere Talent und die höhere
Leistung doch, soweit sie ehrlich und anständig verfahren, von keinem Vernünftigen
ernstlich beanstandet werden kann. Nur darum kann e&sr; sich handeln, die Wege zu
finden, um den maßlosen Monopolgewinn einzuschränken oder zu beseitigen, die Erwerb&sr;-
arten nach seite de&sr; Recht&sr; und der Geschäft&sr;sitten, eventuell durch bestimmte Schranken
de&sr; Gelderwerb&sr; so zu gestalten, daß nicht zu viel rohe Emporkömmlinge und Protzen,
nicht zu viele unanständige Wucherer und gewissenlose Spekulanten sich al&sr; die
maßgebenden Spitzen der Gesellschaft fühlen oder gar Gemeinde und Staat beherrschen
können.

Jedenfall&sr; aber lassen sich zwei Reihen von Thatsachen und Überlegungen an-
führen, die für den historisch Denkenden jede Wahrscheinlichkeit beseitigen, daß da&sr;
private Eigentum am Erwerb&sr;kapital im socialistischen Sinne überwiegend oder ganz
beseitigt werden könnte. E&sr; handelt sich einerseit&sr; um die psychologisch-sittengeschicht-
lichen Vorgänge, die heute unser Erwerb&sr;leben begleiten, andererseit&sr; um die Recht&sr;-
formen, in denen da&sr; Kapitaleigentum heute mehr und mehr auftritt.

In ersterer Beziehung möchten wir betonen, daß die unteren Klassen nur in dem
Maße sich wirtschaftlich heben können, wie sie selbst diejenigen wirtschaftlichen Eigen-
schaften de&sr; Fleiße&sr;, de&sr; Sparen&sr;, der Kindererziehung, de&sr; Zurücklegen&sr; für die Kinder
sich erwerben, wie sie heute al&sr; Folge de&sr; Eigentum&sr;, de&sr; Darlehen&sr;, der Geld- und
Kreditwirtschaft die höheren und mittleren Klassen au&sr;zeichnen. Nur indem der
Arbeiter, der Handwerker, der Bauer rechnen, buchführen, kalkulieren lernt, alle Preise
kennt und verfolgt, kurz in gewissem Sinne ein Geschäft&sr;mann wird, kann er dem Druck
der Überlegenheit der heutigen Kaufleute und Unternehmer sich entziehen. Nur Menschen,
die fähig geworden sind, Eigentum sich zu erarbeiten, e&sr; richtig zu verwalten und ihren
Kindern entsprechende Gewohnheiten einzuimpfen, sind auch fähig, Eigentum&sr;anteile
an einem genossenschaftlichen, gemeindeartigen oder staatlich gemeinsamen Besitz richtig
zu gebrauchen, sofern und soweit die weitere Entwickelung Derartige&sr; bringt. Vom
Drucke der Besitzlosigkeit läßt sich der heutige und zukünftige städtische und gewerbliche
Arbeiter nur vereinzelt noch durch ein eigene&sr; Häu&sr;chen oder ein eigene&sr; Garten- und
Ackerstück, aber ziemlich allgemein bei rechter Erziehung und Entwickelung durch einen
<pb="383"/>
<kt>Die Notwendigkeit de&sr; individuellen Kapitaleigentum&sr;. Da&sr; Erbrecht.</kt>
Anteil, eine verzin&sr;liche Forderung an eine Sparkasse oder eine Genossenschaft, durch
ein Inhaberpapier irgend welcher Art befreien.

Und damit sind wir beim zweiten Punkt: ein steigender Teil alle&sr; Kapital- und
Grundeigentum&sr; geht heute in Forderung&sr;- und Anteilrechte von Aktionären, Genossen-
schaftern, Pfandbrief- und Sparkassenbuchinhabern, von Hypotheken-, Staat&sr;- und Gemeinde-
gläubigern über. Au&sr; dem realen wird eine Art Buch- oder Papiereigentum, da&sr;
gewiß neue Mißstände und sociale Gefahren erzeugt, in seiner Geteiltheit aber allen
Kreisen der Gesellschaft, auch den untersten zugänglich ist. Die hieher gehörigen
Einrichtungen sind nicht denkbar ohne den Mechani&sr;mu&sr; der Wert- und Prei&sr;bildung
sowie ohne da&sr; Institut de&sr; verzin&sr;lichen Darlehen&sr;; sie bringen aber einen immer
größeren Teil de&sr; produktiven Kapital&sr; au&sr; Privathänden in die thatsächliche Verwaltung
von Staat, Gemeinde, öffentlicher Korporationen, halböffentlicher Anstalten, Gesellschaften
und Genossenschaften. Die Au&sr;bildung der entsprechenden socialen Organe, die diese
Art gemischten, nach der Rentenseite individualistischen, nach der Verwaltung&sr;seite
gemeinsamen Eigentum&sr; verwalten können, ist die Vorau&sr;setzung de&sr; Fortschritte&sr; nach
dieser Richtung. Wir kommen darauf in anderem Zusammenhang zurück. Nur daran
sei erinnert, daß jede solche Organisation in gewisser Weise schwerfällig ist, Betrug und
Unterschleif erzeugen kann, auf zahlreiche Schwierigkeiten stößt, die in der Familienwirtschaft
und der herrschaftlichen Privatunternehmung fehlen. Daher werden die Fortschritte auf
diesem Gebiete immer langsame sein. Aber ebenso unzweifelhaft ist, daß damit der
formale Weg angebahnt ist, auf dem da&sr; kollektive Eigentum der Zukunft sich au&sr;-
dehnen wird. Da&sr; rententragende Bucheigentum ist der Demokratisierung fähig; seine
Mißbräuche und seine zu ungleiche Verteilung können bi&sr; zu einem gewissen Grade
durch Sitte und Recht verbessert werden; durch Regulierung der zulässigen Erwerb&sr;arten,
durch gerechtere Einkommen&sr;verteilung, durch successive&sr; Steigen de&sr; Lohne&sr; und successive&sr;
Sinken de&sr; Zin&sr;fuße&sr; kann die künftige Eigentum&sr;verteilung eine gerechtere und gesündere
werden, ohne daß die segen&sr;reichen Folgen de&sr; Eigentum&sr; für individuelle Freiheit und
für wirtschaftliche Erziehung verschwinden.

130. <g>Da&sr; Erbrecht</g>. Ehe ich nun aber versuche, kurz die Ergebnisse der
geschichtlichen Betrachtung zusammenzufassen, sei ein Wort über die Erblichkeit alle&sr;
privaten Eigentum&sr; hier eingeschaltet.

Die Erblichkeit alle&sr; Eigentum&sr; hat ihren Ursprung in der Familienverfassung.
Die ältere Familie hatte wirtschaftlich eine durch Generationen hindurch fortgesetzte
Existenz. Die au&sr; der Familie hinau&sr; heiratenden Töchter hatten ursprünglich kein
Erbrecht, so wenig wie Söhne, die mit einer gewissen Au&sr;stattung da&sr; Elternhau&sr;
verlassen hatten, &201E;abgeschichtet&201C; waren. Die beim Tode der Eltern vorhandenen Kinder
setzten ungeteilt die Wirtschaft fort. Niemandem konnte einfallen, ihnen die Habe zu
nehmen, welche die Grundlage ihrer Wirtschaft war. Später, mit dem steigenden Besitz
und dem erwachenden Individuali&sr;mu&sr; forderte jede&sr; Kind einen gleichen Erbteil,
soweit nicht im Gesamtinteresse der Familie oder de&sr; Staate&sr; einzelne Kinder bevorzugt
wurden. Jedenfall&sr; aber wird, wo heute ein gesunde&sr; und kräftige&sr; Familienleben
vorhanden ist, überall da&sr; Erbrecht der Kinder al&sr; etwa&sr; Gerechte&sr; und Selbstverständliche&sr;
angesehen; jedermann sieht, daß diese&sr; Erbrecht ein wichtige&sr; Mittel de&sr; wirtschaftlichen
Fortschritte&sr; ist; gerade die fähigen und kräftigen Eltern werden zur höchsten Anspannung
ihrer Kräfte am meisten dadurch veranlaßt, daß sie ihren Kindern eine bessere Stellung
erwerben wollen. Der wichtigste Teil der Motive, die heute Fleiß, Anstrengung und
Kapitalbildung erzeugen, wäre stillgestellt, wenn da&sr; Erbrecht der Kinder wegfiele.
Da&sr; Erbrecht entfernterer Seitenverwandten dagegen wird in dem Maße al&sr; ein
Überlebsel au&sr; der Zeit der alten Sippen- oder patriarchalischen Familienverfassung
erscheinen, wie die moderne kleine Familie siegt, die Verwandtschaft&sr;beziehungen zu
entfernteren Verwandten verblassen.

So natürlich nun aber da&sr; Erbrecht der Kinder allen Kulturvölkern seit langer
Zeit erschien, so mußte doch, sobald der Besitz etwa&sr; größer und ungleicher geworden
war, da&sr; ererbte Eigentum in anderem socialen Licht erscheinen al&sr; da&sr; selbst erworbene.
<pb="384"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Der einzelne erhält e&sr;, ob er so tüchtig ist wie sein Vater oder nicht; er erhält weniger,
wenn er mehr Geschwister hat, mehr, wenn er allein ist, Seitenverwandte beerbt.
Und wie da&sr; Erbrecht für die Eltern da&sr; Motiv zur Anstrengung, so kann e&sr; für die
Kinder der Reichen da&sr; zur Faulheit werden. E&sr; treten sich entgegengesetzte Folgen
und Überlegungen nun einander gegenüber. Und Sitte und Recht werden hievon
beeinflußt werden, so langsam auch gerade hier veränderte Zustände zu einer Umbildung
der Gewohnheiten und Gesetze führen.

Welche Änderungen man auch hier erwarten mag, wie hoch man die Thatsache
einschätze, daß schlechte und unfähige Kinder ein reiche&sr; Erbe ohne Verdienst erhalten,
daß der Zufall der Kinderzahl den einen reich, den andern unbemittelt mache, &2014; all&2019;
da&sr; sind mehr individuelle Zufälle, die au&sr; keiner Gesellschaft&sr;verfassung zu beseitigen
sind. Im ganzen werden wir für die Fragen der Gesellschaft&sr;ordnung nur auf den
Durchschnitt ganzer Klassen sehen dürfen. Und thun wir da&sr;, so werden wir sagen:
so lange die höheren besitzenden Klassen nicht entartet sind, so werden die Kinder durch-
schnittlich die Eigenschaften der Eltern haben. So lange also eine gewisse Parallelität
der höheren Eigenschaften und de&sr; größeren Besitze&sr; sich im Laufe der Generationen
erhält, so lange wird auch da&sr; Erbrecht der Kinder innerlich berechtigt sein. Diese&sr;
Erbrecht wird Segen stiften, so lange e&sr; zum Instrument wird, um höhere persönliche
Eigenschaften bestimmter socialer Gruppen für längere Zeit zu erhalten, ja sie zu steigern.
Wo der große Grundbesitz au&sr;gezeichnete Staat&sr;männer und Generale, tüchtige unabhängige
Lokalbeamte und Vertreter de&sr; landwirtschaftlichen Fortschritt&sr; erzieht, wo der mittlere
Grundbesitz einen gesunden Bauernstand erhält, da erscheint auch die durch Jahrhunderte
erhaltene ungleiche Grundeigentum&sr;verteilung al&sr; ein berechtigte&sr; Mittel aristokratischer
Gesellschaft&sr;gliederung und Erhaltung eine&sr; breiten Mittelstande&sr;. Und wo da&sr; in
den Händen von Kaufleuten, Bankier&sr; und Unternehmern sich sammelnde Kapital
überwiegend die Grundlage für ein gesittete&sr; Bürgertum, der Anlaß zu kühner Auf-
suchung neuer Handel&sr;wege, zur Anbahnung technischer Fortschritte, zur Begründung
neuer Industrien wird, da wird die Erhaltung erheblicher Vermögen in denselben
Familien segen&sr;reicher für&sr; Ganze sein, al&sr; wenn alle&sr; neu ersparte Kapital stet&sr; sofort
gleichmäßig unter alle Bürger verteilt würde.

Da&sr; Erbrecht wird so da&sr; Mittel, eine bestehende ungleiche Grundbesitz- und
überhaupt jede Besitzverteilung zu erhalten, unter Umständen auch sie zu steigern,
zumal wenn einzelne Kinder bevorzugt werden, oder die höheren Klassen nur eine
geringe Kinderzahl haben. E&sr; können dadurch auch die Klassengegensätze sich verschärfen,
wenn z. B. der Grundbesitz sehr an Wert steigt, die Pächter oder Bauern gegenüber
den Eigentümern und Grundherren in schlechtere Lage kommen. Aber da&sr; Erbrecht
schafft nicht die ungleiche Besitzverteilung; e&sr; erleichtert nur einzelnen die wirtschaft-
liche Existenz und damit auch die Anhäufung von Besitz. Und e&sr; fragt sich nun, wie
im Laufe der Generationen die persönlichen Eigenschaften der Besitzenden zu der Größe
ihre&sr; Besitze&sr; sich stellen, welchen Gebrauch sie davon machen, ob zumal da, wo immer
größerer Besitz sich in wenigen Händen anhäuft, die Leistungen, Fähigkeiten und Tugenden
entsprechende sind. E&sr; kommt da ganz auf die Erziehung in den höheren Klassen,
auf deren geistig-moralische Entwickelung an. Jede ältere Besitzaristokratie ist der
Versuchung au&sr;gesetzt, sich dem Luxu&sr;, dem individuellen Leben&sr;genuß, den Lastern de&sr;
vornehmen Leben&sr; zu ergeben, nicht mehr zu arbeiten und auf da&sr; stolze Vorrecht
der Initiative zu verzichten. Erst sind e&sr; einzelne ihrer mißratenen Söhne, oft bald
auch der Durchschnitt derselben, der so herabsinkt, die alten Fähigkeiten und damit die
Führung de&sr; Volke&sr; verliert. Und doch sind ihre Glieder oft gerade in solcher Zeit
in der Lage, durch geminderte Eheschließung und Kinderzahl, Geldheiraten und Erbrecht
größere Vermögen zu sammeln. Die persönlichen Eigenschaften sinkender Aristokratien
sind e&sr;, welche die wichtigste Ursache revolutionärer, kommunistischer Bewegungen
darstellen. Und daß alle Aristokratien, am frühesten die exklusiv nach unten sich
abschließenden, mit der Zeit der Gefahr der Erschöpfung, der Entartung erliegen, wird
sich nicht leugnen lassen.
<pb="385"/>
<kt>Da&sr; Erbrecht, die Angriffe auf da&sr;selbe, seine Reform.</kt>

Man kann nun einwenden, in solchen Zeiten sänken die verkommenen Söhne und
Enkel einer alternden Aristokratie durch Verschwendung und durch ihre körperlichen und
geistigen Eigenschaften in der Regel spätesten&sr; in der 2. oder 3. Generation von selbst
in die unteren Klassen herab, oder die Familien stürben au&sr;, neue, bessere Elemente träten
an ihre Stelle, und e&sr; fände so gleichsam ein natürlicher Reinigung&sr;prozeß statt. Aber
ein solcher genügt den anstürmenden demokratischen Bestrebungen nicht. Unter dem Ein-
drucke der entarteten Sitten, der gesunkenen Leistung&sr;fähigkeit und der politischen Fehler
der bevorrechtigten Kreise, bildet sich in solcher Zeit der Glaube, alle Vermögen&sr;-
verteilung sei ungerecht. Und unter der Vorstellung, daß alle Menschen von Natur
gleich seien, wird nun da&sr; Erbrecht überhaupt angegriffen, da&sr; den gleichen Menschen
so ungleichen Besitz zuweise. Der Zufall, der durch Krankheit und Gesundheit, durch
Leben und Sterben in alle&sr; Menschenschicksal eingreift, erscheint auch in der Form
der Erbrecht&sr;resultate nun al&sr; etwa&sr; Unerträgliche&sr;, durch neue Einrichtungen zu
Beseitigende&sr;.

Au&sr; solchen Bewegungen ist der berechtigte Gedanke erwachsen, daß da&sr; Erbrecht
der Seitenverwandten zu beseitigen sei, daß der Staat durch Erbschaft&sr;steuern an jeder
Vermögen&sr;übertragung im Tode&sr;fall teilzunehmen habe. Weiter schon geht e&sr;, wenn
alle größeren Vermögen einer progressiven Erbschaft&sr;steuer unterworfen werden, oder
wenn, wie da&sr; oft (zumal im Altertum) vorgekommen ist, die größeren Vermögen durch
staatliche Konfi&sr;kation beseitigt werden. Da&sr; letzte Glied in dieser Kette ist der socialistische
Gedanke, überhaupt Staat oder Gemeinde statt der Kinder erben zu lassen oder wenigsten&sr;
jede Erbschaft über einen gewissen Umfang diesem Princip zu unterwerfen. Dabei wird
übersehen, wie klein heutzutage die Zahl der Millionäre ist, die man beneidet, bei
deren Kindern die ungünstigen sittlichen und wirtschaftlichen Folgen de&sr; Erbrecht&sr; über-
wiegen. Wir können ohne Übertreibung behaupten, daß bei 80&2014;95 % aller Familien
auch heute noch da&sr; Erbrecht der Kinder überwiegend segen&sr;reich wirkt. Auf die Zahlen,
die die&sr; wahrscheinlich machen, werden wir bei der Einkommen&sr;verteilung zurückkommen.
Und auch bei der heutigen Aristokratie wird die Zahl derer, welche durch größeren
Besitz und Erhaltung de&sr;selben in den Familien der Gesamtheit mehr nützen al&sr;
schaden, ebenso groß oder größer sein wie die der entarteten Rentier&sr;söhnchen, die durch
ein große&sr; Erbe zu Grunde gehen, nicht arbeiten, durch ihr Beispiel mehr schaden
al&sr; nützen. Und wie wollte man ein Erbrecht einrichten, da&sr; nach der persönlichen
Würdigkeit dem einen sein Erbe läßt, dem anderen e&sr; nimmt. So wird, so lange
e&sr; individuelle Menschen und individuelle&sr; Eigentum giebt, die Menschheit sich in
Familien fortpflanzt, auch da&sr; Erbrecht dauern, allerding&sr; allmählich durch Steuern mehr
beschränkt und in Bezug auf Seitenverwandte ganz oder halb beseitigt; sowie modifiziert
durch jenen gemeinnützigen Sinn, der jedem Millionär die Pflicht auferlegt, einen Teil
seine&sr; Besitze&sr; durch gemeinnützige Stiftungen der Gesamtheit zuzuwenden.

131. <g>Die Ergebnisse der geschichtlichen Betrachtung</g>. Zwei
historische Entwickelung&sr;reihen au&sr; der Geschichte de&sr; Eigentum&sr; übersehen wir: die
antike und die moderne. Beide&sr;mal siegte im ganzen da&sr; Privateigentum über da&sr;
ältere Staat&sr;- und Gemeindeeigentum. Diese letzteren Formen waren in breiter, au&sr;-
gebildeter Weise so lange vorhanden, wie eine naturalwirtschaftliche Genossenschaft&sr;- oder
Staat&sr;verfassung die noch nicht zu individueller Au&sr;bildung gelangten Menschen
beherrschte. Ein volle&sr; staatliche&sr; Bodeneigentum hat e&sr; nur in militärischen oder
priesterlichen De&sr;potien gegeben; die Allmende setzte Überwiegen der Weidewirtschaft
über den Ackerbau vorau&sr;. Mit dem Siege de&sr; intensiven Ackerbaue&sr;, mit allen Fort-
schritten der Technik verknüpft sich bei allen Völkern da&sr; breitere Vordringen de&sr; freien
Privateigentum&sr;. Weil wir bi&sr;her eine andere Art vollendeter technischer Produktion
in Ackerbau und Industrie, im Klein- und Großhandel noch nicht erlebt haben, al&sr;
unter der Vorau&sr;setzung de&sr; überwiegenden Privateigentum&sr;, so hat bi&sr;her auch die
herrschaftliche freie Verfügung der Individuen über die Gegenstände der beschränkten
materiellen Außenwelt für die beste rechtliche Basi&sr; der Volk&sr;wirtschaft gegolten.
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 25</bs>
<pb="386"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>

Ebenso klar aber ist, daß mit dem Eigentum de&sr; Privatmanne&sr;, welche&sr; da&sr; direkte
Bedürfni&sr; seiner Person, seiner Familie überschreitet, Mißbräuche gesellschaftlicher Art
verbunden sein können. Da&sr; Eigentum giebt eine Sphäre der Freiheit, einen Spiel-
raum für individuelle&sr; und mannigfaltige&sr; Thun, und je größer diese Freiheit&sr;sphäre,
desto wechselvoller können die Folgen sein. Der größere Grundbesitz, da&sr; größere Kapital
giebt Macht, die recht und die falsch gebraucht werden, die der Gesellschaft nützlich oder
schädlich sein kann. Alle&sr; größere Eigentum legt mehr sittliche al&sr; rechtliche Pflichten
auf, die erfüllt und vernachlässigt oder verletzt werden können. Und darnach wird die
Gesellschaft urteilen, darnach wird ihr Urteil über die bestehenden Eigentum&sr;verhältnisse
au&sr;fallen.

In der antiken Geschichte war da&sr; ältere gebundene und genossenschaftliche Eigentum
zu rasch und zu plötzlich in den freien Latifundienbesitz einer kleinen entarteten, mehr
durch Au&sr;beutung ihrer politischen Herrschaft al&sr; durch Arbeit überreich gewordenen
Aristokratie umgeschlagen, während die Menge ebenso faul und genußsüchtig wie
eigentum&sr;lo&sr; war. Der römische Principat legte auf da&sr; wertvollste Eigentum an
Bergwerken, Salinen, Gütern und Fabriken durch Konfi&sr;kation und in anderer Weise
die Hand und sammelte so gewaltsam ein Riesenvermögen, um da&sr; ungeheure Reich
damit zu regieren, den Pöbel der Hauptstädte durch Brotspenden und Spiele zufrieden
zu stellen; die großen aristokratischen Vermögen, die daneben in Privathänden, im
Besitz der Possessoren blieben, wurden mit solchen Lasten im Staat&sr;interesse belegt, daß
die Eigentümer bald lieber ihren Besitz aufgaben, durch erblichen Zwang in ihrer
Stellung festgehalten werden mußten.

Die neuere Entwickelung war viel langsamer, viel komplizierter, sie war in ihren
wirtschaftlichen und sittlichen Folgen eine viel günstigere.

Von dem großen Grundeigentum, da&sr; im Mittelalter sich bildete, und da&sr; einst
die Grundlage der politischen und lokalen Verwaltung, der Kirche, de&sr; kriegerischen
Dienste&sr; gewesen war, ist der größere Teil später in die Hände freier mittlerer und
kleinerer Eigentümer gekommen. So weit der Großgrundbesitz sich erhielt oder neu in
den letzten 200&2014;300 Jahren sich bildete, gehört er überwiegend dem Staate, den Kor-
porationen oder einer Aristokratie, welche politische Pflichten erfüllt, die lokale Selbst-
verwaltung ermöglicht, Träger de&sr; technisch landwirtschaftlichen Fortschritte&sr; ist. E&sr;
ist von seiten der Socialisten und der Verherrlicher de&sr; Großbetriebe&sr; neuerding&sr; öfter
behauptet worden, bald werde und müsse alle&sr; Ackerland zu Großbetrieben vereinigt
werden, um besser und mehr zu produzieren. Aber selbst in Nordamerika machen die
Riesenfarmen nur einen verschwindenden Bruchteil de&sr; bestellten Lande&sr; au&sr;; in England
sind die Pachteinheiten viel kleiner al&sr; die Eigentum&sr;einheiten; auf dem ganzen
europäischen Kontinent dehnt der landwirtschaftliche Großbetrieb sich heute nicht nur
nicht au&sr;, sondern er weicht da und dort bereit&sr; dem Kleinbetrieb. Auch ist e&sr; nicht
allgemein wahr, daß er größere Ernten billiger erzeuge al&sr; der Mittel-, vollend&sr; al&sr;
der Klein- und Gartenbetrieb. Ob künftige Fortschritte in der landwirtschaftlichen Technik
da&sr; ändern werden, muß dahingestellt bleiben. Für jetzt ist da&sr; Nebeneinanderfortbestehen
der kleinen, mittleren und großen Güter al&sr; da&sr; der Produktion und der Gesellschaft
Zuträglichste anzusehen. Jedenfall&sr; hätten wir, fall&sr; heute ein Gesetz da&sr; bestehende
Grundeigentum durch Rentenentschädigung der Grundeigentümer einziehen wollte, keine
fähigen genossenschaftlichen oder anderweiten Organe, denen mit denkbar günstigem Erfolg
da&sr; Land in direkte Pacht oder zur Unterverpachtung übergeben werden könnte. Genossen-
schaften unserer Bauern und unserer Landarbeiter wie unsere Landgemeinden wären gleich
unfähig dazu. Und alle&sr;, wa&sr; wir heute an Triebkräften de&sr; Fleiße&sr; und der Sparsam-
keit in eigenem Besitz so segen&sr;reich wirken sehen, wa&sr; wir an gesunder Verbindung von
Familienwirtschaft und landwirtschaftlichem Kleinbesitz, an Verwachsung der Generationen
mit dem Hofe der Väter besitzen, wäre mutwillig zerstört. Von den landwirtschaftlichen
Arbeitern verlangen heute die meisten nach einem kleinen individuellen, nicht nach einem
genossenschaftlichen oder staatlichen Eigentum.
<pb="387"/>
<kt>Antike und moderne Eigentum&sr;entwickelung.</kt>

Nur unter bestimmten Vorau&sr;setzungen werden die heutigen Eigentum&sr;verhältnisse
de&sr; Grundeigentum&sr; unhaltbare: wenn der größere und mittlere Besitz seiner öffentlichen
Pflichten ganz vergißt, wenn die Mehrzahl der größeren Grundeigentümer zu bloß
genießenden Rentier&sr; herabsinkt, wenn und wo ungesunde Zwergpachtverhältnisse oder
eine allgemeine Überschuldung siegen oder ganz überwiegend werden. Diesen Gefahren
kann entgegengearbeitet werden, und wird e&sr; längst, wie wir oben schon au&sr;führten.
Der ältere Bauernschutz, unsere Ablösung&sr;gesetze, unser neuere&sr; Anerbenrecht gehören
hieher. Über Erschwerung der Verschuldung verhandeln wir heute, mehr wird noch in
Zukunft geschehen. Im Osten der preußischen Monarchie hat man mit Erfolg begonnen,
unter Mitwirkung staatlicher Behörden und staatlichen Kredit&sr; zahlreiche mittlere und
kleine Bauernstellen zu schaffen. Die Anhäufung de&sr; zu großen Grundbesitze&sr; in einer
Hand sollte erschwert, jedenfall&sr; an Bedingungen im Interesse socialer Reform geknüpft
werden. E&sr; könnte verfügt werden, daß die bestehenden mittleren Besitzungen ohne
genügende Gründe nicht verpachtet, sondern von Eigentümern bewirtschaftet werden
müssen, daß sie über ein Maximum nicht vergrößert, unter ein Minimum nicht ver-
kleinert werden dürfen, daß von solchen Besitzungen nur eine in derselben Hand sein
darf. Ansätze zu solcher Recht&sr;bildung haben wir in verschiedenen Staaten und in
der kolonialen Landgesetzgebung. Ein größerer Teil de&sr; Grund und Boden&sr; kann
daneben ganz dem freien Verkehr überlassen bleiben.

Aller Grundbesitz, ebenso aller Hau&sr;-, Fabrik-, Bergwerk&sr;besitz wird in steigendem
Maße in seiner Nutzung gesetzlichen Schranken im Gesamtinteresse unterworfen. Und
doch bleibt daneben der Verkehr damit frei; ein immer größerer Teil de&sr; heutigen Ver-
mögen&sr; ist nicht ererbt, sondern erworben; je beweglicher unsere Volk&sr;wirtschaft
geworden, desto weniger kann der Unfähige und Faule im ganzen sich halten. Freilich
verschwinden die Au&sr;nahmen nicht, freilich hören glückliche Zufälle und Konjunkturen
nicht auf, den Dummen und Trägen einmal da&sr; große Lo&sr; treffen zu lassen, und
überträgt da&sr; Erbrecht immer wieder die Vermögen&sr;verteilung der alten Generation,
ohne Rücksicht auf die Eigenschaften, auf die jüngere. Aber da&sr; sind keine Einwürfe,
die schwerwiegend genug gegenüber den entgegenstehenden günstigen Folgen wären. Nur
darf man al&sr; Ideal einer gerechten und durchführbaren Eigentum&sr;ordnung nicht eine
solche aufstellen, die jedem Individuum gleich viel oder in jedem Augenblick nach seinem
persönlichen Verdienst giebt. Soweit letztere&sr; indirekt möglich ist, müssen die Institutionen
darauf hinwirken, direkt aber ist die&sr; nie möglich, weil dazu eine allwissende Behörde
gehörte, deren Wirken doch von den einzelnen al&sr; ungerechter De&sr;poti&sr;mu&sr; empfunden
würde. Hauptsächlich ist aber nicht da&sr; augenblickliche Einzelinteresse aller Individuen der
richtige Maßstab, sondern da&sr; gesellschaftliche Gesamtinteresse in Gegenwart und Zukunft.

Die&sr; kann daher auch allein maßgebend für die Frage sein, ob und wo Staat
und Gemeinde oder öffentliche von ihnen halb abhängige Anstalten, ob und wo
Stiftungen, Gesellschaften, Genossenschaften die Verwaltung eine&sr; steigenden Teil&sr;
alle&sr; Eigentum&sr; in den verschiedensten Recht&sr;formen den Individuen und Familien
abnehmen.

Aber e&sr; wird auch in Zukunft wie bi&sr;her eine breite Sphäre de&sr; Eigentum&sr; der
Individuen bestehen bleiben neben dem de&sr; Staate&sr; und der anderen höheren socialen
Organe; e&sr; liegt im Wesen de&sr; Individuum&sr; und der Gesellschaft, daß dem so sein muß.
So lange e&sr; Menschen giebt, wird e&sr; individuelle&sr; Eigentum geben, e&sr; ist nur erweiterte&sr;
Organ de&sr; Willen&sr;; menschliche und berufliche Au&sr;bildung ist unmöglich ohne eine
freie Eigentum&sr;sphäre. Alle höhere Au&sr;bildung der Individualität setzt die höhere,
sichere Au&sr;bildung einer gewissen individuellen Sphäre der Freiheit d. h. de&sr; Eigentum&sr;
vorau&sr;. Und vollend&sr; wer daran festhält, daß eine gewisse aristokratische Gliederung
der Gesellschaft sich immer erhalten wird, kann auch in einer entsprechenden aristokratischen
Eigentum&sr;verteilung nur die Konsequenz eine&sr; Gedanken&sr; sehen, dessen Au&sr;schreitungen
man bekämpfen muß, der aber an sich nicht verschwinden wird.

Ebenso aber schließt alle höhere Staat&sr;- und Gesellschaft&sr;verfassung gemeinschaft-
liche&sr; Eigentum und bestimmte Rechte der Gemeinschaft über da&sr; individuelle Eigentum
<bs>25*</bs>
<pb="388"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
in sich. Die Epochen de&sr; großen socialen Fortschritt&sr;, der steigenden Zusammenfassung
der Kräfte sind zugleich Zeiten, in welchen da&sr; gemeinsame Eigentum nicht bloß da&sr;
de&sr; Staate&sr; sondern aller größeren socialen Organe zunimmt, und die Unterordnung
de&sr; individuellen Eigentum&sr; unter die Gesamtzwecke wächst. Wir leben heute wieder
in einer solchen Epoche, die die Grenzen zwischen gemeinschaftlicher und individueller
Eigentum&sr;sphäre etwa&sr; ander&sr; reguliert, eine kompliziertere Ineinanderpassung beider
Sphären herbeiführt, eine Summe neuer Gemeinschaft&sr;organe mit eigentümlicher,
komplizierter Verfassung und gemeinschaftlichem Eigentum erzeugt und erzeugen wird.
Da&sr; Wesentliche aber bei all&2019; dem ist, daß die Eigentum&sr;ordnung eine immer kom-
pliziertere wird, die verschiedensten je für bestimmte Verhältnisse passenden Formen
au&sr;bildet, aber nicht, daß sie zu den rohen Formen de&sr; alten Staat&sr;- oder Gemeinde-
eigentum&sr; zurückkehrt.

Die Geschichte de&sr; Eigentum&sr; reflektiert stet&sr; die ganze Geschichte der Gesellschaft
und ihrer Organisation, sowie die Geschichte der fortschreitenden sittlichen Ideen, welche
diese in sich aufnimmt. Alle Gesellschaft&sr;-, Genossenschaft&sr;-, Staat&sr;bildung hat irgend
welche Formen de&sr; gemeinsamen Eigentum&sr;, irgend welche Schranken und Pflichten de&sr;
privaten Eigentum&sr; erzeugt. Die Au&sr;bildung de&sr; individuellen Eigentum&sr; hat die
älteren Gesellschaft&sr;ordnungen aufgelöst, die neuere bilden helfen. Ohne da&sr;selbe konnte
die patriarchalische und moderne Familie, die Unternehmung, die Arbeit&sr;teilung, Handel
und Verkehr so wenig entstehen, wie die individuelle Persönlichkeit sich au&sr;bilden. Immer
mehr aber haben sich zugleich die Gesamtinteressen, die sociale Zweckmäßigkeit und Reform,
die sympathischen Gefühle in alle Recht&sr;satzungen de&sr; Eigentum&sr; eingeschoben und haben
edlere höhere Formen de&sr; privaten und kollektiven Eigentum&sr; erzeugt.

132. <g>Eigentum&sr;definitionen und Eigentum&sr;theorien</g>. Wenn wir so
alle Konsequenzen de&sr; Eigentum&sr;rechte&sr; in&sr; Auge fassen, so werden wir un&sr; für unseren
Zweck auch nicht mit der gewöhnlichen Definition zufrieden geben, da&sr; Eigentum sei die
au&sr;schließliche rechtliche Herrschaft einer natürlichen Person oder eine&sr; socialen Organe&sr;
über eine Sache; da&sr; ist eine Definition mittelst einer bildlichen Analogie; da&sr; Bild
der politischen oder socialen Herrschaft einer Person über andere wird auf die Sachen-
welt übertragen. Alle&sr; Recht ist in seinem Kerne eine Regelung der Beziehungen von
Personen und socialen Organen untereinander, und daher sage ich lieber: da&sr; Eigentum&sr;-
recht ist der Inbegriff von rechtlichen Regeln, welche die Nutzung&sr;befugnisse und -Verbote
der Personen und socialen Organe untereinander in Bezug auf die materiellen Objekte
der Außenwelt festsetzen. Da&sr; Eigentum an der einzelnen Sache ist in erster Linie der
rechtliche Inbegriff der andere au&sr;schließenden Nutzung&sr;befugnisse, also da&sr; Recht de&sr;
Gebrauche&sr;, de&sr; Verkaufe&sr;, der Vererbung, der Verschenkung &204A;c., in zweiter Linie schließt
aber da&sr; Eigentum&sr;recht stet&sr; auch gewisse rechtliche Schranken und Pflichten ein,
welche dem Eigentümer in Bezug auf die bestimmte Sache gegen andere Personen und
sociale Organe auferlegt sind.

Die Eigentum&sr;ordnung ist die rechtliche Regelung der gesamten Beziehungen der
einzelnen Personen und der socialen Organe zur materiellen Außenwelt; sie normiert
gemäß den bestehenden Machtverhältnissen und sittlichen Grundanschauungen in der
Form de&sr; Rechte&sr; die Verteilung von Grund- und beweglichem Besitz an die Individuen
und socialen Organe. Da&sr; heißt: sie normiert die erlaubten und verbotenen Nutzungen
für die Gegenwart und bestimmt die zulässigen Veränderungen in der künftigen
Verteilung durch da&sr; Erbrecht, durch die Verträge, die rechtlich zulässigen Erwerb&sr;arten.
Schon die älteren einfachen Eigentum&sr;ordnungen bestehen so au&sr; einer großen Zahl
von formalen und materiellen Bestimmungen; je höher die Kultur steigt, desto mannig-
faltiger und komplizierter werden sie, desto mehr erschöpft sich die Eigentum&sr;ordnung
nur in einer steigenden Zahl selbständiger Recht&sr;- und Verkehr&sr;institutionen.

Die historische Entwickelung de&sr; Eigentum&sr; und alle spätere formale und materielle
Au&sr;bildung de&sr; Eigentum&sr;rechte&sr;, alle Veränderung in der Grenznormierung zwischen
individueller und gemeinschaftlicher Sphäre knüpft an praktische Anlässe, an Macht-
kämpfe, an die socialen und volk&sr;wirtschaftlichen, die politischen und militärischen Ein-
<pb="389"/>
<kt>Die verschiedenen Eigentum&sr;theorien.</kt>
richtungen der Zeit an; alle selbstischen und alle sympathischen Motive menschlichen
Leben&sr; wirken da mit, bei der Au&sr;bildung der individuellen Sphäre mehr die selbstischen,
bei den gemeinschaftlichen mehr die höheren Gefühle.

In dem Maße, wie in diese&sr; Spiel der Motive und Interessen denkende Betrach-
tung eingriff, haben führende Geister einzelne der mitwirkenden Motive, Gedanken-
und Erscheinung&sr;reihen herau&sr;gegriffen und au&sr; ihnen sogenannte Eigentumg&sr;theorien
geschaffen, die alle den Zweck verfolgten, mit einer einheitlichen Formel da&sr; Wesen de&sr;
Eigentum&sr; historisch und begrifflich zu erklären und meist zugleich ein bestimmte&sr; Ideal
der Eigentum&sr;ordnung aufzustellen. In dem Maße, wie solche Theorien da&sr; Glauben&sr;-
bekenntni&sr; ganzer Schulen, Klassen und Parteien wurden, haben sie auf da&sr; praktische
Leben wieder maßgebend zurückgewirkt. Über die ursprünglichen Motive aber und die
geschichtlichen Prozesse, welche da&sr; Eigentum schufen und umgestalteten, waren die
meisten dieser Eigentum&sr;theoretiker wenig unterrichtet; sie verlegten ihre Gedanken und
die vorherrschenden Motive ihrer Zeit in die Epoche der Entstehung de&sr; Eigentum&sr;.

Aber alle diese Theorien sind al&sr; historische Produkte ihrer Zeit, al&sr; Fermente
für die Weiterbildung de&sr; Eigentum&sr; von Bedeutung. Sie zerfallen der Tendenz nach
wie alle derartigen Theorien über staatliche und wirtschaftliche Einrichtungen in eine
individualistische und eine centralistische Gruppe; der Motivierung nach knüpfen sie
teil&sr; mehr an die materiellen Vorgänge und Thatsachen, teil&sr; mehr an die Formen
und Entstehung&sr;gründe de&sr; Rechte&sr; überhaupt an. Zu allen Zeiten haben die
verschiedenen Theorien neben einander bestanden; nur findet je nach den Zeitverhältnissen
und Zuständen bald die eine, bald die andere mehr Anhänger.

An der Spitze <g>der individualistischen Eigentum&sr;theorien</g> stehen die
der urgeschichtlichen Wortbildungen, die un&sr; O. Schrader au&sr; der indogermanischen
Sprachwelt vorführt. Wir sehen, daß schon in den ältesten Zeiten da&sr; werdende
Eigentum bezeichnet wurde al&sr; da&sr; &201E;Besessene, Innegehabte, Erarbeitete, Erlangte,
Erbeutete, Überlassene, dann al&sr; da&sr; Verborgene, da&sr; mit der Hand Ergriffene, da&sr; der
Gewalt Untergebene, da&sr; zum Leben Gehörige&201C;. An ähnliche Vorstellungen knüpfen
die späteren individualistischen Theorien überwiegend an. Die von A. Wagner sogenannte
natürliche Eigentum&sr;theorie, al&sr; deren Hauptvertreter Fichte, Krause, Hegel, Stahl,
Trendelenburg genannt werden können, geht davon au&sr;, daß individuelle&sr; Eigentum
Vorau&sr;setzung der Entwickelung der Persönlichkeit und daher gerechtfertigt sei. Diesem
an sich ganz richtigen Gedanken wird entgegnet: der Pächter, der auf fremdem Boden,
der Arbeiter, der an fremder Maschine fremden Rohstoff bearbeite, entwickele trotzdem
seine Persönlichkeit, also passe die Theorie nicht auf den Boden und nicht auf da&sr;
Kapital; soweit der Satz zutreffe, beweise er nur, wie falsch da&sr; Eigentum heute
verteilt sei, indem einzelne zu viel, andere zu wenig Eigentum zu einer sittlich-
individuellen Entwickelung hätten.

Die von A. Wagner al&sr; natürlich-ökonomische bezeichnete Theorie, die auf
Nationalökonomen wie Mill und Roscher zurückgeht, erklärt da&sr; individuelle Eigentum
für notwendig, um Fleiß, Sparsamkeit, Kapitalbildung zu erzeugen. Sie bezeichnet
psychologisch zutreffend eine der fundamentalen Vorau&sr;setzungen unserer ganzen Kultur-
entwickelung und unserer heutigen Volk&sr;wirtschaft, aber sie erklärt und rechtfertigt nicht
jede&sr; bestehende Privateigentum, sie ignoriert alle&sr; Gemeinschaft&sr;eigentum.

Die römischrechtliche Occupation&sr;theorie, die alle&sr; individuelle Eigentum au&sr; einem
individuellen Willen&sr;akt ableitet, ist für da&sr; ursprünglich meist durch sociale Gemein-
schaften occupierte und verteilte Grundeigentum, und vielfach auch für alle spätere
Eigentum&sr;verteilung gänzlich falsch; sie stammt au&sr; den kriegerischen Beuteerinnerungen
von Männern, die nach Gaju&sr; <aq>maxime &sr;ua e&sr;&sr;e credebant, quae ex ho&sr;tibu&sr; cepi&sr;&sr;ent.</aq>
Viel richtiger erfaßt die von den Niederländern und Locke aufgestellte, von vielen
Nationalökonomen angenommene Arbeit&sr;theorie da&sr; Problem. Daß, wa&sr; ich mit meiner
Hand geschaffen, mir mehr gehört al&sr; anderen, ist eine so evidente Wahrheit, daß sie
stet&sr; dem natürlichen Gefühl sich aufdrängen mußte. Aber in einer kompliziert zusammen-
wirkenden arbeit&sr;teiligen Gesellschaft begegnete die Durchführung diese&sr; Princip&sr; steigenden
<pb="390"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Schwierigkeiten. Wie viel von dem Ackerwert hat die Arbeit de&sr; Feldmesser&sr;, de&sr;
Hypothekenrichter&sr;, de&sr; Gut&sr;besitzer&sr;, de&sr; Tagelöhner&sr;, wie viel von dem fertigen
Maschinenwert hat der Bergmann, der Eisenproduzent, der Maschinenfabrikant, der
Monteur, der Gießer und der Schmied geschaffen? Der ärmste Arbeiter, wie der
Millionär ist heute zu Neunzehntel von Eigentum umgeben, da&sr; er nicht geschaffen.
Außerdem aber, soll die Waise und die Witwe nicht da&sr; Eigentum de&sr; verstorbenen
Vater&sr; oder Manne&sr; erhalten, weil sie e&sr; nicht erarbeitet? Hat eine wohlthätige
Stiftung, hat eine Gemeinde ihr Eigentum auf Grund von Arbeit? Kurz, wir kommen
mit dieser Theorie, so Richtige&sr; sie in ihrem Kern enthält, praktisch nicht weit, so wenig
wie mit der in die Reihe der individualistischen Theorien gehörenden Fiktion der Natur-
recht&sr;lehrer (Hugo Grotiu&sr;), die Menschen seien durch freien Vertrag der Individuen au&sr;
einem ursprünglichen Zustande der allgemeinen Gütergemeinschaft in eine solche de&sr;
geteilten individuellen Eigentum&sr; übergetreten.

Alle diese Theorien denken au&sr;schließlich an da&sr; Privateigentum, sie sind gänzlich
unhistorisch, aber sie greifen au&sr; den Thatsachen der Geschichte und de&sr; Seelenleben&sr;
doch die wichtigsten herau&sr;, die in der Au&sr;bildung de&sr; privaten Eigentum&sr; eine Rolle
gespielt. Sie haben darin recht, daß bei höherer Kultur, bei zunehmender Individuali-
sierung der Menschen die private Eigentum&sr;sphäre eine steigende Rolle spielt, sie berühren
sich teilweise in ihren Idealen der Verteilung mit den entgegengesetzten Theorien, die
eine planvolle Ordnung de&sr; Eigentum&sr; von oben verlangen. Die individualistische
Gerechtigkeit, die nie allein herrschen kann, die aber einen steigenden Einfluß erlangt,
fordert vom Standpunkt der natürlichen und der Arbeit&sr;theorie, daß jede&sr; vollberechtigte,
selbständige Individuum einen bestimmten au&sr;kömmlichen Anteil am Eigentum erhalte;
sie lehrt, daß eine Eigentum&sr;ordnung und -verteilung, welche den Arbeit&sr;leistungen,
ja überhaupt den sittlich und social in Betracht kommenden Eigenschaften und Leistungen
der Familien und Individuen im großen und ganzen entspreche, welche versuche, sich
solchem Ideal zu nähern, die richtige sei. Aber alle&sr; Recht arbeitet mit durchschnitt-
lichen Maßstäben und groben Regeln, kann de&sr;halb nie alle Ungerechtigkeit und
Zufälligkeit der Eigentum&sr;verteilung beseitigen.

Die entgegengesetzten <g>centralistischen Eigentum&sr;theorien</g> stehen auf dem
Boden, der schon in der ältesten Sprachbildung den Besitz al&sr; ein Geschenk der Götter
<aq>(divitiae)</aq> bezeichnete, der da&sr; Grundeigentum al&sr; ein von den Priestern verwaltete&sr;
und verteilte&sr; Eigentum der Gottheit auffaßte. Von Plato bi&sr; zu den heutigen
Socialisten reicht die Kette der Denker, die da&sr; Gemeinsame und Zusammenhängende
in der Gesellschaft im Auge haben und alle&sr; von den einzelnen Individuen nicht direkt
Geschaffene der Gesamtheit und ihren Organen vindizieren. Von den neueren Socialisten
werden alle schlechten Eigenschaften der Menschen, Habsucht, Gewinnsucht, Verbrechen,
unrechtmäßige Abhängigkeit eine&sr; Teile&sr; der Bevölkerung vom anderen auf da&sr; individuelle
Eigentum zurückgeführt.

Die sogenannte <g>Legaltheorie</g> betont au&sr;schließlich da&sr; Formale: alle&sr; Eigen-
tum ist Folge de&sr; Gewohnheit&sr;rechte&sr; und de&sr; Gesetze&sr;. Zu ihr bekennen sich Hobbe&sr;
und Monte&sr;quien, Bentham und Lassalle, neuerding&sr; A. Wagner, also Geister au&sr;
den verschiedensten politischen Lagern. Die Theorie drückt den Gedanken richtig au&sr;,
daß da&sr; Eigentum, wie alle&sr; Recht, der staatlichen Anerkennung bedürfe, unter
staatlicher Oberhoheit stehe, vom Staate mit Pflichten, wie ein Amt sie erteile, belegt
werden könne; aber sie übersieht, daß die Anfänge der Eigentum&sr;bildung älter sind
al&sr; jede eigentliche Staat&sr;gewalt, und sie giebt für die Frage, ob e&sr; ein Privateigentum
und wie weit e&sr; ein solche&sr; geben soll, gar keinen Anhalt, weil sie eben rein formali-
stische Theorie ist. Von socialistischer und staat&sr;socialistischer Seite ist sie neuerding&sr;
bevorzugt worden, weil sie die Konsequenz nahe legt, daß wenn da&sr; Eigentum nur
durch Gesetz entstanden, e&sr; durch Gesetz auch jederzeit aufgehoben oder beschränkt
werden könne. &2014;

Alle diese verschiedenen Theorien enthalten so Elemente der Wahrheit, keine enthält
die volle ganze Wahrheit. Alle gehen von dem falschen Glauben au&sr;, eine so komplizierte,
<pb="391"/>
<kt>Individualität und Gesamtinteresse, Reform und Revolution in der Eigentum&sr;ordnung.</kt>
die ganze Gesellschaft&sr;verfassung beherrschende Einrichtung wie da&sr; Eigentum müsse auf
einen einzigen Gedanken sich historisch oder begrifflich zurückführen lassen. Sie über-
sehen, daß da&sr; Wesen de&sr; Eigentum&sr; sich nur erschöpft in den gesamten vielgestaltigen
socialen und wirtschaftlichen Institutionen, in den gesamten Beziehungen zwischen
Individuum und Staat, in den großen historischen Veränderungen, welche die darauf
bezüglichen Einrichtungen durchgemacht haben und immer wieder durchmachen.

Da&sr; private und da&sr; öffentliche Eigentum sind entstanden und gewachsen in dem
Maße, wie da&sr; Individuum und die gesellschaftlichen Organe sich au&sr;bildeten. Der
Schutz de&sr; nach den Anschauungen der Zeit wohlerworbenen Eigentum&sr; wurde die Vor-
au&sr;setzung de&sr; Frieden&sr; in der Gesellschaft, der höheren Gesittung, der komplizierteren
auf Arbeit&sr;teilung und Geldverkehr beruhenden Verfassung. Gewiß konnten die Gerichte
und eine stet&sr; unvollkommen bleibende Gesetzgebung nicht jeden unrechten Erwerb
hindern; jeder verjährte Besitz mußte al&sr; unangreifbar hingestellt werden, sollte nicht
ein Rückfall in barbarische Roheit eintreten. So konnten immer wieder zeitweise
ungesunde Eigentum&sr;verhältnisse entstehen; und niemal&sr; ist auch eine an sich gesunde
Eigentum&sr;verteilung von allen al&sr; solche gleichmäßig anerkannt worden. Wo große
Veränderungen der Technik, der gesellschaftlichen Organisation einzelne oder ganze Klassen
emporhoben, andere herabdrückten, entstand immer wieder die Frage, ist da&sr; Resultat
der veränderten Eigentum&sr;verteilung ein gute&sr;, ein gerechte&sr;? Wo ungerechte Privilegien
und Vorrechte sich zu lange hielten, blieb auch der Sturm der Revolution nicht au&sr;
und suchte kühn und plötzlich in da&sr; bestehende Eigentum einzugreifen und zu bessern.
Meist nicht mit gutem Erfolg für die Bedrückten, häufig nur zu Gunsten weniger.
Jedenfall&sr; nur in ganz rohen und einfachen Zuständen konnten Neuverteilungen de&sr;
Boden&sr; z. B. denen zum Segen gereichen, die so au&sr;gestattet wurden. Oft wurden
durch gewaltsame Au&sr;brüche, durch Beraubungen der Besitzenden, durch Schulderlasse
und Ähnliche&sr; die Zustände schlimmer al&sr; vorher, wurde durch sie die Kultur de&sr;
betreffenden Volke&sr; begraben.

Damit soll nicht behauptet werden, die Widersprüche zwischen Ideal und harter
Wirklichkeit ließen sich immer friedlich lösen. Auch die Eigentum&sr;ordnung kommt
zeitweise an Punkte, wo die Frieden&sr;dämme brechen, und für die veränderten Strömungen
neue Dämme der Ordnung im Sturm der Revolution gebaut werden müssen. Aber
auch in solchen Stürmen wird der Neubau nur gelingen, wenn ein genialer Diktator
den entfesselten Gewalten Halt gebietet, die neuen Eigentum&sr;linien unter Schonung de&sr;
Bestehenden zieht. Besser wird die Reform meist durchgeführt, wenn eine feste monarchische
Gewalt sie in die Hand nimmt, dabei die Pole alle&sr; gesellschaftlichen Leben&sr;, Einzel-
und Gesamtinteressen, gleichmäßig und al&sr; da&sr; wichtigste Ziel da&sr; im Auge behält,
daß nicht sowohl die plötzliche Besserung, al&sr; die künftig gerechtere Neuordnung der
Eigentum&sr;verteilung anzustreben sei. Keine irdische Gewalt kann jemal&sr; direkt eine
ganz gerechte Verteilung herbeiführen, sie erhalten, sie immer von neuem herbeiführen.
Nicht die direkten, sondern die indirekten Wege führen, wie so oft, auch hier zum Ziele.
Die Recht&sr;ordnung muß versittlicht, die Zugänge zum Eigentum, die rechtlich zulässigen
Erwerb&sr;arten müssen so geordnet werden, daß darau&sr; eine bessere Eigentum&sr;verteilung
nach und nach von selbst entsteht. Nicht im Umsturz de&sr; bestehenden Rechte&sr;, sondern
in der praktischen, auf da&sr; Mögliche gerichteten, an die besseren Triebe der Menschen,
an die bessere Sitte appellierenden, von großen Idealen geleiteten Reformarbeit im
einzelnen liegt da&sr; Ziel. Alle&sr; vorhandene Eigentum ist dabei heilig zu halten.
<d2><b>6. Die gesellschaftliche Klassenbildung.</b></d2>
<sp_t>Allgemeine&sr;: <g>Ferguson</g>, Versuch über die Geschichte der bürgerlichen Gesellschaft. 1768. &2014;
<g>Bensen</g>, Die Proletarier. 1847. &2014; A. <g>Widmann</g>, Die Gesetze der socialen Bewegung. 1851. &2014;
<g>Riehl</g>, Die bürgerliche Gesellschaft. 1851 ff. &2014; <g>Mundt</g>, Geschichte der Gesellschaft. 1856. &2014;
v. <g>Stein</g>, Gesellschaft&sr;lehre. 1856. &2014; <g>Roßbach</g>, Geschichte der Gesellschaft. 8 Bde. 1868&2014;1875. &2014;
H. <g>Spencer</g>, Principien der Sociologie. 4 Bde. Deutsch 1877 ff. &2014; <g>Schäffle</g>, Bau und Leben
<pb="392"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
de&sr; socialen Körper&sr;. 4 Bde. 1881 ff. &2014; <g>Gumplowicz</g>, Der Rassenkampf. 1883. &2014; <g>Schmoller</g>,
Da&sr; Wesen der Arbeit&sr;teilung und der socialen Klassenbildung. J. f. G.V. 1890. &2014; <g>Simmel</g>,
Über sociale Differenzierung. 1890. &2014; <g>Roscher</g>, Politik, Geschichtliche Naturlehre der Monarchie,
Aristokratie und Demokratie. 1892. &2014; <g>Bücher</g>, Arbeit&sr;teilung und sociale Klassenbildung in Entst.
der Volk&sr;wirtschaft. 1893; &2014; <g>Ders</g>., Arbeit&sr;gliederung und sociale Klassenbildung. Das. 2. Aufl.
1897. &2014; <g>Ammon</g>, Die Gesellschaft&sr;ordnung und ihre natürlichen Grundlagen. 1895 und 1896; dazu
meine Anzeige. J. f. G.V. 1895. &2014; R. <g>Kidd</g>, Sociale Evolution. Deutsch 1895; dazu meine An-
zeige. J. f. G.V. 1895. &2014; <g>Richter</g>, Die Teilung der Erde. J. f. G.V. 1899.
Kastenwesen: Außer einer großen historischen Litteratur: <g>Schlagintweit</g>, Ostindische Kaste
in der Gegenwart. Zeitschr. d. morgenl.-deutsch. Ges. 23. &2014; <g>Shering</g>, <aq>Hindu tribe&sr; and ca&sr;te&sr;
a&sr; repre&sr;ented in Benare&sr;.</aq> 1872. &2014; <g>Ne&sr;field</g>, <aq>Brief view of the ca&sr;te &sr;y&sr;tem ect.</aq> 1885.
Antike sociale Entwickelung: <g>Nitzsch</g>, Die Gracchen und ihre nächsten Vorgänger. 1847; &2014;
<g>Ders</g>., Geschichte der römischen Republik. 2 Bde. 1884&2014;1885. &2014; <g>Bücher</g>, Die Aufstände der un-
freien Arbeiter 143&2014;129 v. Chr. 1874. &2014; P. <g>Müller</g>, Die Geldmacht im alten Rom gegen da&sr;
Ende der Republik. 1877. &2014; <g>Busolt</g>, Die griechischen Staat&sr;- und Recht&sr;altertümer. 2. Aufl. 1892. &2014;
<g>Pöhlmann</g>, Geschichte de&sr; antiken Kommuni&sr;mu&sr; und Sociali&sr;mu&sr;. 1893. &2014; E. <g>Meyer</g>, Die
wirtschaftliche Entwickelung de&sr; Altertum&sr;. 1895. &2014; F. <g>Cauer</g>, Die Stellung der arbeitenden
Klassen in Hella&sr; und Rom. Neue Jahrb. d. klass. Altertum&sr; 1899.
Sociale Entwickelung der neuen Zeit bi&sr; 1800: <g>Hüllmann</g>, Geschichte de&sr; Ursprunge&sr; der
Stände in Deutschland. 1817 u. 1830. &2014; L. <g>Blanc</g> <aq>Hi&sr;toire de la révolution françai&sr;e.</aq> 1847.
&2014; <g>Schmoller</g>, Die sociale Entwickelung England&sr; und Deutschland&sr; im Mittelalter. J. f. G.V.
1888. &2014; v. <g>Inama-Sternegg</g>, Geschichte de&sr; deutschen Ständewesen&sr;. H.W. Sup. 2. &2014; <g>Kaut&sr;ky</g>,
Toma&sr; More und seine Utopie. 1890. &2014; <g>Sering</g>, Die sociale Frage in England und Deutschland.
J. f. G.V. 1890. &2014; <g>Kaut&sr;ky</g>, Da&sr; Erfurter Programm. 1892. &2014; <g>Breysig</g>, Die sociale Ent-
wickelung der führenden Völker Europa&sr;. J. f. G.V. 1896 u. 1897.
Die neuere sociale Entwickelung: v. <g>Stein</g>, Der Sociali&sr;mu&sr; und Kommuni&sr;mu&sr; Frankreich&sr;.
1842 u. 1848; die oben erwähnten Schriften von <g>Marx, Engel&sr;, Rodbertu&sr;</g> und die ganze
socialistische Litteratur. &2014; <g>Lange</g>, Die Arbeiterfrage. 1865 ff. &2014; <g>Schmoller</g>, Einige Grund-
fragen &204A;c. 1874 u. 1875, 1898. &2014; v. <g>Treitschke</g>, Der Sociali&sr;mu&sr; und seine Gönner. Preuß.
Jahrb. 34. Histor. pol. Aufsätze. &2014; <g>Hitze</g>, Kapital und Arbeit. 1881. &2014; A. <g>Loria</g>, Die wirtsch.
Grundlagen der herrschenden Gesellschaft&sr;ordnung. Deutsch 1895 (in Marxscher Tendenz, dazu die
Anzeige W. <g>Lexi&sr;</g>&2019;. J. f. G.V. 1894). &2014; W. <g>Sombart</g>, Sociali&sr;mu&sr; und sociale Bewegung im
19. Jahrhundert. 1896 ff.</sp_t>

133. <g>Begriff, Wesen und psychologische Begründung der Klassen-
bildung</g>. Wir haben in den Kapiteln über Arbeit&sr;teilung und Eigentum die Grund-
lage der socialen Klassenbildung kennen gelernt. Wir verstehen darunter da&sr; Zerfallen
der Gesellschaft in eine Anzahl von größeren Gruppen, von Ständen oder Klassen, in
welche je die gleichen oder ähnlichen Individuen und Familien nicht nach Verwandt-
schaft, Ort&sr;angehörigkeit, sondern nach Beruf, Arbeit, Besitz, Bildung, häufig auch nach
politischen Rechten sich zu loseren oder geschlosseneren Einheiten zusammenfinden, nicht
um gemeinsame Geschäfte zu treiben, sondern um im Bewußtsein ihrer Gemeinsamkeit
sich zu stärken, die Geselligkeit zu pflegen, die gemeinsamen Interessen zu verfolgen.
Alle größeren seßhaften Völker, welche die ältere Gentil- und Geschlecht&sr;verfassung über-
wunden haben, einer gewissen Beruf&sr;- und Arbeit&sr;teilung unterlegen sind, bestehen au&sr;
verschiedenen über und neben einander stehenden gesellschaftlichen Klassen, mindesten&sr;
au&sr; Adel und Volk oder au&sr; Adel, Volk und Unfreien, au&sr; Aristokratie, Mittelstand
und unteren Klassen, häufig aber auch au&sr; zahlreicheren Untergruppen. E&sr; sind
Gruppenbildungen von Personen und Familien, die man früher, so lange sie rechtlich
getrennt und erblich waren, mehr mit dem Worte &201E;Stände&201C;, heute mehr mit dem der
&201E;Klassen&201C; bezeichnet, ohne daß an diesem Wortunterschiede heute streng festgehalten
würde. Nirgend&sr; ist diese Art der Gruppierung, so sehr sie wechselte, von Jahrhundert
zu Jahrhundert sich umbildete, da, wo sie einmal vorhanden war, wieder verschwunden.
Die Scheidung ist dort am schärfsten, wo die Herrschaft kräftigerer über schwächere Rassen
zu einem Staat&sr;wesen geführt hat, in dem trotz de&sr; Jahrhunderte langen Durcheinander-
wohnen&sr; die au&sr; den verschiedenen Rassen entstandenen Klassen sich noch al&sr; Fremde
fühlen. Aber die Klassenbildung fehlt auch da nicht, wo ein einheitlicher Menschenschlag
sich gebildet hat. Sie zeigt sich, wo eine schroffe Recht&sr;ordnung die Klassen trennt,
wie da, wo Recht&sr;gleichheit und Ehefreiheit, freier Zugang zu allen Berufen und Ämtern
vorhanden ist.
<pb="393"/>
<kt>Der psychologische Au&sr;gang&sr;punkt der Klassenbildung und Klassenhierarchie.</kt>

Eine große beschreibende und untersuchende Litteratur hat seit hundert Jahren die
Grundlage zu einer empirischen Klassenlehre gelegt, hat un&sr; über die Einwirkung der
Arbeit&sr;teilung, de&sr; Berufe&sr;, der Erziehung, der Besitzverteilung auf die Klassenbildung
große Materialien geliefert, hat un&sr; jedenfall&sr; gezeigt, daß, wa&sr; auch die wesentlichen
Ursachen der Entstehung sein mögen, innerhalb jede&sr; größeren Volke&sr; die Klassenbildung
gleichsam Spielarten de&sr; Volk&sr;charakter&sr;, verschiedene Typen der körperlichen und
geistigen Konstitution schaffe, die durch Generationen hindurch sich erhalten, trotz de&sr;
Wechsel&sr; der einzelnen Glieder durch Leben und Tod, durch Eintritt und Au&sr;tritt.

Wir können vor allem heute eine&sr; klar übersehen, nämlich, daß psychologische
Ursachen einfacher Art eine solche sociale Gruppenbildung erzeugen, sobald in einer
größeren Gesellschaft die einzelnen Glieder eine erhebliche Verschiedenheit erreicht haben.
Sei die Ursache der Verschiedenheit nun, welche sie wolle, die Verschiedenheit trennt, die
Gleichheit verbindet. Die gleichen oder nahestehenden Interessen, Gefühle, Vorstellungen
und Ideen erzeugen eine Gruppenbildung; gewisse Gedanken treten über die gemeinsame
Schwelle de&sr; Bewußtsein&sr; und geben den Kitt. Die gleichen Autoritäten beherrschen
die Gleichen. Da&sr; Bedürfni&sr; nach Anerkennung läßt sich in einem solchen Stadium der
gesellschaftlichen Entwickelung für die Mehrzahl am leichtesten im Kreise der Beruf&sr;-
genossen befriedigen: e&sr; entsteht die Stande&sr;- und Beruf&sr;ehre, die wichtigste Wurzel
aller Klassenbildung. Indem der einzelne in seinem Selbstgefühl von der Achtung der
Stande&sr;genossen abhängig wird, steigert sich da&sr; Gefühl der Zugehörigkeit zur socialen
Gruppe. Derartige Anlehnung wird dem einzelnen um so mehr Bedürfni&sr;, je größer
die Volk&sr;gemeinschaft geworden, je mehr in ihr die älteren kleineren Unterabteilungen,
die Geschlecht&sr;- und Ort&sr;verbände, dem Individuum nicht mehr die erwünschte psychische
Anlehnung und materielle Hülfe in mancherlei Leben&sr;lagen bieten. E&sr; handelt sich um
psychologisch-sociale Bande, welche die einzelnen erst lokal, dann in immer weiterem
Umfange, ursprünglich nur mit einem dunkeln, halb unbewußten Gemeinschaft&sr;gefühl
umschlingen, die bei höherer Kultur je nach dem Maße der Verständigung, de&sr; wachsenden
Bewußtsein&sr;, de&sr; Gegendrucke&sr; von außen, de&sr; Kampfe&sr; um die speciellen Interessen
und der sich vollziehenden äußeren bündischen oder Verein&sr;organisation bi&sr; zum
schroffsten, exklusivsten, härtesten Klassen- und Stande&sr;geiste sich steigern können.

Ebenso notwendig aber wie die Klassenbildung scheint die Herau&sr;bildung einer Klassen-
ordnung, einer Hierarchie der Klassen zu sein. Und zwar nicht bloß, weil bei den meisten
großen Fortschritten der Klassenbildung die eine Gruppe emporsteigt, die andere in ihrer Lage
bleibt oder sinkt, nicht bloß, weil Klassenbildung stet&sr; Machtverteilung ist, meist herrschende
und beherrschte Klassen erzeugt. Da&sr; wirkt ja mit und spielt zeitweise eine große Rolle,
aber die Erscheinung wird noch durch eine allgemeinere psychologische Thatsache erklärt,
die selbst eine Hauptursache der verschiedenen Macht-, Vermögen&sr;- und Einkommen&sr;-
verteilung und der daran sich schließenden Recht&sr;bildungen ist. Wir meinen die Not-
wendigkeit für da&sr; menschliche Denken und Fühlen, alle zusammengehörigen Erscheinungen
irgend einer Art in eine Reihe zu bringen und nach ihrem Werte zu schätzen und zu
ordnen. Wie jeder Mensch in seiner Familie, in seinem nächsten Kreise geschätzt wird
nach dem, wa&sr; er durch seine Persönlichkeit, seinen Besitz, seine Leistungen diesem Kreise
ist, so hat zu allen Zeiten die öffentliche Meinung die arbeit&sr;teiligen Beruf&sr;gruppen
und -klassen de&sr; ganzen Volke&sr; nach dem gewertet und in ein Rangverhältni&sr; gebracht,
wa&sr; sie dem Ganzen der Gesellschaft waren oder sind. Natürlich je nach den Zeit-
vorstellungen über da&sr;, wa&sr; in sittlicher, politischer, praktisch-wirtschaftlicher Beziehung
da&sr; für die Gesellschaft Wertvollere sei. Die Maßstäbe können die allerverschiedensten,
berechtigten und unberechtigten, rein äußerlichen oder tief in da&sr; Wesen dringenden sein.
Ne&sr;field hat un&sr; gezeigt, daß der Rang der indischen Kasten vor allem auf dem Alter
der Beschäftigungen beruht; alle später entstandenen Berufe pflegen höher zu stehen.
G. Simmel hat nachzuweisen gesucht, daß die unteren Klassen überall mehr eine ältere
Zeit mit unentwickelterer Individualität, mit minderwerten Eigenschaften repräsentieren,
daß die höheren Eigenschaften und die größere Leistung&sr;fähigkeit der oberen Gesellschaft&sr;-
schicht mit ihrer Specialisierung und Individualisierung zu danken sei. Wie dem aber
<pb="394"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
auch sei, wa&sr; da&sr; Urteil der Menschen über einander beherrsche, die wirkliche Einsicht
oder der Schein der Dinge, die Leistung für die Gesellschaft oder der äußere sichtbare
Erfolg derselben, wie z. B. der Besitz und die Stande&sr;abzeichen, e&sr; muß in jedem
Stadium der geistigen und wirtschaftlichen Kultur eine Rangordnung entstehen, und sie
muß je nach dem Wechsel der Werturteile über Leistungen und Erfolge wechseln. Lange
Epochen hindurch erschien hier der Priester-, dort der Kriegerstand al&sr; der erste; ander-
wärt&sr; ist e&sr; ein Amt&sr;adel, später die Klasse der au&sr; diesem Stande hervorgehenden
großen Grundbesitzer, wieder zu anderer Zeit und an anderen Orten stehen die großen
Kaufleute, die großen Bankier&sr; und Industriellen voran. Da die Ehre und Rangordnung
der Gruppen etwa&sr; langsam Wachsende&sr; ist, da&sr; im Laufe der Generationen erkämpft,
mit Energie festgehalten wird, so drückt sich häufig in der jeweiligen Ordnung nicht die
lebendige Wirklichkeit, sondern eine rückwärt&sr; liegende Vergangenheit au&sr;. Die Nach-
kommen tapferer Krieger behalten Wappenschilde, Titel, bevorzugte gesellschaftliche
Stellung lange, nachdem sie friedliche Krautjunker und Grundbesitzer geworden; sie
beanspruchen denselben Rang da, wo sie ihren alten Stande&sr;rang durch neue Thätigkeit
im Offizier&sr;- oder Beamtenstand, in der ehrenamtlichen Selbstverwaltung neu verdient
haben, wie da, wo sie nur den Vergnügungen und Lastern de&sr; vornehmen Leben&sr;, dem
Weiber- und Pferdesport, dem Spiele und der Jagd, dem faden Hofleben sich ergeben.
Die schlichte Handarbeit hat man lange unterschätzt, heute sind gewisse Theorien und
Klassen teilweise geneigt, sie zu überschätzen. Die staatliche Gewalt und ein fürstlicher Hof
können durch Rangreglement&sr;, durch Titelverleihung, durch Erteilung politischer Rechte
die ganze sociale Rangordnung beeinflussen, ihre hieher gehörigen Handlungen stehen
aber dabei unter demselben psychologischen Gesetz wie die freie öffentliche Meinung selbst
in der demokratischen Republik. Wenn in den Vereinigten Staaten heute vor allem
der Geldmacher und der Millionär geschätzt wird, so geschieht e&sr;, weil e&sr; in der breiten
Masse de&sr; Volke&sr; noch an Verständni&sr; für den Wert wissenschaftlicher, politischer und
anderer Leistungen al&sr; der de&sr; <aq>&sr;mart fellow</aq> im Geschäft&sr;leben fehlt. Überall werden
die Berufe und die Leistungen sowie die daran sich schließenden Besitzgrößen und Besitz-
arten gewertet nach dem, wa&sr; jeweilig in den entscheidenden, führenden, die öffentliche
Meinung beherrschenden Kreisen al&sr; da&sr; Wichtigere, da&sr; für da&sr; Vaterland Wertvollere
gilt. Und da keine Zeit kommen wird, in welcher die Thätigkeit de&sr; großen Minister&sr;
und die de&sr; letzten Bureaudiener&sr;, die eine&sr; Großindustriellen wie Werner Siemen&sr; und
die de&sr; gewöhnlichen Fabrikarbeiter&sr; für gleichwertig gelten, so wird auch nie eine
gewisse Über- und Unterordnung der Stände und Klassen verschwinden. Wer da weiß, wie
die gute Köchin auf da&sr; Hau&sr;mädchen, der Diener im gräflichen auf den im bürger-
lichen Hause, der gelernte Maurer und Zimmermann auf den bloßen Handlanger herab-
sieht, wer da weiß, wie fest solche Rangordnungen in Anschauung und Einkommen aller
Beteiligten trotz alle&sr; heutigen Gleichheit&sr;fanati&sr;mu&sr; sich au&sr;drücken, der wird eine
gewisse Hierarchie der Stände al&sr; eine psychologische Notwendigkeit aller Zeiten begreifen.

Wie die sociale Klassenbildung sich äußere, ist in vorstehendem schon gestreift.
Wir fügen darüber noch kurz folgende&sr; bei. Wer zur selben Klasse gehört, nimmt,
ob er höhere&sr; oder geringere&sr; Einkommen habe, im ganzen dieselben Ehren in Anspruch;
die Klassengenossen verkehren gesellschaftlich, verehelichen sich überwiegend in ihrer Klasse,
sie tragen gleiche oder ähnliche Kleider, haben ähnliche Gewohnheit de&sr; Essen&sr;, ähnliche
Sitten und Ceremonien in ihren Zusammenkünften, Spielen, Festen, fahren in derselben
Eisenbahnklasse. Die weitere Konsequenz ist, daß sie in älterer Zeit da&sr; gleiche Wehr-
geld, den gleichen Gericht&sr;stand haben; Wahlrechte und viele andere Rechte stufen sich
entsprechend ab. &2014; In Indien unterscheiden sich die Kasten wesentlich durch die ver-
schiedenen Speisen und Tiere, die den einen erlaubt, den anderen verboten sind. Bi&sr;
auf unsere Tage ist bei allen Völkern Sitte, daß nur die denselben Klassen An-
gehörigen an demselben Tische mit einander essen und trinken. Noch heute gilt überall die
Vornahme gewisser Arbeiten oder ihre Vermeidung al&sr; Zeichen der gleichen socialen
Würde: wer den Pflug nicht selbst führt, wer keine Last auf der Straße trägt, diese
oder jene Arbeit nicht oder nicht vor anderen verrichtet (wer seiner Zeit in der Weber-
<pb="395"/>
<kt>Die Äußerungen und Begründung&sr;versuche der Klassenordnung.</kt>
stadt keine blauen Nägel hatte und damit zeigte, daß er nicht in die Färberküpe gegriffen
hatte), der gehört zur höheren Klasse.

Am sichersten wurden die Klassengegensätze befestigt, wenn sie in der Phantasie
der Betreffenden al&sr; göttliche Einrichtung sich darstellten. In Mikronesien ist e&sr; dem
Adel gelungen, nicht nur, wa&sr; ja auch sonst allgemein vorkommt, die verstorbenen
Häuptlinge zu Göttern zu machen, sondern die Lehre zu verbreiten, daß die unteren
Klassen keine Seelen hätten, nicht in&sr; Paradie&sr; gelangen könnten. Die indische Kasten-
lehre baut sich auf dem Satze auf, daß die Priester au&sr; dem Munde, die Krieger au&sr;
den Armen, die Ackerbauer au&sr; den Schenkeln, die schwarzen unteren Klassen anderer
Rasse au&sr; den Füßen Brahma&sr; stammten, daß alle Auflehnung gegen die Kastenordnung
mit unerschöpflich langen Strafen im Jenseit&sr; bestraft würde. Die deutsche Sage und
die Edda läßt die verschiedenen Stände durch den Geschlecht&sr;verkehr de&sr; Gotte&sr; Heimdall
mit drei ganz verschiedenen Frauen entstehen. Darau&sr; ließ man die Häuptlinge, die
Gemeinfreien und die Sklaven hervorgehen. Und diese naiv resignierte, vom Glauben
an die Vererbung mütterlicher Eigenschaften au&sr;gehende Auffassung erhält sich noch in
dem Märchen von den ungleichen Kindern Adam&sr; und Eva&sr;, welche&sr; dem 15. und
16. Jahrhundert angehört, welche&sr; Baptista Mantuanu&sr;, Han&sr; Sach&sr;, Agrikola und
Melanchthon wiederholen, um die Ungleichheit der Stände zu erklären und al&sr; göttliche
Einrichtung zu rechtfertigen. Längst waren freilich auf den Höhepunkten de&sr; geistigen
Leben&sr; unter dem Druck unbarmherziger Klassenherrschaft auch die entgegengesetzten
Stimmungen lebendig geworden. Die großen Religion&sr;stifter Buddah und Jesu&sr; haben
die Gleichheit der Menschen vor Gott betont und in gewissem Maße zur Anerkennung
in den kirchlichen Gemeinschaften gebracht. Die Bauernprädikanten de&sr; 16. Jahrhundert&sr;
hoffen teil&sr; auf eine künftige Gleichheit auf dieser Erde, teil&sr; darauf, daß Ritter und
Pfaffen zur Hölle fahren, die Bauern allein in den Himmel kommen. Der neuere
Sociali&sr;mu&sr; hofft von der Vernichtung de&sr; Kapitali&sr;mu&sr; die Aufhebung der Klassen-
gegensätze, wie die französische Revolution sie von der politischen Freiheit erwartet hatte.

Der naiven älteren Resignation wie der bitteren neueren Auflehnung gegen die
Klassengegensätze wird in der Zukunft die wissenschaftliche Einsicht in die Notwendigkeit
der socialen Klassenbildung folgen müssen. Und mit ihr wird die Möglichkeit wachsen,
die Härten und Schäden zu mildern, die jeder Klassenbildung anhängen.

Die aufsteigenden socialen Klassen glauben immer leicht wieder im Namen der
Gleichheit aller zu handeln, wie von 1789&2014;1850 da&sr; Bürgertum, heute die Arbeiterwelt.
In Wirklichkeit zerfiel da&sr; Bürgertum bald wieder in verschiedene Klassen, und die
Arbeiter erleben in der Gegenwart da&sr;selbe. Da&sr; hindert aber, wie wir sehen werden,
gewisse Reformen, gewisse Nivellierung&sr;prozesse bei den höheren Kulturvölkern nicht.

134. <g>Die Hauptursachen der Klassenbildung: Rasse, Beruf&sr;- und
Arbeit&sr;teilung, Vermögen&sr;- und Einkommen&sr;verteilung</g>. Die gesell-
schaftliche Klassenbildung hat natürlich-psychologische und technisch-wirtschaftliche Ursachen,
welche unabhängig von Staat und Recht sich geltend machen. Aber sie wirken praktisch
nur im Staat, innerhalb de&sr; Rechte&sr;, der Schranken und Einrichtungen, sowie der
großen sittlichen Gemeinschaft&sr;prozesse, welche von der Gesamtheit au&sr;gehen, die Klassen-
bildung steigern oder mildern und modifizieren können. Wir sehen zunächst von diesen
modifizierenden Elementen ab, bleiben bei Rasse, Beruf&sr;- und Arbeit&sr;teilung, sowie
Eigentum&sr;verteilung.

Daß sie bestimmend auf die Klassenbildung einwirken, leugnet heute kaum jemand.
Aber über da&sr; Maß de&sr; Einflusse&sr; dieser drei Gruppen von Ursachen ist Streit und
muß Streit sein, weil e&sr; sich um unendlich komplizierte Vorgänge und Wechselwirkungen
handelt. Gobineau und seine Schule führen alle Klassengegensätze auf die Rasse zurück:
alle Aristokratien der Welt sind indogermanisch, alle unteren Klassen haben Negerblut
in sich. Eine ebenso starke Übertreibung wie diese Lehre ist die der Socialisten, welche an
die Gleichheit der Menschen glauben, die Klassenbildung ganz oder überwiegend auf die
Vermögen&sr;- und Einkommen&sr;ungleichheit zurückführen. So Marx und seine Schüler,
und Bücher steht nicht sehr weit ab von solcher Auffassung. Ich habe hauptsächlich den
<pb="396"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Einfluß de&sr; Beruf&sr; und der Arbeit&sr;teilung zu betonen gesucht. Zu abschließenden
Resultaten kann heute die Wissenschaft noch nicht kommen. Suchen wir den Stand
unserer Erkenntni&sr; objektiv wiederzugeben.

Wir haben oben (S. 139&2014;158) von den Ursachen der Entstehung von Rassen und
Völkern, von dem Problem der Vererbung der Eigenschaften und deren Abwandlung durch
Variabilität gesprochen, haben gesehen, daß der Typu&sr; der Rassen und Völker sich erblich
durch Jahrhunderte hindurch erhalte. Wo Rassen und Völker durcheinander wohnen und
sich noch nicht durch sehr lange Blut&sr;mischungen au&sr;geglichen haben, da zeigt un&sr; die
Geschichte aller Zeiten, daß die höheren und die unteren Klassen dem höheren und dem
niedrigeren Rassentypu&sr; entsprechen. Freilich meist so, daß die höhere Rasse zugleich
zu bestimmten Berufen (der Priester, Krieger, Händler) hinführte und Eigentum&sr;-
gegensätze erzeugte. E&sr; bleiben also auch hier immer Zweifel, wa&sr; vom Brahmanen
auf seine Rasse, wa&sr; auf seinen Beruf, wa&sr; vom westeuropäischen Juden auf sein
Semitentum, wa&sr; auf seine Handel&sr;thätigkeit, wa&sr; auf seinen Besitz zurückzuführen sei.
Aber daß Rasse und Volk&sr;tum für Jahrhunderte klassenbildend wirken, daß die schroffsten
Klassengegensätze darauf zurückgehen, daß diese Einflüsse gleichmäßig durch ungezählte
Generationen hindurch fortdauern, wird kein Unbefangener leugnen. Er wird aber weit
entfernt sein, alle Klassengegensätze allein hierau&sr; erklären zu wollen, weil auch dem
Blute nach einheitliche Völker solche zeigen.

Wenn die Rassen- und älteren Völkertypen durch Spaltung entstanden sind unter
der Einwirkung verschiedenen Klima&sr;, verschiedener Ernährung, verschiedener Leben&sr;- und
Arbeit&sr;weise, wenn neue Völkertypen innerhalb der Rassen teil&sr; durch die gleichen
Einflüsse, teil&sr; durch fortgesetzte Blut&sr;mischung innerhalb bestimmter abgesonderter
Gruppen und durch eine nach bestimmter Richtung sich gleichmäßig fortsetzende Va-
riabilität (d. h. kleine Abweichungen je der folgenden von der älteren Generation)
entstanden, so werden wir schließen können, daß die Beruf&sr;- und Arbeit&sr;teilung
innerhalb der Völker zwar in abgeschwächter, aber doch analoger Weise verschiedene
erblich sich fortsetzende Spielarten de&sr; Volk&sr;charakter&sr; unter bestimmten Bedingungen
schaffe. Man wird dabei betonen, daß die Einwirkung verschiedenen Klima&sr; nur
beschränkt, durch den Gegensatz von Gebirge und Ebene, durch verschiedene Lande&sr;teile
in Betracht komme; auch daß dem Gegensatz der Leben&sr;- und Arbeit&sr;weise andere
nivellierende Einflüsse bi&sr; auf einen gewissen Grad entgegenwirken können: so die
Blut&sr;mischung, wie sie da und dort zwischen verschiedenen Klassen stattfindet, so die
sonstigen Berührungen und Nachahmungen und die einheitlichen geistigen Einflüsse,
soweit sie vorhanden sind. Aber diese Ursachen können fehlen oder sehr schwach sein;
sie werden jedenfall&sr; die Thatsache nicht aufheben, daß mit der zunehmenden Beruf&sr;-
und Arbeit&sr;teilung zuerst einzelne für bestimmte Thätigkeiten und Berufe körperlich und
geistig Passende sich ihnen zuwenden, daß in der Regel ihre Söhne diesen Beruf fort-
setzen, daß diese überwiegend Weiber au&sr; denselben Kreisen heiraten, daß die Leben&sr;-
und Arbeit&sr;weise so Körper und Geist der Individuen und Klassen beeinflusse, Nerven
und Mu&sr;keln, Gehirn und Knochen der speciellen Thätigkeit anpasse. E&sr; kommt dazu,
daß meist eine bestimmte Art der Ernährung, der Erziehung, der Sitten und Gewohn-
heiten in dem betreffenden Kreise vorherrscht und dazu beiträgt, den Typu&sr; zu
befestigen. Au&sr; diesen teil&sr; durch die Au&sr;lese der Personen, teil&sr; durch lange Anpassung
und Vererbung, teil&sr; durch Erziehung und Milieu geschaffenen Zusammenhängen ent-
springen dann die übereinstimmenden typischen Klasseneigenschaften. Sie werden sicherlich
da und dort ein sehr verschiedene&sr; Maß von Festigkeit und Vererblichkeit haben, hier
einen klar fixierten, dort einen mehr schwankenden Typu&sr; von Personen erzeugen; da&sr;
muß je nach der Eigentümlichkeit de&sr; Berufe&sr; und der Arbeit, je nach Dauer der ver-
erblichen Einflüsse, je nach den mitwirkenden sonstigen Bedingungen (der Ernährung,
der Erziehung, der Frauenzufuhr au&sr; anderen Bezirken und Berufen &204A;c.) verschieden
sein. Aber nur Unkenntni&sr; kann leugnen, daß der Hirtenstab und der Pflug, da&sr;
Schwert und der Hammer, die Spindel und der Webstuhl, die Nadel und der Hobel
nicht nur zeitleben&sr;, sondern durch Generationen in erblicher Weise geführt, bestimmten
<pb="397"/>
<kt>Der Einfluß der Rasse, d. Arbeit&sr;teilung u. d. Eigentum&sr;verteilung auf d. Klassenbildung.</kt>
Gruppen der Gesellschaft einen eigentümlichen Stempel aufdrücken. Solange der Herr
und der Knecht da&sr;selbe thaten, ganz gleichmäßig lebten, konnte e&sr; keinen großen Klassen-
gegensatz zwischen ihnen geben; wo aber der Ritter aufhörte, den Pflug, der Bauer da&sr;
Schwert zu führen, bedingte die Verschiedenheit de&sr; Berufe&sr; und der Arbeit den socialen
Gegensatz.

Die Thatsache der verschiedenen Arbeit&sr;- und Beruf&sr;sphären schafft so verschiedenen
Blutlauf, verschiedene körperliche und geistige Au&sr;bildung, verschiedene Ideale und
Leben&sr;zwecke. Die bi&sr;her Gleichen, die sich vorher al&sr; Verwandte und Genossen be-
handelten, werden sich fremder. Die Umbildung erst der einzelnen, in einer neuen
Specialität thätigen Personen, dann die Variation von Generation zu Generation
innerhalb einer Gruppe, welche unter dem Einfluß gleicher Faktoren die Abweichung
fixiert, muß so klassenbildend wirken.

Die Fortschritte der Technik, der Arbeit, de&sr; geistigen Leben&sr; mußten sich zunächst
stet&sr; auf einzelne, dann auf kleinere Kreise beschränken; sie können unmöglich sofort auf
ganze Stämme und Völker sich übertragen; sie werden teil&sr; durch Vererbung, teil&sr;
durch Überlieferung und Unterricht in diesen Kreisen bewahrt, vielfach al&sr; Geheimni&sr; und
Monopol gehütet: die Münzer ganz Europa&sr; bildeten vom 15. bi&sr; 19. Jahrhundert einen
kleinen eng geschlossenen Krei&sr; von erblich dazu bestimmten Personen. Wa&sr; bei diesem
Vorgang auf biologische Vererbung, wa&sr; auf Erziehung und gesellschaftliche Einrichtung
zurückzuführen sei, läßt sich schwer sagen; aber sicher ist, daß beide&sr; mitwirkt, daß so
alle Priester-, Krieger-, Händlerklassen, die Gruppen der Handwerker, die der liberalen
Berufe entstanden seien, daß so unsere Gut&sr;besitzer und Bauern, unsere meisten Arbeiter-
typen einen mit dem Beruf und der Arbeit&sr;teilung zusammenhängenden speciellen
körperlichen und geistigen Stempel an sich tragen.

Man hat die Wahrheit der vorstehenden Sätze teil&sr; mit politischen Partei-
argumenten angegriffen: sie seien eine Verherrlichung der <aq>beati po&sr;&sr;idente&sr;,</aq> de&sr; Kasten-
wesen&sr;; teil&sr; hat man sie durch übertreibende angeblich notwendige Schlußfolgerungen
au&sr; ihnen zu widerlegen gesucht, die, an sich falsch, nicht&sr; beweisen.

Ich habe nie gesagt: jede Arbeit&sr;teilung wirke klassenbildend, sondern: &201E;nur die
großen, tief einschneidenden, breitere Teile eine&sr; Volke&sr; umfassenden, mit erheblichen
technischen, geistigen, moralischen und organisatorischen Verbesserungen verbundenen Phasen
der fortschreitenden Arbeit&sr;teilung&201C; hätten diese Folge. E&sr; ist selbstverständlich, daß der
Philologensohn keine Vokabeln, der Schneidersohn keine Kenntni&sr; de&sr; Zuschneiden&sr; von
seinem Vater erbt. Aber ein so kritischer Forscher wie De Candolle sagt: der Sohn de&sr;
General&sr; hat oft die Neigung zum Befehlen, der de&sr; Mathematiker&sr; zum Rechnen. Alle
Lehrbücher der Psychiatrie, sagt Ribot, bilden ein unwiderstehliche&sr; Plaidoyer für die
Erblichkeit. Ich habe oben schon erwähnt, daß über die Vererbung der von den Eltern
erworbenen Eigenschaften heute ein noch nicht au&sr;getragener Streit bestehe, aber auch
daß sie von keiner Seite ganz geleugnet werde. Da&sr; zu thun, hieße den Fortschritt der
Menschheit vom Wilden zum Kulturmenschen negieren. Auch über die Frage, welche
Eigenschaften mehr, welche weniger vererbt werden, ist heute der Streit nicht geschlossen.
Aber die besten Forscher nehmen an, daß in erster Linie die Instinkte und die Fähigkeit
zu Sinne&sr;wahrnehmungen, dann die Gefühle und der Charakter, endlich die Intelligenz
vererbt wird, und zwar von dieser die einfachere Form mehr, die kompliziertere weniger;
man hat mit Grund behauptet, die höchste Intelligenz werde al&sr; eine seltene Kombination
nicht leicht, aber die allgemeinen Richtungen der Intelligenz eine&sr; Volke&sr;, einer Klasse
werden regelmäßig im Durchschnitt vererbt. Bei solcher Auffassung bleibt der Individuali-
tät ihr Recht, aber auch den Erfahrungen der historischen und massenpsychologischen
Beobachtung.

Man hat mir eingeworfen, die Erblichkeit der Beruf&sr;arbeit der deutschen Hand-
werker und Pfarrer vom 16.&2014;18. Jahrhundert habe degenerierend gewirkt; nach meiner
Theorie müßte die Erblichkeit in diesem Berufe Vervollkommnung bedeutet haben. Ich
habe aber die möglichen ungünstigen Folgen der zu einseitigen Au&sr;bildung der Arbeit&sr;-
teilung stet&sr; betont, und ich habe unterschieden zwischen aufstrebenden und finkenden
<pb="398"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Klassen. Die Specialisierung de&sr; Beruf&sr; in der aufstrebenden Zeit ist ein Element de&sr;
Fortschritt&sr;, während sie später für sich und im Zusammenhang mit anderen Ursachen
der Degeneration eine Mitursache de&sr; Verfalle&sr; sein kann. Daß die freie Beruf&sr;wahl
in unserer Zeit ein ungeheurer Fortschritt sei, habe ich ebenso betont. Ich komme
darauf zurück.

Daß durch die eigentümlichen Einflüsse der Variabilität au&sr; allen Klassen einer
im ganzen hochstehenden Gesellschaft Talente und große Männer hervorgehen, ist so
selbstverständlich, wie daß die Atmosphäre de&sr; Mittelstande&sr; oft große Charaktere erzeugt.
Ebenso ist mir wohl bewußt, daß e&sr; in allen Klassen aufsteigende Individuen und
Familien und in den oberen entartete giebt, daß ganze Klassen der Aristokratie durch
Inzucht, falsche&sr; und thörichte&sr; Leben, durch übermäßige Genüsse, durch Verzicht auf
Arbeit und Initiative mit der Zeit zu Grunde gehen. Da&sr; beweist aber nicht, daß
ihre Vorfahren nicht durch da&sr; Gegenteil, durch besondere Vorzüge und Leistungen
emporstiegen, daß nicht im Durchschnitt aller Zeiten und Völker die höheren Klassen sich
durch besondere Fähigkeiten au&sr;zeichneten, auch die Mittelklassen über den unteren stehen.
Nach Galton&sr; Untersuchungen über England stände etwa die Hälfte aller bedeutenden
Männer diese&sr; Staate&sr; in verwandtschaftlichen Beziehungen zu ebenso bedeutenden
au&sr; den höheren Ständen; da&sr; beweist doch wohl, daß sie au&sr; der kleinen Gruppe
der höher stehenden Kreise hervorgingen, während da&sr; ganze übrigen Volk die andere
Hälfte der großen Männer stellte, also prozentual viel weniger an solchen hervorbrachte.
Zu ähnlichen Resultaten ist bekanntlich ein Schüler Comte&sr; gekommen.

Der Einwurf, daß die Erziehung sehr mächtig in die sociale Klassenbildung ein-
greife beziehung&sr;weise eingreifen könne, trifft mich nicht; ich habe da&sr; mit Energie
betont, komme darauf zurück. Ich leugne nur, daß da&sr; Beispiel eine&sr; einzelnen un-
gewöhnlich begabten Tagelöhner- oder Kleinbauernsohne&sr;, der, in andere Umgebung versetzt,
auf höheren Schulen erzogen, ein großer Maler, Gelehrter, Staat&sr;mann wurde, gegen
die Vererbung von Klasseneigenschaften spreche. Man müßte die Zahl solcher gelungenen
Beispiele vergleichen mit der Zahl der nicht gelungenen, um wissenschaftlich damit zu
operieren.

Ich muß daher bei dem allgemeinen Satze bleiben, daß neben dem Rassentypu&sr;
die großen historischen Scheidungen de&sr; Beruf&sr; und der Arbeit den wesentlichsten Anstoß
zur socialen Klassenbildung gaben. Ich glaube auch trotz der gewiß beachten&sr;werten
Einwendungen Bücher&sr; gegen mich über den Einfluß der Besitzverteilung, daß die Beruf&sr;-
scheidung häufig und besonder&sr; in früheren Zeiten dem verschiedenen Besitz vorau&sr;ging,
daß die Verschiedenheit de&sr; Besitze&sr; auch heute noch vielfach Folge, nicht Ursache der ver-
schiedenen klassenmäßigen und individuellen Eigenschaften ist. Daß daneben &201E;die Besitzgrößen
und -arten klassenbildend wirken, daß sie eine&sr; der wichtigsten Mittel sind, die Klassen-
macht zu stärken, daß sie al&sr; Mitursachen in bestimmten Kreisen körperliche, geistige und
moralische Eigenschaften erzeugen und verstärken&201C;, gab ich schon 1889 zu. Ich kann
heute Bücher einräumen, daß er in manchem einzelnen recht hat, besonder&sr; in seiner
Betonung de&sr; Umstande&sr;, daß die Erziehung &2014; nicht überall, aber vielfach &2014; vom
Einkommen und Besitz der Eltern abhänge. Aber die meisten der historischen Beispiele
Bücher&sr; halte ich nicht für überzeugend; doch würde e&sr; zu weit führen, darauf einzugehen.
Teilweise werden sie auch durch die beiden vorau&sr;gegangenen Kapitel widerlegt; teilweise
wird der Besitzeinfluß, so weit ich ihn für richtig halte, daselbst dargethan.

Da&sr; Wesentliche de&sr; Zusammenhang&sr; ist wohl so zu formulieren: jede&sr; einzelne
Emporsteigen de&sr; einzelnen und einer Klasse hat häufig gleich ein etwa&sr; größere&sr; Ein-
kommen, unter Umständen auch größeren Besitz zur Folge, und de&sr;halb verbinden sich
nun in der weiteren Entwickelung die beiden Einflüsse der Beruf&sr;thätigkeit und de&sr;
Einkommen&sr;; die Mittel- und höheren Klassen sind ohne größere&sr; Einkommen nicht,
wohl aber ein Teil derselben ohne großen Besitz zu denken. Jedenfall&sr; aber ist ihre
Klassenstellung mit dem Besitz allein nicht erklärt. E&sr; ist nicht unrichtig, die heutigen
Fabrikanten mit den Kaufleuten de&sr; 16.&2014;18. Jahrhundert&sr; in Verbindung zu bringen;
aber e&sr; giebt einen gänzlich falschen Sinn zu sagen, au&sr; den städtischen Rentnern seien sie
<pb="399"/>
<kt>Abwägung der Einflüsse auf die Klassenbildung. Die Klassenorganisation.</kt>
hervorgegangen, weil dadurch der Nebensinn entsteht, der Rentenbezug habe etwa&sr; gemacht,
wa&sr; nur Folge besonderer und relativ seltener Eigenschaften sein konnte.

E&sr; giebt nicht leicht reine Besitz- und Nichtbesitzklassen, wie e&sr; auch keine reinen
Kapitalisten und Kapitalbesitzer, oder nur in unendlich kleiner Zahl giebt. Selbst der
Rittergut&sr;besitzer, der sein Gut verkauft, der Bankier, der sein Geschäft aufgegeben hat,
sie bleiben social, geistig, politisch in ihrer Beruf&sr;sphäre. Die Arbeiter gliedern sich
nach ihrem Beruf al&sr; Bergleute, Maschinenarbeiter, Weber, Spinner; vollend&sr; die
großen Schichten de&sr; Mittelstande&sr; erhalten viel mehr durch ihren Beruf, ihr Beruf&sr;-
einkommen, al&sr; durch ihren Besitz und ihr Besitzeinkommen ihre Signatur. So groß
heute an manchen Punkten der Besitzeinfluß ist, so fehlt heute noch weniger al&sr; in
früheren Zeiten die Möglichkeit, daß Leute &201E;ohne Halm und Ar&201C; und mäßig begüterte
Kreise und Klassen in Staat&sr;- und Volk&sr;wirtschaft eine große Rolle spielen.

135. <g>Die Kasten- und Ständebildung älterer Zeiten</g>. Haben wir
in dem Rassecharakter, der Beruf&sr;- und Arbeit&sr;teilung sowie in der Vermögen&sr;- und
Einkommen&sr;verteilung die grundlegenden Ursachen der Klassenbildung gesehen, so wird
die historische Farbe, die praktische Wirksamkeit jeder gesellschaftlichen Klasse durch die
Art bestimmt, wie sie sich al&sr; Verein, Bund, Korporation zu organisieren versteht, wie
Staat, Recht, Sitte, öffentliche Meinung diese Organisation dulden, fördern, mit Privi-
legien und Vorteilen au&sr;statten, mit Hemmungen und Schranken umgeben, die Au&sr;-
artung bekämpfen. Ich werde auf die Klassenkämpfe, auf die Klassenherrschaft, auf die
Gesamtresultate der socialen Entwickelung erst im letzten Buche, wo überhaupt die volk&sr;-
wirtschaftliche Entwickelung im ganzen zur Darstellung kommen soll, eingehen. Hier
aber, wo die Elemente einer socialen Klassenlehre erörtert werden, müssen die Formen
der Klassenorganisation und ihr Recht besprochen werden. Wir suchen, zuerst die älteren,
da&sr; Kastenwesen, da&sr; römische und germanische Ständewesen kurz vorzuführen. E&sr; knüpft
sich daran am besten die Erörterung der Erblichkeit der Berufe.

Mit dem portugiesischen Worte <g>Kaste</g> bezeichnen die europäischen Sprachen
die Art der rechtlichen Gesellschaft&sr;gliederung, wie sie in Indien noch heute besteht,
wie sie die Griechen schon dort und in Ägypten fanden oder zu finden glaubten, wie
sie heute wohl noch bei den höher stehenden Negern, Arabern und Völkern ähnlicher
Kulturstufe vorkommen. Der oberflächlichen Beobachtung schien die ägyptische und indische
Bevölkerung in drei, vier, fünf, sieben oder mehr Abteilungen zu zerfallen, die in erb-
licher Weise au&sr;schließlich bestimmten Berufen oblägen und unter sich keine Ehegemein-
schaft hätten.

Daran ist zunächst soviel richtig, daß unterdrückte Rassen von Ureinwohnern, in
geographischer und geschlechtlicher Abgeschlossenheit lebend, hier wie anderwärt&sr; al&sr; au&sr;-
schließliche Jäger, Hirten, Fischer, da und dort auch al&sr; Handwerker bestimmter Art
viele Jahrhunderte, ja Jahrtausende lang sich erblich bei demselben Berufe erhalten haben.

Alle ältere Erziehung ist au&sr;schließlich eine solche durch die Eltern, in der Familie,
oder in der Sippe. Darau&sr; entspringt eine thatsächliche Erblichkeit der Berufe, soweit
eine Arbeit&sr;teilung, eine Verschiedenheit der Leben&sr;weise, der technischen Kenntnisse schon
vorhanden ist. Die Beschäftigung de&sr; mütterlichen Onkel&sr; bei Mutterrecht, de&sr; Vater&sr;
bei Vaterrecht überträgt sich stet&sr; sicher auf die Söhne. E&sr; giebt keine andere Art,
etwa&sr; zu lernen; wo etwa Priester und Zauberer andere Kinder unterweisen, geschieht
e&sr; in der Form der Annahme an Kinde&sr;statt. Auch soweit Wahlen stattfinden, wie
bei Erledigung von Häuptling&sr;stellen, ist der von Onkel und Vater dazu Erzogene,
Eingeweihte, bi&sr;her neben dem Häuptling Wirkende der geborene Kandidat, dem nur
ab und zu in Verwandten oder in den Häuptern rivalisierender Familien Konkurrenten
gegenübertreten. Vollend&sr; die in einzelnen Familien traditionell geübten gewerblichen
Berufe beruhen so gänzlich auf der von Jugend auf erfolgten Einweihung der Kinder
in die technischen Kunstgriffe, daß man schlechthin jeden Übergang junger Leute zu
einem anderen Berufe al&sr; zu dem der Eltern, de&sr; Geschlecht&sr;, der Vormünder für alle
älteren Zeiten al&sr; fast unmöglich bezeichnen kann. Noch heute ruht ein erheblicher
Teil de&sr; Kastenwesen&sr; in Afrika und Asien in der Hauptsache auf dieser einfachen
Thatsache.
<pb="400"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>

Die Erblichkeit der Berufe und Beschäftigungen ist so in primitiver Zeit überall
vorhanden, und sie erscheint al&sr; Gebot der Erhaltung jeder höheren Fertigkeit. Spencer
sagt, Nachfolge durch Vererbung der Stellungen und Funktionen sei da&sr; Princip der
socialen Dauerhaftigkeit; er meint damit, wo die Befestigung de&sr; Bestehenden die Haupt-
sache sei, werde sie sich einstellen und erhalten, sei sie berechtigt.

Haben wir so eine thatsächliche Erblichkeit der ersten arbeit&sr;teiligen Berufe aller-
wärt&sr; anzunehmen, so ist die Frage damit noch nicht entschieden, wie wir un&sr; da&sr;
sogenannte ägyptische und indische ältere Kastenwesen zu denken haben. Nach den neueren
Forschungen hat in <g>Ägypten</g> wohl auch nur die thatsächliche Regel geherrscht, daß der
Sohn da&sr; Gewerbe de&sr; Vater&sr; ergriff; e&sr; bestand aber kein absoluter Beruf&sr;zwang
und ebensowenig ein au&sr;schließliche&sr; gegenseitige&sr; Eheverbot für alle Kasten, jedenfall&sr;
nicht in der älteren Zeit.

In <g>Indien</g> haben seit den Eroberungen der Aria&sr; im Gange&sr;thal (von 1400 bi&sr;
gegen 600 v. Chr.) gewisse sich zusammenschließende Priestergeschlechter e&sr; verstanden,
sich weit über die Krieger und die Masse de&sr; Volke&sr; zu erheben und im Hinblick auf
eine degenerierende Rassenmischung mit den schwarzen Eingeborenen die religiöse Lehre zu
verbreiten, daß eine göttliche Ordnung die Klassen der Priester und Krieger vom übrigen
Volke getrennt habe, daß Blut&sr;mischung mit den schwarzen Sudra&sr; strafwürdig, daß die
Auflehnung gegen die strenge Kastenscheidung Auflehnung gegen die göttliche Ordnung
der Dinge sei. Al&sr; Vorsitzende der Totenmahle der Geschlecht&sr;verbände beherrschten sie
von da bi&sr; heute alle Ehen, wie alle&sr; Leben der Inder. Jeder Brahmane, der sich
in einem Dorfe von dunkelfarbigen Eingeborenen festsetzt, bringt heute noch die Kasten-
anschauungen mit sich und zur Geltung. Aber die Ehegemeinschaft zwischen den drei
ersten Klassen, die derselben Rasse angehören, hat bestanden, bi&sr; die Priester auf dem
Höhepunkt ihrer Macht angelangt waren, und auch später galt nur der Satz, daß jeder
seine erste Frau au&sr; seiner Kaste nehmen solle, daß die Kinder von Frauen niederer
Kaste in die niedrigsten unter den Sudra&sr; stehenden Kasten fallen. Der Sohn de&sr;
Brahmanen wurde Priester nur, wenn er die priesterlichen Schulen durchgemacht hatte,
er konnte stet&sr; andere Berufe ergreifen; nur gewisse Thätigkeiten waren al&sr; unehrliche
oder unanständige für ihn au&sr;geschlossen. Die Krieger haben nie in demselben Maße
wie die Priester sich abgeschlossen, haben stet&sr; neue Elemente in sich aufgenommen,
haben daneben al&sr; Bauern gelebt, andere Berufe ergriffen, ohne freilich damit ihr
Stande&sr;gefühl, ihr Stande&sr;recht ganz aufzugeben. Die übrigen Klassen der arisch-
indischen Bevölkerung haben in ältester Zeit wohl nur im Gesetzbuch Menu&sr;, nicht
in Wirklichkeit, sich al&sr; Kaste gefühlt und entsprechende Sitten und Recht&sr;satzungen
gehabt.

Wenn trotzdem im Laufe der Jahrhunderte die gesellschaftliche Klassenabsonderung
unter dem von den Brahmanen gegebenen Impul&sr; immer weiter und bi&sr; zur schärfsten
rechtlichen und geschlechtlichen Absonderung ging, wenn nach der Volk&sr;zählung von
1872 fast überall einige Hundert, in Madra&sr; 3900 Kasten, zerfallend in 309 Hauptkasten
gezählt wurden, wenn von den 140 Mill. der Hindubevölkerung die großen 149 Kasten
(mit je über 100 000 Mitgliedern) allein 115 Mill. au&sr;machten, auch von den 40 Mill.
Muhamedanern 12&2014;13 in Kastenverbänden leben, so scheint da&sr; folgende Ursachen zu
haben. Zunächst haben sich wie kaum irgend wo sonst die uralten Stamme&sr;- und
Geschlecht&sr;verbände erhalten; die verschiedenen Brahmanenkasten, die untereinander nicht
heiraten, sind heute wesentlich solche Gruppen; aber auch sonst sind Rassen-, Blut&sr;-,
Familienverbände ein Hauptelement de&sr; sogenannten Kastenwesen&sr;. Dann wuchert in
Indien in üppigster Weise da&sr; Sektenwesen mit seiner Au&sr;schließlichkeit; jede Sekte hat
die Neigung, zur Kaste zu verhärten; au&sr;schließliche religiöse Bräuche bilden ein
wichtige&sr; Element de&sr; socialen Leben&sr; in Indien. Endlich und da&sr; scheint die Haupt-
sache: die gildenartige Beruf&sr;gliederung spielt seit uralten Zeiten eine Rolle, ist aber
bi&sr; auf den heutigen Tag eher in Zunahme al&sr; in Abnahme begriffen; vielfach mit
Rassen- und Blut&sr;gegensätzen zusammenfallend sind die durch gleiche Beschäftigung
gebildeten Kasten in steter Umbildung, Spaltung, Neuerung begriffen. Jede Kaste strebt
<pb="401"/>
<kt>Da&sr; indische Kastenwesen.</kt>
nach höherer Ehre, legt sich gern ehrende Namen bei; die Wahrung gemeinsamer
Interessen, Handel&sr;gebräuche, die gemeinsamen Feste, die Geldsammlung zu wohlthätigen
und religiösen Zwecken spielen dabei dieselbe Rolle wie bei unserem mittelalterlichen
Zunftwesen. E&sr; wird in den Censu&sr;arbeiten von 1872 berichtet, daß die Herabdrückung
Indien&sr; durch die Engländer zum reinen Ackerbaustaate und die neuerliche Wieder-
belebung vieler Industrien überall große Umwälzungen in diesem gewerblichen Kasten-
wesen verursacht habe. Die Erblichkeit der Beschäftigung ist heute noch in Indien
wie anderwärt&sr; selbstverständliche Regel, wo Geheimnisse und Geschicklichkeiten nicht
ander&sr; al&sr; mündlich überliefert, al&sr; Familienbesitz gehütet werden. Der Individuali&sr;mu&sr;
ist noch heute so wenig entwickelt, daß da&sr; reich gewordene Mitglied einer niederen
Kaste eher Tausende bezahlt, seine Kaste durch Priesterau&sr;sagen zu heben, al&sr; daß e&sr;
in eine höhere Kaste zu dringen suchte. Aber daneben sind viele Kasten in Auflösung
begriffen, andere bilden sich neu. Priesterliche Sprüche und Weihen machen da&sr; möglich,
wie sie andererseit&sr; den Pulaya zwingen, seine Wohnstätte al&sr; Düngerhaufen zu
bezeichnen und sich im Dickicht vor dem Mann der vornehmen Kaste zu verbergen. Von
100 heutigen indischen Kastennamen gehen durchschnittlich 77 auf die Arbeit&sr;- und
Beruf&sr;thätigkeit, 17 auf Stammnamen, 5 auf geographische, religiöse und andere
Ursachen zurück.

Da&sr; indische Kastenwesen ist so entfernt nicht&sr; Einheitliche&sr;, sondern e&sr; begreift
eine Summe kirchlicher und Rassesatzungen, eine Fortdauer von Geschlecht&sr;verbänden
und eine üppige Wucherung von Beschäftigung&sr;gilden; da&sr; Ganze hat seinen Impul&sr;
durch die Brahmanen, seine Au&sr;bildung aber in der Zeit sinkender Kultur erhalten,
in einer Zeit, in welcher eine weitgehende Arbeit&sr;teilung und gesellschaftliche Klassen-
spaltung ihre Fortbildung nicht durch starke staatliche Gewalten und eine zielbewußte
Gesetzgebung, sondern durch Gewohnheit&sr;rechte und Sitte im Laufe von Jahrhunderten
empfing.

So ist da&sr; indische Kastenwesen nicht, wie man oft behauptete, eine Erscheinung,
die einzig in ihrer Art wäre. Sie hat Ähnlichkeit mit zahlreichen Einrichtungen halb-
kultivierter heute noch bestehender Staaten; sie hat viel Analogien mit den ständischen
Einrichtungen, wie sie in Japan bi&sr; in die neuere Zeit bestanden, mit den ständischen
Institutionen unsere&sr; Mittelalter&sr; und wieder mit denen de&sr; sinkenden römischen
Reiche&sr;. &2014;

Von der Organisation der <g>griechischen</g> gesellschaftlichen Klassen wissen wir au&sr;
der Zeit nach der Auflösung der Geschlecht&sr;verbände zu wenig, um ein klare&sr; Bild zu
entwerfen. Wir hören nur, daß die höheren Klassen in der Zeit der Auflösung de&sr;
Verfassung&sr;leben&sr; vielfach Hetärien, d. h. Schutzbünde zu politischen Zwecken gebildet
haben, daß, al&sr; Griechenland Rom unterthan war, gewerbliche Zünfte da und dort
nachwei&sr;bar sind.

Die <g>römische</g> Überlieferung erwähnt Handwerkerzünfte schon für jene Zeit, da
neben die alte Geschlecht&sr;verfassung die Einteilung de&sr; Volke&sr; nach Vermögen&sr;klassen
tritt; wir wissen dann, daß Patricier und Plebejer in der älteren Zeit kastenartig von
einander getrennt sind, daß die Patricier in den Priestertümern und sonst eine festgeschlossene
bündische Organisation besitzen. Im übrigen siegt in dem ursprünglich kleinen fest-
gefügten Staat&sr;wesen der Staat&sr;gedanke so gänzlich, daß bald alle größeren Vereine,
alle politischen und religiösen Körperschaften erscheinen, al&sr; ob sie wesentlich durch die
Staat&sr;autorität bestünden oder von ihr abhingen. Die <aq>&sr;ocieta&sr;</aq> freilich ist rein privat-
rechtlich, hat ihre Blüte in den Finanzgeschäften und Steuerpachten der Ritter, der
früheren plebejischen reichen Bürgerschaft. Die <aq>&sr;odalitate&sr;</aq> sind politische Vereine der
Vornehmen, der Begriff de&sr; <aq>corpu&sr;</aq> ist ein sehr allgemeiner; dazu gehören die <aq>univer&sr;i-
tate&sr;</aq> öffentlich rechtlicher Art wie die Gemeinden, endlich die <aq>collegia,</aq> d. h. legalisierte
Vereine mit sakralen Beziehungen. Vereine von Beamten und Priestern, wie von Hand-
werkern, Sterbekassen und Au&sr;stattung&sr;gesellschaften sind <aq>collegia.</aq> Die Handwerkerkollegien
erhalten ihre <aq>&sr;acra</aq> vom Senat, setzen au&sr;drückliche oder stillschweigende Staat&sr;erlaubni&sr;
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 26</bs>
<pb="402"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
vorau&sr;. Erst in der Zeit vor dem Bürgerkrieg treten sie klar und umfangreich hervor,
nehmen einen socialpolitisch-agitatorischen Charakter an, werden de&sr;halb von Sulla
unterdrückt, von Clodiu&sr; wieder hergestellt, während Cäsar und Augustu&sr; wieder den
größeren und gefährlichen Teil derselben unterdrücken, und jede&sr; Kollegium wieder von
da an der Staat&sr;erlaubni&sr; bedarf, jederzeit aufgelöst werden kann. Doch schloß da&sr;
eine zunehmende Neubildung von lokalen Gewerbezünften nicht au&sr;, besonder&sr; im
2. Jahrhundert, indem die Staat&sr;verwaltung sie bestimmten Beamten unterstellte, ihnen
öffentliche Pflichten, wie z. B. den Zimmerleuten da&sr; Feuerlöschwesen, übertrug, auch
ihre körperschaftliche innere Verfassung näher bestimmte. Hauptsächlich Alex. Severu&sr;
(222&2014;235) errichtete viele Zünfte; sie nahmen den Charakter städtischer Institute an;
während die <aq>collegia</aq> der Subalternbeamten öffentliche Körperschaften, die <aq>collegia
tenuiorum,</aq> die Sterbekassen, freie Vereine waren und die <aq>&sr;odalicia</aq> al&sr; politische Vereine
nach wie vor nicht geduldet wurden.

Im Laufe de&sr; dritten und vierten Jahrhundert&sr; nach Christu&sr; nimmt die ganze
Gesellschaft de&sr; römischen Reiche&sr;, auf dem Standpunkt hoher Arbeit&sr;teilung angekommen,
den Charakter eine&sr; vom Staat geordneten erblichen Kastenwesen&sr; an, wobei der vor-
herrschende Gesicht&sr;punkt der ist, jeder Klasse bestimmte Lasten für Staat und Gesellschaft
aufzulegen, ihr dafür bestimmte Privilegien und Befreiungen von anderen Lasten zu-
zubilligen, Personen und Vermögen der Betreffenden aber erblich an die staatlich geordneten
Pflichten zu binden. Natürlich ist diese Entwickelung nicht au&sr;schließlich, ja nicht einmal
wesentlich eine von oben gemachte, sondern ebenso sehr eine durch die natürliche Erblichkeit
der Berufe und die Wucht der egoistischen Klasseninteressen gewordene. Der Stand der
Senatoren und Ritter war längst vorhanden, al&sr; da&sr; Kaisertum au&sr; den überlieferten
Adel&sr;- und Besitzklassen Familiengruppen schuf, in die bei gewissem Vermögen der
Kaiser berief, und deren Mitglieder dann zum Eintritt in die Beamtencarriere verpflichtet
waren. Die Possessoren in allen Stadtgebieten waren ein ähnlicher Amt&sr;- und Besitz-
adel, au&sr; dem den Au&sr;tritt zu verbieten erst die sinkende Staat&sr;verfassung und Auf-
lösung aller wirtschaftlichen Verhältnisse Anlaß bot. Die Fesselung der ländlichen
Kolonen an die Scholle, der Zwang für alle Soldatenkinder, wieder Soldaten zu werden,
waren ebenfall&sr; erst Endergebnisse einer langen Entwickelung der betreffenden Institute.
Erst ein Jahrhunderte langer Au&sr;bau der großen staatlichen Verkehr&sr;anstalten, Berg-
werke und Fabriken endete damit, daß neben Verbrechern, Sklaven und Freigelassenen
auch Freie, die daselbst arbeiteten, für ihre Person, ihre Familien und ihr Vermögen
einem festhaltenden Zwange unterworfen wurden. Die Nahrung&sr;gewerbe der größeren
Städte, die Schisser, Messer und sonst an der Ernährung beteiligten Gewerbe, die man
später al&sr; <aq>corporati</aq> zusammenfaßte, hatten längst Korporation&sr;verfassung, waren
polizeilich reguliert, erhielten für ihre Geschäfte große Staat&sr;zuwendungen; und so kam
e&sr;, daß ihre Unternehmungen halb den Charakter öffentlicher Anstalten und Stiftungen,
halb den von Vereinen und Genossenschaften annahmen, au&sr; denen man dann zuletzt auch
au&sr;zutreten verbot.

Viel selbständiger standen alle übrigen, auch zunftmäßig organisierten Hand-
werker da; man faßte sie unter dem Namen der <aq>collegiati</aq> zusammen; die höheren der-
selben &2014; 34 &2014; sind von den Staat&sr;fronen, den <aq>&sr;ordidi&sr; muneribu&sr;</aq>, befreit; auf
den anderen lasten diese in der spätesten Zeit mit besonder&sr; hartem Druck, so daß man,
al&sr; sie massenweise auf&sr; Land flohen, auch hier den Au&sr;tritt für unerlaubt erklärte.
Aber da&sr; Wesen dieser Verbände, welche Vermögen, Vorstände, <aq>&sr;acra</aq> hatten, lag doch
wohl mehr in der vorhergehenden inneren Entwickelung, von der wir freilich nicht viel
wissen, die aber sicher, wie bei den späteren indischen Kasten und bei den Zünften
de&sr; Mittelalter&sr;, in der Pflege der gemeinschaftlichen Wirtschaft&sr;- und Stande&sr;-
interessen ihr treibende&sr; Princip hatte. &2014;

Da&sr; für die <g>mittelalterliche</g> Entwickelung der <g>germanischen Völker</g>
Eigentümliche scheint mir zu sein, daß sie vor dem Hauche romanisch-christlicher Ideen
und Einrichtungen, am raschesten natürlich im Südwesten, ihre alte Geschlecht&sr;- und
Sippenverfassung verloren, ohne doch die Staat&sr;-, Gemeinde- und sonstige Recht&sr;-
<pb="403"/>
<kt>Die spätrömische und die germanische Ständebildung.</kt>
verfassung der antiken Welt sofort sich assimilieren zu können, ohne doch aufzuhören,
kindliche gemüt&sr;tiefe Naturmenschen zu sein, die de&sr; Aufgehen&sr; in einem kleinen Kreise
von Genossen nicht entbehren konnten. So entsteht au&sr; Volk&sr;charakter und historischem
Schicksal, unter Einwirkung de&sr; zerklüfteten antiken Stande&sr;geiste&sr; und nationaler
Genossenschaft&sr;impulse rasch jene üppige Wucherung einer rechtlichen Ständeordnung und
einer Verein&sr;-, Genossenschaft&sr;- und Korporation&sr;bildung, wie sie die antiken Staaten
nicht in gleichem Umfange so frühe gekannt hatten. Mochte die Gleichheit und Einfachheit
der Leben&sr;weise, die Zuweisung einer Hufe auch an den letzten Hörigen, mochten die
Lehren de&sr; Christentum&sr; die Härte der antiken Klassengegensätze mildern, Adelige, Freie
und Unfreie treten un&sr; sofort mit dem rechtlichen Unterschied de&sr; 8fachen Wergelde&sr;
zwischen Freien und Unfreien, de&sr; 2&2014;6fachen zwischen Freien und Adeligen entgegen.
Die zu gleichem Stand sich Rechnenden sind Genossame, sind allein ebenbürtig; nur vom
Genossen läßt sich jeder im Gericht beurteilen. Dazu kommen rasch die Ehren der fest-
organisierten Kirche, die Amt&sr;rechte, der Grundbesitzunterschied, der Dienstadel und die
kriegerische Lehn&sr;verfassung, die den Gegensatz zwischen Freiheit und Unfreiheit ver-
wischen, um den von ritterlicher und bäuerlicher Leben&sr;art an die Stelle zu setzen.
Bald wird im gleichmäßigen Gang der erblichen Verhältnisse nur der noch al&sr; Ritter
angesehen, der von Vater, Mutter und Großeltern her rittermäßig ist; die stet&sr; vor-
handene Tendenz, nur ebenbürtige Ehen in allen Ständen zuzulassen, die unebenbürtige
Ehe durch ungünstige Recht&sr;folgen zu strafen, wird allgemein. Die feudale Gesellschaft
wird so eine rechtlich fixierte Hierarchie, die dem indischen Kastenwesen kaum nachgiebt:
die Heerschilde de&sr; Lehn&sr;wesen&sr;, die verschiedenen Kreise de&sr; hohen und de&sr; niederen,
de&sr; weltlichen und de&sr; geistlichen Adel&sr;, in den Städten die Patricier, die Vollbürger,
die hohen und die niederen Gilden und Zünfte, die Schutzgenossen, auf dem Lande die
verschiedenen Kreise freier, halbfreier und höriger Bauern, alle sind mehr oder weniger
gegenseitig durch schwer übersteigbare Recht&sr;schranken getrennt, haben verschiedene&sr;
Stande&sr;-, Privat-, Ehe- und Erbrecht; der Adelige darf nicht bürgerliche Nahrung
treiben, der Bürgerliche nicht adeligen Grundbesitz erwerben. In einzelnen extremen
Konsequenzen längst bekämpft, dauert diese rechtliche Ständeordnung doch bi&sr; in&sr;
19. Jahrhundert und wirkt noch heute in ihren Resten fort.

Eine Hauptursache, daß so die Beruf&sr;- und Besitzstände fast durchau&sr; Geburt&sr;-
stände wurden, lag in der mittelalterlichen Genossenschaft&sr;bildung. Jede Gruppe
von Stande&sr;genossen, die sich häufig sah, zusammen wohnte, gemeinsame Interessen
verfolgte, wurde zur Schwurgenossenschaft, zur Gilde, zum gegenseitigen Hülf&sr;- und
Unterstützung&sr;verein, zum Verein für gemeinsame&sr; Seelenheil. Diese Genossenschaft&sr;-
bildung erzeugte nach innen sympathische Beziehungen und gewisse Gleichheit&sr;tendenzen,
nach außen harten Egoi&sr;mu&sr;, Dünkel und Überhebung. Je schwächer der Staat
im ganzen war, je weniger romanische Verwaltung&sr;einrichtungen eindrangen, desto
umfangreicher war die Genossenschaft&sr;bildung; daher in England, Norwegen, Dänemark,
Niedersachsen ein reichere&sr; klassenhafte&sr; Gilde- und Genossenschaft&sr;leben al&sr; im Süd-
westen Deutschland&sr;, in Frankreich, in Italien. Die Vereine und Schwurgenossenschaften
der Geistlichen und der Laien wurden bald, wie von Karl dem Großen, unterdrückt, bald
wieder geduldet und gepflegt. In den höheren Gesellschaft&sr;kreisen, in der Form kirch-
licher Einrichtungen wurden einzelne bald zu Instituten der öffentlichen Verwaltung
und zu Korporationen, wie die Genossenschaften der Dienstleute, die Ritterorden, die
Kaufmann&sr;gilden, später auch die gewerblichen Zünfte. E&sr; kam bei jeder solchen au&sr;
dem natürlichen Spiel der gesellschaftlichen Interessengruppierung hervorwachsenden
Genossenschaft für ihre Weiterentwickelung, je kräftiger sie auftrat, desto mehr darauf
an, wie sie sich mit den öffentlichen Gewalten au&sr;einandersetzte, wie sie sich ihnen an-
zupassen, bestimmte Funktionen derselben zu übernehmen verstand. Wenn und so weit
ihr die&sr; gelang, wurde sie nicht nur geduldet, sondern sogar bi&sr; zum Übermaß rechtlich
anerkannt, mit Sonderrechten und Privilegien au&sr;gestattet. Sie empfing hiedurch ihr
bestimmte&sr; Gepräge; so die ständischen Adel&sr;genossenschaften durch ihre Verfassung&sr;-
und Verwaltung&sr;rechte, die Kaufmann&sr;gilden durch ihre Handel&sr;politik, die Handwerk&sr;-
<bs>26*</bs>
<pb="404"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
zünfte durch ihre örtlichen Markt-, Gericht&sr;- und Polizeibefugnisse, durch die Konkurrenz-
regulierung, die in ihren Händen lag.

Die Innungen sind städtische Genossenschaften, welche die Gewerbetreibenden einer
bestimmten Art umfassen. Teil&sr; au&sr; hofrechtlichen, von großen Grundherren für ihre
Zwecke geordneten Verbänden und Ämtern, teil&sr; au&sr; geistlichen Bruderschaften und
teil&sr; au&sr; freien Einungen hervorgehend, im Norden da und dort au&sr; den Gilden aller
am Markt Beteiligten al&sr; Teile au&sr;geschieden oder sich lo&sr;lösend, wurden sie 1100 bi&sr;
1300 oftmal&sr; unterdrückt, aber immer wieder geduldet, zuletzt von Fürsten und Stadt-
räten anerkannt; sie erstarkten schon 1300&2014;1400 so, daß sie in der Zunftrevolution
nach dem Rat&sr;stuhl greifen konnten, wurden aber von 1400 an meist wieder strenge
dem städtischen Rate untergeordnet. Von 1400&2014;1600 bildete sich in Deutschland
wenigsten&sr; erst da&sr; Innung&sr;recht im einzelnen au&sr;, dehnte sich von einigen wenigen
auf die Mehrzahl der besetzteren Gewerbe, ja auf alle möglichen sonstigen Schichten der
Gesellschaft, wie Spielleute, Soldaten &204A;c. au&sr;. Die Innungen wurden in dieser Epoche
ebenso sehr städtische Selbstverwaltung&sr;körper, dem Rate untergeordnete, zu Steuer-,
Verwaltung&sr;-, Wahl-, Militärzwecken gebrauchte Teilgemeinden, wie sie Vereine Gewerbe-
treibender waren, die unter bestimmten sittlichen, technischen, rechtlichen, auch Vermögen&sr;-
bedingungen Gesellen aufnahmen und für ihre Mitglieder da&sr; au&sr;schließliche Recht de&sr;
Gewerbebetriebe&sr; in ihrem Fache und im Stadtbezirk beanspruchten, da und dort auch
wohl sich erblich abschlossen, ihre Wirtschaft&sr;interessen gemeinsam verfolgten, al&sr; Unter-
stützung&sr;vereine und Censurbehörden, sowie im Auftrage de&sr; Rate&sr; al&sr; Gewerbepolizei-
und Gewerbegericht&sr;behörden wirkten.

Eine ähnliche genossenschaftliche Verfassung bildeten die Gesellen von 1400 an au&sr;.
Von 1500 an traten durch den zunehmenden Verkehr die einzelstädtischen Innungen,
wie die Gesellenbruderschaften immer mehr zu provinziellen, ja nationalen Bünden
zusammen, bi&sr; diese im 18. Jahrhundert mehr oder weniger unterdrückt wurden. Die
monopolistischen Mißbräuche der einzelnen Innungen und Gesellenbruderschaften erzeugten
vom 16. und 17. Jahrhundert an eine gegen sie gerichtete Lande&sr;- und Reich&sr;gesetz-
gebung, welche zuerst sich bemühte, dieselben in eine staatliche Gewerbepolizeiinstitution
zu verwandeln, und sie dann zuletzt ganz beseitigte oder zur Bedeutung&sr;losigkeit herab-
drückte. E&sr; geschah die&sr; von 1600&2014;1869 in den meisten europäischen Staaten unter
der Einwirkung der modernen Geldwirtschaft, der modernen Staat&sr;bildung, de&sr; freien
inneren staatlichen Markte&sr;, der interlokalen Arbeit&sr;teilung, der neuen Betrieb&sr;formen;
vor allem aber war e&sr; die individualistische, mit der Staat&sr;autorität verbündete
Gedankenwelt de&sr; 18. Jahrhundert&sr;, welche auf volk&sr;wirtschaftlichem und socialem
Gebiete nur noch den Staat und da&sr; Individuum dulden wollte. Der leidenschaftliche
Kampf gegen alle&sr; Ständewesen und alle ständischen Korporationen und Vereine war
da&sr; Thor, durch welche&sr; der moderne Recht&sr;staat allein seinen Einzug halten konnte.

136. <g>Die neuere sociale Gliederung nach Aufhebung der Erblich-
lichkeit und der ständischen Recht&sr;schranken der Berufe. Da&sr; Recht
der Verein&sr;bildung</g>. Wir können sagen, die überwuchernde Blüte und Vollkraft
der bündischen korporativen Organisation der socialen Klassen, de&sr; Ständetum&sr; und die
erbliche Übertragung von Beruf und Ständerecht gehören den Epochen der Geschichte
an, in welchen die alte Gentilverfassung sich auflöst, die bloße Kanton- und Stadt-
gemeindeverfassung die geschiedenen Klasseninteressen nicht mehr befriedigen kann, und der
centralisierte starke Recht&sr;staat, der sie notwendig in gewisse Schranken zurückweist, noch
nicht aufgerichtet ist oder wieder aufgelöst war. Die ständische korporative Organisation
der Klassen, der Priester und Krieger, der Kaufleute und Handwerker, der Bauern und
gewisser höher stehender Arbeiter, z. B. der Berg- und Salinenarbeiter, der Matrosen &204A;c.
hat ebenso viele glänzende und segen&sr;reiche Blüten erzeugt wie durch engherzigen Klassen-
egoi&sr;mu&sr; geschadet, zu Revolutionen und vergiftenden Kämpfen Anlaß gegeben.

Wa&sr; ursprünglich natürlich gewesen war, die Erblichkeit der Berufe, wurde nach
und nach durch Sitte und Recht, durch Privilegium und Exklusivität ein Unrecht und
eine unerträgliche Härte; sie hielt Leute in Berufen fest, zu denen sie nicht paßten; sie
<pb="405"/>
<kt>Der Kampf gegen die Erblichkeit der Berufe und da&sr; Ständetum.</kt>
ließ in übertriebener enger Arbeit&sr;teilung die Familien und Individuen verknöchern.
Die Erblichkeit und die Vorrechte der höher stehenden Berufe, die einst nötig gewesen
waren, um Erfahrung, Talent und Besitz in gewissen engeren Kreisen anzuhäufen und
zu erhalten, wurden jetzt gegenüber den emporstrebenden anderen Klassen ein Unrecht.
Die ständische erbliche Recht&sr;ordnung gab Leuten Klassenvorrechte, welche weder die
Eigenschaften hatten, noch den Beruf mehr übten, wegen dessen die Vorrechte einst erteilt
worden waren. Jede älter gewordene Klassenordnung hat, je mehr sie in Geburt&sr;-
und ständischen Vorrechten sich fixiert, desto mehr die Tendenz, alle Ämter- und Stellen-
besetzung, alle Zugänge zum Erwerb im egoistischen Sonderinteresse zu fixieren. Je
länger da&sr; dauert, desto weniger erhalten sich in diesen Klassen die Eigenschaften der
Ahnen, durch welche diese emporgekommen waren (siehe oben Erbrecht S. 384). Andere
Klassen und die fähigen Talente au&sr; allen Kreisen streben empor; die ständischen Ein-
richtungen wollen da&sr; hemmen. Die ganze sociale Recht&sr;ordnung mit ihren erblichen
Vorrechten, ihren Ehehindernissen, ihren Privilegien erscheint al&sr; ein große&sr;, nicht mehr
zu duldende&sr; Unrecht.

Vom 16. Jahrhundert bi&sr; zur Gegenwart hat die wirtschaftliche und die Ideen-
entwickelung darauf hingearbeitet, die alte ständische Klassenordnung zu beseitigen. Neue
aristokratische Kreise entstanden, die ihre Stellung durch ihre persönlichen Eigenschaften
und Leistungen legitimierten: die Kaufleute, Fabrikanten und Bankier&sr;, der Beamten-
und Offizier&sr;stand; da&sr; mittlere Bürgertum erhob sich, lernte rechnen, schreiben, bildete
die Technik und da&sr; Geschäft&sr;leben au&sr;, forderte Gleichberechtigung; die arbeitenden
Klassen erlangten persönliche Freiheit, Recht&sr;- und Steuergleichheit mit den höheren;
und wenn sie auch zunächst dem Mittelstande noch nachstehen, heben sie sich doch sicher und
gleichmäßig an Gesittung, Bildung und technischer Leistung&sr;fähigkeit. Edelmann, Bauer
und Bürger erlangen die Freiheit de&sr; Grundstück&sr;verkehr&sr;; alle Klassen setzen Frei-
zügigkeit, Ehefreiheit, Gewerbefreiheit, Zugang zu allen Ämtern, Berufen und Arbeit&sr;-
thätigkeiten durch, sofern der einzelne nur die Vorbedingungen, welche der Beruf an
die Au&sr;bildung stellt, erfüllt. Derartige&sr; entsprach den Ideen de&sr; Christentum&sr;, de&sr;
abstrakten römischen Recht&sr;, den Idealen der Humanität und Aufklärung, wie sie
1700&2014;1850 vorherrschten. Die Geldwirtschaft und der moderne Verkehr erleichterten
und förderten die neuere Beweglichkeit und Flüssigkeit der Gesellschaft.

Die Möglichkeit zu dieser großen Veränderung trotz der großen Besitzungleichheit,
trotz aller bestehenden Vorurteile, trotz aller sich einstellenden Schwierigkeiten und Miß-
bräuche ergab sich durch da&sr; veränderte Erziehung&sr;wesen. Wie wir erwähnt, lag alle
ältere menschliche und technische Erziehung bi&sr; in&sr; spätere Mittelalter für die Mehrzahl
der Menschen in der Familie. Nur die Kirche hatte in ihren Kirchen- und Kloster-
schulen eine neue Art der Erziehung geschaffen, die neben dem Fürstensohne auch Bauern-
und Tagelöhnersöhne emporhob. Da&sr; Institut der handwerk&sr;mäßigen Lehrlingschaft,
von 1300&2014;1800 au&sr;gebildet, war in seinem Kerne auch familienhaft, hatte aber mehr
und mehr sich auch auf Nachbar&sr;kinder in der Stadt, teilweise sogar auf Bauernsöhne
au&sr;gedehnt. Die Kunst de&sr; Lesen&sr;, Schreiben&sr; und Rechnen&sr;, bi&sr; in&sr; 14. Jahrhundert
auf Priester beschränkt, ging vom 14.&2014;18. Jahrhundert in den Kloster- und Stadt-
schulen auf den Landadel, die Stadtkinder, die Beamten über, hatte gewissermaßen eine
neue, schriftkundige Aristokratie geschaffen. Die höheren Schulen und Universitäten
hatten die Scheidung der <aq>homine&sr; litterati</aq> von den übrigen Menschen gesteigert. Die
nicht daran teilnehmenden unteren Klassen waren dadurch wesentlich noch herabgedrückt
worden. Die Reformation hat dann aber den Gedanken der allgemeinen Volk&sr;schule
erzeugt, die folgenden Jahrhunderte, hauptsächlich die Zeit von 1750&2014;1870, haben ihn
praktisch durchgeführt und damit eine der wichtigsten socialen Scheidewände zwar nicht
beseitigt, aber doch zum Teil abgetragen. Da&sr; neuere Volk&sr;schulwesen, die wenigsten&sr;
teilweise Zugänglichmachung der mittleren und höheren gelehrten und praktischen Schulen
auch für weitere Kreise hat gegenüber der früher engen Art der Überlieferung von
Kenntnissen und Fähigkeiten eine neue, breitere Bildung, eine nivellierte Gesellschaft da
geschaffen, wo diese Institutionen sachgemäß durchgeführt wurden. So war durch die
<pb="406"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
neue, da&sr; Ständetum beseitigende Recht&sr;ordnung und die neue gesellschaftliche Ordnung
de&sr; Bildung&sr;- und Erziehung&sr;wesen&sr; in der That ein ganz anderer Zustand der
Gesellschaft&sr;ordnung und Klassenbildung entstanden, der gegenüber der alten Erblichkeit
der Berufe und der ständischen Verfassung der Gesellschaft eine weltgeschichtliche Wendung
bedeutete; die Klassen schienen aller Schranken entledigt; die Wertschätzung de&sr; indivi-
duellen Verdienste&sr; schien gekommen; die Härte der bestehenden Klassenordnung hatte
jedenfall&sr; einen erheblichen Teil ihrer schlimmsten Spitzen verloren.

Und doch konnte da&sr; neue Recht natürlich weder die Eigenschaften der Menschen,
wie sie in den verschiedenen Klassen abgestuft nun einmal bestanden, noch die bestehenden
Besitzverhältnisse von Grund au&sr; plötzlich ändern. Ja, die neue Wirtschaft&sr;ordnung gab
den Fähigen und Rücksicht&sr;losen freiere Bahn de&sr; Erwerbe&sr;, nahm den Schwächeren
au&sr; den mittleren und unteren Klassen, die zunächst weder die entsprechende Schul-
und technische Bildung, noch die Fähigkeit hatten, die neue formale Freiheit richtig zu
gebrauchen, viele Stützen und Hülfen, welche ihnen die alte Wirtschaft&sr;ordnung gegeben
hatte.

Auch wo diese Schattenseiten sich weniger zeigten, konnte der neue Recht&sr;zustand
nicht ändern, daß die Mehrzahl der Kinder wenn nicht im Specialberuf, so doch in
der socialen Klasse der Eltern bleiben. Nur den fähigeren und besseren Kindern ist
heute da&sr; Ergreifen anderer Berufe und da&sr; Aufrücken möglich, meist auch nur in der
Weise, daß sie in der zweiten oder dritten Generation die höheren Sprossen der gesell-
schaftlichen Leiter erreichen, nicht bloß weil e&sr; sich um eine langsame körperliche und
geistige Umbildung handelt, sondern auch weil e&sr; meist nur den aufopferung&sr;fähigsten
und vom Glück begünstigten Eltern gelingt, ihre Kinder besser zu erziehen, ihnen einen
etwa&sr; größeren Besitz al&sr; weitere&sr; Mittel de&sr; Emporsteigen&sr; zu hinterlassen. Nicht die
socialen Klassen sind also beseitigt, sondern mehr nur ihre Abgeschlossenheit. Freilich
ist da&sr; schon sehr viel, bedeutet eine gänzlich veränderte Struktur der Gesellschaft; jede
ganz einseitige, mißbräuchliche Klassenherrschaft ist damit in der Regel beseitigt, zumal
wenn durch weitere Fortschritte im Schulwesen, durch weitere Erleichterungen de&sr; Empor-
steigen&sr; der Talente in allen Carrieren, durch höhere Wertschätzung der persönlichen
Eigenschaften und verminderte de&sr; Geldbeutel&sr; diese Tendenzen noch verstärkt werden,
die freie Beruf&sr;wahl aller noch mehr zur Wahrheit gemacht wird.

Die socialen Klassen also bleiben; aber sie sind nicht mehr erblich, sie haben da&sr;
gegenseitige Connubium; e&sr; entsteht damit eine gewisse Blut&sr;mischung durch alle Klassen
hindurch, wenn auch die Ehe innerhalb der Klassen da&sr; Vorherrschende bleibt. Die
Klassen können im heutigen Recht&sr;staate weder mehr solche Vorrechte erhalten, noch so
zu exklusiven Korporationen und Ständen sich organisieren wie früher. Schon die
heutige Öffentlichkeit, die Presse, der Verkehr erlaubt den Klassen nicht mehr, so sich
in Ständegeist und Exklusivität einzuschließen wie früher. Jede halbweg&sr; gute und
starke Regierung steht heute mit einem starken Beamten- und Recht&sr;apparate über den
Klassen. Sie und die gesunde öffentliche Meinung bringen in die bornierteste Klassen-
versammlung einige Lichtstrahlen der Gesamtinteressen hinein. Die Organisation der
öffentlichen Meinung hat eine Scham und ein Gewissen gegenüber den Klassenvorurteilen
und -mißbräuchen erzeugt, die in den Zeiten ohne Presse und Buchdruck fehlten.

Da&sr; vollständige Aufgehen de&sr; Menschen in der Klasse und im Klassenegoi&sr;mu&sr;
war im Mittelalter möglich und vielfach psychologisch natürlich; heute ist da&sr; Gleiche
Menschen, die an der allgemeinen Bildung, am Staat&sr;gefühle teilhaben, weit schwerer;
der obere Teil der Gesellschaft kommt mit ander&sr;artigen Klassenelementen mehr in Be-
rührung al&sr; früher; die meisten Gebildeten empfinden nur mit einem Bruchteile ihre&sr;
Wesen&sr; die Klassenzugehörigkeit. Sie sind zu individuelle, vielfach auch zu egoistische
Menschen, um sich ganz an die Klasse hinzugeben. Daß da&sr; nicht für alle Kreise,
besonder&sr; nicht für die unteren Klassen gelte, darauf komme ich gleich.

Auch die letzteren sind durch Schule, Presse, Verein&sr;leben etwa&sr; ander&sr; geworden,
haben viel gesehen und viel gelernt, haben ein bessere&sr; Leben, höhere Bedürfnisse, einen
lebendigen Wissen&sr;drang erhalten. Darau&sr; entspringen ihre Fähigkeiten, mehr zu leisten,
<pb="407"/>
<kt>Die socialen Klassen im Staate der Recht&sr;gleichheit. Da&sr; Verein&sr;wesen.</kt>
aber auch ihre Wünsche, mehr zu erhalten, ihr starker Drang emporzusteigen, die Un-
möglichkeit, in stumpfer Resignation und demütiger Bescheidenheit zu verharren wie
früher. Ihr Klassenbewußtsein ist erwacht und bethätigt sich nun in einem unwider-
stehlichen Zuge nach Vereinigung, nach Zusammenschluß. Und da ihre individualistischen
und egoistischen Gefühle weniger au&sr;gebildet sind al&sr; bei den oberen Klassen, da sie
durch Mangel an Besitz und Familienverbindung &204A;c. ein stärkere&sr; Bedürfni&sr; der gesell-
schaftlichen Anlehnung haben, in starken Gemüt&sr;impulsen sich noch naiv und ungebrochen
ihrem Klassenbewußtsein hingeben, so ist in ihren Kreisen ein Verein&sr;leben, eine Klassen-
organisation entstanden, wie sie einst die oberen Klassen hatten, wie sie heute ihnen
aber nicht mehr so leicht und so allgemein gelingt.

Brentano sagt, da&sr; Princip de&sr; Zusammenschlusse&sr; sei stet&sr; da&sr; Princip der
Schwachen gewesen, um sich gegen die Starken zu schützen. Ich glaube, die Geschichte
zeigt un&sr;, daß in der ältesten Zeit sich fast nur der Adel, die Priester, die Krieger,
die Kaufleute klassenmäßig organisierten; viel später erst (im Mittelalter) gelang e&sr; den
Handwerkern und Bauern, erst neuerding&sr; den unteren Klassen. Diese wichtigste That-
sache au&sr; der Geschichte der socialen Entwickelung der Menschheit, welche für mich einen
der Stützpunkte einer Hoffnung auf fortschreitend gerechtere sociale Entwickelung der
Menschheit bildet, ist psychologisch und gesellschaftlich nicht schwer zu erklären. Jede
Organisation der Klasse setzt eine gewisse geistig-moralische Entwickelung, aber auch noch
da&sr; Vorhandensein sehr starker Gemeinschaft&sr;gefühle, den Mangel eine&sr; intensiven Indivi-
duali&sr;mu&sr; und die Abwesenheit starker Hemmnisse der Organisation durch den Staat
oder die anderen Klassen vorau&sr;. Die oberen Klassen organisierten sich, ehe e&sr; eine feste
Staat&sr;gewalt gab, und nahmen sie in die Hand; der Mittelstand konnte sich erst organi-
sieren, al&sr; eine gewisse Selbständigkeit der Staat&sr;gewalt neben und über der Aristokratie
entstanden war. Für den Arbeiterstand und sein Aufsteigen ist heute eine Organisation
möglich geworden, weil er emporstieg und doch noch nicht so stark individualistisch fühlt
wie die oberen Klassen. Ob sie ihm gelingt, wie sie sich gestaltet, wie sie wirkt, da&sr;
hängt von den Arbeiterführern, dem Gegendruck der übrigen Klassen, denen da&sr; unbequem
ist, und der Staat&sr;gewalt sowie ihrer Gesetzgebung ab.

So steht heute da&sr; Problem der Organisation der Arbeiter, in zweiter Linie
auch der übrigen Klassen der Gesellschaft im Vordergrunde der Socialpolitik; die theo-
retische Betrachtung unserer heutigen Klassenordnung und die praktische Erörterung ihrer
Fortbildung hängt an diesem Punkte, also wesentlich an dem Verein&sr;recht.

Der Liberali&sr;mu&sr; dachte zunächst über da&sr; <g>politische</g> und da&sr; <g>wirtschaft-
liche</g> Verein&sr;wesen ziemlich verschieden. So sehr er die Freiheit de&sr; ersteren al&sr; selbst-
verständlich forderte, so wenig war ihm da&sr; zweite sympathisch. Da er in der Politik eine
gut geordnete Staat&sr;gewalt und ideale Menschen vorau&sr;setzte, so sah er keinen Schaden,
den die weitgehendste Verein&sr;- und Versammlung&sr;freiheit haben könne. In der Wirt-
schaft&sr;theorie aber war er noch ganz in den Anschauungen de&sr; aufgeklärten De&sr;poti&sr;mu&sr;
befangen, dessen Aufgabe der Kampf gegen alle Korporationen und Ständebildungen
war. Wie man alle&sr; Zunftwesen bekämpft hatte, so blieb man bi&sr; 1860&2014;75 in den
Anschauungen befangen, jede Vereinigung von Unternehmern und Arbeitern sei ein
unberechtigte&sr; Mittel, künstlich Angebot und Nachfrage in ihrer Wirkung zu beschränken.
Man war also mit den entsprechenden gesetzlichen Verboten der Vereine einverstanden.
Nur für da&sr; politische Leben hatte der Liberali&sr;mu&sr; die Verein&sr;freiheit seit 1789
gefordert; da vergaß er, daß weder der römische Recht&sr;staat, noch der Absoluti&sr;mu&sr; von
1600&2014;1800 sie gekannt, daß der letztere den Ständestaat nur durch die Unterdrückung
aller Vereine und Korporationen überwunden hatte.

Im Laufe de&sr; 19. Jahrhundert&sr; wurde da&sr; Verlangen nach politischer, socialer und
wirtschaftlicher Verein&sr;freiheit aber immer dringlicher. Wo die Gewerbefreiheit gesiegt
hatte, zeigten sich bald die Anfänge neuer Verein&sr;bildungen aller Art; die Arbeiter
sahen sich ohne Verein&sr;freiheit nach allen Seiten gehemmt. Der Sociali&sr;mu&sr; hatte die
Forderung der Verein&sr;freiheit vom Liberali&sr;mu&sr; al&sr; selbstverständliche&sr; Urrecht jede&sr;
<pb="408"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Menschen übernommen; hoffte er doch mit ihr die bestehende Staat&sr;- und Wirtschaft&sr;-
ordnung entzwei zu schlagen. Zunächst wurde aber nicht zu viel erreicht.

In England waren Arbeitervereine seit dem 13. und 14. Jahrhundert, religiöse
seit der Reformation verboten; alle Vereine wurden durch die Gesetze von 1795 und
1817 in enge Schranken gewiesen, die Gewerkvereine haben in langsamen Schritten
1795, 1825, 1872 und 1876 die Anerkennung unter bestimmten Recht&sr;vorau&sr;setzungen
bekommen. Frankreich hatte die Verein&sr;freiheit 1789&2014;1795. Da&sr; scharfe Gesetz gegen
die Vereine von 1834 gilt heute noch; nur die Versammlung&sr;freiheit ist 1881 erweitert
worden, und den Unterstützung&sr;- und Beruf&sr;vereinen (1884) ist unter bestimmten
Vorau&sr;setzungen eine gewisse Freiheit der Bewegung gelassen. In Deutschland hat nur
1848&2014;50 volle Verein&sr;freiheit bestanden; 1850 kamen in den wichtigsten Staaten sehr
einschränkende Gesetze; die Koalition&sr;freiheit wurde 1869 konzediert, aber ohne ent-
sprechende Verein&sr;freiheit.

Man ist damit in den weitesten Kreisen der Gesellschaft, die immer dringlicher
volle Verein&sr;- und Versammlung&sr;freiheit fordert, ebenso unzufrieden, wie andererseit&sr;
die Regierungen sich spröde und zögernd gegenüber den Forderungen verhalten. Wa&sr; ist
davon zu halten? Ist e&sr; richtig, daß die Negation de&sr; Verein&sr;rechte&sr; bei den Römern,
bei den Staat&sr;gewalten de&sr; 17.&2014;18. Jahrhundert&sr;, die Vorsicht der heutigen Regierung
nicht&sr; wäre al&sr; eine unbegreifliche Kette von falscher Ängstlichkeit und Bevormundung&sr;-
sucht? Ich glaube, der Unbefangene und historisch Denkende wird nicht so urteilen.
Eine feste, große, über den Parteien und Klassen stehende Staat&sr;gewalt kann wohl in
beruhigten Zeiten, ohne starke politische und sociale Kämpfe, dulden, daß sich die Klassen,
denn um sie handelt e&sr; sich vorzug&sr;weise, in Vereinen organisieren; aber sobald große
Kämpfe drohen, ist die Sache zweifelhaft. Gar leicht führt die verein&sr;mäßige Organi-
sation der socialen Klassen in jeder bewegten Zeit zur Lahmlegung der Staat&sr;gewalt.
Kastenwesen und Ständestaat waren die Folgen der freien Verein&sr;bildung und Klassen-
organisation. Nur in ruhigen Zeiten kann eine starke Staat&sr;gewalt die weitgehendste
Verein&sr;freiheit einräumen, in bewegten müssen die Vereine je nach ihrer Art, je nach
den socialen Klassen, um die e&sr; sich handelt, wenigsten&sr; gewissen Schranken im Gesamt-
interesse, im Interesse einer gesunden socialen Entwickelung unterworfen werden, natürlich
aber so, daß Recht&sr;gleichheit so weit al&sr; möglich herrscht. Ein Klassenregiment der
oberen Stände, da&sr; für diese die Freiheit, für die unteren Klassen da&sr; Verbot aller
Vereine durchsetzt, ist so verwerflich wie ein socialistische&sr; Regiment, da&sr; die Arbeiter
allein, aber nicht die übrigen Klassen sich organisieren läßt.

Wie liegen die Dinge nun heute? Die oberen Klassen sind, wie wir sahen, heute
nicht so befähigt, sich zu organisieren wie die Arbeiter; diesen ist eine bündische, partei-
und klassenmäßige, gewerkschaftliche, genossenschaftliche Vereinigung trotz aller Verbote
und Einschränkungen viel mehr gelungen. Da&sr; ist den oberen Klassen unbequem, vielfach
auch den Regierungen und zwar um so mehr, al&sr; sie von jenen Klassen beeinflußt oder
gar beherrscht sind. Man sucht de&sr;halb da&sr; freie Verein&sr;recht, soweit e&sr; besteht, ein-
schränkend gegenüber den Arbeitern zu interpretieren, soweit e&sr; nicht besteht, seine Änderung
zu hindern.

Dabei hat sich nun aber auch in den oberen Klassen trotz ihre&sr; Individuali&sr;mu&sr;&2019;
in den letzten 30 Jahren eine Änderung vollzogen. Neue ständische Anschauungen
erstarken, suchen sich in Sitte und Gewohnheit zu befestigen, bestimmte Personen von
bestimmten Berufen au&sr;zuschließen. Die Arbeiterverbände haben Unternehmerverbände
erzeugt. In Handel&sr;-, Landwirtschaft&sr;-, Handwerkerkammern, Syndikaten, Fabrikanten-
und anderen Verbänden schließen sich die Unternehmer zusammen oder werden von den
Regierungen vereinigt. Geht da&sr; so weiter, so werden die oberen Klassen bald ziemlich
weitgehend organisiert sein, so wird damit die Freiheit der Beruf&sr;wahl und der Gewerbe
mehr oder weniger eingeschränkt; die großen Erwerb&sr;- und Aktiengesellschaften, die Ringe
und Kartelle werden eine Macht, hinter welcher bestimmte Klassen stehen, welche zuletzt
die Regierung und die Volk&sr;wirtschaft beherrschen.
<pb="409"/>
<kt>Klassenorganisation und Verein&sr;freiheit.</kt>

Nur kurzsichtige oder Klassenregierungen können die Gefahren übersehen, die da
drohen: eine uneingeschränkte Verein&sr;-, Association&sr;-, Korporation&sr;freiheit muß, soweit
sie diesen Klassen zu gute kommt, mit der Klassenherrschaft endigen, wie sie da&sr; stet&sr;
that, wenn man die oberen Klassen sich ganz frei organisieren ließ.

Diese Tendenzen sind aber nicht ganz zu hindern, weil sie doch einen gewissen wirt-
schaftlich-technischen und organisatorischen Fortschritt bedeuten; die großen Erwerb&sr;gesell-
schaften, die Ringe, die Handel&sr;kammern und andere Verbände haben &2014; in den richtigen
Schranken gehalten &2014; viele gute Folgen. Man braucht heute wirtschaftliche Interessen-
vertretungen, also muß man sie dulden und fördern, aber im Gesamtinteresse gewissen
Kontrollen und Schranken unterwerfen. Und man muß zugleich al&sr; Gegengewicht die
Arbeiterverbände sich entwickeln lassen, natürlich auch innerhalb fester staatlicher Ord-
nungen und Kontrollen. Verfährt man dabei richtig, so werden nicht bloß die Gefahren
der Klassenorganisation vermieden, sondern e&sr; wird zugleich damit da&sr; sittliche und
wirtschaftliche Aufsteigen der Arbeiterklasse befördert. Die Arbeiter bedürfen heute eine&sr;
au&sr;gebildeten Verein&sr;wesen&sr;, nur durch ein solche&sr; werden sie dem heutigen Staate richtig
eingefügt, mit der Regierung und den oberen Klassen versöhnt. All&2019; da&sr; wird aber
gehindert durch eine kurzsichtige Unterdrückung&sr;politik.

Da&sr; sind die Gesicht&sr;punkte, von denen au&sr; heute da&sr; Verein&sr;- und Korporation&sr;-
recht, soweit e&sr; die socialen Klassen betrifft, geordnet werden muß. Auf da&sr; einzelne
kommen wir im zweiten Teile bei der Besprechung der Arbeiterfrage und der socialen
Entwickelung der Gegenwart.

Nicht die naturrechtlichen Fiktionen und vagen Hoffnungen, daß jede Verein&sr;freiheit
von Segen sei, dürfen entscheiden, sondern die konkrete Beurteilung der socialen Zu-
stände und die Einsicht, daß eine verein&sr;mäßige Organisation heute nicht zu hindern
sei und eben de&sr;halb innerhalb der vom Staate geordneten Bahnen und Schranken sich
vollziehen müsse.

137. <g>Schlußbetrachtung über die sociale Klassenbildung</g>. Wie
wir mehrfach erwähnt, werden wir erst im zweiten Teile auf die sociale Gesamt-
entwickelung kommen. So haben wir hier nur kurz die Elemente einer socialen Klassen-
lehre, die wir zu geben suchten, zusammenzufassen.

&201E;Auf dem Gesetz der Arbeit&sr;teilung,&201C; sagt Engel&sr;, &201E;beruht die Teilung der
Gesellschaft in Klassen.&201C; Wenn die&sr; selbst ein Führer der Socialdemokratie zugiebt, so
werden alle billig Denkenden e&sr; nicht leugnen können, daß die höhere Kultur, weil auf
Arbeit&sr;teilung beruhend, auch verschiedene sociale Klassen haben muß. Jede Klassen-
ordnung, welche den Fähigsten und Besten höhere Stellung giebt, erscheint dem naiven
Urteil gerechtfertigt. Und jede Au&sr;bildung einer Klassenordnung hängt mit dem Auf-
steigen der Tüchtigeren, mit der Führerrolle zusammen, welche den Leistung&sr;fähigsten
stet&sr; von selbst zufällt. Ohne diese&sr; Aufsteigen, ohne diesen Au&sr;leseprozeß gäbe e&sr;
keinen Fortschritt irgend welcher Art. Alle Stämme und Völker sind nur auf diese
Weise vorangeschritten; die fähigen, aktiven, kräftigen Elemente übernahmen die Führung;
e&sr; handelte sich dabei überwiegend und im ganzen um die Siege der größeren körper-
lichen oder geistigen Kraft. Die Herrschaft, die diese Elemente üben, wird allgemein
auch zuerst trotz ihrer nie ganz fehlenden Mißbräuche dankbar anerkannt, sie wird mit
Hingebung und Treue belohnt; sie ist in ihrem Kerne stet&sr; eine berechtigte, auch wenn
sie auf Gewalt und Unterwerfung beruht. Die Unterwerfung der schwächeren durch die
stärkere und fähigere Rasse, der politisch unfähigen Ackerbauern durch kriegerische Hirten-
stämme war dem Fortschritte dienlich, wenn sie eine bessere Regierung, geistige, technische,
moralische Erziehung, besseren Schutz nach außen brachte. Die Herrschaft de&sr; ritterlichen
Feudaladel&sr; vom 11.&2014;16. Jahrhundert, die Leitung der Städte durch da&sr; Patriciat,
die Organisation der Unternehmungen durch die Kaufleute vom 17.&2014;19. Jahrhundert
waren lauter Siege höherer Klassen, welche zugleich der Gesamtheit dienten, sie förderten.
Wie der Radikale F. A. Lange die Aristokratien damit rechtfertigt, daß sie die Muster
und Vorbilder für alle&sr; weitere Streben, für alle späteren Generationen und Völker
lieferten, so können wir heute sagen, keine Demokratie, keine Arbeiterklasse hätte Führer
<pb="410"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
und Ideen, wenn sie nicht dieselben ganz oder teilweise au&sr; den oberen Klassen beziehen
könnte. Bedeutende Kulturhistoriker haben die freilich noch nicht bewiesene Hypothese
aufgestellt, da&sr; Zurücksinken und Altern ganzer Völker und Kulturen beruhe stet&sr;
wesentlich auf dem Verluste ihrer Aristokratie, auf der zu geringen Fortpflanzung der-
selben, auf der Verbannung und Hinrichtung der Fähigsten, auf der politischen Ver-
folgung aller Höherstehenden (so Gobineau, Lapouge, Seeck, Ammon). Jedenfall&sr;
werden wir zugeben, daß wir keine höhere Kultur kennen, ohne daß gewisse aristokratische
Kreise eine leitende Stellung einnehmen. In diesem Sinne hat Schäffle recht, wenn er
sagt, daß jede Aristokratie besser sei al&sr; die Abwesenheit jeder Aristokratie.

Aber nicht bloß die oberen Klassen, auch die mittleren und unteren erscheinen mit
ihren eigentümlichen Beruf&sr;sphären, ihren eigentümlichen Eigenschaften, Tugenden und
Trieben al&sr; eine Bereicherung der socialen Gemeinschaft. Ein große&sr; Kulturvolk braucht
verschiedene Menschentypen, wie nur die verschiedenen Klassen und ihre Organisation sie
liefern. Dazu gehört der Fleiß, die Ehrbarkeit, die Familienzucht de&sr; Mittelstande&sr;,
da&sr; lebendige Gemüt&sr;leben und die Aufopferung&sr;fähigkeit der unteren Klassen ebenso
wie die Geiste&sr;kraft und da&sr; Selbstbewußtsein der oberen. Die Au&sr;bildung de&sr; Indivi-
duali&sr;mu&sr;, de&sr; feineren Nervenleben&sr;, der Wissenschaft, die Schaffung von Menschen
mit Herrscherwillen und Unbeugsamkeit, von Übermenschen, wie man seit Nietzsche sagt
und sie übermäßig verherrlicht, ist Sache der mittleren und oberen Stände, die der
Gemein-, der religiösen und sympathischen Gefühle, der derben Körperkraft, der gesunden
Mu&sr;keln Sache der unteren Klassen. Darum konnte Treitschke mit Recht sagen, letztere
seien der Jungbrunnen der Gesellschaft; durch sie erhält sich da&sr; Gemüt, die Kraft und
die Gesundheit, durch die oberen die Gesittung, der Geist, der Fortschritt, die Genialität,
die Thatkraft.

Wenn und wo die oberen Klassen nach Ablauf von Generationen und Jahr-
hunderten degenerieren, wie da&sr; ein allgemeine&sr; Gesetz der Geschichte zu sein scheint, so
ist in den mittleren und unteren, die von den Fehlern und Entartungen der oberen
vielfach frei bleiben, der Ersatz gegeben; ihre Talente dringen al&sr; einzelne in die
Aristokratie ein, verjüngen sie, teilweise steigen sie al&sr; Gesamtheit oder in größeren
Gruppen empor. Keine Gesellschaft kann ohne ein solche&sr; Aufsteigen, da&sr; verschiedene
Klassen vorau&sr;setzt, bestehen. Die Klassenhierarchie mit ihrer Verschiedenheit der Ehre,
der Macht, de&sr; Besitze&sr; ist da&sr; wesentliche Instrument, da&sr; den gesellschaftlichen Fort-
schritt in Bewegung erhält. Wenn e&sr; für den einzelnen kein Ziel de&sr; Aufstreben&sr;,
keine erreichbare höhere Stellung mehr giebt, so erlahmt alle Energie, versiegt aller Wett-
bewerb; volle sociale Gleichheit wäre der Tod der Gesellschaft. Wenn der Mensch keine
Hoffnung mehr hat, seine Lage zu verbessern, so verdrängt Mutlosigkeit und Indolenz
alle&sr; Streben.

Jede Klasse ist auch für sich durch die Zusammenfassung und Unterordnung der
einzelnen unter ihre Tendenzen ein Instrument sittlicher Ordnung wie jede andere
Gemeinschaft. Die Klassensitte und die Klassenehre erzieht, sittigt, zwingt zu Opfern,
zu Zucht, zu Gehorsam.

Freilich steht diesen Wahrheiten nun eine andere nicht minder sichere entgegen:
die zunehmenden Klassengegensätze werden so groß, daß die Einheit de&sr; Volke&sr;, die
sympathische Wechselwirkung zwischen den Klassen, der Friede in der Gesellschaft bedroht
ist. Jede normale Gesellschaft kann nur bestehen, wenn eine gewisse Einheit, sei e&sr; der
Religion, sei e&sr; der Staat&sr;gesinnung, sei e&sr; der Bildung und Gesittung, trotz aller
Verschiedenheit sich erhält. Die übermäßig zunehmenden Verschiedenheiten werden nun
aber weiter durch Mißbrauch, durch falsche Recht&sr;entwickelung unter Umständen bi&sr; zur
Unerträglichkeit gesteigert. Wo diese Erscheinungen sich zeigen, da wird mit den wachsenden
Gegensätzen der Erziehung und der Leben&sr;haltung, de&sr; Besitze&sr; und der Macht, der Ehre
und de&sr; Rechte&sr; erst die Entfremdung und da&sr; Mißverständni&sr;, dann der Haß und der
Neid immer mehr zunehmen; e&sr; können sich so zuletzt die verschiedenen Klassen wie
Todfeinde gegenüberstehen, jede Klasse mit der gleichen de&sr; Au&sr;lande&sr; sympathischer sich
berührend al&sr; mit den verfeindeten Klassen der eigenen Heimat. Und fällt nun mit
<pb="411"/>
<kt>Allgemeine Würdigung der socialen Klassenbildung.</kt>
den harten und frivolen Mißbräuchen der Herrschenden ein Erwachen de&sr; Selbstbewußt-
sein&sr; der unteren Klassen, die Ersetzung der Resignation durch kühne aktive Hoffnungen
zusammen, so entsteht der gewaltthätige Klassenkampf, die Revolution, der Bürgerkrieg.
Da&sr; Gemeinwesen geht zu Grunde oder gelangt erst durch allerlei Kämpfe, Umbildungen
und Reformen nach und nach wieder zu leidlichen Frieden&sr;zuständen, wenn e&sr; gelingt,
den einenden Elementen der Kultur wieder die Oberhand über die trennenden zu ver-
schaffen, die Entartung de&sr; Klassenregimente&sr;, da&sr; ein aristokratische&sr; oder ein demo-
kratische&sr; sein kann, jeweilig zu beseitigen oder zu mildern. Wir kommen darauf zurück.

Hier schließen wir mit der vorläufigen Erkenntni&sr;: keine höhere Kultur ohne
Klassen und ihre Wechselwirkung; die Klassenordnung ist normal, wenn sie den ver-
schiedenen durchschnittlichen Fähigkeiten und Leistungen entspricht; da&sr; ist häufiger bei
einer neuen Klassenbildung der Fall al&sr; bei einer alten, versteinerten; jede einseitig
zur Herrschaft kommende Klasse versucht da&sr; Recht und die Institutionen in egoistischem
Sinne umzubilden; die Mißbräuche einer siegenden Aristokratie sind andere al&sr; die
einer zur Herrschaft kommenden Demokratie, aber e&sr; fragt sich, welche größer sind und
da&sr; Gesamtwohl mehr schädigen. Je weiter eine herrschende Klasse mißbräuchlich Besitz
und Macht, Ehre und Einfluß ander&sr; verteilt, al&sr; e&sr; den durchschnittlichen Eigen-
schaften der Menschen entspricht, desto schlimmer werden die Zustände. Jede zur Herr-
schaft gelangende Klasse steht, bi&sr; sie ihren Höhepunkt erreicht hat, im Dienste der
Gesamtentwickelung; ob und wie lange sie sich auf dieser Höhe erhält, hängt von der
Frage ab, ob ihre Fähigkeiten und Tugenden dieselben bleiben, ob sie rasch entartet,
eine zu große Zahl unfähiger Elemente in sich birgt, ob sie ihre Pflichten vernachlässigt,
einem trägen Genußleben sich ergiebt, in schmutziger Weise sich bereichert, ob ihr Ver-
mögen und Einkommen in zu großen Gegensatz zu ihren Leistungen tritt. Die mittleren
und unteren Klassen kommen nicht so leicht und so oft in die Lage, ihre Stellung zu
mißbrauchen; aber die großen politischen Siege der Demokratie, welche wir in Griechen-
land und Rom, im Mittelalter und in der neueren Zeit erlebten, zeigen un&sr;, daß
diese Klassen entweder sofort der Herrschaft eine&sr; populären Diktator&sr; anheimfallen oder
die Macht und die Finanzen de&sr; Staate&sr; zerrütten, zu gesunden Reformen und Neu-
gestaltungen unfähig sind und nach kürzerer oder längerer Zeit, nach ungeschickten oder
heillosen Experimenten wieder der Herrschaft verlustig gehen.

Da&sr; ganze Problem ist ein sittlich-psychologische&sr; auf der einen Seite, ein solche&sr;
der wirtschaftlichen und politischen Institutionen und ihrer Fortbildung auf der anderen.
Der Versuch, au&sr; der Technik und der Besitzverteilung allein die Klassenbildung und alle
ihre Folgen abzuleiten, ist so verfehlt wie der, au&sr; diesen selben Ursachen eine künftige
Beseitigung aller socialen Klassen beweisen zu wollen.
<d2><b>7. Die Unternehmung. Die Entwickelung der Geschäft&sr;- und Betrieb&sr;formen.</b></d2>
<sp_t>Allgemeine&sr;: <g>Roscher</g>, Die Industrie im Großen und Kleinen. Gegenwart 10, 1855, und
Ansichten d. V.W. 3. Aufl. 2. 1878. &2014; <g>Schäffle</g>, Da&sr; gesellschaftliche System der menschlichen
Wirtschaft. 2. Aufl. 1867, § 107&2014;115. 3. Aufl. 1873, § 211 ff.; &2014; <g>Ders</g>., Die Anwendbarkeit
der verschiedenen Unternehmung&sr;formen. Z. f. St. 1869; &2014; <g>Ders</g>., Kapitali&sr;mu&sr; und Sociali&sr;mu&sr;.
1870. &2014; <g>Thun</g>, Die Industrie am Niederrhein. 2 Bde. 1879. &2014; <g>Schmoller</g>, Die geschichtliche
Entwickelung der Unternehmung. 13 Abhandlungen. J. f. G.V. 1890&2014;1893. &2014; <g>Bücher</g>, Gewerbe.
Im H.W. 3, 1892; &2014; <g>Ders</g>., Die gewerblichen Betrieb&sr;systeme in ihrer geschichtlichen Entwickelung,
Entstehung d. V.W. 1893 u. 1897. &2014; <g>Sombart</g>, Die gewerbliche Arbeit und ihre Organisation.
A. f. soc. G. 14, 1899. &2014; (<g>Zahn</g>) Die berufliche und sociale Gliederung de&sr; deutschen Volke&sr; nach
der Beruf&sr;zählung v. 14. Juni 1895. Stat. d. d. Reiche&sr;. N. F. 111, 1899. &2014; (<g>Zahn</g>) Gewerbe
und Handel im deutschen Reich. Stat. d. d. Reiche&sr;. N. F. 119, 1899.
Ältere Arbeit&sr;genossenschaften: <g>Stieda</g>, Die Artele in Rußland. J. f. N. 2. F. 6, 1883. &2014;
<g>Stähr</g>, Über Ursprung, Geschichte, Wesen und Bedeutung de&sr; russischen Artel&sr;. 1890 u. 1891. &2014;
<g>Schmoller</g>, Die ältere Arbeit&sr;genossenschaft. J. f. G.V. 1890.
Da&sr; Handwerk, ältere Zeit: S. <g>Hirsch</g>, Da&sr; Handwerk und die Zünfte in der christlichen
Gesellschaft. 1854. &2014; <g>Arnold</g>, Da&sr; Aufkommen de&sr; Handwerkerstande&sr; im Mittelalter. 1861. &2014;
<g>Schönberg</g>, Zur wirtschaftlichen Bedeutung de&sr; deutschen Zunftwesen&sr;. J. f. N. 1. F. 9, 1868. &2014;
<pb="412"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
<g>Schmoller</g>, Straßburg zur Zeit der Zunftkämpfe. 1875; &2014; <g>Ders</g>., Die Straßburger Tucher- und
Weberzunft. 1879; &2014; <g>Ders</g>., Da&sr; brandenburgisch-preußische Innung&sr;wesen 1640&2014;1800. Forsch.
z. brand.-preuß. Gesch. 1, 1888, und U. U. 1898. &2014; <g>Stieda</g>, Die Entstehung de&sr; deutschen Zunft-
wesen&sr;. J. f. N. 1. F. 27, 1876. &2014; <g>Gothein</g>, Wirtschaft&sr;geschichte de&sr; Schwarzwalde&sr;. 1, 1892.
Da&sr; Handwerk, 19. Jahrhundert: (J. G. <g>Hoffmann</g>) Da&sr; Interesse de&sr; Menschen und
Bürger&sr; bei den bestehenden Zunftverfassungen. 1803. &2014; <g>Rau</g>, Über da&sr; Zunftwesen und die
Folgen seiner Aufhebung. 1816. &2014; J. G. <g>Hoffmann</g>, Die Befugni&sr; zum Gewerbebetrieb. 1843. &2014;
<g>Mascher</g>, Da&sr; deutsche Gewerbewesen. 1866. &2014; <g>Schmoller</g>, Zur Geschichte der deutschen Klein-
gewerbe. 1870. &2014; <g>Dannenberg</g>, Da&sr; deutsche Handwerk. 1872. &2014; <g>Keller</g>, Da&sr; deutsche Hand-
werk. 1878. &2014; <g>Francke</g>, Die Schuhmacherei in Bayern. 1883. &2014; Untersuchungen über die Lage
de&sr; Handwerk&sr; in Deutschland und Österreich. S. V. f. S. 62&2014;71, 1895&2014;1897. Dazu <g>Bücher&sr;</g>
Referat und die Verhandlung über die Handwerkerfrage in Bd. 76 das. 1898. &2014; <g>Grandtke</g>,
Alte&sr; und neue&sr; Handwerk. Preuß. Jahrb. 86, 1896; &2014; <g>Ders</g>., Zusammenfassende Darstellung der
Untersuchungen d. V. f. S. über die Lage de&sr; Handwerk&sr;. J. f. G.V. 1897. &2014; <g>Stieda</g>, Die
Leben&sr;fähigkeit de&sr; Handwerk&sr;. 1897.
Die Hau&sr;industrie: Über sie ist in der älteren Litteratur meist nur gelegentlich gehandelt;
ebenso in den Industriebeschreibungen bi&sr; 1875. <g>Wartmann</g>, Industrie und Handel de&sr; Kanton&sr;
St. Gallen in geschichtlicher Darstellung. 1875. &2014; E. <g>Sax</g>, Die Hau&sr;industrie in Thüringen.
2 Bde. 1882&2014;1884. &2014; L. <g>Bein</g>, Die Industrie de&sr; sächsischen Voigtlande&sr;. 2 Bde. 1884. &2014;
<g>Schanz</g>, Zur Geschichte der Kolonisation und Industrie in Franken. 1884 ff. &2014; <g>Zimmermann</g>,
Blüte und Verfall de&sr; Leinengewerbe&sr; in Schlesien. 1885. &2014; <g>Schmoller</g>, Die Hau&sr;industrie und
ihre älteren Ordnungen und Reglement&sr;. J. f. G.V. 1887. &2014; <g>Moore</g>, Da&sr; Sweatingsystem in
England. A. f. s. G. 1, 1888. &2014; <g>Stieda</g>, Litteratur, heutige Zustände und Entstehung der deutschen
Hau&sr;industrie. S. V. f. S. 39, 1889. &2014; <g>Schmoller</g>, Die Hau&sr;industrie. J. f. G.V. 1890; &2014;
<g>Ders</g>., Da&sr; Recht und die Verbände der Hau&sr;industrie. Das. 1891. &2014; <g>Sombart</g>, Die Hau&sr;industrie
in Deutschland. A. f. s. G. 6, 1891; &2014; <g>Ders</g>., Hau&sr;industrie. Im H.W. 4, 1892 (mit umfang-
reicher Litteraturangabe). &2014; <g>Hintze</g>, Die Schweizer Stickereiindustrie und ihre Organisation. J. f.
G.V. 1894. &2014; <g>Schwiedland</g>, Kleingewerbe und Hau&sr;industrie in Österreich. 2 Bde. 1894. &2014;
<g>Grandtke</g>, Entstehung der Berliner Wäscheindustrie. J. f. G.V. 1896. &2014; <g>Feig</g>, Hau&sr;gewerbe und
Fabrikbetrieb in der Berliner Wäscheindustrie. 1896. &2014; Hau&sr;industrie und Heimarbeit in Deutschland
und Österreich, nebst Verhandlung der Generalversammlung darüber. S. V. f. S. 84&2014;88, 1899.
Dazu Anzeige neuer Hau&sr;industrielitteratur von <g>Schmoller</g>. J. f. G.V. 1900. &2014; <g>Lohmann</g>,
Die staatliche Regelung der englischen Wollindustrie vom 15.&2014;18. Jahrhundert. 1900.
Großbetrieb, moderne Unternehmung: Zu vergleichen ist zunächst die Litteratnr über die moderne
Technik S. 188. Dann: <g>Marx</g>, Da&sr; Kapital. 1, 1867. &2014; O. <g>Schwarz</g>, Die Betrieb&sr;formen der
modernen Großindustrie. Z. f. St.W. 1869. &2014; <g>Herkner</g>, Die oberelsässische Baumwollindustrie
und ihre Arbeiter. 1887. &2014; <g>Schmoller</g>, Über Wesen und Verfassung der großen Unternehmungen.
Soc. u. Gew.P. 1890; &2014; <g>Ders</g>., Über die Entwickelung de&sr; Großbetriebe&sr; und die sociale Klassen-
bildung. Preuß. Jahrb. 69, 1892. &2014; <g>Migerka</g>, Rückblicke auf die Schafwollwarenindustrie Brünn&sr;
1765&2014;1864. 1890. &2014; G. v. <g>Schulze-Gävernitz</g>, Zum socialen Frieden. 2 Bde. 1890; &2014; <g>Ders</g>.,
Der Großbetrieb, ein wirtschaftlicher und socialer Fortschritt. 1892; &2014; <g>Ders</g>., Die Mo&sr;kau-
Wladimirsche Baumwollindustrie. J. f. G.V. 1896; &2014; <g>Ders</g>., Der Fortschritt vom Kleinbetrieb zum
Großbetrieb in der Schweiz. J. f. G.V. 1896. &2014; <g>Sering</g>, Arbeiterau&sr;schüsse in der deutschen
Industrie. S. V. f. S. 46, 1890. &2014; <g>Losch</g>, Nationale Produktion und nationale Beruf&sr;gliederung.
1892. &2014; <g>Sinzheimer</g>, Über die Grenze der Weiterbildung de&sr; fabrikmäßigen Großbetriebe&sr; in
Deutschland. 1893. &2014; <g>Struve</g>, Die Entwickelung de&sr; bayrischen Braugewerbe&sr; im 19. Jahrhundert.
1893 &2014; <g>Atlanticu&sr;</g>, Produktion und Konsumtion im Socialstaat. 1898. &2014; <g>Mohr</g>, Die Ent-
wickelung de&sr; Großbetriebe&sr; in der Getreidemüllerei Deutschland&sr;. 1899.
Gesellschaften: <g>Jacque&sr; Savary</g>, <aq>Le parfait négociant. 8 éd.</aq> 1717; &2014; <g>Ders</g>., <aq>Dictionnaire
univer&sr;el du commerce. Nouv. éd.</aq> 1760. 5 Bde. &2014; <g>Büsch</g>, Darstellung der Handlung. 2 Bde.
1792. Zusätze. 3 Bde. 1797&2014;1800. &2014; (<g>Schäffle</g>) Die Aktiengesellschaften, volk&sr;wirtsch. und pol.
betrachtet. Deutsche V.J.Sch. 4, 1856. &2014; <g>Fick</g>, Begriff und Geschichte der Aktiengesellschaften. Z. f.
d. g. H. 5, 1862. &2014; <g>Endemann</g>, Die Entwickelung der Handel&sr;gesellschaften. 1867. &2014; A. <g>Wagner</g>,
Da&sr; Aktiengesellschaft&sr;wesen. J. f. N. 1. F. 21, 1873. &2014; <g>Engel</g>, Die erwerb&sr;thätigen juristischen
Personen im preußischen Staate, in&sr;besondere die Aktiengesellschaften. Z. d. pr. stat. B. 1875. &2014;
<g>Primker</g>, in Endemann&sr; Handb. d. deutschen Handel&sr;-, Wechsel- und Seerechte&sr;. 1881 ff. &2014;
F. G. <g>Schmidt</g>, Handel&sr;gesellschaften in den deutschen Stadtrecht&sr;quellen de&sr; Mittelalter&sr;. 1883. &2014;
M. <g>Weber</g>, Zur Geschichte der Handel&sr;gesellschaften im Mittelalter. 1889. &2014; <g>Schmoller</g>, Die
Handel&sr;gesellschaften de&sr; Altertum&sr;, die de&sr; Mittelalter&sr; und der Renaissancezeit, die de&sr; 17. und
18. Jahrhundert&sr;. J. f. G.V. 1892&2014;1893 (daselbst eingehende Litteratur). &2014; L. <g>Goldschmidt</g>, Alte
und neue Formen der Handel&sr;gesellschaften. 1892. &2014; K. <g>Lehmann</g>, Die geschichtliche Entwickelung
de&sr; Aktienrechte&sr; bi&sr; zum <aq>Code de Commerce.</aq> 1895. &2014; Eine Reihe von Artikeln über Aktien-
gesellschaften giebt H.W. 1, erste und zweite Auflage, sowie Suppl. 1 u. 2.
Genossenschaften: <g>Schulze-Delitzsch</g>, Association&sr;buch für deutsche Handwerker. 1853; &2014;
<g>Ders</g>., Vorschußvereine al&sr; Volk&sr;banken. 1855 ff. Jahre&sr;berichte der auf Selbsthülfe gegr. deutschen
Erwerb&sr;- und Wirtschaft&sr;genossenschaften seit 1859 (seit 1897 al&sr; Jahrb. d. allg. Verb.); &2014; <g>Ders</g>.,
Die Entwickelung de&sr; Genossenschaft&sr;wesen&sr; in Deutschland. 1870. &2014; V. A. <g>Huber</g>, Genossenschaft-
<pb="413"/>
<kt>Litteratur und Begriff der Unternehmung.</kt>
liche Briefe au&sr; Belgien, Frankreich und England. 2 Bde. 1854 u. 1855; &2014; <g>Ders</g>., Die gewerb-
lichen und wirtschaftlichen Genossenschaften der arbeitenden Klassen in England, Frankreich und
Deutschland. Z. f. St. 1859; &2014; <g>Ders</g>., Die genossenschaftliche Selbsthülfe der arbeitenden Klassen.
1864. &2014; <g>Raiffeisen</g>, Die Darlehn&sr;kassenvereine. 1866 ff. &2014; <g>Gierke</g>, Die Recht&sr;geschichte der deutschen
Genossenschaft. 1868. &2014; <g>Holyoake</g>, <aq>The hi&sr;tory of cooperation in England</aq>. 2 Bde. 1875 u.
1885. &2014; <g>Hughe&sr;</g> <aq>and</aq> <g>Weale</g>, <aq>A manuel of cooperator&sr;.</aq> 1881. &2014; <g>Cohn</g>, Ideen und That-
sachen im Genossenschaft&sr;wesen. J. f. G.V. 1883. &2014; <g>Schmoller</g>, Schulze-Delitzsch. J. f. G.V.
1884 u. S. u. G.P. 1890. &2014; <g>Hubert-Valleroux</g>, <aq>Le&sr; a&sr;&sr;ociation&sr; cooperative&sr; en France et
à l&2019;étranger.</aq> 1884. &2014; <g>Rabbeno</g>, <aq>La &sr;ocieta productiva di produzione.</aq> 1885; vergl. J. f.
G.V. 1890 S. 1298. &2014; <aq>Hi&sr;tory of cooperation in the United State&sr;.</aq> John Hopking&sr; <aq>Univer&sr;.
Studie&sr;</aq> 6, 1888; vergl. J. f. G.V. 1890 v. <g>Schönebeck. &2014; Faßbender</g>, Die ländlichen Spar- und
Darlehn&sr;kassen-Vereine nach Raiffeisenschem Systeme. 1890. &2014; <g>Crüger</g>, Die Erwerb&sr;- und Wirtschaft&sr;-
genossenschaften in den einzelnen Ländern. 1892; &2014; <g>Ders</g>., Der heutige Stand der Erwerb&sr;- und Wirt-
schaft&sr;genossenschaften. J. f. N. 3. F. 10, 1895; &2014; <g>Ders</g>., H.W. 3 u. Suppl. 1. &2014; <g>Zeidler</g>, Geschichte
der deutschen Genossenschaft&sr;bewegung der Neuzeit. 1893. &2014; <g>Sidney Webb</g>, Die brittische Genossen-
schaft&sr;bewegung. Deutsch 1893; dazu <g>Schmoller</g>, J. f. G.V. 1893. &2014; <g>Knittel</g>, Beiträge zur Geschichte
der deutschen Genossenschaften. 1895. &2014; <g>Häntschke</g>, Die gewerbliche Produktivgenossenschaft in
Deutschland. 1895. &2014; Der Personalkredit de&sr; ländlichen Grundbesitze&sr; in Deutschland und Österreich.
3 Bde. S. V. f. S. 73&2014;75, 1896&2014;1898. &2014; <g>van den Heuvel</g>, <aq>De Vooruit de Gand, une
cidatelle &sr;ociali&sr;te.</aq> 1897. &2014; <g>Ertl</g> und <g>Licht</g>, Da&sr; landwirtschaftliche Genossenschaft&sr;wesen in
Deutschland. 1899. &2014; Deutsche landw. Genossenschaft&sr;presse 1890&2014;1900.
Kartelle, Trust&sr; &204A;c.: <g>Lexi&sr;</g>, Gewerkvereine und Unternehmerverbände in Frankreich. S. V.
f. S. 17, 1879. &2014; <g>Kleinwächter</g>, Kartelle. 1883. &2014; <g>Peez</g>, Die Kartelle al&sr; Keime einer künftigen
Wirtschaft&sr;ordnung. 1883. Beil. z. A. Zeit. 9. Okt. &2014; <g>Steinmann-Bucher</g>, Die Nährstände
und ihre zukünftige Stellung im Staate. 1886; &2014; <g>Ders</g>., Wesen und Bedeutung der gewerblichen
Kartelle. J. f. G.V. 1891; &2014; <g>Ders</g>., Die Industrie, jetzt deutsche Industriezeitung seit 1881. &2014;
<g>Aschrott</g>, Die amerikanischen Trust&sr;. A. f. s. G. 2, 1889. &2014; <g>Schönlank</g>, Die Kartelle. A. f. s.
G. 3, 1890. &2014; <g>Jank&sr;</g>, Die Trust&sr; in den Vereinigten Staaten. J. f. N. 3. F. 1, 1891. &2014; Über
wirtschaftliche Kartelle in Deutschland und im Au&sr;lande. S. V. f. S. 60, 1894; dazu Verhand-
lungen 61, 1894. &2014; <g>Sarter</g>, Die Syndikat&sr;bestrebungen im niederrheinisch-westfälischen Stein-
kohlenbezirke. J. f. N. 3. F. 7, 1894. &2014; <g>van der Borght</g>, Unternehmerverbände. H.W. 6,
1894. &2014; <g>Effertz</g>, Die niederrheinisch-westfälische Kohlenindustrie in ihren Existenzbedingungen früher
und jetzt. 1895. &2014; <g>von Halle</g>, <aq>Tru&sr;t&sr; and combination&sr; and coalition&sr;.</aq> 1895; &2014; <g>Ders</g>., Die
volk&sr;wirtschaftliche Bedeutung der Ringe. Prß. Jahrb. 94, 1898. &2014; <g>Pohle</g>, Wirtschaftliche Kartelle.
Prß. Jahrb. 85, 1896. &2014; <g>Liefmann</g>, Die Unternehmerverbände. 1897. &2014; <g>Biermer</g>, Unternehmer-
verbände. W.V. 2, 1899. &2014; <g>Sidney Sherwood</g>, <aq>Influence of the tru&sr;t in the development
of undertaking geniu&sr;. Yale Review Febr.</aq> 1900.</sp_t>

138. <g>Begriff der Unternehmung. Ihre Au&sr;gang&sr;punkte: Handel,
Arbeit&sr;genossenschaft, Familie. Die Au&sr;bildung der landwirt-
schaftlichen Unternehmung</g>. Während die Familien und die Gebiet&sr;körperschaften
überall mit der Seßhaftigkeit zunächst al&sr; die socialen Organe erscheinen, welche die
wesentlich wirtschaftlichen Funktionen vollziehen, entstehen nach und nach mit der Geld-
wirtschaft, der steigenden Arbeit&sr;teilung und Klassenbildung, dem Verkehr- und Markt-
wesen diejenigen socialen Organe, welche heute die eigentlichen Träger de&sr; Handel&sr; und
der Produktion sind, die Unternehmungen, die wirtschaftlichen Geschäfte.

Wo einzelne Personen, Familien oder kollektive Persönlichkeiten in irgend welcher
dauernden, durch Sitte und Recht normierten Form beginnen, regelmäßig Leistungen
oder Warenlieferungen für den Markt zu übernehmen, Arbeit und Kapital mit der
Absicht einsetzen und verwenden, um durch Kauf und Verkauf einen Gewinn zu machen,
davon zu leben, mindesten&sr; sich den Aufwand ersetzen zu lassen, da sprechen wir von
einer Unternehmung. E&sr; handelt sich bei der Unternehmung stet&sr; um ein doppelte&sr;:
1. um die technisch-persönliche Organisation, die Beschaffung der Räume, der Mittel,
der Personen und ihre Ineinanderpassung und 2. um die Verkehr&sr;seite, den Ein- und
Verkauf, den Zusammenhang mit dem Markt und der übrigen Gesellschaft. Wirken
mehrere Personen zusammen, so müssen sie al&sr; Familienglieder, Genossen, Arbeitgeber
und Arbeiter, kurz irgendwie rechtlich in ihrem Verhältni&sr; zu einander, in Bezug auf
Leistung, Bezahlung, Teilung de&sr; Ertrag&sr; geordnet sein. Der die Initiative Ergreifende,
privatrechtlich die Gefahr Tragende ist der Unternehmer; er ist der Mittelpunkt und
Leiter der Unternehmung, die aber al&sr; ein zusammengeordnete&sr; System von Produktion&sr;-
mitteln und Arbeit&sr;kräften durch ihren dauernden Zweck, d. h. durch die Übernahme
<pb="414"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
eine&sr; bestimmten Handel&sr; oder einer bestimmten specialisierten Produktion von Waren
zu einer selbständigen Anstalt mit bestimmter Verfassung, mit eigenem Leben&sr;interesse
wird. Nur in den späteren Stadien der antiken und in den letzten Jahrhunderten der
europäischen und der von ihr abhängigen kolonialen Kultur haben sich diese Unter-
nehmungen voll und ganz au&sr;gebildet, während vorher nur Ansätze dazu, hauptsächlich
in den Handel&sr;geschäften, dann auch im Handwerk, in gewissen landwirtschaftlichen
Betrieben vorhanden waren und ähnlich noch heute in allen Ländern niedriger oder
halbentwickelter Kultur nur solche Anfänge der Unternehmung bestehen.

E&sr; ist daher begreiflich, daß erst die beginnende Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre de&sr; 18. Jahr-
hundert&sr; von einem Unternehmer sprach, daß sie in ihrer Richtung auf Untersuchung
der Einkommen&sr;verteilung wesentlich die Frage erörterte, welche Natur der Unternehmer-
gewinn habe. Die Engländer sahen in ihm wesentlich einen Kapitalgewinn, identifizierten
ihn vielfach mit der Kapitalrente; die Franzosen sahen in ihm eine Art Arbeit&sr;lohn. Die
Deutschen begannen ihn al&sr; eine selbständige Einkommen&sr;art aufzufassen. Nachdem der
Sociali&sr;mu&sr; gegen da&sr; Wesen der Unternehmung, al&sr; der Organisation&sr;form, welche
den innersten Kern, den Pol der heutigen Volk&sr;wirtschaft au&sr;mache, welche au&sr; dem
Dienste der Gesamtheit private Gewinne für die Leiter herau&sr;schlage, seine heftigen
Angriffe gerichtet hatte, konnte die Wissenschaft nicht mehr bei der Frage stehen bleiben,
ob der Unternehmergewinn unter diese oder jene privatrechtliche oder wirtschaftliche
Kategorie falle; sie mußte beginnen, die verschiedenen Arten der Unternehmung zu
beschreiben, sie psychologisch und historisch, technisch und wirtschaftlich au&sr; ihren Ursachen
zu erklären, um so zu einem abschließenden Urteil über ihr Wesen, ihre Entwickelung
und Berechtigung zu kommen, sie im Zusammenhang der ganzen socialen und gesell-
schaftlichen Organisation&sr;fragen zu begreifen. &2014;

Wir werfen zuerst einen Blick auf die Au&sr;gang&sr;punkte, au&sr; denen herau&sr; die
Unternehmung sich historisch entwickeln konnte: Wo Handel und Verkehr Platz greifen,
Nomaden und Schiffer auf Beute und Gewinn au&sr;ziehen, Märkte entstehen, da bildet
sich mit dem Tausch, mit der Erkenntni&sr; der großen örtlichen Prei&sr;differenzen, mit der
Erspähung der verschiedenen Bedürfnisse da und dort der Sinn für den Handel&sr;gewinn;
er ist der psychologische Keim der Geschäft&sr;seite aller Unternehmung.

In die Wirtschaft&sr;führung der Menschen und Familien kommt damit ein neue&sr;
andere&sr; Element; der bi&sr;her au&sr;schließlich auf die Hau&sr;wirtschaft gerichtete Sinn, der
nur Vorräte für den Gebrauch, nur ihre Herrichtung für den eigenen Bedarf kannte,
greift jetzt über diesen Krei&sr; hinau&sr;; er will erwerben, erbeuten, einkaufen, um fremden
Menschen die Ware zuzuführen, und damit einen Gewinn machen. Dazu gehört Welt-
und Menschenkenntni&sr;, wagender Mut, rechnender Verstand, (vergl. oben S. 335). Die
bi&sr;her nur mit Familien und Stamme&sr;genossen freundlich, mit Fremden feindlich
Verkehrenden kommen nun beim Tausch und Handel mit Fremden und bald auch mit
den Stamme&sr;genossen in jene den Tauschverkehr charakterisierende Berührung, die
einerseit&sr; Sympathie und Rücksichtnahme zurücktreten läßt, andererseit&sr; den Verzicht
auf Tötung und Beraubung nach und nach fordert: man macht ein Geschäft, man hat
eine persönlich gleichgültige Berührung; Käufer und Verkäufer stehen sich gleichsam in
abstrakter Ferne gegenüber, ohne daß nähere sittliche Bande au&sr; dem Geschäft entstehen,
wie sie bi&sr;her innerhalb der Familie, der Gen&sr;, de&sr; Stamme&sr; alle wirtschaftliche
Berührung begleitet hatten. Nur der lockende Gewinn, der sich dem Egoi&sr;mu&sr;, dem
Erwerb&sr;trieb darbietet, konnte den Umweg bilden, auf dem Fremde in andere al&sr; feindliche
Berührung kamen, einander dienstbar wurden. Aber die Art, wie sie sich dienstbar
wurden, wie sie in immer größerer Zahl vorübergehend, flüchtig, ohne nähere&sr; Kennen-
lernen, ohne dauernde Beziehung durch Tausch und Verkehr sich berührten, schloß auch
da&sr; engere Verbundensein, die weitergehenden gegenseitigen Pflichten au&sr;, wie sie in
den engeren gesellschaftlichen Verbänden bi&sr;her gefordert wurden; Übervorteilung,
Täuschung, Bewucherung, ja unter Umständen List und Gewalt galt lange im Handel
al&sr; erlaubt. Sein Zweck ist nicht, einen Freund, einen Verwandten zu versorgen, sondern
einen Gewinn, ein rentierende&sr; Geschäft zu machen, da&sr; Kapital einzusetzen, die Leiden-
<pb="415"/>
<kt>Der Handel al&sr; Keim der Unternehmung. Die ältere Arbeit&sr;genossenschaft.</kt>
schaften und Schwächen der Menschen zu nützen, die Prei&sr;differenzen zu verfolgen, sich
bezahlen zu lassen in einer Weise, daß auch die Gegengabe wieder Vorteil bringe. E&sr;
ist eine gänzlich andere moralisch-psychologische Atmosphäre, die mit dem Handel ent-
steht, die erst langsam und nach und nach ihre Sitte, ihr Recht, ihre Moral, ihre
socialen Schranken erhielt. Die Auffassung der socialen Beziehungen zu allen ferner
Stehenden unter dem Gesicht&sr;winkel de&sr; Gelderwerbe&sr;, die damit verbundene Geiste&sr;-
thätigkeit und Willen&sr;richtung wird da&sr; zunächst rohe, aber unentbehrliche Hülf&sr;mittel,
um nach und nach die ganze Produktion umzugestalten, die Volk&sr;wirtschaft und in
weiterer Linie den Welthandel zu schaffen. Diese bestimmte psychologisch-geistige Atmo-
sphäre ist noch heute die Vorau&sr;setzung de&sr; überwiegenden privatwirtschaftlichen Geschäft&sr;-
getriebe&sr;; sie kann, mit moralischen Elementen durchsetzt, nach und nach selbst eine ver-
sittlichte werden. Nur darf man von ihr nicht den Verzicht auch auf den reellen Gewinn
fordern. Wer allen Gewinn al&sr; &201E;Profitwut&201C; anklagt und au&sr; der Volk&sr;wirtschaft
entfernen will, tötet ihre Seele und muß nachweisen, welch&2019; andere Seele er ihr ein-
zuhauchen im stande sei.

Wie, durch welche Stadien, Einrichtungen, mit Hülfe welcher Anordnungen von
Gemeinde und Staat der Handel&sr;geist sich nach und nach entwickele, haben wir hier
nicht zu verfolgen. Nur da&sr; sei noch betont, daß aller Tausch und aller Handel, so
sehr er der Organisation von Genossenschaften, Sippen, Karawanen, Gemeinden und
Staaten bedarf, doch von Hau&sr; au&sr; Sache der Individuen, zuerst der Häuptlinge, oft
der großen Grundbesitzer, dann der Händler ist, und daß naturgemäß die Familien-
glieder, die Sklaven und Diener der Betreffenden zu Gehülfen de&sr; Handel&sr;geschäfte&sr;
dabei werden. Dazu braucht der Händler die Fähigkeiten und die Eigenschaften, die
später überhaupt für jeden Unternehmer größerer Geschäfte nötig sind: die Kunst,
Menschen zu behandeln und an sich zu ketten, vielköpfige Anstalten einheitlich zu leiten,
richtig zu befehlen und Gehorsam zu finden.

Haben wir so eine Vorstellung, wie an die Geschäft&sr;seite der Unternehmung,
welche mit dem Handel entsteht, die organisatorische Zusammenfassung mehrerer sich
anschließt, so ist, um sie richtig und ganz zu verstehen, von der Frage au&sr;zugehen,
welche Rolle die älteren Formen socialer Organisation dabei gespielt haben, die genossen-
schaftliche, wie sie mit der Sippe, die herrschaftliche, wie sie mit der Familie gegeben war.

Die älteren Gentilverbände, die Sippen haben wir oben (S. 236&2014;239) kennen
gelernt: sie beruhen auf sehr starken Gemeingefühlen, sie fassen in einer Zeit ohne erheb-
lichen individuellen und Familienbesitz je eine größere Zahl Männer zu Krieg&sr;- und
Beutezügen, zu Schiff&sr;- und Hau&sr;bau, zu Rodung und Feldgemeinschaft zusammen.
Al&sr; Unternehmungen können wir sie nicht bezeichnen, sie wollen keinen Gewinn machen;
aber sie sind Arbeit&sr;genossenschaften und schulen die Menschen in gemeinsamer Thätigkeit.
In der historischen Zeit der Kulturvölker sind sie meist in Auflösung begriffen oder in
Mark- und Dorfgenossenschaften umgebildet, der wichtigere Teil aller wirtschaftlichen
Arbeit ist jetzt auf die Familien übergegangen. Aber die alten Sitten de&sr; gruppen-
weisen Zusammenarbeiten&sr; dauern doch in bestimmten Fällen da und dort umfangreich
fort: eine Anzahl Männer jagen und fischen gemeinsam, arbeiten al&sr; Flößer und Schiffer
zusammen, brechen Steine, bauen Erzgruben ab, übernehmen Fuhren, arbeiten später al&sr;
Träger, Packer, Unterkäufer oder sonst wie gemeinschaftlich. E&sr; handelt sich um lauter
relativ einfache Arbeit&sr;thätigkeiten, die, außerhalb der Hau&sr;wirtschaft geübt, da&sr; Zusammen-
wirken mehrerer nötig machen. Männer mit einfachen Werkzeugen, gleicher Kraft und
Geschicklichkeit, ohne au&sr;gebildeten Erwerb&sr;trieb, ohne eigentliche Arbeit&sr;teilung, al&sr;
Verwandte, Nachbarn, Freunde und durch die Schule der gemeinsamen Arbeit von
einem naiven Gemeinschaft&sr;gefühl beherrscht, treten ohne schriftlichen Vertrag unter
einfachen Formen, z. B. unter Küssung eine&sr; Heiligenbilde&sr;, unter Trunk au&sr; einem
gemeinsamen Becher zusammen; damit ist der Bund unter den herkömmlichen, jedem
bekannten Bedingungen geschlossen; ein Führer wird gewählt; oft wird für die Zeit
der gemeinsamen Arbeit gemeinsame&sr; Mahl gehalten. Eine Kasse, ein gemeinsame&sr;
Vermögen, eine Buchführung bestehen meist nicht oder nur in kümmerlichen Anfängen.
<pb="416"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Die erzielten Produkte, die Jagdbeute, die erzielten Erze, die gefangenen Fische werden
in Natura geteilt, jedem bleibt überlassen, ob er seinen Anteil verzehren oder verkaufen
will. E&sr; sind in älterer Zeit rein <g>naturalwirtschaftliche Arbeit&sr;genossen-
schaften</g>, auch heute noch haben sie teilweise diesen Charakter, teilweise sind sie zu
Genossenschaften von Lohnarbeitern geworden, die gemeinsame Arbeiten übernehmen,
in den Dienst eine&sr; Unternehmer&sr; treten. Der Verdienst wird nach Köpfen geteilt,
dem Führer, dem Koch, dem Steuermann wird eine Vorzug&sr;portion überlassen. Diese
Genossenschaften waren in älterer Zeit viel zahlreicher al&sr; später, sie kommen heute noch,
z. B. al&sr; sogenannte Artel&sr; in Rußland, dann in China sehr häufig vor. Teilweise sind
au&sr; ihnen in der Folge anderweite kompliziertere Unternehmerorganisationen erwachsen.
Unsere ganze Bergwerk&sr;verfassung entsprang dem gruppenweisen Zusammenarbeiten von
4, 8, 16 Erzgräbern, die noch bi&sr; in&sr; 14. Jahrhundert ihren Verdienst in dem
betreffenden Erzanteil hatten, den sie teilten. In der Fischerei arbeiten noch heute
in vielen Ländern einige Männer genossenschaftlich zusammen und teilen den Fang.
Die ganze Geschichte der Matrosenlöhnung ist nur verständlich al&sr; allmähliche Umbildung
de&sr; genossenschaftlichen Anteil&sr; an der Fracht und de&sr; Recht&sr; jede&sr; Genossen, Waren
mitzuführen, in den späteren Geldlohn, die Heuer. Die Lippeschen Ziegelarbeiter, die
italienischen Maurer, in gewissem Sinne alle Gruppenaccorde gehören diesem Typu&sr;
der Organisation an. Noch heute wird besonder&sr; bei gefahrvollen Beschäftigungen die
große Leistung&sr;fähigkeit und Zuverlässigkeit solcher Arbeit&sr;genossenschaften gerühmt; e&sr;
lebt in diesen Gruppen ein straffe&sr; Ehrgefühl, eine strenge Au&sr;lese, die nur tüchtige
Leute aufnimmt, da jeder Faule oder Unzuverlässige allen schadet.

Aber e&sr; ist festzuhalten, daß für die meisten technischen Arbeit&sr;operationen über-
haupt in älterer Zeit keine solchen Gruppen von Männern nötig waren; der Ackerbau
und die gewöhnlichen Gewerbe forderten sie nicht, lagen in den Händen von einzelnen
oder Familien. Alle Handel&sr;entwickelung ruht auf dem individuellen Erwerb&sr;trieb.
Die zur Meerfahrt au&sr;ziehenden Wikinger schworen, die Beute zu teilen, den Handel&sr;-
gewinn jedoch jedem persönlich zu lassen. Aber wo der Großhändler, der Plantagen- und
Bergwerk&sr;besitzer eine größere Zahl zum Zusammenarbeiten eingeschulter dienender Kräfte
bedarf, werden wir un&sr; seine Leute, seine Sklaven vielfach al&sr; solche Arbeit&sr;genossen-
schaften zu denken haben.

So weit in älterer Zeit solche Arbeit&sr;genossenschaften in größerer Zahl blühten
und selbständig thätig waren, ihre Produkte verkauften, kam stet&sr; leicht für sie die Zeit,
wo ihre Organisation versagte, eben weil sie keine eigentlichen Unternehmungen waren
und zu solchen nicht werden konnten. Sie waren zu technischem Fortschritt, zur Arbeit&sr;-
teilung, zu reicherer Kapitalanwendung nicht fähig, noch weniger zur kaufmännischen
Au&sr;nützung ihrer Thätigkeit. Auch heute beobachten wir den Prozeß der Auflösung
bei den noch so zahlreichen Fischereigenossenschaften; wo größere Schiffe nötig sind,
tritt ein kapitalistischer Unternehmer an die Spitze; die genossenschaftlichen Fischer sind
zum Verkauf ihrer Fische, zur Aufsuchung besserer Märkte unfähig, fallen dabei Wucherern
in die Hände; sie verbessern heute ihre Lage häufig, wenn sie geldgelohnte Arbeiter
werden. Erst wo die Betreffenden durch die Schule de&sr; individualistischen Erwerb&sr;-
leben&sr; mit all&2019; seinen Einrichtungen, seiner Buchführung, seiner Marktkenntni&sr; hindurch-
gegangen sind, kann der genossenschaftliche Geist wieder neue kräftige Blüten treiben,
zu leben&sr;fähigen Unternehmungen kommen. In Ländern wie Rußland, Italien und
anderwärt&sr;, wo der moderne Individuali&sr;mu&sr; noch wenig Herrschaft errungen hat,
knüpft die neueste Agitation für Genossenschaft&sr;wesen mannigfach an die Reste dieser
uralten Arbeit&sr;gruppen an.

Im ganzen aber haben nicht die brüderlichen Traditionen der Sippe, sondern
die herrschaftlichen der Familie die Grundlage für die Unternehmungen gegeben.

Wir haben oben (S. 239&2014;244) die Entstehung der <g>patriarchalischen
Familie</g> und ihre Funktion al&sr; wirtschaftliche&sr; Organ kennen gelernt; sie faßt eine
Anzahl Menschen zu gemeinsamer Arbeit zusammen, hat eine feste monarchische Spitze
im Familenvater, der allen Gliedern ihre Aufgabe zuweist, sie kontrolliert, zur Thätigkeit
<pb="417"/>
<kt>Die Entwickelung der Familienwirtschaft zur Unternehmung.</kt>
zwingt; sie ist ein Organ, da&sr; Herden-, Land-, Kapitalbesitz zu sammeln, zu verwalten,
von Geschlecht zu Geschlecht zu überliefern versteht.

Aber ihre Hau&sr;wirtschaft hat ursprünglich nur die eigene Versorgung der Familie
zum Zweck, nicht eine Überschußproduktion für den Markt; höchsten&sr; so viel suchen die
Familien außer für den eigenen Bedarf zu schaffen, wie etwa für Gemeinde und Grund-
herren, für Kirche und Staat noch nötig ist; denn an diese gesellschaftlichen Verbände
muß die Familie Dienste und Naturalabgaben liefern; so groß ist ihre Hufe bemessen,
daß sie da&sr; kann; und auch der größere Vieh- oder Landbesitzer, der Grundherr, da&sr;
Kloster, sie haben in älterer Zeit nicht sowohl eine Überschußproduktion und Gewinn-
erzielung im Auge al&sr; eine so große Eigenproduktion, daß die lokalen Verwaltung&sr;-
zwecke, die Zwecke einer militärischen, kirchlichen, aristokratischen Familienorganisation,
die mit dem größeren Besitz verbunden ist, befriedigt werden, so und so viel Diener,
Ritter, Klosterbrüder wie nötig, behaust, gespeist und sonst unterhalten werden können.

Die <g>Hau&sr;</g>- und <g>Familienwirtschaft</g> der älteren Zeit ist so keine Unter-
nehmung, e&sr; fehlt ihr die Geschäft&sr;seite, die Verbindung mit dem Markt; ihr Zweck
ist nicht Gewinn, sondern Unterhalt. Aber sie hat eine feste, klare, leistung&sr;fähige
Organisation, sie bildet eine Arbeit&sr;teilung au&sr;; sie lehrt die Menschen, planvoll für
die Zukunft arbeiten und sparen; sie ist ein au&sr;gezeichnete&sr; Mittel der Schulung und
Heranziehung jüngerer Arbeit&sr;kräfte; sie hat in dem unbestrittenen Kommando de&sr;
Familienvater&sr; da&sr; einfachste Mittel, mehrere, ja viele ohne Reibung zusammen wirken
und die Fähigkeiten de&sr; Befehlenden zu vollstem Effekt gelangen zu lassen. Sie ist
hierin der Arbeit&sr;genossenschaft unendlich überlegen. Und de&sr;halb wird sie für Jahr-
hunderte und Jahrtausende nicht bloß da&sr; Organ der menschlichen Fortpflanzung, de&sr;
Wohnen&sr; und de&sr; Hau&sr;halt&sr;, de&sr; sittlichen Leben&sr;, sondern auch der Keimpunkt, an
den sich ganz überwiegend die entstehende Unternehmung ansetzt.

Die <g>Familienwirtschaften, die zu Unternehmungen werden</g>, tragen
sehr lange Zeit noch überwiegend den Stempel der Hau&sr;- und Familienwirtschaft mit dem
Zweck der Eigenproduktion an sich; nur langsam knüpft sich je nach den Naturverhältnissen,
je nach den produzierten Früchten und Tieren, Geräten und Gegenständen ein Verkauf&sr;-
geschäft, eine Überschußproduktion an sie an; aber letztere&sr; bleibt Nebensache; die ganze
Organisation, die Wohnung, die Arbeit&sr;stätten, die Sinne&sr;- und Leben&sr;weise der Betreffenden
bleibt die familienwirtschaftliche. Die Fischer und Zeidler, die Köhler und Salzsieder de&sr;
älteren Mittelalter&sr; haben früher und mehr zu verkaufen al&sr; der Bauer; aber alle leben
in erster Linie von den Erzeugnissen ihre&sr; Fleiße&sr;, stellen sich Wohnung, Kleidung und
Essen, ja die Mehrzahl der Werkzeuge selbst her. Auch der Handwerker, der Berg-
arbeiter, der Kaufmann hat vielfach noch lange in erster Linie eine agrarische Hau&sr;-
wirtschaft, seine anderweite Thätigkeit ist lange nur ein Anhängsel dieser. Aber doch
gelangt, der Natur dieser auf den Markt gerichteten Thätigkeiten entsprechend, da&sr;
<aq>&201E;foro rerum venalium &sr;tudere&201C;</aq> nach und nach zu einer Bedeutung, die e&sr; beim Bauer
nicht hat, oder erst in unsern Tagen der vollendeten Geld- und Verkehr&sr;wirtschaft da
und dort bekommt. So lange der Kleinbauer, sei er Eigentümer, vertreibbarer Stellen-
inhaber oder Halbpächter, seine etwaigen Überschüsse <aq>in natura</aq> dem Grundherren abliefern
muß, kann da&sr;, wa&sr; er zu Markt liefert, nicht viel sein; er hat darum auch wenig
Sinn für technischen Fortschritt, Kapitalbildung, Gewinn; hat er gelegentlich übrige&sr;
Geld, so legt er e&sr; in den Schrank oder kauft Land oder verspielt und vertrinkt e&sr;.
Muß er aber staatliche Geldsteuern aufbringen, entstehen Märkte, Verkehr, Geldwirtschaft
in seiner Nähe, so beginnt er doch, in steigendem Maße für den Verkauf zu produzieren;
zuerst und lange handelt e&sr; sich nur um einige Prozente seiner Früchte, die er verkauft,
heute können wir jedenfall&sr; annehmen, daß e&sr; in Deutschland die Hälfte derselben,
vielfach auch mehr seien. Der heutige Bauer ist damit auch zum halben Unternehmer
geworden und kommt täglich mehr unter die Gewalt der Gesicht&sr;punkte, die mit der
Unternehmung an sich gegeben sind. Am meisten der Gärtner, der vorstädtische, der
Tabak&sr;-, der Gemüsebauer.
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 27</bs>
<pb="418"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>

Früher al&sr; er kommt der größere Herden- und Grundbesitzer so weit; die
römische und die englische Grundaristokratie haben, wie un&sr; geistreiche Historiker gezeigt,
wesentlich durch vergrößerte Viehzucht und den Verkauf von Wolle und Vieh ihren
Wohlstand begründet. Auch die mitteleuropäischen Grundherren de&sr; Mittelalter&sr;, die
Klöster und Bischöfe begannen schon seit den Tagen Karl&sr; d. Gr., einzelne Produkte,
an denen sie Überschuß hatten, zu versilbern; aber doch erst in den späteren Zeiten der
Geldwirtschaft wurde der Großgrundbesitzer eigentlicher Korn-, Woll- und Viehproduzent,
mit kaufmännischem, ja teilweise spekulativem Charakter. So die römische Aristokratie
in der letzten Zeit der Republik und den ersten Jahrhunderten de&sr; Principat&sr;. E&sr;
waren Grundbesitzer, die zugleich Kaufleute, Feldherren, Verwalter von Staat&sr;ämtern,
Pächter von Steuern waren, in der Herrschaft über unterworfene Lande zu befehlen und
Geschäfte in großem Stil zu treiben gelernt hatten, die Hunderte und Tausende von
Sklaven besaßen und zwar teilweise technisch hochstehende. Damit waren sie befähigt,
große Unternehmer zu werden, ihren Landbau, ihre Bergwerke, ihre Fabriken und den
Handel unter Anwendung großer Kapitalien und technischer Fortschritte, mit Hülfe
ihrer wohlgegliederten und di&sr;ciplinierten Sklaven, ihrer <aq>familia urbana</aq> und <aq>ru&sr;tica</aq>
zum höchsten Ertrag und Gewinn zu bringen. In den neueren Zeiten haben die
Europäer in ihren Kolonien mit Sklaven eine ähnliche Plantagen- und Unternehmer-
wirtschaft organisiert. In Europa ist die ältere Grundherrschaft nie zur eigentlichen
Unternehmung geworden; wohl aber haben die Gut&sr;besitzer England&sr;, Ostdeutschland&sr;,
Rußland&sr; vom 16. Jahrhundert an solche&sr; erstrebt; die englischen gleich mit freien, die
mitteleuropäischen mit erbunterthänigen, teilweise auf erblicher Hufe sitzenden Bauern.
Da&sr; Gut&sr;land ist vergrößert, meist au&sr; dem Gemenge gezogen, mit dem Vieh, den
Hand- und Spanndiensten der Bauern wurde eine Art Großbetrieb vom Gut&sr;besitzer
organisiert, der viel mehr den Markt al&sr; die Versorgung der gut&sr;herrlichen Familie
oder die Lokalverwaltung im Auge hat. Knapp sieht de&sr;halb hier den Anfang de&sr;
kapitalistischen Betriebe&sr;, d. h. der modernen Unternehmung. Nur war diese gut&sr;herr-
liche Unternehmung dadurch gehemmt, daß die oberen Schichten ihrer Arbeiter, die
Hufner, einen eigenen Hof hatten, und daß alle Arbeiter nur innerhalb fester,
gewohnheit&sr;mäßiger oder vom Staate gesetzter Recht&sr;schranken zu Diensten verpflichtet
waren.

Daher beginnt die eigentliche landwirtschaftliche Unternehmung doch erst da, wo
der größere Besitzer oder Pächter mit freien Arbeitern für den Markt produziert. Die
Familienwirtschaft der Inhaber, oft auch die einiger Beamten und einer Anzahl noch
halb in Naturalien bezahlter Arbeiter bleiben zwar in der Regel auf dem Gute und
mit seinem Betrieb verknüpft; die Arbeiter sinken für den anständigen Landwirt nicht
zu &201E;Händen&201C; herab, sie bleiben mehr al&sr; in der Stadt Nachbarn und Gemeindegenossen,
wenn sie nicht bloß für die Ernte- und Bestellzeit au&sr; der Fremde kommen. Nicht leicht
siegen die rein geschäft&sr;mäßigen Gesicht&sr;punkte so wie in der großstädtischen Fabrik.
Aber andererseit&sr; ist ein solch&2019; moderner Betrieb doch spekulative Unternehmung geworden:
da&sr; Kapital soll sich verzinsen, ein Gewinn erzielt werden; der Buchwert de&sr; Grund-
kapital&sr; äußert seine große Bedeutung, er steigt oder fällt und verhält sich demgemäß
günstig oder ungünstig zu der festen Höhe der eingetragenen Hypotheken, der schuldigen
Zinsen, die herau&sr;gewirtschaftet werden sollen. Der technische Fortschritt wird in den
Dienst der besseren und billigen Produktion gestellt; die betreffenden Landwirte sind die
Führer und Träger diese&sr; Fortschritte&sr; und de&sr;halb eben dem Bauer überlegen, bi&sr;
dieser beginnt, ähnliche Wege zu wandeln. Am deutlichsten tritt diese&sr; hervor bei den
großen Pächtern; sie sind eben al&sr; Nichtgrundbesitzer keine Aristokraten mit dem sicheren
Gefühl de&sr; Rentenbezuge&sr;, sondern ganz Geschäft&sr;leute, die erwerben wollen.

Die kleineren Pächter dagegen produzieren wie die Bauern und Kleinstellenbesitzer
überwiegend für die eigene Wirtschaft; ihre Landwirtschaft bleibt vielfach mehr Anhängsel
der Hau&sr;- und Familienwirtschaft al&sr; Unternehmung.

139. <g>Da&sr; Handwerk</g>. Ist so die Au&sr;bildung landwirtschaftlicher Unter-
nehmungen ein sehr langsam sich vollziehender Prozeß, sind heute noch fast alle land-
<pb="419"/>
<kt>Die landwirtschaftliche Unternehmung. Da&sr; Handwerk.</kt>
wirtschaftlichen Betriebe an Familienwirtschaften angelehnt, so gilt im gewerblichen Leben
Ähnliche&sr;, solange e&sr; die Stufe de&sr; Handwerk&sr; nicht überschreitet.

Wir verstehen unter einem <g>Handwerk&sr;betrieb</g> da&sr; kleine, mit der Familien-
wirtschaft de&sr; Inhaber&sr; verbundene Geschäft eine&sr; durch irgend eine besondere technisch-
gewerbliche Geschicklichkeit sich au&sr;zeichnenden Meister&sr;, der allein oder mit seiner
Familie oder wenigen Gehülfen für Kunden arbeitet, an sie seine Arbeit oder seine
Produkte verkauft. Wir haben oben (S. 349&2014;350) die Entstehung de&sr; Handwerk&sr; auf
dem Boden der Arbeit&sr;teilung, die sociale Stellung der Handwerker, die Zeit ihrer
Hauptblüte kennen gelernt; hier haben wir von dem Handwerk al&sr; einer Betrieb&sr;-
und Unternehmung&sr;form, al&sr; dem Ansatz und Keim der späteren vollen gewerblichen
Unternehmung zu sprechen; e&sr; versteht sich, daß wir dabei wesentlich da&sr; Handwerk in
der Epoche seiner vollen Au&sr;bildung im Auge haben; e&sr; handelt sich hauptsächlich um
da&sr; städtische Handwerk, wie e&sr; nach Au&sr;bildung der Geldwirtschaft sich entwickelte,
später auch auf da&sr; platte Land sich au&sr;dehnte.

Der Handwerker ist ein Mann, der durch bestimmte, eigentümliche, technische
Kunstfertigkeit sich von seinen Stamme&sr;- und Gemeindegenossen unterscheidet, von seiner
Arbeit und Kunst zu leben sucht. Er thut e&sr;, indem er hausierend oder am Ort und in
der Umgebung seine Dienste anbietet, in der Hau&sr;wirtschaft anderer Familien al&sr; technischer
Hülf&sr;arbeiter, al&sr; Schneider, Schlächter, Küfer gegen Kost und Bezahlung mithilft, dann
aber, indem er mit seinem einfachen Handwerk&sr;zeug zu Hause in seiner kleinen Werkstatt
für Kunden auf Bestellung arbeitet oder einige Waren auf Vorrat für den örtlichen
Markt und die nächstliegenden Jahrmärkte herstellt und zu verkaufen sucht. Wo er
seßhaft geworden ist, läßt er sich bei seiner Arbeit von Frau und Kindern, ist sie etwa&sr;
umfangreicher, von Lehrling und Gesellen helfen. Sein Geschäft bleibt meist in engster
Verbindung mit der Familienwirtschaft; Wohnung und Werkstatt fallen nicht immer,
aber sehr häufig zusammen; Lehrling und Geselle werden al&sr; Familienglieder behandelt.
Andere&sr; Kapital al&sr; die Werkzeuge und etwa&sr; Rohstoffe sind nicht vorhanden; glücklich,
wenn der Meister noch Häu&sr;chen und Gartenstück besitzt; oft wohnt er zur Miete; die
Werkstatt oder Bude gehört teilweise der Stadt, der Zunft oder einem anderen Herrn.
Mag er vielfach nebenher durch Besitz und Eigenwirtschaft eine wirtschaftliche Sicherung
der Existenz haben, im ganzen will er von seiner Arbeit, seinem Gewerbe leben; und
er kann e&sr;, wenn er eine genügende Kundenzahl findet; seine Stellung al&sr; Geschäft&sr;-
mann beruht wesentlich darauf, daß er direkt für die ihm bekannten, oftmal&sr; befreundeten
Kunden arbeitet, direkt ohne kaufmännische Zwischenglieder an die Kunden verkauft. Die
persönlichen direkten Beziehungen de&sr; Meister&sr; al&sr; Produzenten zu den Konsumenten
auf dem Markt der Stadt und in der nächsten Umgebung unterscheidet die Betrieb&sr;-
form de&sr; Handwerk&sr; von der Hau&sr;industrie und der Großindustrie. Daß er viel mehr
al&sr; der Bauer von dem Markte lebt, unterscheidet ihn von diesem. Der Handwerk&sr;-
meister hat ein Geschäft, der Bauer einen Hau&sr;halt.

Freilich da&sr; Geschäft ist klein und beschränkt; e&sr; kennt keine wesentliche Arbeit&sr;-
teilung, kein große&sr; Risiko. Der Meister, der sich zu Wohlstand und Hau&sr;besitz auf-
arbeitet, dankt e&sr; mehr seiner Geschicklichkeit und Zuverlässigkeit, al&sr; dem wagenden Mut,
der Fähigkeit, den Absatz zu organisieren, wie Kaufmann und Fabrikant. De&sr;halb will
Sombart da&sr; Handwerk nicht al&sr; Unternehmung gelten lassen. Aber immer muß der Meister
Werkzeuge und Rohstoff anschaffen, er muß ein- und verkaufen, Gehülfen und Kunden
behandeln können. Da&sr; Handwerk hat nur da geblüht, wo ein gewisser Unternehmer-
geist sich mit technischem Geschick, mit Klugheit und sittlicher Tüchtigkeit verband; ohne
Gewinnabsicht kann e&sr; nicht existieren, wenn e&sr; auch nicht kaufmännisch spekuliert.

Man könnte hinzufügen, e&sr; habe da geblüht, wo e&sr; richtig eingefügt war in den
Zusammenhang einer Zunft- und Stadtorganisation, die ihm da&sr; gab, wa&sr; der spätere
Großunternehmer sich selbst verschaffte: gesicherten Absatz. Au&sr; bruderschaftlichen Ver-
einigungen der da&sr; gleiche Handwerk treibenden Genossen und au&sr; Markteinrichtungen
war die Institution der Zünfte hervorgegangen (s. oben S. 404). Da&sr; Wohnen oder
Feilbieten der Handwerker gleichen Berufe&sr; neben einander auf bestimmten Teilen de&sr;
<bs>27*</bs>
<pb="420"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Markte&sr; oder der ihm nächstgelegenen Straßen, eine amtliche Warenschau, Prei&sr;setzung
und andere Maßnahmen der Marktpolizei erzeugten eine Organisation de&sr; Absatze&sr;,
welche die Innung selbst nach und nach in die Hand bekam; e&sr; lag darin eine Art
Konkurrenzregulierung, die dem einzelnen Schranken auferlegte, ihn aber auch erzog
und seinen Erwerb erleichterte. Die städtische, später die territoriale und staatliche
Gewalt mußte nach Au&sr;bildung de&sr; Zunftwesen&sr; suchen, die Oberleitung im Interesse
der Gesamtheit in die Hand zu bekommen, den Handwerkern ihr Marktgebiet und ihren
Absatz zu sichern. Nur wer der Zunft am Orte angehörte, durfte da&sr; Handwerk
selbständig treiben, und er wurde nur aufgenommen, wenn er bei einem Gewerb&sr;-
meister al&sr; Lehrling gelernt, wenn er dann gewisse Jahre Geselle gewesen, gewandert
war, ein Meisterstück gemacht hatte. Da der Meister zugleich nur Lehrlinge und Gesellen
seine&sr; Handwerk&sr; und stet&sr; nur in beschränkter Zahl halten durfte, so war damit
erreicht, daß Meister und Gehülfen sich al&sr; eine gemeinsame Klasse fühlten, daß die
arbeitenden Gesellen mit der Au&sr;sicht auf die Meisterschaft nicht eigentlich zu einem
besonderen Lohnarbeiterstand wurden, daß nur kleine Geschäfte mit Meistern an ihrer
Spitze bestanden, die mehr technische Arbeiter al&sr; Kapitalbesitzer und Kaufleute waren.
Durch zeitweilige oder dauernde Fernhaltung fremder Konkurrenz, durch da&sr; Verbot de&sr;
Landhandwerk&sr;, durch oft jahrelange Einschränkung der Zulassung zum Meisterwerden
oder gar durch eine geschlossene Meisterzahl wurde vollend&sr; der Nahrung&sr;stand der
Meister gesichert, aber auch eine Art Monopol erzeugt.

Die Erhaltung der kleinen Geschäfte mit höchsten&sr; 1&2014;3 Gehülfen lag in der
Natur der damaligen Werkstatttechnik, in dem mäßigen Kapital jener Tage, in der
Natur de&sr; Kundenabsatze&sr;; aber andere Faktoren wirkten mit: so da&sr; Verbot, daß
kaufmännische Kräfte an die Spitze träten, daß ein Meister zwei Läden oder Werkstätten
habe, die Produkte der Mitmeister aufkaufe, mit dem Rohstoff spekuliere; so die
Begrenzung der Lehrling&sr;- und Gesellenzahl, da&sr; Verbot der Frauenarbeit, die wöchent-
liche Maximalgrenze für die Produktion.

So lange diese gesamten Einrichtungen dem Verkehr und der Technik ihrer Zeit
im ganzen angemessen waren, haben sie die Ehre, die Au&sr;bildung, den Wohlstand der
Handwerker gefördert. Seit dem 16. und 17. Jahrhundert, seit die interlokale Arbeit&sr;teilung
und der Fernabsatz da und dort begann, war an einzelnen Stellen diese alte Handwerk&sr;-
verfassung bedroht und überlebt; für den weitau&sr; größeren Teil Europa&sr; aber blieb
bi&sr; gegen 1850, ja 1870 der lokale gewerbliche Kundenmarkt die Hauptsache, und konnte
daher da&sr; Handwerk zunehmen. Auch die Gewerbefreiheit hat, wo sie vor 1860 ein-
geführt wurde, wohl ein Landhandwerk geschaffen, aber da&sr; Stadthandwerk nicht
beseitigt. Für viele Teile Deutschland&sr; liegt die Entstehung und die Blüte de&sr; Hand-
werk&sr; sogar erst in der Zeit von 1700&2014;1870, der steigende Wohlstand zeigte sich bi&sr;
1860 in Deutschland vielfach in einer Zunahme der Handwerk&sr;meister und ihrer
Gesellen. Man kann ziemlich sicher schätzen, daß im heutigen Deutschland 1816 etwa
0,<do>5</do> Mill., 1861 1 Mill., 1895 1,<do>3</do> Mill. Handwerk&sr;meister vorhanden waren. Nach
sehr wahrscheinlichen Berechnungen kamen auf 1000 Einwohner in Preußen und
Deutschland:
<tab>

Im Jahre 1895 kamen auf 1000 Einwohner:
<tab>
<pb="421"/>
<kt>Vorzug und Schwäche de&sr; Handwerk&sr;. Seine neuere Lage.</kt>

Bei den 1,<do>3</do> Mill. Handwerk&sr;meistern 1895 darf man nicht vergessen, daß die
Mehrzahl auf da&sr; Land und die kleinen Städte kommt, daß ein sehr großer Teil nur
noch al&sr; Lohnarbeiter für Magazine, al&sr; Hau&sr;industrielle ihr Dasein fristen. Die seit
1840&2014;50 dauernde, seit 1875&2014;90 immer stärker einsetzende Handwerkerkrisi&sr; ist trotz
dieser Zahl vorhanden. Wir sehen, daß e&sr; in den großen Städten, wo die Entwickelung
weiter ist, nur noch halb soviel Meister giebt wie in den Mittelstädten. Aber die
Abnahme hier wird teilweise noch durch die Zunahme auf dem Lande, zumal wo dichte
Bevölkerung ist, au&sr;geglichen.

Im ganzen mußten die Groß- und die Hau&sr;industrie, sowie die städtischen
Magazine immer weitere Teile de&sr; Handwerk&sr; zurückdrängen, gerade weil e&sr; noch nicht
eine volle Unternehmung mit ihren wirtschaftlichen Vorzügen darstellt. Da&sr; Handwerk&sr;-
geschäft alten Stil&sr; ist von der Form und den Sitten der Familienwirtschaft beherrscht;
darin liegt seine Kraft und seine Schwäche. Der Meister ist Familienvater, Unter-
nehmer, technischer Arbeiter, Besitzer de&sr; kleinen Kapital&sr; zugleich; der Meister besitzt sein
eigene&sr; Werkzeug, da&sr; ihn sittlich erzieht, indem er e&sr; technisch bemeistern lernt;
Körper und Geist, Gemüt und Sinn der Mitarbeitenden werden durch die Einfügung
in Familie und Werkstatt zugleich in einem normalen Gleichgewicht erhalten und richtig
erzogen. Der Handwerker kennt seinen Kunden, für den er arbeitet; er fühlt sich ihm
verantwortlich; da&sr; Verhältni&sr; erhält damit einen ethischen Charakter, der später wegfällt,
wo Produzent und Konsument sich nicht mehr kennen. Aber die Arbeit&sr;teilung fehlt,
häufig auch die wissenschaftliche Kenntni&sr;, die höhere, feinere Technik; der Sinn für
technischen Fortschritt erlahmt in der Routine; mechanische Kräfte und erhebliche Kapitale
werden nicht angewandt; der Betrieb bleibt Jahrhunderte lang gleich einfach und
elementar. Da&sr; Verkauf&sr;geschäft, dem lokalen, engen Marktverkehr angepaßt, ist technisch
noch unvollkommener. Die Technik der Produktion und da&sr; Verkehr&sr;- und Absatz-
bedürfni&sr; mußten mit der Zeit über die alte Form de&sr; Handwerk&sr;betriebe&sr; hinau&sr;-
drängen, wo e&sr; große Märkte, einen Absatz in die Ferne zu erobern galt.

Ein Teil der alten Handwerker, die Spinner und Weber, die Böttcher und Seiler,
die Brauer und die Seifensieder, die Nagelschmiede und andere Metallarbeiter sind fast
schon ganz verschwunden; ein anderer Teil ist erst neuerding&sr; bedroht: die Schuh-
macher, Tischler, Schmiede, Stellmacher, sie sind im Begriff, ihre Thätigkeit an
Fabriken, Hau&sr;industrien, Magazine abzugeben. Ein dritter Teil ist stabil geblieben,
weil ihre Geschäfte heute noch überwiegend nach ihrer Technik und ihrem Markt lokale
sind: die Bau- und Anbringung&sr;gewerbe, die Buchbinder, die Sattler, auch ein Teil
der Schneider, so viel sie auch schon an die großen Konfektion&sr;geschäfte verloren.
Endlich hat ein vierter Teil der alten Handwerke sich noch mit Bevölkerung und Wohl-
stand vermehrt, weil sie Kundengeschäfte sind und bleiben: die Bäcker, die Fleischer, die
Tapeziere, die Barbiere &204A;c. In allen Branchen halten sich kleine Handwerker al&sr;
Laden- und Flickgeschäfte. In sehr vielen konservieren sie sich dann, wenn die intelli-
genten Meister so viel kaufmännischen Sinn und Marktkenntni&sr; erwerben, um sich da&sr;
Wichtigste für heute, einen guten Absatz nah und fern zu erwerben und zu erhalten.
Aber immer bleibt die Thatsache, daß unter den 1,<do>3</do> Mill. Meistern von 1895 wohl
drei Viertel allein ohne Gesellen, also kümmerlich ihr Gewerbe treiben; neben ihnen
stehen aber in der Gewerbestatistik von 1895 nun 0,<do>6</do>&2014;0,<do>7</do> Mill. Gewerbetreibende, die
2&2014;5 Personen beschäftigen; sie repräsentieren immer noch einen breiten gewerblichen
Mittelstand in Deutschland, der allerding&sr; auch schon ziemlich umfangreich Maschinen und
Arbeit&sr;teilung anwendet, mit Kapital und Kredit arbeitet.

Die Gewerbefreiheit, welche die kleinen Gewerbetreibenden von den Schranken de&sr;
Zunftwesen&sr; befreite, kaufmännische Leiter und allerlei Arbeiter in allen Gewerben
zuließ, hat die Umwälzung befördert, aber nicht erzeugt; sie liegt in der Hauptsache
in den Forderungen der Technik, de&sr; Absatze&sr;, der Kapitalanwendung, der kaufmännischen
Leitung.

140. <g>Die Ansätze zu größeren Betrieben und Organisationen in
genossenschaftlicher und korporativer Form bi&sr; gegen 1800</g>. War im
<pb="422"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Altertum und in der neueren Zeit bi&sr; in unser Jahrhundert ein Geschäft&sr;leben und
eine Marktproduktion eigentlich nur in Anlehnung an die Familienwirtschaft vor-
handen, so drängte gerade die Beschränktheit dieser Form doch an manchen Stellen auf
die Schaffung von geschäft&sr;- und unternehmerartigen Organisationen neuer und größerer
Art: die Technik, die über die einfache Werkstatt hinau&sr;ging, erzeugte sie hier, dort waren
e&sr; Absatzbedürfnisse, welche zu neuen Gestaltungen führten.

Wie die Dorfgenossenschaften Wege, Brunnen, Wald, auch Backhau&sr; und Mühle
gemeinsam verwalteten, so sind an einzelnen Stellen Waldgenossenschaften dazu
gekommen, Sägemühlen und Floßanstalten einzurichten, Flößerei und Holzhandel
gemeinsam zu treiben. Wir treffen daneben Mühlen- und Fischereigenossenschaften,
Hau&sr;genossenschaften der Münzer mit eigentümlicher Organisation, mit Anteil&sr;rechten,
korporativer Gemeinwirtschaft oder kartellartiger Leitung der Einzelbetriebe. Die Zünfte
haben mancherlei Versuche zu genossenschaftlichen Einrichtungen gemacht; sie bestehen
teilweise in gemeinsamen Verkauf&sr;häusern, Walken, Färbehäusern, dann in Bleichen und
Teichrahmen; man versucht sich im gemeinsamen Einkauf de&sr; Rohstoffe&sr;, auch im gemein-
samen Absatz; e&sr; wollte freilich nicht recht gelingen. Eher haben die Magistrate
indirekt, durch Verhandlungen den Absatz, der aber ein solcher auf Rechnung der einzelnen
blieb, gefördert. Die Handel&sr;gilden hatten in ihren Hallen, Krahnen, Quai&sr; und anderem
einen gemeinsamen Besitz, sowie in den gemeinsamen Fahrten und handel&sr;politischen
Maßregeln ein Element der Genossenschaft sowohl al&sr; Ansätze zu einer gemeinsamen
Großunternehmung; die sogenannten regulierten Handel&sr;compagnien de&sr; 14.&2014;17. Jahr-
hundert&sr; waren genossenschaftliche, kartellartige Verbände von Kaufleuten und Reedern,
wobei die einzelnen Geschäfte für ihre Rechnung, aber unter Kontrolle und nach Vor-
schrift de&sr; Vorstande&sr; machten. Wir kommen darauf zurück.

Eine besonder&sr; eigentümliche Entwickelung hat da&sr; genossenschaftliche und korpo-
rative Leben in der älteren Brauerei, dem Salinenwesen und dem Bergwerk&sr;betrieb
erhalten.

Da&sr; <g>Brauen</g>, ursprünglich hauptsächlich städtische&sr; Nebengewerbe der Wohl-
habenden, wurde in Deutschland au&sr; feuerpolizeilichen und monopolistischen Gründen
ein erbliche&sr; Vorrecht der patricischen größeren Hau&sr;besitzer, die zu einer Gilde, einem
Kartellverband zusammentraten, um gemeinsam Produktion und Absatz zu ordnen; so
kamen sie teilweise zu einem Reihebrauen, wie ja auch die Schlächter und Bäcker vielfach
al&sr; kartellartige Verabredung eine Reiheproduktion eingeführt hatten, dann zur An-
stellung gemeinsamer Braumeister, oft auch zum Besitz gemeinsamer Braukessel, die
herumgingen, und endlich zum Bau von gemeinsamen Brauhäusern, die jeder der Reihe
nach benutzte. Diese zu fester Recht&sr;organisation gewordenen und verknöcherten Ein-
richtungen versagten schon im 17. und 18. Jahrhundert trotz zahlreicher bureaukratischer
Reformen den Dienst, lieferten zu schlechte&sr; Bier, erlagen erst der Konkurrenz der länd-
lichen größeren Brauereien der Rittergüter, mit der Gewerbefreiheit der der freien
städtischen Unternehmungen. Zur eigentlichen Großunternehmung war die Entwickelung
nicht gelangt; auch im gemeinsamen Brauhau&sr; sott jede Woche ein anderer Brau-
berechtigter auf eigene Rechnung und mußte dann oft 1&2014;2 Jahre warten, bi&sr; da&sr;
Brauen wieder an ihn kam. Die Ursache, daß in vielen Städten die einst blühende
Brauerei mit einer solchen Verfassung zu Grunde ging, lag darin, daß da&sr; Brauen für
jeden Berechtigten doch ein Anhängsel seiner Hau&sr;wirtschaft blieb: man entschloß sich
zu einer gemeinsamen Pfanne, einem gemeinsamen Brauhau&sr;, einem gemeinsamen Brau-
meister, aber nicht zu einem gemeinsamen Betrieb und Absatz. Und so fehlte der wirk-
liche technische Fortschritt und die lebendige kaufmännische Absatzgewinnung.

Die älteren <g>Salinen</g> bestanden au&sr; einem oder mehreren gemeinsamen Sool-
brunnen nebst Leitungen und Schöpfeinrichtungen sowie au&sr; einer Anzahl, oft mehr al&sr;
100 kleinen Siedehäusern, den sogenannten Koten. Da&sr; Eigentum an den Soolbrunnen
stand ursprünglich dem König oder anderen Großen, später allen möglichen Belehnten,
Kirchen, Adeligen oder Bürgern zu, die, in eine oder mehrere Genossenschaften oder
Korporationen gegliedert, schon frühe bloße Rentenbezieher ohne Einfluß auf die Saline
<pb="423"/>
<kt>Die ältere Brau-, Salinen-, Bergwerk&sr;verfassung.</kt>
wurden. Die da&sr; Salz siedenden, die Koten und Pfannen besitzenden Pächter der Soole,
die sogenannnten Pfänner, waren Kleinunternehmer, später oft auch Eigentümer eine&sr;
Teile&sr; der Soole und reiche städtische sogenannte Salzjunker; genossenschaftlich
organisiert, ließen sie in ihren Krei&sr; nur Leute der Stadt mit bestimmten Eigen-
schaften zu, ordneten kartellartig Produktion und Absatz, kauften gemeinsam Holz zum
Sieden ein, rissen den Haupteinfluß bei Leitung de&sr; Gesamtwerke&sr; an sich, während
der Betrieb in der Kote, da&sr; Salzsieden Sache de&sr; einzelnen Pfänner&sr; blieb. Da&sr;
Salzwerk hatte in der Regel eine komplizierte korporative Verfassung, eigene&sr; Gericht
und Polizei, Vorstände; auch die zahlreichen Arbeiter, die teil&sr; für da&sr; gesamte Werk,
teil&sr; für die einzelnen Pfänner thätig waren, hatten eine genossenschaftliche und kor-
porative Verfassung mit behaglichem Au&sr;kommen. Vom 15. und 16. Jahrhundert an
wurde mit dem erleichterten Verkehr ein Absatz in größere Entfernung möglich; viele
der kleinen schlechten Salinen gingen ein, die großen machten gute Geschäfte, hatten
steigenden Absatz. Die verbesserte Technik sollte durchgeführt werden: Pumpwerke statt
de&sr; Schöpfen&sr; und Tragen&sr; der Soole in Eimern, Gradierwerke, größere und verbesserte
Siedehäuser sollten von 1550&2014;1800 gebaut werden. Im ganzen zeigten sich die kom-
plizierten alten pfännerschaftlichen Korporationen und ihre Leiter vollständig unfähig,
diese Verbesserungen durchzuführen. Die Pfänner konnten sich nicht zur Aufgabe ihrer
kleinen, unvollkommenen Betriebe entschließen. Überall griff der Staat ein, administrierte,
kaufte oder pachtete die Salinen, vollzog die technischen Fortschritte; den Absatz ordnete
er meist in Form de&sr; staatlichen Salzregal&sr;.

Der <g>Bergbau</g>, der im Mittelalter hauptsächlich Silbererze förderte, erhielt die
Form seine&sr; Betriebe&sr; dadurch, daß die al&sr; Regal de&sr; König&sr; oder der Fürsten
geltenden Erzlager an Genossenschaften von 4, 8, 16, 32 Bergarbeitern verliehen wurden,
welche unter Aufsicht de&sr; herrschaftlichen Bergmeister&sr; und unter der Bedingung
ununterbrochenen Betriebe&sr; die Erze förderten, einen Teil derselben, später den Zehnten
an den Regalherrn ablieferten, den Rest unter sich teilten. Die Erze wurden von kleinen
Unternehmern, den sogenannten Hüttenherren, in den kleinen Schmelzhütten entweder
auf Rechnung der Bergarbeiter verschmolzen oder ihnen von den Hüttenherren abgekauft.
Da&sr; fertige Silber und Kupfer mußte zu bestimmtem Preise wieder an den Regalherrn
verkauft werden; der Absatz war sicher, brachte aber einen sehr mäßigen Gewinn. Da&sr;
Recht der Bergarbeiter konnte al&sr; erbliche&sr; Leihe- und Nutzung&sr;recht in der zweiten und
dritten Generation nicht stet&sr; in <g>einer</g> Hand und vollend&sr; nicht immer in einer solchen
bleiben, die die Grubenarbeit besorgte. Die erbenden Nutzung&sr;berechtigten schickten
arbeitende Stellvertreter gegen Kost, beziehung&sr;weise Kostgeld für sich, und so kamen bi&sr;
gegen 1500 die meisten einträglichen Gruben und Zechen in den Besitz von sogenannten
Gewerken, d. h. rentenbeziehenden Anteilbesitzern, die die sogenannte Au&sr;beute erhielten
oder auch Zubuße zahlten, die Bergarbeiter gegen Lohn beschäftigten. Au&sr; Arbeit&sr;-
genossenschaften waren kleinbürgerliche einfache Kapitalgenossenschaften geworden, die
wöchentlich zusammentretend mit ihrem Schichtmeister al&sr; ihrem Beamten und ihren
Bergleuten abrechneten, ihre Geldgeschäfte durch den herrschaftlichen Münzer oder Zehnter
besorgen ließen, um den Absatz und die Schmelzung der Erze sich nicht viel zu kümmern
brauchten. Al&sr; im 16. Jahrhundert mit dem Aufschwung de&sr; Bergbaue&sr; die Gruben
größer und die Technik komplizirter wurde, immer mehr fremde&sr; Kapital, hauptsächlich
solche&sr; au&sr; den großen Handel&sr;städten herangezogen werden mußte, al&sr; damit die einfluß-
reichsten Gewerke au&sr; sachverständigen Bürgern der Bergstädte fremde Kapitalisten wurden,
da versagte die alte Form der Gewerkschaft; solche Gewerke konnten sich nicht mehr
wöchentlich, sondern höchsten&sr; vierteljährlich oder jährlich versammeln, mußten ihren sie
betrügenden Schichtmeistern alle&sr; überlassen. Da schufen die sächsischen Bergordnungen
von 1477&2014;1600 jene&sr; Bergrecht, da&sr; in und außer Deutschland recipiert bi&sr; in die
Mitte unsere&sr; Jahrhundert&sr; in der Hauptsache galt. E&sr; legte mit Rücksicht auf die
Unfähigkeit der Gewerkschaft&sr;versammlungen die Leitung de&sr; Betriebe&sr;, die Rechnung&sr;-
prüfung und die Anstellung der Arbeiter in die Hände der Bergämter und der von
ihnen abhängigen Werkbeamten. E&sr; war eine Reform, die nach dem Maß der Fähigkeit
<pb="424"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
der Bergbehörden den Bergbau zunächst hob und zur Blüte brachte, auch nach Schaffung
eine&sr; durch Bergschulen vorgebildeten höheren Bergbeamtentum&sr; von 1750&2014;1850 noch-
mal&sr; eine Hebung de&sr;selben erzeugte. Die Reform hatte zugleich einen privilegierten,
korporativ organisierten, tüchtigen Bergarbeiterstand geschaffen, aber sie endete doch
zuletzt in bureaukratischer Routine. Die große neue Technik unsere&sr; Jahrhundert&sr;, die
jetzt eröffneten Absatzmöglichkeiten forderten viel größere, maschinell eingerichtete, kauf-
männische Betriebe; die alten Gewerkschaften unter bureaukratischer Vormundschaft
konnten dem nicht genügen; sie brachten auch die großen Kapitalmittel nicht auf. Die
Losung der Zeit von 1840&2014;70 war: freie, private, spekulative Unternehmung, eine neue
unabhängige Form der Gewerkschaft, Aktienbetrieb, Freierklärung de&sr; Bergbaue&sr;, Ver-
zicht de&sr; Staate&sr; auf seine Regalrechte und die Oberleitung der Betriebe. Die Richtung
dieser Bergwerk&sr;reform war notwendig und heilsam; der große Aufschwung de&sr; deutschen
Bergbau&sr; ging au&sr; ihr und den freien modernisierten Betrieben hervor. Nur hätte der
Staat seine bi&sr;herigen finanziellen Rechte, sowie die Aufsicht über die sociale Seite der
Bergwerke besser wahren sollen; er hätte von den großen Monopolgewinnen au&sr;
den unterirdischen Schätzen der Gesamtheit, dem Staate einen erheblichen Teil vor-
behalten sollen.

141. <g>Die Hau&sr;industrie</g> (<g>da&sr; Verlag&sr;system</g>). Haben wir im bi&sr;-
herigen Versuche gesehen, im Anschluß an ältere genossenschaftliche und korporative
Gebilde, mit Hülfe von staatlicher Intervention, die Produktion über den alten Rahmen
der Familienwirtschaft hinau&sr;zuheben, und wurden wir un&sr; dabei der Schwierigkeiten klar,
größere wirtschaftliche Gebilde und Unternehmungen überhaupt zu schaffen, so haben wir
jetzt einen Weg zu betrachten, der zeitlich parallel mit diesen Versuchen betreten wurde:
die Hau&sr;industrie, d. h. die Tendenz, die gewerbliche Überschußproduktion de&sr; Familien-
hause&sr; und der Meisterwerkstatt auf größere Märkte durch da&sr; Zwischenglied de&sr; Handel&sr;
zu führen. Wir werden sehen, daß e&sr; sich auch hiebei noch nicht um eine vollkommene
Lösung de&sr; Unternehmung&sr;problem&sr; handelte, aber um eine historisch notwendige Zwischen-
form, die zuerst mehr von günstigen, später überwiegend von ungünstigen Folgen
begleitet war.

Gewisse leicht tran&sr;portable, eigentümliche und allgemein begehrte Produkte de&sr;
häu&sr;lichen Fleiße&sr; und de&sr; Handwerk&sr; sind schon in frühen Zeiten, vollend&sr; zur Blütezeit
griechischer und römischer Kultur teil&sr; von Händlern teil&sr; von größeren Produzenten
selbst auf fremde Märkte gebracht worden. Im Mittelalter beginnt da&sr;selbe in Italien
vom 12. und 13. Jahrhundert an, aber erst vom 15. und 16. an erreicht die lokale Arbeit&sr;-
teilung und der Verkehr nördlich der Alpen eine solche Au&sr;dehnung, daß darau&sr; die Hau&sr;-
industrie al&sr; besondere Betrieb&sr;form hervorgehen konnte. Sie bildet im 17. und 18. Jahr-
hundert die Hauptform der für den Absatz im Großen thätigen Industrie. Ihre Entstehung
und ihre Blüte ist damal&sr; da&sr; Hauptzeichen der fortschreitenden volk&sr;wirtschaftlichen
Entwickelung und de&sr; Wohlstande&sr; gewesen. Auch in unserem Jahrhundert entsteht sie
überall noch neu, wo die häu&sr;liche und handwerk&sr;mäßige Thätigkeit zu einem großen
Absatz in der Nähe oder in der Ferne übergeht, und hat sich, wo sie früher bestand,
noch da und dort in breiter Au&sr;dehnung erhalten. Aber vielfach ist sie auch schon von den
höheren Formen de&sr; Betriebe&sr;, den Manufakturen und Fabriken verdrängt worden, stellt
nicht mehr so wie früher einen Fortschritt sondern eher ein für den Verleger bequeme&sr;,
aber socialpolitisch unerwünschte&sr; Au&sr;kunft&sr;mittel dar.

Wir fassen dabei unter dem Begriff der Hau&sr;industrie die Art der Produktion und de&sr;
Absatze&sr; zusammen, welche die im Hause, in der Familie, in der handwerk&sr;mäßigen
Werkstatt mit einfacher Technik hergestellten Produkte nicht mehr einem Kunden, sondern
einem Händler, einer Zwischenperson übergiebt, um sie in den Handel zu bringen. Die
Thätigkeit ländlicher Spinner und Weber, armer Gebirg&sr;bewohner, die Holz schnitzen
und Spitzen klöppeln, die der russischen und anderen osteuropäischen Bauern, die alle&sr;
Mögliche nebenher produzieren, wie die aller städtischen Handwerke, neuerding&sr; die von
Tausenden von Frauen und Männern, die für städtische Magazine und Exportfirmen zu
Hause arbeiten, gehören hierher, so verschieden ihre Lage sonst sein mag. Ob man die
<pb="425"/>
<kt>Entstehung und Wesen der Hau&sr;industrie.</kt>
noch immer zahlreichen, besonder&sr; auf dem Lande, im Gebirge verbreiteten kleinen
Produzenten, die oft hausierend durch Familienglieder gewerbliche Produkte an anderen
Orten vertreiben, zur Hau&sr;industrie rechnen soll, ist eine untergeordnete Frage. Ihre
Zahl ist nicht sehr groß.

Da&sr; Wesentliche der Entstehung dieser Betrieb&sr;form ist, daß eine alte hergebrachte
Technik und Produktion&sr;weise durch Handel und Verkehr einen besseren Absatz erhielt,
daß ein häu&sr;licher oder handwerk&sr;mäßiger Körper einen kaufmännischen Kopf bekam.
Zwei sociale Klassen, häu&sr;liche Produzenten und kaufmännische Vermittler sind auf-
einander angewiesen: hier Kleinmeister, Bauern, Weiber und Kinder, vielfach bi&sr;her Be-
schäftigung&sr;lose, die ohne viel Kapital, ohne viel Arbeit&sr;teilung mit beschränktem
Gesicht&sr;krei&sr; froh sind, mit häu&sr;licher, herkömmlicher Technik etwa&sr; zu verdienen und
dabei in den gewohnten Leben&sr;geleisen zu bleiben; dort kühne Hausierer, spekulative
Fuhrleute, kluge und reichere Meister, welche die Produkte ihrer Mitmeister aufkaufen
und die Jahrmärkte beziehen, hauptsächlich aber lokale Krämer und Kaufleute au&sr; den
größeren Städten, kurz lauter intelligente und wagende Leute, die mit einem gewissen
Kapital, hauptsächlich aber durch ihre Marktkenntni&sr;, ihre Zahlung&sr;fähigkeit, ihren Kredit
und ihre Verbindungen den Absatz schaffen; e&sr; sind Persönlichkeiten, die man im 17. Jahr-
hundert al&sr; die nützlichsten Glieder der Gesellschaft feiert, welche Tausenden Nahrung gäben.
Sie machen die großen Gewinne, steigen empor, werden reich; sie heißen Verleger, weil
sie Vorschuß, Verlag geben können. Schon weil stet&sr; zur Verlegerstellung nur wenige,
zur Stellung de&sr; Heimarbeiter&sr; sehr viele brauchbar sind, zeigen alle Hau&sr;industrien
dieselbe sociale Struktur, die je nach dem Überfluß der Arbeit&sr;kräfte, ihrer Bildung, ihrem
Besitz, ihrer örtlichen Zerstreuung, je nach der rechtlichen und sittlichen Ordnung der
Hau&sr;industrie, je nach der Weite und Schroffheit de&sr; Abstande&sr; zwischen Verleger und
Heimarbeiter, teil&sr; ein Bild glücklicher, socialer Organisation, teil&sr; ein solche&sr; harter,
wucherischer Au&sr;beutung bietet.

Die Hau&sr;industrien sind nicht mehr, wie da&sr; Handwerk, lokal überall und gleich-
mäßig angesiedelt; sie erblühen in einzelnen Städten, Gegenden, Thälern und Gebirgen,
wo sie günstige Vorbedingungen finden, und vertreiben von da ihre Waren. Eine
lokale Verkehr&sr;- und Absatzorganisation ist auf eine Anzahl Meilen nötig für da&sr;
Zusammenwirken von Verlegern und Heimarbeitern, eine solche auf Dutzende und
Hunderte von Meilen für den Warenvertrieb. Im Mittelpunkt sitzen die großen Ver-
legergeschäfte mit ihren Comptoiren und Warenlagern; sie haben teilweise bereit&sr;
technische Hülf&sr;anstalten, um die Produkte fertig machen, färben, appretieren, zusammen-
setzen zu lassen, oft Zweigniederlassungen an anderen Orten und Weltteilen. Sie bestellen
oder kaufen oft die Waren nicht bei denen, die sie herstellen, sondern beziehen sie von
kleinen Verlegern, wie in Remscheid. Oft haben sie reisende Commi&sr;, oft Annahme-
und Abgabestellen in den umliegenden Dörfern; oft besorgen von ihnen abhängige oder
selbständige Faktoren (Fercher), Zwischenmeister die Vermittlung zwischen ihnen und
den Heimarbeitern. Diese sind vielfach harte, wucherische Persönlichkeiten gewesen, welche
die Heimarbeiter au&sr;beuteten, ihnen den Rohstoff zu teuer anrechneten, am Verdienst
oder Lohn so viel wie möglich abzogen. Da&sr; in den Verlegergeschäften angelegte Kapital
ist wesentlich umlaufende&sr;: Geldkapital, um die Heimarbeiter zu lohnen und fertige
Waren zu kaufen, Rohstoff, um ihn an die Arbeiter au&sr;zugeben. Da&sr; Geschäft ist ein
überwiegend kaufmännische&sr;, beruht ursprünglich au&sr;schließlich auf Wareneinkauf und
-vertrieb, erzeugt also an sich keine näheren persönlichen Bande zwischen den Kontra-
henten, also auch keine Verpflichtung dauernder Beschäftigung, regelmäßiger Abnahme
der von den Heimarbeitern hergestellten Waren. Wo Zwischenglieder vermitteln, kennt
der große Verleger die Dutzende oder Hunderte von Heimarbeitern, die er beschäftigt,
gar nicht.

Dennoch haben sich früher und teilweise auch heute noch patriarchalische Beziehungen
zwischen Verleger und Heimarbeiter gebildet, die auf eine möglichst gleichmäßige Be-
schäftigung hinwirkten; bi&sr; zur Einführung der Gewerbefreiheit haben die staatlichen
Reglement&sr; und die Staat&sr;verwaltung mit Energie auf diese&sr; Ziel hingearbeitet. In
<pb="426"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
manchen Hau&sr;industrien waren die Verleger entweder allein zu Zünften vereint, oder
waren sie Zunftgenossen der Heimarbeiter, mußten z. B. in Lyon zehn Jahre Lehrling&sr;-
und Gesellenzeit am Webstuhl durchgemacht haben. Diente da&sr; da und dort auch zu
Verabredungen und Maßnahmen im egoistischen Interesse der Verleger, im ganzen
suchten die Regierungen durch die Organisation und durch die Reglement&sr; die Schleuder-
konkurrenz zu hindern, unanständige Elemente au&sr; dem Krei&sr; der Verleger fern zu
halten, den Verlegern mancherlei Pflichten gegenüber den Heimarbeitern aufzuerlegen.
Man könnte diese früher weit verbreitete Organisation der Hau&sr;industrie ein Mittelding
zwischen Zunft, Gewerkverein und Kartell nennen. Soweit mit ihnen und durch sie
eine kartellartige Konkurrenzregulierung entstand, wirkte sie mannigfach wohlthätig;
jedem zu monopolistischen Treiben der Verleger traten die Regierungen entgegen; oft wurde
ein Überangebot von Arbeit&sr;kräften so verhindert. Hauptsächlich dem leicht wucherischen
Treiben der vermittelnden Faktoren, Garnhändlern &204A;c. suchten die Reglement&sr; durch
Konzession&sr;zwang entgegenzutreten; oft mit, oft ohne Erfolg.

Diese staatlichen Reglement&sr; der Hau&sr;industrie sind meist nach Anhörung aller
Beteiligten von den Regierungen erlassen worden; sie waren für die Hau&sr;industrie, wa&sr;
da&sr; Zunftrecht für die Handwerke war, wa&sr; die Arbeiterschutzgesetzgebung für die heutige
Großindustrie ist. Wo die Hau&sr;industrie erblühen sollte, mußte zuerst häufig da&sr;
bestehende hindernde Zunftrecht mit seinen veralteten technischen und Betrieb&sr;vorschriften
beseitigt werden; aber dieser gewerbefreiheitlichen Strömung folgte rasch da&sr; Bedürfni&sr;
neuer Ordnung, einer Ordnung, die mehrere Gewerbe, Stadt und Land, ganze Gegenden
umfaßte, da&sr; technische und wirtschaftliche Zusammenwirken so vieler zerstreuter Einzel-
kräfte und gute reelle Produktion einheitlicher Waren garantierte, die Verleger vor Ver-
untreuung, die Heimarbeiter vor Übervorteilung, Druck und Au&sr;beutung schützte. Al&sr;
die Großindustrie aber aufkam und die Gewerbefreiheit siegte, mußten naturgemäß
die meisten Reglement&sr; fallen, weil alle ihre Bestimmungen nur auf die Hau&sr;- oder
Werkstattarbeit zugeschnitten waren, und man diesen zu Liebe die Technik höher stehender
Fabriken nicht verbieten konnte; einige der Reglement&sr; waren auch längst veraltet; viele
aber hatten sehr segen&sr;reich gewirkt, hauptsächlich die Heimarbeiter wesentlich gehoben.
Die wirklich traurigen Zeiten für die Heimarbeiter begannen allerwärt&sr; erst nach ihrer
Aufhebung in unserem Jahrhundert.

Ihre wirtschaftliche Lage und ihr Einkommen waren früher und ist heute von
ihrer Bildung, ihrem Besitz, ihrer stärkeren oder schwächeren Stellung im Konkurrenz-
kampfe gegenüber den Verlegern und Faktoren abhängig. Wo die Heimarbeiter noch
nicht verschuldet sind, wo sie auf dem Lande über ein Häu&sr;chen und ein Ackerstückchen
zum Kartoffelbau verfügen, sind sie natürlich in ganz anderer Lage al&sr; besitzlose Mieter,
die verhungern, wenn der Faktor nicht Beschäftigung bringt. Wo die Heimarbeiter
selbst noch eine Unternehmerstellung, eventuell anderen Verdienst haben, ihre Arbeit
oder ihre Waren auch selbst verkaufen z. B. auf Jahrmärkten vertreiben können, ist
ihre Lage ebenfall&sr; noch besser, al&sr; wo ihre zerstreute Lage, ihre Marktunkenntni&sr;,
ihre Unfähigkeit zu anderer Arbeit sie ganz vom Verleger abhängig macht. Je höher
ihre technische Kunst steht, desto weniger haben sie bei jeder Haussekonjunktur zu fürchten,
daß alle möglichen Kräfte sich ihrer Beschäftigung zuwenden. Wo sie, wie in den au&sr;
dem Handwerk entstandenen Hau&sr;industrien, noch Werkzeuge eigen haben, den Rohstoff
einkaufen, ein fertige&sr; Produkt verkaufen (Kaufsystem), ist ihre Lage natürlich im
Durchschnitt besser, weil unabhängiger, al&sr; wo sie für den Webstuhl teure Miete
zahlen, den Rohstoff geliefert und angerechnet bekommen, da&sr; fertige Produkt gegen
Lohn abliefern (Lohnsystem). Letztere&sr; ist neuerding&sr; da&sr; Häufigere: hier verlegt der
Verleger die Heimarbeiter in der That mit dem Rohstoff, dieser ist Lohnarbeiter de&sr;-
selben, obwohl er in seiner Wohnung arbeitet. Wo der Verleger diese&sr; System geschaffen
hat, die Heimarbeiter nach seinen Mustern seinen Rohstoff verarbeiten, da kann man
allenfall&sr; die Hau&sr;industrie decentralisierten Großbetrieb nennen; besser scheint e&sr;, diesen
Begriff auf die gewerblichen Betriebe zu beschränken, welche den Arbeiter au&sr; seiner
Wohnung und Werkstatt in die de&sr; Arbeitgeber&sr; versetzen.
<pb="427"/>
<kt>Ältere und neuere Verfassung der Hau&sr;industrie.</kt>

In den letzten zwei Menschenaltern hat die Konkurrenz mit der technisch und meist
auch social überlegenen Großindustrie den Verdienst in den wichtigsten westeuropäischen
Hau&sr;industrien so herabgedrückt, daß zumal in Gegenden starker Bevölkerung&sr;zunahme
und bei Leuten, die anderem Erwerb sich nicht zuwenden konnten, die furchtbarste Ver-
längerung der Arbeit&sr;zeit, die traurigste Au&sr;beutung der Kinder und Frauen, die kümmer-
lichste Ernährung und da&sr; elendeste Wohnen, kurz die traurigsten proletarischen Zustände
entstanden. Wo e&sr; so steht, ist der Übergang zur Fabrikarbeit ein technischer und
socialer Fortschritt. Er hat sich in Westeuropa schon ganz in der Spinnerei, zum
großen Teil in der Weberei, teilweise auch in den Bekleidung&sr;- und Konfektion&sr;gewerben,
in der Uhrmacherei, der Eisenverarbeitung, der Holzindustrie vollzogen.

Die heute noch vorkommenden Formen der Hau&sr;industrie sind, von den Klein-
produzenten abgesehen, welche ihre eigenen Hausierer sind und teilweise genossenschaft-
lichen Absatz sich heute geschaffen haben, durch technische und kaufmännische Schulung über
da&sr; durchschnittliche hau&sr;industrielle Niveau überhaupt am leichtesten herau&sr;gehoben werden
können, folgende: 1. die städtischen geringeren Handwerke, welche übersetzt, durch frühe&sr;
Heiraten der Gesellen vermehrt, keinen eigenen Absatz mehr finden, für Magazine, Ver-
leger, größere Meister und Fabrikanten arbeiten. Die Schuhmacherei, Schneiderei und
Tischlerei, welche mehr und mehr au&sr; allerwärt&sr; verbreiteten Lokalgewerben konzentrierte
Industrien an begünstigten Orten werden, sind die Hauptrepräsentanten dieser Form.
Wo die alten Werkstatt- und Handwerk&sr;traditionen noch vorhalten, der Meister mit
Gesellen und Familie arbeitet, ist ihre Lage noch nicht so kümmerlich wie da, wo
die Werkstatt sich ganz auflöst, die Gesellen, irgendwo eingemietet, isoliert arbeiten,
neben ihnen die verschiedensten Arbeit&sr;kräfte sich in da&sr; Gewerbe drängen. Die Heim-
arbeiter dieser Art sind heute überwiegend bloße Lohnarbeiter, welche nur den Arbeit&sr;-
raum und einige Hülf&sr;stoffe stellen, den Rohstoff zugeschnitten erhalten, ganz nach der
Vorschrift de&sr; Magazin&sr; arbeiten. Ihre Lage kann da eine etwa&sr; bessere werden, wo
Centralwerkstätten mit billiger Platz- eventuell Kraftvermietung al&sr; selbständige oder
städtische Unternehmungen bestehen und sie aufnehmen.

2. Die zahlreichen ländlichen Hau&sr;industrien, welche in Gegenden dichter Be-
völkerung oder im Gebirge die freie Zeit von Kleinbauern und Tagelöhnern nebst ihren
Familien au&sr;nützen wollen; sie ziehen teilweise auch einem billigen decentralisierten Roh-
stoff nach und liefern, hauptsächlich im Gebirge, für die kümmerlichen sonstigen Nahrung&sr;-
quellen die unentbehrliche Ergänzung. Die Technik ist meist eine einfache und primitive,
teilweise auch eine durch Gewerbeschulen gehobene. Auf diesem Boden ist teilweise noch
die Verbindung der Acker- und Gartenarbeit mit der gewerblichen für Gesundheit und
Familienleben förderlich; die Lage kann noch leidlich sein, wenigsten&sr; wo die Zahl der
Hau&sr;industriellen nicht übermäßig angewachsen ist, wo nicht die Mehrzahl al&sr; ganz
besitzlose Mieter der Bauern ihr Dasein fristet. Wo da&sr; der Fall ist, erzeugt diese
ländliche Hau&sr;industrie auch schlimme proletarische Zustände.

3. Die jüngere Hauptzunahme der Hau&sr;industrie fällt auf neu au&sr;gebildete
Gewerb&sr;zweige, welche von der Maschinentechnik noch nicht erfaßt, von handwerk&sr;-
mäßigen Traditionen nicht berührt, die billigen Arbeit&sr;kräfte der großen Städte, besonder&sr;
die weiblichen, oft da&sr; zugewanderte Proletariat, in London die Juden, in Newyork die
Italiener au&sr;nützen wollen. Die Konfektion, die Wäsche- und Kleider-, die Schuhindustrie
sind ihre Hauptbeispiele. Die Magazine und Exportgeschäfte beschäftigen diese Kräfte
meist durch sogenannte Zwischenmeister, welche teilweise eigene Werkstätten für 2 bi&sr;
20 Personen haben, teilweise die Arbeit den Weibern in&sr; Hau&sr; geben. Da&sr; Elend
dieser Arbeiter hat in England zu der Bezeichnung de&sr; Schwitzsystem&sr; (<aq>&sr;weating</aq>)
geführt. Der starke Zuzug nach den Städten, der zu geringe Verdienst der Familien-
väter, da&sr; Schicksal von Witwen, die um jeden Prei&sr; einen Verdienst suchen müssen,
hat zur Au&sr;bildung dieser Betrieb&sr;form ebenso hingeführt wie der Vorteil für den
Unternehmer, der Fabrik und Werkstatt damit spart. Die wenigen etwa&sr; feineren
Arbeiten werden in die Zwischenmeisterwerkstatt verlegt, im übrigen wird durch die
weitgehendste Arbeit&sr;teilung bei der Au&sr;gabe der Arbeit eine sehr billige Produktion
<pb="428"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
ermöglicht. Die Folgen sind vielfach so ungünstig für diese Ärmsten der Armen, daß
man teilweise die künftige Beseitigung dieser Art der Heimarbeit, einen gesetzlichen
Zwang zur Verlegung derselben in Werkstatt und Fabrik verlangt hat. Doch dürften
solche Wünsche in absehbarer Zeit keine Hoffnung auf Durchführung haben; man
nähme Tausenden von armen Familien ihren letzten Verdienst. E&sr; darf nicht übersehen
werden, daß heute in der ganzen Hau&sr;industrie 1. die schwächlichsten Arbeiter und
2. die beschäftigt werden, die ihrer Familienstellung, ihrem sonstigen Erwerb nach keine
volle Arbeit&sr;stellung, sondern nur einen Nebenerwerb suchen können.

Auf den Versuch, die Abnahme der Hau&sr;industrie, ihr teilweise&sr; Wiederanwachsen
historisch-statistisch darzulegen, müssen wir im ganzen verzichten. Da&sr; Material dazu
ist zu unsicher; die direkten deutschen Erhebungen geben offenbar nur einen Teil der
Hau&sr;industrie. Daß sie in Osteuropa noch viel umfangreicher ist al&sr; in England und
bei un&sr;, ist sicher. Ich bemerke nur, daß die selbständigen Hau&sr;industriellen (ohne
ihre Gehülfen) in Deutschland von 1882&2014;95 von 329 644 auf 287 389 (&2014; 15,<do>39</do> %)
nach den amtlichen Zahlen abgenommen haben, daß sie 1895 mit Gehülfen und
mithelfenden Familienangehörigen noch 4&2014;500 000 Personen au&sr;machten, während
für Österreich St. Bauer auf 2,<do>24</do> Mill. gewerblich thätige Arbeiter 0,<do>95</do> Mill. groß-
industrielle (42 %), 0,<do>58</do> Mill. handwerk&sr;mäßige (27 %) und 0,<do>71</do> Mill. hau&sr;industrielle
(31 %) schätzen will. In der Schweiz sollen 19 % der Arbeitenden der Hau&sr;industrie
angehören, in Rußland die 6&2014;7 fache Zahl der Fabrikarbeiter.

Die Hau&sr;industrie unterscheidet sich vom Handwerk dadurch, daß sie nicht mehr
Kundenabsatz, sondern Massenabsatz bezweckt, daß die kaufmännische Leitung und die
gewerbliche Arbeit ganz getrennt ist, daß dem Hau&sr;industriellen, auch wenn er noch
eine Werkstatt leitet und eine Ware verkauft, doch der größere Teil der Unternehmer-
thätigkeit und damit auch der Unternehmergewinn entzogen ist. Immer sind in der
Hau&sr;industrie noch zahlreiche Mittelglieder zwischen der Unternehmer- und Arbeiter-
stellung; daneben aber auch viel tieferstehende Arbeiter al&sr; in der Großindustrie.

Für den Unternehmer ist die Hau&sr;industrie kapitalsparend; er kann viel leichter
al&sr; beim Fabrikbetrieb sein Geschäft au&sr;dehnen und einschränken, er wälzt einen Teil de&sr;
Risiko&sr; auf die an sich schwächeren Arbeiter ab. Dafür hat er mit der Schwierigkeit
zu rechnen, Dutzende, Hunderte und Tausende von Arbeitern zu einheitlichem Thun zu
verbinden; e&sr; fehlt die sichere Einheitlichkeit und Planmäßigkeit de&sr; großindustriellen
Arbeit&sr;prozesse&sr;; Maschinenanwendung ist nur in geringem Maße möglich; nur
Produkte, wobei diese zu entbehren ist, lassen sich hau&sr;industriell herstellen.

Die Hau&sr;industrie wird nicht ganz verschwinden; sie wird vielleicht durch die
Elektricität, durch Centralwerkstätten, durch technische Schulung, auch da und dort durch
Übervölkerung noch zunehmen; sie hat auch nicht überall die socialen Nachteile der
Über- und Kinderarbeit, de&sr; Lohndrucke&sr;, der Proletarisierung; sie kann unter
bestimmten Verhältnissen, zumal wenn eine innere Organisation der Heimarbeiter und
der Verleger gelingen sollte, dann bei nicht ganz Besitzlosen, auf dem Lande, im Gebirge,
auch in der Stadt für bestimmte Personen eine normale Form der Betrieb&sr;organisation
noch heute sein. Im ganzen aber ist sie mehr eine Form der Vergangenheit, de&sr; Über-
gange&sr; zur Großindustrie.

142. <g>Die moderne Unternehmung, hauptsächlich der Groß-
betrieb. Die Fabrik</g>. Wo in den Staaten de&sr; klassischen Altertum&sr; au&sr; dem
Hau&sr;- der Bergwerk&sr;-, Plantagen-, Fabriksklave wurde, da entstanden große, wesentlich
auf Gewinn bedachte Geschäft&sr;betriebe. Wie Nikia&sr; von Athen 1000 Sklaven in den
laurischen Bergwerken hatte, so zählten die sogenannten <aq>familiae</aq> reicher römischer
Ritter und Freigelassener bi&sr; 5, 10 und 20 000 Sklaven; e&sr; waren halb fürstliche
Hau&sr;haltungen, halb hart di&sr;ciplinierte Großunternehmungen, welche Handel, Verkehr
und Kredit, landwirtschaftliche und gewerbliche Produktion mit großen Kapitalien und
vollendeter Technik zu glänzender Entwickelung brachten, bedeutende Gewinne abwarfen
(vergl. oben S. 339&2014;340, S. 418).
<pb="429"/>
<kt>Rückgang der Hau&sr;industrie. Entstehung und Wesen de&sr; Großbetriebe&sr;.</kt>

Da&sr; ganze Mittelalter war von Ähnlichem weit entfernt, wenn auch auf einzelnen
Fronhöfen und in manchen Klöstern Werk- und Arbeit&sr;häuser mit einem Dutzend Arbeiter
und mehr sich fanden. Einzelne größere Handel&sr;- und Bankhäuser haben sich dann
zuerst in Italien, später im Norden gebildet. Aber im ganzen blieb der kleine, von
der Familienwirtschaft beherrschte agrarische, gewerbliche, Handel&sr;betrieb vorherrschend
bi&sr; in die letzten Generationen; Technik und Absatz, Sitte und Recht forderten e&sr; so
und ließen lange andere&sr; nicht recht zu. Doch entstehen mit der Renaissancezeit in
den großen italienischen Kommunen neben Handwerk und Hau&sr;industrie große gewerb-
liche, da und dort beginnen im Norden die größeren Gut&sr;betriebe; vollend&sr; Handel,
Schiffahrt, Bankwesen konzentrieren sich relativ früh; die kleinen Salzkoten und Erz-
gruben verschmelzen zu größeren; größere Hüttenwerke entstehen (S. 210). Die Italiener,
Franzosen, Holländer bringen mit ihren Wanderungen auch die neuen Formen de&sr;
Geschäft&sr;betriebe&sr; nach den Ländern ihrer Einwanderung. Im 18. Jahrhundert treffen
wir in den europäischen Kulturstaaten da und dort schon große Geschäfte mit 10, 50,
ja über 100 Arbeitern, zumal in neuen bi&sr;her unzünftigen Zweigen der Industrie;
man fördert sie durch Konzessionen und Privilegien, teilweise liegen sie in der Hand
de&sr; Staate&sr;; sie erscheinen al&sr; eine höhere Form de&sr; wirtschaftlichen Leben&sr;.

Aber doch erst im Laufe unsere&sr; Jahrhundert&sr;, und hauptsächlich seit 1850 hat
der Großbetrieb eine erheblichere Verbreitung in Westeuropa und den Vereinigten
Staaten gefunden. Auch heute noch beschränkt er sich wesentlich auf bestimmte Geschäft&sr;-
branchen: Bank-, Verkehr&sr;-, Versicherung&sr;wesen, Bergwerke und Hütten, Spinnerei,
Maschinenindustrie, chemische, Papier-, Zuckerindustrie, einzelne Handel&sr;- und Land-
wirtschaft&sr;zweige; aber die Tendenzen erstrecken sich viel weiter, dringen auch in Tausende
kleiner und mittlerer Geschäfte ein; e&sr; sind die Tendenzen der spekulativen Markt-, Kur&sr;-
und Kapitalau&sr;nutzung und der Kraftsteigerung durch möglichst geschickte Kombination
der Arbeit&sr;kräfte mit vollendeter Technik, mit Kraft- und Arbeit&sr;maschinen; erstere
gelangen im Bankgeschäft, diese in der Fabrik zum vollendetsten Au&sr;druck.

Wir können so die <g>moderne Geschäft&sr;unternehmung</g>, welche im <g>Groß-
betrieb</g> gewöhnlich ihre Natur am prägnantesten au&sr;bildet, definieren al&sr; die selbständige,
von der Familienwirtschaft der Unternehmer, Beamten und Arbeiter äußerlich, lokal lo&sr;-
gelöste Geschäft&sr;anstalt, welche nach rein kaufmännischen und technischen Gesicht&sr;punkten
angelegt und betrieben, in der Hand de&sr; da&sr; Kapital beschaffenden oder besitzenden Unter-
nehmer&sr; mit Hülfe geldgelohnter Beamter, Commi&sr;, Techniker und Arbeiter einen Zweig
de&sr; Handel&sr; oder der Produktion auf ihre Gefahr übernimmt, für den großen Markt,
oft einen nationalen und internationalen, arbeitet, aber in erster Linie einen Gewinn
machen will. Sie unterscheidet sich von dem mit einer Hau&sr;wirtschaft verbundenen
landwirtschaftlichen Betriebe, wie vom handwerk&sr;- und hau&sr;industriellen Geschäft eben
durch die Vorherrschaft der rein geschäftlichen Tendenzen; sie will nicht Familienglieder
und Kinder versorgen, sondern nur Gewinn erzielen; die Geschäft&sr;zwecke sind hier Selbst-
zweck geworden, und darum ist hier die räumliche und bauliche Anordnung, die Kapital-,
die Maschinenanwendung, die Technik, die Menschenbehandlung, die Organisation de&sr;
Absatze&sr; rein und unbehindert, zielbewußt und folgerichtig. E&sr; konnte mit dieser
Betrieb&sr;form erst eine gleichsam wirtschaftlich vollendete Produktion, ein virtuo&sr;
au&sr;gebildeter Handel entstehen. Da&sr; ist die weltgeschichtliche Bedeutung der modernen
Geschäft&sr;unternehmung, wie sie auch vom Sociali&sr;mu&sr; anerkannt wird. Nicht die Zahl
der beschäftigten Personen bestimmt ihre Natur, sondern die in ihr lebenden
Tendenzen, ihre Struktur, ihre Art, die Beschäftigten zu behandeln und zu verbinden,
ihr Verhältni&sr; zur übrigen Volk&sr;wirtschaft und zum Familienleben. Manche Geschäfte
von 6&2014;20 Personen gehören dazu, jedenfall&sr; aber die, welche regelmäßig über 50
beschäftigen.

Die Entstehung solcher Betriebe hing von folgenden Vorbedingungen ab:
<aq>a</aq>) ein entwickelte&sr; Verkehr&sr;wesen und größere Staaten, eine glückliche Handel&sr;- und
Kolonialpolitik mußte große, leicht zugängliche Märkte geschaffen haben; die inneren
Schranken de&sr; Verkehr&sr; und der Konkurrenz, wie sie in dem älteren Stadt-, Markt-
<pb="430"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
und Fremdenrecht, im Zunftwesen, in der älteren Agrar- und Bergverfassung lagen,
mußten fallen; Gewerbe- und Niederlassung&sr;freiheit, Handel&sr;freiheit, Freiheit de&sr;
Eigentum&sr; und der Person, Beseitigung de&sr; handwerk&sr;mäßigen und hau&sr;industriellen
Arbeit&sr;rechte&sr;, da&sr; dem Großbetrieb Schranken auferlegte, waren die Schlagworte und
Tendenzen, für welche die Begründer der großen Betriebe al&sr; ihren Interessen dienlich
kämpften. Kurz e&sr; mußte die rechte Absatzmöglichkeit, die freie Bewegung für den
Handel vorhanden sein, wenn einzelne die konzentrierte Produktion für eine steigende
Menschenzahl und ferne Orte in die Hand nehmen sollten.

<aq>b</aq>) E&sr; mußte der Handel ein tüchtige&sr; selbstbewußte&sr; Bürgertum geschaffen, einen
lebendigen Handel&sr;- und Unternehmung&sr;geist erzeugt haben; e&sr; mußte ein Geschlecht
von Männern erwachsen sein, die fähig waren, die sich sammelnden Kapitalien zu dem
kühnen Wagni&sr; privater Geschäfte zu verwenden, die Fortschritte de&sr; Verkehr&sr;, der
Technik, de&sr; Maschinenwesen&sr; in dem Dienste dieser Geschäfte richtig zu verwerten, den
Absatz ebenso zu organisieren wie zu Hause die persönlichen mitwirkenden Kräfte. Die
neuen Großunternehmer waren teilweise auch Grundherren und Handwerker oder frühere
Werkmeister, aber in der Hauptsache waren e&sr; Faktoren, hau&sr;industrielle Verleger, Kauf-
leute; in der Landwirtschaft waren e&sr; die größeren Pächter und die mit kaufmännischem
Geist und moderner technischer Bildung versehenen größeren Gut&sr;besitzer; alle, denen
e&sr; al&sr; Großunternehmer gelang emporzukommen, mußten ganz besondere spekulative
und organisatorische, geistige und Charaktereigenschaften haben, mit besonderer Energie
teilweise auch mit Rücksicht&sr;losigkeit ihren Weg gehen; manche verfolgten ihn auch,
vom Erwerb&sr;trieb au&sr;schließlich beherrscht, von der Konkurrenz gedrängt, mit Härte und
Schamlosigkeit.

<aq>c</aq>) Je größer die Geschäfte wurden, desto mehr mußten die Unternehmer erhebliche
Kapitalien besitzen oder durch den Kredit erhalten. Nur in reichen Ländern ist der
Großbetrieb möglich, denn er fordert, wie wir bei der Arbeit&sr;teilung (S. 360) sahen, sehr
viel mehr und meist festgelegte Mittel al&sr; Handwerk und Hau&sr;industrie. Aber e&sr; müssen
nicht bloß an sich die Mittel da sein; e&sr; muß auch einen Kapital- und Kreditmarkt,
eine Kreditorganisation geben, die die ersparten Mittel sammelt, kaufmännisch verwaltet,
sie den rechten Personen und Stellen zuführt. Ohne da&sr; ist keine Großindustrie, sind
ihre neuen und komplizierten Formen, ihr glatter Geschäft&sr;gang nicht denkbar. In-
sofern ist e&sr; nicht falsch, wenn man den Großindustrien einen kapitalistischen Charakter
zugeschrieben hat. Aber wenn man sich einbildet, die ungleiche Kapitalverteilung an sich
erzeuge die Großbetriebe; wenn man sich vorstellte, weil die Erben glücklicher Unter-
nehmer in der zweiten und dritten Generation vor allem al&sr; Kapitalbesitzer erschienen,
der Kapitalbesitz habe die Unternehmungen geschaffen, so ist da&sr; ganz falsch. Wa&sr; sie
schafft und erhält, bleiben immer die persönlichen Eigenschaften; jeder Mangel an den-
selben rächt sich durch Verluste, oft durch den völligen Bankerott. Wird man doch
kaum zu viel sagen, daß die Gefahr de&sr; Mißlingen&sr; und die Chance de&sr; Gewinne&sr;
in der Unternehmung durch die wachsenden Schwierigkeiten der Organisation und de&sr;
Absatze&sr; so verteilt seien, daß fast die Hälfte aller gewerblichen und Handel&sr;geschäfte
unter Verlust ihre&sr; Kapital&sr; bald wieder zu Grunde gehen.

<aq>d</aq>) Daß die Au&sr;bildung aller größeren socialen Organisationen mit der Ent-
wickelung der Technik zusammenhänge, haben wir oben darzulegen versucht (S. 203
bi&sr; 225): die höhere Au&sr;bildung der Familienwirtschaft war nicht ohne den Hau&sr;bau,
die der Städte nicht ohne den Mauer-, Straßen-, Wasserbau, die ersten größeren festen
Staaten nicht ohne die asiatisch-römische Großtechnik möglich. Die Fortschritte im
Mühlenwesen, im Bergbau- und Eisengewerbe, im Münzwesen, in der Kredittechnik und
andere&sr; mehr ermöglichten die volk&sr;wirtschaftliche Entwickelung von 1400&2014;1800; die
verbesserten Wasserräder, die Dampf- und die elektrischen Kraftmaschinen, die Spinu-
und die Webstühle, die Dampfhämmer sind die wichtigsten Erscheinungen au&sr; der großen
oben (S. 211&2014;218) geschilderten technischen Revolution von 1770 bi&sr; zur Gegenwart,
welche den Großbetrieb herbeiführte. Die Metall- und Werkzeugtechnik der Zeit 4000 v. Chr.
bi&sr; 1700 und 1800 n. Chr. hatte die Hau&sr;wirtschaften und kleinbetrieblichen handwerk&sr;-
<pb="431"/>
<kt>Die Vorau&sr;setzungen und Ursachen de&sr; Großbetriebe&sr;.</kt>
mäßigen oder hau&sr;industriellen Werkstätten geschaffen, hatte den ersteren auf dem Lande
einzelne größere Betriebe mit Sklaven und Hörigen angehängt. Aber erst die neuere
Maschinentechnik, gestützt auf die neue Verkehr&sr;technik, schuf für einen steigenden Teil
de&sr; privaten wirtschaftlichen Leben&sr; den Großbetrieb. Seine Begründer verfügten über
so viel Kapital und Kredit, daß sie die für einen einheitlichen Geschäft&sr;zweck nötigen
Kraft- und Arbeit&sr;maschinen direkt nebeneinander stellen, den Arbeit&sr;prozeß in die ent-
sprechenden Stationen zerlegen und doch richtig aneinander fügen konnten. Die
Maschinenanwendung wird häufig um so billiger, je größer der Betrieb ist. Der Klein-
betrieb kann oft die mechanische Kraft, selten die teueren Arbeit&sr;maschinen sich verschaffen.
Der heutige Großbetrieb kann sich immer mehr auf einzelne Waren und Geschäfte
specialisieren und damit unendlich viel an Arbeit, an Vorbereitung&sr;kosten, Maschinen
sparen gegenüber dem kleinen Geschäft, da&sr; vielerlei produziert. Er kann daneben an
anderer passender Stelle verschiedene Arbeit&sr;prozesse kombinieren, die in einer Hand
Feuerung, Tran&sr;portkosten und kaufmännische Spesen ersparen, die Arbeit&sr;prozesse
erleichtern, Abfälle und Nebenprodukte besser zur Verwertung bringen, den ruhigen
gleichmäßigen Gang de&sr; Geschäfte&sr;, die Versorgung mit Halbstoffen erleichtern. Je
weiter freilich die Mechanisierung de&sr; Arbeit&sr;prozesse&sr;, ihre Begründung auf eine
Summe großer teuerer Maschinen geht, desto mehr setzt da&sr; einen gesicherten Absatz für
längere Zeiträume vorau&sr;, in welchen die großen Kosten sich erst amortisieren. Alle
wirtschaftliche Produktion, aller Verkehr und Handel im Großen ist so für Jahre fest-
gelegt, kann sich nicht wie die Hau&sr;wirtschaft, da&sr; Handwerk, die Hau&sr;industrie stetig
dem wechselnden Bedarf anpassen.

<aq>e</aq>) So weit früher größere Organisationen in Familie, Gemeinde und Staat,
auch in Landwirtschaft und Gewerbe entstanden, hat man sie nur mit Sklaven und
Hörigen zustande gebracht, weil sie al&sr; herrschaftliche Gebilde so viel leichter gelingen
wie al&sr; genossenschaftliche, weil sie den Befehl eine&sr; Höherstehenden, die Au&sr;führung
durch Gehorchende vorau&sr;setzen. Die Entstehung de&sr; neueren privatwirtschaftlichen
Großbetriebe&sr; fiel zusammen mit dem Sieg der persönlichen Freiheit, aber auch mit
einer althergebrachten weitgehenden Klassendifferenzierung. Daß er in den Händen
gleichstehender Genossen unendliche Schwierigkeit bietet, zeigt heute noch jede Produktiv-
genossenschaft, in der man selten den rechten Leiter, ebenso selten den rechten Gehorsam
bei den übrigen Genossen findet. Au&sr; den Kreisen der Kleinbürger, der Handwerker,
der Bauern konnte der neue Großbetrieb nicht hervorgehen; er konnte nur entstehen,
wenn die zur Leitung Befähigten in einer besitzlosen Arbeiterschaft die mechanisch au&sr;-
führenden Hülf&sr;kräfte fanden, sie di&sr;ciplinierten, ihre Arbeit zerlegten und wieder richtig
kombinierten. Die größten Fortschritte der Arbeit&sr;teilung konnten mit ihren Folgen
nur so durchgeführt werden. Diesen Neuerungen widerstrebten nun aber die Arbeit&sr;-
kräfte meist ebenso, wie der straffen Di&sr;ciplin, der Ordnung, dem Mechani&sr;mu&sr;, ohne
den der größere Betrieb nicht bestehen kann; nur wen die Not trieb, wer sonst keine
Existenz fand, ging al&sr; Lohnarbeiter auf den Gut&sr;hof und in die Fabrik. Aber da
e&sr; doch im ganzen viele solcher Kräfte gab, während die Zahl der fähigen Leiter
gering war, so ergab sich al&sr; sociale Struktur der großen Unternehmung eben die
in der Hauptsache heute noch vorhandene: ein Unternehmer, der auf seine Gefahr da&sr;
Geschäft in&sr; Leben ruft, Gewinne macht oder alle&sr; verliert, jedenfall&sr; den mittleren
und höheren Schichten der Gesellschaft angehört oder in sie eintritt, und unter seiner
Leitung die von ihm engagierten, meist den untersten Klassen angehörigen Arbeiter; sie
erhalten sicher ihren festen Lohn, ob da&sr; Geschäft einen Gewinn abwirft oder nicht;
derselbe ist nur für eine kleine Elite reichlich, für eine größere Zahl au&sr;kömmlich, für
viele kärglich; und die geringeren Arbeiter ri&sr;kieren immer, bei ungünstiger Konjunktur
brotlo&sr; zu werden.

Da&sr; Recht&sr;verhältni&sr;, welche&sr; die innere sociale Struktur de&sr; Großbetriebe&sr;
neuerding&sr; beherrscht, hauptsächlich der freie kündbare Arbeit&sr;vertrag, entspricht den
socialen Verhältnissen, den überlieferten Sitten und Recht&sr;instituten, dem praktischen
Bedürfni&sr;. E&sr; ruht auf sehr einfachen, sicher wirkenden Motiven und einfacheren Recht&sr;-
<pb="432"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
sätzen al&sr; jede&sr; andere kompliziertere Verhältni&sr;. E&sr; führt trotz seiner Schattenseiten da&sr;
schwierige Zusammenwirken vieler Freier in demselben Geschäft auf die einfachste Weise
herbei. Wir kommen darauf gleich zurück.

<aq>f</aq>) Liegen so die Vorbedingungen für den Großbetrieb in allgemein staatlichen,
wirtschaftlich-technischen und socialen, sowie rechtlichen Verhältnissen und ihren Folgen, so
ist die speciell treibende Ursache, die ihn Schritt für Schritt weiter au&sr;dehnt, die Kon-
kurrenz einerseit&sr;, die Vereinheitlichung der Bedürfnisse, der begehrten Waren in immer
weiteren Gebieten andererseit&sr;. Nur soweit Tausende und Millionen da&sr;selbe begehren,
kann man e&sr; in großen Betrieben für sie herstellen. Aller individuelle Bedarf erfordert
eine specialisierte, d. h. eine Produktion in kleinem Umfang. Die Vereinheitlichung der
Bedürfnisse wird heute durch den Verkehr, die Presse, da&sr; Reisen gefördert, vor allem
aber dadurch, daß die besseren und billigeren Produkte, soweit sie leicht tran&sr;portabel sind,
durch die zunehmende Konkurrenz überall angeboten werden. Der Druck der Konkurrenz
wäre nicht möglich, wenn nicht der große Betrieb an so vielen Punkten besser und
billiger produzierte. Er kann e&sr;, weil er leistung&sr;fähigere, dauerhafte, sociale Körper
darstellt, mit kaufmännischen und technischen Intelligenzen an der Spitze, mit gut ein-
geschulten, hoch bezahlten Werkmeistern und Arbeitern produziert, Markt, Bedarf,
Kreditverhältnisse besser kennt und benutzt, die neuesten, besten technischen Methoden
anwendet, über größere Kapitalien, bessere Reklame verfügt al&sr; die kleinen Geschäfte. &2014;

Immer ist die Gestaltung de&sr; Großbetriebe&sr; in den verschiedenen Zweigen der
Volk&sr;wirtschaft eine sehr verschiedene, und seiner Zunahme stehen in vielen Gebieten teil&sr;
historische, teil&sr; dauernde Hindernisse im Wege. Darüber noch einige Worte.

In der Landwirtschaft erzeugt der Großbetrieb wohl auch ein System nebeneinander
liegender Ställe, Vorrat&sr;häuser, Werkstätten und Maschinenräume, eine vermehrte
Kapitalanwendung, aber keine Centralisierung der Arbeit in Fabrikgebäuden; die wich-
tigsten Arbeiten bleiben decentralisiert, wie noch mehr im großen Forstbetrieb. Daß
der Großbetrieb der Landwirtschaft den kleinen nicht beseitigt, sahen wir schon mehrfach;
er stellt gegenüber dem rationell verbesserten Kleinbetrieb mehr eine bloße Summierung
al&sr; eine Steigerung der Kräfte und Produktion&sr;mittel dar, während der kleine Forst-
betrieb meist unvollkommen bleibt, schon weil er eine Schlageinteilung in 30&2014;120 Schläge,
von welchen einer jährlich abgetrieben wird, nicht gestattet. Da&sr; große Bergwerk hat
seine Maschinen und Förderhäuser, aber die technische Arbeit ist unten in den Schächten
und weit au&sr;einander liegenden Gängen decentralisiert. Sein Kapital und seine Technik
ist aber so au&sr;gebildet, daß der kleine Betrieb verschwinden muß. Die Großbetriebe de&sr;
Verkehr&sr; haben centrale Anlagen für Wagenpark&sr;, Schiffe, Werkstätten, aber die
Thätigkeit zerstreut sich über die Eisenbahn- und Schiff&sr;linien. Die Hamburg-Amerika-
Linie hat auf dem Lande heute ein Personal von 8145, auf 80 Oceandampfern ein
solche&sr; von 6120 Personen. Die Verkehr&sr;organisation strebt heute am allermeisten nach
Großbetrieb und Centralisation; immer aber erhalten sich auch viele kleine lokale Ver-
kehr&sr;geschäfte; die Beherbergung&sr;gewerbe, die unsere Statistik zum Verkehr rechnet, sind
überwiegend Klein- und Mittelbetriebe, weil sie dem örtlichen Bedarfe dienen. Die
großen Bankbetriebe, vielleicht die ältesten der neueren Großbetrieb&sr;entwickelung, haben
weder einen großen Maschinenapparat und feste Kapitalanlagen, noch ein so sehr große&sr;
Personal, ihr Schwerpunkt liegt in ihrem umlaufenden Kapital; decentralisiert und doch
einheitlich war ihre Geschäft&sr;thätigkeit frühe; die Florentiner Gesellschaft der Peruzzi
hatte Anfang de&sr; 14. Jahrhundert&sr; schon 14 Filialen und 150 Faktoren in der ganzen
Welt. Die Deutsche Bank in Berlin beschäftigte 1895 am Orte in ihren Riesengebäuden
und 16 Depositenstellen 1005 Personen, 617 in ihren außerhalb Berlin&sr; befindlichen
Filialen und Niederlassungen. Da&sr; kleine Bankgeschäft geht heute rasch zurück; aber
immer erhält e&sr; sich für bestimmte Klassen und Bedürfnisse; die örtliche Personen- und
Sachkenntni&sr; ist am sichersten von kleinen Ort&sr;geschäften, freilich teilweise auch von
Filialen großer Geschäfte zu erreichen. Die großen Warenhäuser der neuesten Zeit, die
Riesenbazare, die großen Verkauf&sr;geschäfte haben bedeutende technisch-maschinelle Ein-
richtungen, aber im übrigen liegt ihr Schwerpunkt in ihrem Personal und ihrem
<pb="433"/>
<kt>Der Fortschritt de&sr; Großbetriebe&sr; im einzelnen. Manufaktur und Fabrik.</kt>
Kapital, da&sr; nur zum kleinen Teil festgelegt ist; da&sr; Personal de&sr; Wertheimschen
Warenhause&sr; in Berlin ist in wenigen Jahren bi&sr; auf 4670 Angestellte gestiegen. Im
übrigen ist trotz de&sr; raschen neuesten Wach&sr;tum&sr; der größeren Verkauf&sr;geschäfte im
Handel der Klein- und Mittelbetrieb noch im ganzen vorherrschend. E&sr; bestanden
Handel&sr;- und Verkehr&sr;geschäfte in Deutschland (ohne Post- und Eisenbahnen):
<tab>
Also kleine Geschäfte mit bi&sr; zu 5 Personen 1882 0,<do>6</do> Mill., 1895 0,<do>9</do> Mill., während
die großen von 26994 auf 50231 stiegen.

In den Gewerben haben sich größere Betriebe von 1770&2014;1850 hauptsächlich in
der Form gebildet, die man seit Marx sich gewöhnt hat, al&sr; <g>Manufaktur</g> zu bezeichnen.
Wo man statt 2&2014;4 15&2014;30 Webstühle in einem Saale aufstellte, sparte man Bau-
kosten, Licht, Aufsicht; man fing teilweise an, sie durch mechanische Kraft zu bewegen;
man verbesserte die Werkzeuge, zerlegte die Arbeit, kontrollierte sie besser, vermied Ver-
untreuungen und andere Schattenseiten der Hau&sr;industrie. Aber man hatte in diesen
Manufakturen, in diesen vergrößerten Werkstätten oder kleinen Fabriken mit ihren
5&2014;50 Arbeitern doch vielfach mehr geschäft&sr;mäßige al&sr; technische Einheiten. Ihre
Zahl ist heute noch eine sehr große, und in sehr vielen Zweigen der Produktion, in
welchen die vollendetste Mechanisierung und Centralisierung de&sr; Betriebe&sr; au&sr; technischen,
Absatz- und anderen Gründen nicht möglich ist, werden sie sich auch künftig erhalten.

Wo die neuere Technik mit ihren mechanischen Kräften, mit einem vollendeten
System von Arbeit&sr;maschinen die gewerbliche Produktion ganz ergriffen, wo der Absatz
im großen gesiegt hat, da entstehen die eigentlichen <g>Fabriken</g> al&sr; große geschlossene
Etablissement&sr;, al&sr; einheitliche riesenhafte Bauanlagen mit möglichst passender Neben-
und Aufeinanderfügung der Räume für die einzelnen sich folgenden Arbeit&sr;prozesse; sie
sind rein nach technisch-geschäftlichen Rücksichten angeordnet, dahin verlegt, wo die
Absatz- oder Produktion&sr;bedingungen am günstigsten sind. Sie folgen teilweise den
Wasserkräften, der Kohle, den Erzschätzen, teilweise den Orten, wo die technische Bildung,
die Arbeit&sr;kräfte, die entsprechenden Zweige de&sr; Maschinenbaue&sr; für sie am günstigsten
sind. Sie konzentrieren sich an wenigen Punkten und versorgen von da ganze Länder
und Erdteile. Von ihnen gilt, wa&sr; man meist vom Großbetrieb überhaupt sagt:
höchste Au&sr;bildung de&sr; maschinellen Prozesse&sr;, hauptsächlich auch der Arbeit&sr;maschinen,
größte Ersparung an menschlicher Arbeit, weitgehendste Anwendung fixen Kapital&sr;. Sie
erweitern sich in den neuen Riesenunternehmungen zu ganzen Stadtteilen. Freilich, wo diese
au&sr; kaufmännischen oder technischen Gründen, au&sr; Monopolabsichten bi&sr; über 10000 Ar-
beiter hinau&sr;gehen, wo sie in der Hand von Kartellen oder Trust&sr; au&sr; bi&sr;her zerstreut
liegenden Etablissement&sr; entstehen, da sehen wir, daß diese kombinierten Unternehmungen
meist au&sr; einer Summe örtlich weit au&sr;einander liegender Betriebe bestehen. Krupp
mit seinem Personal von 44000 Personen hat heute außer seiner Gußstahlsabrik in
Essen (25617 Personen) da&sr; Grusonwerk in Buckau (3749 Personen), die Germania-
werft in Kiel (5882 Personen); er besitzt 500 Eisensteingruben im Au&sr;- und Inland,
4 Kohlenbergwerke, 4 Hochofenanlagen, 3 Seedampfer, in Essen selbst zur Beförderung
auf seinem Werke eine Eisenbahn mit 40 Lokomotiven, 450 Dampfmaschinen mit
36561 Pferdekräften, 113 Dampfhämmer, 1100 Drehbänke und 400 Bohrmaschinen,
22 Walzstraßen sind auf seinen Werken im Gange.

In Bezug auf die Verbindung der kaufmännischen und technischen Seite der
gewerblichen Großbetriebe war in den letzten zwei Generationen eine entgegengesetzte
Bewegung zu bemerken. Die englischen und französischen Großbetriebe haben vielfach, um
sich von der Sorge für den Absatz zu befreien, diesen besonderen, neben ihnen stehenden
Großhandel&sr;geschäften zu übergeben gesucht; man hat oft diese Teilung al&sr; eine
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 28</bs>
<pb="434"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Erleichterung der Geschäft&sr;führung, eine Verminderung de&sr; Risiko&sr;, al&sr; einen Fortschritt
bezeichnet. Sie hat sich aber nicht überall vollzogen, in Deutschland zumal wenig;
man hat neuerding&sr; auch eine Schwächung der betreffenden Großbetriebe in dieser
Teilung gesehen. Wo Kartelle sich bildeten, haben sie recht eigentlich den Absatz in ihre
Hand genommen.

Nun noch einige Zahlen über den Fortschritt de&sr; Großbetriebe&sr;: in Deutschland
hat man 1882 und 1895 etwa&sr; über 5 Mill. landwirtschaftliche Haupt- und Neben-
betriebe gezählt, wovon etwa 25000 Großbetriebe über 100 <aq>ha,</aq> 5&2014;600 über 1000 <aq>ha</aq>
bewirtschaften; neben ihnen stehen 281000 größere Bauernbetriebe, welche 30&2014;100 <aq>ha,</aq>
an mittleren und kleinen Bauernbetrieben je fast 1 Mill., welche 5&2014;20 und 2&2014;5 <aq>ha</aq>
bewirtschaften, und ca. 3 Mill. Parzellenbetriebe; von 1882&2014;95 fand keine wesentliche
Veränderung statt; nur die beiden Gruppen der mittleren und kleinen Bauern wuchsen
um 35000 und 72000. An gewerblichen Großbetrieben mit über 50 Personen (in
Gärtnerei, Fischzucht, Gewerbe, Bergbau, Handel und Verkehr, wie sie unsere Gewerbe-
statistik zusammenfaßt) zählte man in Deutschland 1861 etwa 4000, 1875 7800,
1882 9900, 1895 18955; an Riesenbetrieben mit über 1000 Personen 1882 127,
1895 255; aber Post und Eisenbahn sind dabei nicht mitbegriffen; die Riesen-
betriebe wären um ein Fünftel zahlreicher, wenn die kombinierten Großunternehmungen
al&sr; ganze und nicht in ihren einzelnen Teilen gezählt wären. In den Großbetrieben
arbeiteten aber 1882 von 7 Mill. Personen 1,<do>6</do>, 1895 von 10 Mill. 3 Mill. Fügt
man noch die Mittelbetriebe von 6&2014;50 Personen zu den Großbetrieben, so waren
diese Betriebe 1882&2014;1895 von 121000 auf 210000, ihr Personal von 2,<do>9</do>
auf 5,<do>4</do> Mill. Menschen gestiegen; mit der Post und den Eisenbahnen wären e&sr;
etwa 6 Mill. Betrugen die Allein- und Kleinbetriebe auch noch 1882 2,<do>8</do> mit
4,<do>3</do> Mill., 1895 2,<do>9</do> mit 4,<do>7</do> Mill. Menschen, so lag doch der persönliche Schwerpunkt
der gewerblichen Produktion schon 1882, noch mehr 1895 auf den größeren Betrieben
mit 6 und mehr Personen; ihrer Produktivkraft nach waren die großen Betriebe
natürlich weit überlegen, schon weil sie ganz ander&sr; mit Motoren und Kraftmaschinen
au&sr;gestattet sind. Rechnet man die Pferdekraft in den Großbetrieben 1895 zu 15
Menschenkräften, so verfügten sie statt über 3 über 41 Mill. Kräfte, also über die
sech&sr;- bi&sr; siebenfache Zahl der sämtlichen übrigen Gewerbebetriebe.

Daß eine weitere Zunahme de&sr; gewerblichen und handel&sr;mäßigen Großbetriebe&sr;
zu erwarten steht, darüber kann nach den Veränderungen von 1882&2014;95 kein Zweifel
sein; aber e&sr; ist schwer zu sagen, wo und in welchem Maße sie eintreten wird. Daß
aber auch der handwerk&sr;mäßige und hau&sr;industrielle Betrieb, noch mehr der Mittel-
betrieb in breitem Maße sich erhalten wird, dafür sprechen alle Anzeichen.

In Großbritannien und den Vereinigten Staaten hat der Großbetrieb sich schon
weiter al&sr; in Deutschland au&sr;gedehnt, Frankreich wird Deutschland nahe stehen, Öster-
reich, Rußland, Italien sind auf dieser Bahn noch erheblich zurück, noch viel mehr die
Länder der Halbkultur wie Japan, während in den europäischen Kolonien da&sr; Gewerbe
und der Handel&sr;betrieb sich rasch centralisieren.

143. <g>Da&sr; gesellschaftliche Problem de&sr; Großbetriebe&sr;</g>. Zwei bi&sr;
fünf Personen zu gemeinsamer Arbeit oder zu gemeinsamem Leben in dauernder Form
zu verbinden, ist immer schon nicht ganz leicht gewesen, wo nicht besondere sympathische
Bande, Unterordnung&sr;- und Treuverhältnisse oder Derartige&sr; sie verknüpfte. Aber zehn,
hundert, tausend so zu verknüpfen, daß sie ohne zu viel Reibung und Konflikte
zusammenwirken, sich in einander passen, einheitliche Zwecke harmonisch verfolgen, hat
bei allen Kennern de&sr; Leben&sr; und der menschlichen Seele stet&sr; al&sr; ein sociale&sr; Kunst-
werk gegolten. Die Sippe und die patriarchalische Familie, später die Gemeinden, die
kirchlichen Genossenschaften, die militärischen Körper, endlich ganze Staaten zu organisieren,
da&sr; war stet&sr; ein schwierige&sr; Problem, an dem oft Jahrhunderte vergeblich arbeiteten,
da&sr; erst nach langen Versuchen der Sitte, dem Recht, den Institutionen der höher stehenden
Rassen und Völker gelang. Sollte e&sr; leichter gewesen sein, Dutzende, Hunderte, jetzt
bereit&sr; Tausende im Großbetrieb zu einheitlicher Arbeit zu verbinden?
<pb="435"/>
<kt>Statistik de&sr; Großbetriebe&sr;. Da&sr; gesellschaftliche Problem desselben.</kt>

Wir sahen, daß die Familienwirtschaft, die patriarchalische Gewalt de&sr; Hau&sr;-
vater&sr; über Kinder und Gesinde und der an Stelle von Sklaven und Hörigkeit tretende
freie Arbeit&sr;vertrag die Grundlage für die Au&sr;bildung de&sr; Großbetriebe&sr; war. Und
wo e&sr; sich um Geschäfte von mäßigerem Umfang handelt, reichen diese Traditionen und
Recht&sr;beziehungen auch au&sr;, eine kleine Zahl von Arbeit&sr;kräften zu dem einheitlichen
Zusammenwirken, wie e&sr; da&sr; Geschäft&sr;leben erfordert, zu bringen, wenn auch die
Schwierigkeiten in dem Maße sich steigern, wie erwachsene, verheiratete Mitarbeiter in
den Krei&sr; eintreten, wie e&sr; sich um verschiedene Klassen und Menschen, um zunehmende
Interessengegensätze handelt. Wo aber 50&2014;100 und mehr Personen in Betracht
kommen, wo die Zahl sich gar auf Tausende steigert, da ist die rechte Organisation
und Di&sr;ciplin, da&sr; pünktliche und sichere Ineinandergreifen so vieler verschiedener
Menschen mit teilweise niedriger Bildung, mit starken Leidenschaften und gewecktem
Selbstgefühl nicht leicht zu erreichen. Die Ansprüche an persönliche Freiheit, achtung&sr;-
volle Behandlung wachsen; und im selben Maße muß im Riesenbetrieb die Ehrlichkeit,
die Unterordnung, die Pünktlichkeit, die Kontrolle zunehmen. Eine Hierarchie von
Stellungen und Ämtern muß sich bilden; komplizierte Geschäft&sr;- und Arbeit&sr;ordnungen
müssen thatsächlich entstehen, schriftlich fixiert werden und in Fleisch und Blut über-
gehen. Der Großbetrieb, al&sr; Riesenanstalt, gewinnt ein Leben, eine Tradition, ein
Gesamtinteresse für sich, da&sr; über dem de&sr; privaten zufälligen Eigentümer&sr; steht, mit
den Absichten und Gefühlen de&sr; letzteren in Konflikt kommen kann.

Drei große Fragen sind e&sr; hauptsächlich, die im Zusammenhang mit diesen Er-
wägungen entstehen: 1. Kann und soll der Großbetrieb in den Händen individueller
persönlicher Eigentümer bleiben? soll ihr private&sr; Schicksal die Anstalten in Mitleiden-
schaft ziehen? 2. In den Großbetrieben schiebt sich zwischen die Chef&sr; und die Arbeiter
eine steigende Anzahl Beamter, Ingenieure, kaufmännischer Angestellter, Werkmeister;
wie soll ihre Stellung, ihre Carriere, ihre Vorbildung geordnet werden? Der Groß-
betrieb hat hier die gleichen schwierigen Aufgaben zu lösen, wie Staat und Gemeinde.
3. Da&sr; Recht&sr;verhältni&sr; der steigenden Arbeiterzahl bedarf einer reformierenden Ordnung,
wenn nicht die Reibung und die Konflikte hier ebenso wie einst bei der Sklaverei und
Leibeigenschaft zu einem Punkte der Unerträglichkeit, der Bedrohung der Großbetriebe
und der ganzen Gesellschaft führen sollen.

<aq>ad</aq> 1. Seit den letzten 5000 Jahren beruhte überall der wichtigste Teil de&sr;
Kulturfortschritte&sr; auf herrschaftlichen Organisationen; und diese waren immer am
leistung&sr;fähigsten, wenn einzelne dazu Befähigte befahlen, eine steigende Zahl ihnen
gehorchte. Aber an einer steigenden Zahl von Stellen hat man auch au&sr; dem einen
ein Kollegium, eine gegliederte kollektive Persönlichkeit gemacht, um die Leidenschaften
und Fehler, die Einseitigkeit de&sr; einen durch den Charakter und die Kenntnisse mehrerer
zu ergänzen, um die befehlende Spitze stetiger, dauerhafter zu machen. Ähnliche&sr; sehen
wir auch in der Welt der wirtschaftlichen Unternehmungen. Neben den Einzelunter-
nehmer, welcher für die Mehrzahl aller kleinen und mittleren Betriebe heute noch seine
unzweifelhaften Vorzüge hat, treten successiv an die Spitze der größeren Unternehmungen
kollektive Persönlichkeiten.

Der unternehmende einzelne Handwerker, Kaufmann, Landwirt und Fabrikant hat
al&sr; Geschäft&sr;eigentümer und Betrieb&sr;leiter, wo die Technik, da&sr; Geschäft, da&sr; Kapital
nicht zu groß, zu kompliziert ist, den unendlichen Vorzug ungeteilter Verantwortung
und einheitlichster Leitung; ihn beseelt ein Erwerb&sr;trieb wie nie einen Beamten; an der
guten Leitung de&sr; Geschäfte&sr; hängt sein Vermögen, seine Ehre, seine Zukunft. Er hat
niemand Rechenschaft abzulegen; ihm ist rasche&sr; und kühne&sr; Handeln möglich wie nie
einer Mehrheit von Personen. Er kann sich, wenn er nur leidlich Menschen zu behandeln
versteht, bei seinen Leuten eine Autorität verschaffen wie keine vielköpfige Leitung; er
kann die Friktionen der Mitarbeitenden leichter überwinden, den Absatz gut organisieren,
den richtigen Kredit finden, weil er al&sr; Persönlichkeit sich einsetzt, Vertrauen erwirbt.

Sobald aber da&sr; Geschäft einen gewissen Umfang erreicht, fallen viele dieser
günstigen Folgen weg; der Herr kann nicht mehr alle&sr; sehen, nicht mehr seine Leute
<bs>28*</bs>
<pb="436"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
alle so kennen; er muß alle&sr; Mögliche seinen Untergebenen überlassen. Die Schatten-
seiten de&sr; reinen Privatgeschäft&sr; treten mehr hervor. Da&sr; größere Geschäft ist leicht
auf fremde&sr; Kapital angewiesen, da&sr; ihm gekündigt werden kann. Zufällige Familien-
schicksale bedrohen e&sr; stet&sr;; der frühe Tod de&sr; Inhaber&sr; führt zu einer Auflösung oder
zu einem Verkauf. Die Auflösung zerstört die Kundenbeziehung, die Tradition, die
Erfahrungen, die hier gesammelt waren, macht Angestellte und Arbeiter brotlo&sr;. Der
Verkauf bringt einen neuen Herrn, mit dem die alten Diener sich nicht stellen können.
Durch Erbschaft kommt da&sr; Geschäft oft in die Hände eine&sr; unfähigen Sohne&sr;.

So wachsen für die größeren Unternehmungen die Anlässe, die Impulse, sie in
kollektive Hände überzuführen. Wir besprechen da&sr; Entstehen der Handel&sr;- und Aktien-
gesellschaften, der Genossenschaften, der Kartelle in den folgenden Paragraphen. Hier
fügen wir nur noch die statistische Thatsache bei, daß unsere Gewerbestatistik von 1895
schon 70050 Unternehmungen zählt, welche in kollektiven Händen liegen; da&sr; erscheint
nicht viel gegenüber 1,<do>4</do> Mill. Gehülfenbetrieben, wohl aber gegenüber 18933 Betrieben
mit über 50 und gegenüber 210000 mit über 10 Personen; und e&sr; kommen auf sie
schon 2,<do>8</do> Mill. (1882 1,<do>7</do>) Personen; rechnete man dazu noch die Post und die Eisen-
bahnen, so würden e&sr; etwa 3,<do>4</do> Millionen sein gegenüber einer Gesamtzahl von etwa&sr; über
10 Mill., welche in gewerblichen Betrieben mit Gehülfen (einschließlich Post und Eisen-
bahn) thätig sind. Unter den 70050 Kollektivbetrieben sind 55239 offene Handel&sr;-
gesellschaften mit fast 1,<do>5</do> Mill. Personen. Auch die anderen Formen der Kollektiv-
betriebe haben also bereit&sr; eine erhebliche Bedeutung; und sie sind entfernt nicht voll
von der Statistik erfaßt. E&sr; fehlen einige Tausend Genossenschaften, wahrscheinlich auch
viele Gemeindeanstalten. Der staatliche Forstbetrieb, die ganze Heere&sr;verwaltung ist
nicht einbegriffen.

Auf weitere Einzelheiten hier einzugehen, würde zu weit führen. Auch davon
will ich hier nicht weiter sprechen, daß jede solche kollektive Geschäft&sr;leitung neue andere
Schwierigkeiten erzeugt, al&sr; sie in der Einzelunternehmung vorliegen. Wir kommen
darauf teilweise weiterhin zurück. Nur da&sr; möchte ich hier noch betonen: die Geschäfte mit
solcher Spitze haben in ihrer komplizierten Leitung die Einfachheit und Schlagfertigkeit
der herrschaftlichen Einzelunternehmung eingebüßt; ihre Leiter werden nicht mehr von
so einfachen Motiven beherrscht, sie müssen sich vertragen, einem Gesamtinteresse unter-
ordnen. De&sr;halb können kollektive Geschäft&sr;leitungen nur glücklich fungieren, wenn
psychologisch-sittliche Entwickelung&sr;reihen und eigentümliche rechtliche und institutionelle
Prozesse in aufwärt&sr;gehender Linie sich vollzogen haben.

<aq>ad</aq> 2. Die Einschiebung eine&sr; geschäftlichen Beamtentum&sr; zwischen die Inhaber
der Geschäfte und die Arbeiter ist ein Resultat de&sr; Großbetriebe&sr;. Die Zahl solcher
Angestellter betrug nach der Beruf&sr;statistik
<tab>

In der deutschen Gewerbestatistik (die Gärtnerei, Tierzucht, Gewerbe, Handel
und Verkehr umfaßt) zählte man 1895 auf 3 Mill. Selbständiger (d. h. Unternehmer),
wovon 1,<do>7</do> Mill. Allein-, 1,<do>3</do> Mill. Gehülfenbetriebe waren, 0,<do>5</do> Mill. Angestellte,
6,<do>8</do> Mill. Arbeiter; also die Unternehmer in den Gehülfenbetrieben betrugen nur noch
da&sr; 2&frac12; fache ihrer Beamten; nach den gewerbestatistischen Zahlen haben von 1882 bi&sr;
1895 die Unternehmer in den Gehülfenbetrieben um 1,<do>3</do> %, die Arbeiter um 62,<do>6</do>, die
Beamten um 118,<do>9</do> % zugenommen. Darau&sr; erhellt die rasch wachsende Bedeutung
dieser Elemente unserer heutigen größeren Betriebe. Sie spielen in den Aktiengesellschaften
und Genossenschaften eine noch größere Rolle al&sr; in den großen Privatgeschäften. An
sie denkt die Socialdemokratie, wenn sie behauptet, die da&sr; Kapital besitzenden Eigen-
tümer der Geschäfte könnten heute jeden Tag entbehrt werden. Wir werden sehen, wie
<pb="437"/>
<kt>Großbetriebe in Kollektivhänden. Da&sr; Beamtentum de&sr; Großbetriebe&sr;.</kt>
falsch da&sr; auch für die Aktiengesellschaften ist. Aber ein Korn Wahrheit, und zwar
ein erhebliche&sr; steckt darin. Da&sr; Gedeihen größerer Geschäfte hängt heute wesentlich
an diesem Beamtentum. Einer der genialsten, klügsten und ehrenhaftesten deutschen
Leiter riesenhafter Aktiengesellschaften und Kartelle sagte mir einst, die ganze Arbeit
seine&sr; Leben&sr; stecke in den Bemühungen, ein kaufmännisch-technische&sr; Beamtentum zu
erziehen, da&sr; fähig sei, fremde&sr; Kapital pflichttreu und gewinnbringend zu verwalten.
Der gewöhnliche Erwerb&sr;trieb lenkt diese Menschen nicht in erster Linie, auch wenn sie
Tanti<aq>è</aq>men erhalten. Andere Motive müssen da&sr; Beste thun: da&sr; Interesse am Geschäft,
Ehrlichkeit, gute, aufsteigende Gehälter, Versorgung im Alter, Verträge auf Jahre oder
Leben&sr;zeit. Zugleich ist klar, daß der Unterschied der großen Geschäfte, welche eine
erhebliche Zahl solcher Angestellten beschäftigen, von Gemeinde- und Staat&sr;betrieben
zwar nicht ganz verschwindet, aber sehr abnimmt. Der Schlendrian, die Neigung, bei
festem Gehalt sich nicht mehr zu sehr anzustrengen, auch die großen Mißstände wie
Unterschlagungen, Untreue aller Art, müssen mit diesem System ebenso zunehmen, wie
eine komplizierte Überwachung und Kontrolle. Die Kosten für Kontrolle (z. B. durch
ein komplizierte&sr; Buchung&sr;system, da&sr; jede Unregelmäßigkeit rasch zu Tage bringt)
sind außerordentlich groß. Der Leiter einer unserer größten Aktienbanken sagte mir,
ohne diese Kontrollen könnte seine Bank sast mit der Hälfte de&sr; Personal&sr; au&sr;kommen.
Auch darf nicht unterschätzt werden, welche Summe von Intriguen, Reibungen, Kon-
flikten, Patronage unfähiger Verwandter in jede&sr; große Geschäft durch die steigende
Schwerfälligkeit de&sr; Beamtenapparate&sr; kommt, wie viel schwerer e&sr; hier ist al&sr; im
Staate mit seinen Prüfungen und seiner alten Tradition, gerecht, unparteiisch, sachgemäß
die Beförderungen und Stellenbesetzungen vorzunehmen.

Die großen technischen und geschäftlichen Vorteile de&sr; Großbetriebe&sr; stehen so einer
erheblichen Summe von Kosten und Schwierigkeiten gegenüber; sie werden in gut geleiteten
Geschäften die Vorteile nicht erreichen, sonst rentierten diese nicht, sonst nähme der
Großbetrieb nicht zu. Aber sie sind ein wichtige&sr; Element der Entwickelung, sie können
an bestimmten Punkten immer den Großbetrieb unmöglich machen.

<aq>ad</aq> 3. Die Frage der Arbeiterbehandlung im Großbetrieb können wir hier nicht
erschöpfen wollen. Auf die wichtigsten Einzelheiten de&sr; Arbeit&sr;recht&sr; und der socialen
Reform kommen wir ohnedie&sr; im folgenden Buche. Aber die eine große principielle
Frage haben wir hier kurz zu erledigen: warum ist die patriarchalische Verfassung der
Großindustrie zunächst entstanden, warum und wo wird sie verschwinden und durch eine
andere ersetzt werden?

Al&sr; in der Zeit von 1770&2014;1850 sich der Großbetrieb in Westeuropa verbreitete,
sich in der Hauptsache dabei freier, besitzloser Arbeiter bediente und sie in freiem Arbeit&sr;-
vertrag den Geschäften angliederte, da konnte zunächst ein andere&sr; Verhältni&sr; al&sr; da&sr;
patriarchalische nicht leicht entstehen. Da&sr; heißt, die meisten Geschäfte entstanden in
Anlehnung an die Familienwirtschaft de&sr; Unternehmer&sr;; dieser kannte kein andere&sr;
Herrschaft&sr;verhältni&sr; gegenüber helfenden und dienenden Kräften al&sr; da&sr;jenige, wie e&sr;
der Hau&sr;vater gegen Gesinde, Lehrlinge, Gesellen und Knechte hatte. Die Arbeiter
hatten kein Selbstbewußtsein, in demütiger Unterordnung standen sie den Unternehmern
gegenüber. Auch die Gesetzgebung und Verwaltung kannte kein andere&sr; Verhältni&sr;.
Für die meisten Arbeiter jener Tage war eine gewisse Bevormundung und Leitung
durch die Unternehmer angezeigt; und so lange die Geschäfte klein, die Arbeiter au&sr;
der Gegend, al&sr; Nachbarn und Gemeindegenossen dem Unternehmer bekannt waren,
entsprach eine patriarchalische Behandlung den Verhältnissen. Da&sr; wurde aber ander&sr;,
al&sr; die Geschäfte größer, Arbeiter von außen herangezogen wurden, al&sr; die Beschäftigung
von älteren, verheirateten Arbeitern zunahm, al&sr; die Wohnungen der Arbeiter sich
räumlich meist weiter von den Arbeit&sr;stätten entfernten, die menschlichen und Nachbar-
beziehungen zwischen dem Arbeitgeber und seiner Familie einerseit&sr;, den Arbeitern und
deren Familien andererseit&sr; seltener und loser wurden. Der bewegliche Arbeit&sr;markt,
die Freizügigkeit, bald auch die Lohnkämpfe, die Sitte, rücksicht&sr;lo&sr; überflüssige Arbeit&sr;-
kräfte zu entlassen, erzeugten in steigendem Maße die Auflösung der alten menschlichen
<pb="438"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Beziehungen zwischen Arbeitgeber und -nehmer, zumal in den Groß- und Fabrikstädten.
Da&sr; patriarchalische Verhältni&sr; wurde durch da&sr; reine geschäftliche Vertrag&sr;verhältni&sr;
abgelöst. Die sympathischen Gefühle in der oberen Schicht, die der hingebenden Treue
und Unterordnung in der unteren wurden seltener. Die Härte der Di&sr;ciplin mußte
mit der Größe der Geschäfte wachsen und zerstörte die alten Beziehungen. Andererseit&sr;
wuch&sr; da&sr; Selbstbewußtsein der Arbeiter mit der Schulbildung, mit dem Verein&sr;recht
und der Verein&sr;bildung, dem Wahlrecht, der ganzen politisch-liberalen und radikalen
Atmosphäre der Zeit; Gefühle der Bitterkeit über geringen Lohn und demütigende
Behandlung entstanden in breiten Schichten de&sr; Arbeiterstande&sr;. Die Arbeiter wollten
keine Wohlthaten mehr, sondern ihr gute&sr; Recht, da&sr; sie in besserem Lohn, kürzerer
Arbeit&sr;zeit, in ihrer Organisation, in ihrem Mitreden beim Arbeit&sr;vertrag sahen.
Betonte man ihnen gegenüber die Vorzüge de&sr; patriarchalischen System&sr;, erklärte man
gar, der Unternehmer habe in der Fabrik da&sr;selbe Hau&sr;recht, wie der Familienvater im
Hause, so fanden die Arbeiter nicht mit Unrecht, daß die Zeiten sich geändert, daß eine
Fabrik mit 1000 Arbeitern keine Familienstube sei, daß für viele Arbeitgeber da&sr; Lob
de&sr; patriarchalischen System&sr; nur eine unwahre Phrase sei.

Immer werden auch heute alle kleinen Geschäfte gewisse patriarchalische Züge
behalten, weil sie in der Natur der Sache liegen, wenn Menschen im engsten Kreise sich
täglich menschlich berühren. Und auch au&sr; den großen Unternehmungen wird da&sr;
System nicht ganz verschwinden. Auf dem platten Lande, auf jedem isoliert liegenden
Gut&sr;hof, im Gebirge, auf allen einsam liegenden Großbetrieben, überall, wo sehr hoch
stehende, edle und humane Unternehmer einer wenig entwickelten Arbeiterschaft gegen-
über stehen, wo Arbeitgeber und Arbeiter noch Nachbarn sind, sich genau persönlich
kennen, in einem kleinen Gemeindeverband durch die Aufgaben der Kirche, Schule,
Armen- und Krankenpflege täglich menschlich zusammengeführt werden, da wird auch
heute viel von der patriarchalischen Verfassung de&sr; Großbetriebe&sr; sich erhalten, da
wird eine andere Verfassung gar nicht möglich sein, da wird da&sr; patriarchalische System
gut wirken, d. h. die Arbeiter moralisch, intellektuell, technisch und wirtschaftlich
heben und erziehen, da&sr; Zusammenarbeiten von beiden socialen Schichten fördern und
erleichtern.

Wo aber diese Bedingungen verschwunden sind oder nie vorhanden waren, wie
in den meisten Industriegegenden und in den großen Städten, wo da&sr; demokratische
Selbstbewußtsein der Arbeiter durch geistige und wirtschaftliche Hebung gestiegen ist, wo
die Unternehmer vornehme Kavaliere geworden sind, welche dem Sport leben, Rennställe
halten, den größern Teil de&sr; Jahre&sr; in der Hauptstadt oder an der Riviera leben,
da muß e&sr; verschwinden, da müssen andere rechtliche Beziehungen entstehen, andere
psychologische Faktoren in Thätigkeit treten.

Die Verfassung de&sr; Großbetriebe&sr;, die nun entsteht, ist mit dem Schlagwort de&sr;
freien Arbeit&sr;vertrage&sr; und der privatrechtlichen Gleichheit der Kontrahenten freilich
noch nicht charakterisiert. Ebenso wenig ist die Verweisung auf den socialen Kampf
zwischen Unternehmer und Arbeiter, so wenig sich dieser vermeiden läßt, mehr al&sr; ein
Verlegenheit&sr;trost; denn e&sr; fragt sich eben, zu wa&sr; man durch den Kampf komme. Und
die socialdemakratische Hoffnung, daß die Arbeiter siegen, die Unternehmer beherrschen
oder beseitigen, alle Großbetriebe sich in socialistische oder staatliche Organisationen
verwandeln werden, ist eine psychologische Utopie. E&sr; handelt sich darum, welche sociale
und rechtliche Ordnung die Großbetriebe unter der Vorau&sr;setzung der heutigen wenn auch
gemilderten Klassengegensätze erhalten werden, also unter der Vorau&sr;setzung, daß die
höhere Klasse im ganzen die technische und kaufmännische Leitung, die untere die au&sr;-
führende Arbeit behalte, daß eine herrschaftliche Organisation vorherrschend bleibe, und
da&sr; Eigentum der Besitzenden in der Form de&sr; Privat- oder Aktienkapital&sr; nicht ver-
schwinde, höchsten&sr; auf eine größere Zahl von Interessenten sich verteile.

Wer davon au&sr;geht, daß mit diesen Vorau&sr;setzungen in den nächsten Generationen
zu rechnen sei, aber zugleich die Schattenseiten und Gefahren der jetzigen Großbetrieb&sr;-
verfassung einsieht, der wird bei näherer Prüfung zu dem Schlusse kommen, daß nicht
<pb="439"/>
<kt>Die patriarchalische Verfassung de&sr; Großbetriebe&sr;, ihr Zurückweichen, ihr Ersatz.</kt>
alle&sr; so bleiben kann, wie e&sr; ist, daß eine neue Art der Verfassung kommen müsse, wenn
auch die bi&sr;herige Gestaltung ihm begreiflich erscheint.

Die Unternehmer der ersten Generation, welche die Großbetriebe unter unsäglichen
Schwierigkeiten, im heftigen Konkurrenzkampf gründeten, auf dem gesetzlichen Boden einer
einseitigen Freiheit&sr;lehre die bi&sr;her ungeschulten Massen al&sr; Arbeiter in die Fabrik
zogen und für die dortigen Aufgaben di&sr;ciplinierten, konnten die&sr; Ziel nur erreichen,
die neue Technik und die neuen Absatzwege nur organisieren durch die außerordentliche
Übermacht, welche ihnen Intelligenz, kaufmännische Gewandtheit und großer Besitz gaben,
durch die weitgehende herrschaftliche Autorität, welche sie über die unorganisierten,
besitzlosen Arbeiter durch die Fabrikdi&sr;ciplin und da&sr; beliebige Entlassung&sr;recht übten.
Man könnte sagen, die rücksicht&sr;lose Geschäft&sr;energie habe so einen geschäftlichen Neubau
der Volk&sr;wirtschaft vollzogen, technisch und kaufmännisch dabei da&sr; Höchste geleistet,
aber auch durch Überspannung der Konkurrenz und Gewinnsucht viel Unheil gestiftet
und durch die Nichtrücksichtnahme auf Leben und Gesundheit, Bildung und Familien-
interessen der Arbeiter, durch die übermäßige Au&sr;dehnung der Arbeit&sr;zeit, durch über-
mäßige Frauen- und Kinderarbeit, durch Lohndruck und Au&sr;beutung der unteren Klassen
in die moderne, private, rein auf den Gewinn arbeitende Unternehmung Keime der
Reibung und de&sr; Kampfe&sr; gelegt, die nach und nach zu einer Umgestaltung und Reform
führen müssen.

Die Reform hat in erster Linie davon au&sr;zugehen, daß die großen Betriebe nicht
mehr unter demselben Recht stehen können wie die Hau&sr;wirtschaft, daß sie mehr und
mehr der Gegenstand de&sr; öffentlichen Interesse&sr; sind. Von ihrer Verfassung und Ein-
richtung hängt da&sr; wirtschaftliche und moralische Wohl de&sr; Orte&sr;, der Gegend, der
Gesellschaft ab. Sie gleichen Gemeinden, ja teilweise kleinen Staaten eher al&sr; Familien;
wo 1000&2014;40000 Personen in einem Großbetrieb arbeiten, handelt e&sr; sich direkt um
die Existenz von 5000&2014;200000 Menschen, indirekt um noch viel mehr. Sie sind,
auch in privaten Händen, dauernde Anstalten mit halb öffentlichem Charakter; sie
beherrschen da&sr; Leben, da&sr; Gedeihen, die Existenz ganzer Gegenden und Provinzen, sie
beeinflussen oft sogar die Staat&sr;gewalt. Ihre Organisation hat durch die neue Form de&sr;
Genossenschaft&sr;- und Gesellschaft&sr;recht&sr;, wovon wir gleich eingehender reden, durch die
ganze staatliche Fabrik-, Bergwerk&sr;-, Arbeiterschutzgesetzgebung und die daran sich knüpfende
staatliche Aufsicht, durch die Fortbildung de&sr; Arbeit&sr;vertrag&sr;, durch die feinere Au&sr;-
bildung der Lohnzahlung&sr;formen einen gemeindeartigen Charakter erhalten. Die
Entstehung von Arbeiterau&sr;schüssen und Ältestenkollegien in den Großbetrieben zum
Zweck der Verhandlung mit den Unternehmern über die Arbeit&sr;ordnung, die Lohnform,
die Hülf&sr;kassen und andere&sr;, zur Verwaltung von Wohlfahrt&sr;einrichtungen, zur Be-
aufsichtigung und Erziehung der jungen Arbeiter, hat bescheiden die Anfänge einer Arbeiter-
vertretung in den Großbetrieben geschaffen. Die Entstehung der Gewerk- und Fach-
vereine hat natürlich zunächst vielfach die socialen Kämpfe gesteigert und wird bi&sr; heute
von den Vertretern de&sr; patriarchalischen System&sr; nur al&sr; eine Hinderung der Autorität
angesehen. Sie kann e&sr; gewiß sein. Aber bei richtiger Leitung der Vereine und richtiger
Verhandlung mit ihnen können sie, wie die daran sich knüpfenden Einigung&sr;ämter und
Schied&sr;gerichte, eine Stärkung der Ordnung und Autorität und da&sr; beste Hülf&sr;mittel
werden, den Frieden wieder herzustellen.

Gewiß liegt der Hauptteil dieser großen Aufgaben noch in der Zukunft. Wir
stehen mitten inne in dem Ringen nach den neuen besseren, aber auch viel komplizierteren
Formen de&sr; Großbetriebe&sr;. Wir werden sie nur erhalten, wenn die leitenden und
die au&sr;führenden Kräfte mehr und mehr auf einen höheren intellektuellen und moralischen
Standpunkt sich stellen, in ihren gesamten Eigenschaften sich heben, wenn sie fähig werden,
neben den Interessengegensätzen die gemeinsamen Ziele zu suchen und zu verfolgen.

Aber unmöglich ist hier nicht, wa&sr; in der Gemeinde und im Staate möglich
war: eine friedliche konstitutionelle Verfassung, wobei jeder Teil in seiner Sphäre gewisse
Rechte au&sr;übt und Pflichten erfüllt.
<pb="440"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>

144. <g>Die offenen Handel&sr;- und die Aktiengesellschaften</g>. Wir haben
gesehen, daß an die Stelle der Einzelunternehmer heute in großer Zahl Kollektiv-
persönlichkeiten treten: Staat und Gemeinde, Innungen und Vereine, Korporationen
der verschiedensten Art, vor allem aber die kaufmännischen Gesellschaften und die neueren
Genossenschaften, nebst den höheren Zusammenfassungen und Verbänden beider, die
Kartelle und Centralgenossenschaften kommen da in Betracht. Von diesen letzteren Formen
haben wir hier noch zu reden. Ihre rasche und großartige Entwickelung seit den letzten
50 Jahren scheint der ganzen Volk&sr;wirtschaft und speciell dem Charakter de&sr; Unter-
nehmung&sr;wesen&sr; eine andere Gestalt und Farbe zu geben.

Alle diese neueren Gesellschaften und Genossenschaften haben gewisse gemeinsame
Wurzeln und Züge. Sie knüpfen teil&sr; an sehr alte sippen- und familienartige Ver-
bindungen an, teil&sr; sind sie da&sr; Ergebni&sr; neuerer Geschäft&sr;- und Kreditgepflogenheiten
und Institutionen. Sie ruhen auf praktisch wirtschaftlichen Bedürfnissen, aber ihre
Gestalt ist im einzelnen von den nach Zeit und Land verschiedenen Recht&sr;sitten und
Gesetzen bestimmt. Psychologisch setzen sie die Entwickelung de&sr; modernen Erwerb&sr;-
triebe&sr; und kaufmännischer Gewinnabsichten sowie die Gewohnheiten der Geldwirtschaft
vorau&sr;; aber da&sr; Charakteristische für sie ist die Verbindung dieser Motive und Strebungen
mit höheren Gefühlen, mit Pflichttreue und Hingebung an engere oder weitere Kreise. &2014;
Wir betrachten zunächst da&sr; kaufmännische Gesellschaft&sr;wesen und zwar deren wichtigste
Formen, die offene Handel&sr;gesellschaft und die Aktiengesellschaft. Die unwichtigeren
Formen, wie die Kommanditgesellschaft, die neuen deutschen Gesellschaften mit beschränkter
Haftung müssen wir ebenso übergehen, wie wir selbstverständlich auf die Einzelheiten der
Gesetzgebung der verschiedenen Länder nicht eingehen können.

In den antiken Staaten haben wahrscheinlich zeitweise Bildungen dieser Art sich
auch in reicher Fülle entwickelt, aber sie sind unter dem Druck der zügellosen egoistischen
Gewinnsucht, der Sklavenwirtschaft, der späteren großen fi&sr;kalischen Betriebe &2014; abgesehen
von den zu halb öffentlichen Korporationen gewordenen Steuer- und Domänenpacht-
gesellschaften rasch &2014; verkümmert und zurückgetreten; da&sr; spätrömische Recht kennt eigentlich
nur die Gelegenheit&sr;gesellschaft für einzelne Spekulationen. Viel reicher hat in den
mittelalterlichen und neueren Staaten die langsamere psychologische und sociale Ent-
wickelung da&sr; Gesellschaft&sr;wesen au&sr;gebildet.

Wir sehen au&sr; den uralten Fischer- und Schiffahrt&sr;genossenschaften im Mittelmeer
und in den nördlichen Meeren vom 11.&2014;18. Jahrhundert da&sr; Institut der Schiff&sr;-
partnerschaft sich entwickeln; e&sr; bildete sich al&sr; ein Societät&sr;verhältni&sr; zwischen einer
kleinen Zahl von Personen; sie gehören den besitzenden, Handel und Schiffahrt treibenden
Klassen der Seestädte an; mehrere sich persönlich nahe stehende und auf die Geschäft&sr;-
führung Einfluß habende Partner umgeben den an der Spitze stehenden Patron, der
häufig Haupteigentümer de&sr; Schiffe&sr; ist und e&sr; führt; die Anteile gelten al&sr; Kapital-
anlage und sind beliebt, weil sie leicht veräußerlich sind.

Au&sr; der Familien- und Hau&sr;gemeinschaft entwickelt sich zuerst sichtbar in Italien
vom 12.&2014;14. Jahrhundert die Brot- und Arbeit&sr;gemeinschaft mehrerer Familienglieder,
welche gemeinsam einen Handel oder ein Handwerk treiben; sie wächst aber im 14. und
15. Jahrhundert durch Vertrag und Eintragung der Socii in ein öffentliche&sr; Gesellschaft&sr;-
register, durch die Au&sr;bildung der Firma und de&sr; gesonderten Firmenregister&sr; über die
Familiengemeinschaft hinau&sr;, nimmt andere Socii auf, wird so zum Kerne der offenen
Handel&sr;gesellschaft; diese verbreitet sich dann vom 15.&2014;18. Jahrhundert über ganz
Europa.

Daneben spielt in den italienischen Geschäft&sr;häusern de&sr; 14.&2014;16. Jahrhundert&sr;
die Bezahlung der Handlung&sr;gehülfen durch Gewinnanteile und da&sr; Kapitaldarlehen
gegen Gewinnanteil eine große Rolle: Verhältnisse, die schon frühe vorkamen, zur
<aq>&sr;ocieta&sr; mari&sr;,</aq> der stillen und Kommanditgesellschaft führten und fähig waren, die
blühenden Handel&sr;gesellschaften de&sr; 15.&2014;18. Jahrhundert&sr; mit größeren Kapitalien
und mit passenden Gehülfen zu versehen. Nur auf dem Boden der städtischen Kredit-
entwickelung jener Tage waren die besten, meist befreundeten und verwandten Elemente
<pb="441"/>
<kt>Die Entstehung de&sr; Gesellschaft&sr;wesen&sr;. Die offene Handel&sr;- und die Aktiengesellschaft.</kt>
de&sr; städtisch-kaufmännischen Patriciat&sr; fähig, die offenen Handel&sr;gesellschaften, die
Kommanditgesellschaften und die großen Compagnien de&sr; 17.&2014;18. Jahrhundert&sr;, die
Vorläufer der Aktiengesellschaften, zu schaffen.

Die <g>offene Handel&sr;gesellschaft</g>, wie sie sich im heutigen europäischen Rechte kon-
solidiert und in neuerer Zeit immer weiter au&sr;gedehnt hat, gedeiht auch heute noch am
besten in den Händen von Verwandten; sie stellt den gemeinsamen Betrieb eine&sr; Geschäfte&sr;
durch mehrere gleichberechtigte Gesellschafter unter voller Haft derselben dar. Eine
einheitliche Firma und ein vom Privatvermögen der Gesellschafter getrennte&sr; Gesellschaft&sr;-
vermögen stellt die Einheit nach außen in viel stärkerer Weise al&sr; einst in der römischen
<aq>&sr;ocieta&sr;</aq> her; Tod, Au&sr;tritt, Bankerott eine&sr; Gesellschafter&sr; endigt da&sr; Geschäft nicht
notwendig; meist setzen e&sr; die Erben fort; die innere Einheit ist am besten gewahrt,
wenn die an sich gleichberechtigten Socii doch einem, dem Vater, dem Ältesten oder
Fähigsten sich thatsächlich fügen. Die offene Handel&sr;gesellschaft erhält die Geschäfte
durch Generationen, verstärkt da&sr; Geschäft&sr;kapital, verhindert Au&sr;zahlung an Miterben;
sie setzt an die Stelle de&sr; einen mehrere Leiter, die passend sich in die Geschäfte teilen
können, während da&sr; Risiko und der Erwerb&sr;trieb doch ähnliche bleiben, wie im Privat-
geschäft mit einem Leiter. Immer ist die Schlagfertigkeit und Energie der Leitung
geringer; die inneren Reibungen bringen eine große Zahl der neugegründeten Handel&sr;-
gesellschaften stet&sr; wieder zu rascher Auflösung. In Preußen waren in den achtziger
Jahren von 102000 &2014; 111000 in&sr; Handel&sr;register eingetragenen Firmen etwa der
vierte Teil, 21&2014;25000 Handel&sr;gesellschaften, von letzteren wurden jährlich 2300&2014;3500
neu eingetragen, 1700&2014;3100 gelöscht. In Deutschland zählte man 1882 51108, 1895
55239 offene Handel&sr;gesellschaften, von welchen 32216 auf die Gewerbe mit 1,<do>25</do> Mill.
Personen, 22426 auf Handel und Verkehr mit 0,<do>21</do> Mill. Personen kamen. Im
Gebiete de&sr; Handel&sr; ist diese Form de&sr; vergrößerten Leitung&sr;apparate&sr; der Geschäfte
älter, verbreiteter, schon bei geringerer Zahl der beschäftigten Personen angezeigt; eine
offene Handel&sr;gesellschaft umfaßt im ganzen hier 9&2014;10, in den Gewerben 39&2014;40
Personen; 1882 waren e&sr; 7 und 28.

<g>Die Aktiengesellschaften</g> sind erwachsen au&sr; der Geschäft&sr;praxi&sr; und den
Privilegien der großen Compagnien de&sr; 17. und 18. Jahrhundert&sr;. Diese waren teil&sr;
im Anschluß an die Sitten der älteren Handel&sr;gesellschaften und Schiff&sr;partnerschaften
entstanden, teil&sr; hatten sie anderen Einrichtungen einzelne&sr; entnommen: so die Teilung
eine&sr; großen Kapital&sr; in viele kleinere, gleichgroße Anteile den älteren italienischen
Staat&sr;anleihen, den gleichzeitigen Betrieb großer Handel&sr;geschäfte nach gemeinsamen
Regeln und mit Unterstützung gemeinsamer Einrichtungen denjenigen späteren Handel&sr;-
gilden, die man al&sr; regulierte Compagnien bezeichnet; wie wir schon erwähnten, waren
da&sr; Genossenschaften von Kaufleuten und Reedern, welche mit getrenntem Kapital und
auf Rechnung der einzelnen, aber unter einheitlicher Leitung von Vorstehern einen
bestimmten Zweig de&sr; Handel&sr; betrieben, ihre Gemeinsamkeit unter Umständen bi&sr; zur
Zusammenlegung ihrer Fond&sr; steigerten und auf gemeinsame Gefahr ihre Geschäfte
machten. Viele der wirklichen Compagnien waren halb oder ganz Staat&sr;anstalten; einzelne
führten nur eine Scheinexistenz al&sr; private Handel&sr;- oder Produktion&sr;geschäfte, sie
waren in Wahrheit Staat&sr;anleihen, wobei ein Gläubigerau&sr;schuß die Verwaltung hatte.
Fast alle waren mit staatlichen Vorrechten, viele mit Handel&sr;monopolen versehen; die
wichtigsten waren im Kolonialhandel erwachsen. Einzelne verfügten schon über sehr
große Kapitalien und ein Personal von 10&2014;30000 Personen (Matrosen, Schiff&sr;personal,
kaufmännische Verwalter, Kolonialbeamte). Von den meisten (55&2014;100) ist keine nähere
Nachricht zu erhalten. Sie wurden im 17. Jahrhundert ebenso von Praxi&sr; und Theorie al&sr;
da&sr; wichtigste Mittel, Handel und Industrie emporzubringen, gerühmt, wie von 1750 an
von der individualistischen Tage&sr;meinung verurteilt: die Mißbräuche der Beamten, die
Unterschlagungen, die teure Wirtschaft de&sr; großen Apparate&sr; hatte 1700&2014;1800 viele
bi&sr; zum Bankerott gebracht. Von Savary bi&sr; zu A. Smith und Büsch hören wir
nur Verurteilungen de&sr; System&sr;; die französische Revolution verbietet 1793 alle Aktien-
gesellschaften; Büsch schließt sich dem Au&sr;spruch eine&sr; Hamburger Kaufmann&sr; an:
<pb="442"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
&201E;Cumpani i&sr; Lumperi&201C;. Die individualistische Aufklärung kann sich nicht denken, daß
eine Gesellschaft von Kapitalisten die richtigen Leiter finde: den Direktoren, sagt Smith,
fehlt Fleiß, Umsicht, Fähigkeit, den Beamten die Ehrlichkeit; beide verwalten ja fremde&sr;,
nicht eigene&sr; Vermögen; sie wirtschaften leichtsinnig, wie die Kammerdiener reicher
Leute. Die Lähmung de&sr; Wirtschaft&sr;leben&sr; durch die Krieg&sr;zeit und die lange nach-
folgende Erholung&sr;zeit bi&sr; gegen 1830&2014;40 schien solchen Stimmen recht zu geben.
Erst von 1830&2014;60 begann da&sr; Bedürfni&sr; nach großen dauernden leben&sr;fähigen Geschäft&sr;-
anstalten mit riesenhaften Kapitalien wieder sich geltend zu machen: die neue Technik,
die neuen Verkehr&sr;- und Krediteinrichtungen drängten dahin, ein neuer Aufschwung
kam in da&sr; Aktiengesellschaft&sr;wesen.

Die Gesetzgebung der meisten Staaten versuchte in wiederholten Anläufen, die
neuen Bildungen einem gleichmäßigen Rechte zu unterwerfen, die beschränkte Haft der
Aktie einerseit&sr;, die Entstehung und die Pflichten der Organe der Gesellschaft andererseit&sr;
zu normieren, die Gesellschaften einer gewissen Öffentlichkeit zu unterwerfen, z. B. dem
Zwange, ihre Gesellschaft&sr;berichte wahrheit&sr;getreu zu publizieren, sich anzumelden und
in ein öffentliche&sr; Register eintragen zu lassen. Die älteren Gesetze knüpften die Entstehung
meist noch an eine staatliche Konzession; doch ließ man diese 1844&2014;85 in den meisten
Staaten fallen; ähnlich die laufende Aufsicht durch Staat&sr;beamte. Nur für gewisse
Arten, z. B. Eisenbahnen, Notenbanken, Versicherung&sr;gesellschaften u. s. w. behielt man
meist staatliche Konzession und Aufsicht bei. Die Freigebung suchte man durch ver-
stärkte Publizität und gesteigerte gesetzliche Normativbestimmungen über die Begründung
der Gesellschaften, die Verantwortlichkeit der Gründer, der Vorstände und Beamten
zu ersetzen.

Teil&sr; mit dem Wechsel der Gesetzgebung, teil&sr; mit den geschäftlichen Aufschwung&sr;-
perioden hing die steigende Au&sr;breitung der Aktiengesellschaften zusammen. Nach den
Mißbräuchen in den Epochen de&sr; geschäftlichen Schwindel&sr; angeklagt und di&sr;kreditiert,
zeitweise abnehmend oder stillstehend, haben sie immer bald wieder zugenommen. Unsere
heutige Großindustrie, unsere großen Verkehr&sr;- und Kreditanstalten sind ohne die Aktien-
gesellschaft nicht zu denken. Wa&sr; stellen sie nun dar?

Die heutigen Aktiengesellschaften sind von privaten Personen gegründete und ver-
waltete Vereine mit juristischer Persönlichkeit, welche in der Weise feste gleiche Kapital-
beiträge zu einem bestimmten, genau fixierten Geschäft&sr;zwecke zusammenlegen, daß die
Mitglieder nur mit diesen haften, sie aber auch während de&sr; Bestehen&sr; nicht zurück-
ziehen dürfen, daß Gewinn und Verlust auf diese Beiträge verteilt wird, und daß die
Geschäft&sr;leitung durch Majorität&sr;beschlüsse und Wahl von Vorständen nach dem Maß-
stab der Beiträge herbeigeführt wird. Die über diese Beiträge au&sr;gestellten Urkunden
heißen Aktien, sie lauten meist auf den Inhaber, sind so leicht verkäuflich. Die Gleichheit
de&sr; Aktienbetrage&sr; schließt nicht au&sr;, daß einzelne Mitglieder sehr viele, andere sehr
wenige oder nur eine Aktie haben. Meist gedeihen die Aktiengesellschaften am besten, deren
Hauptaktienstamm in wenigen geschäft&sr;kundigen Händen ist; wie überhaupt thatsächlich
da&sr; gleiche Recht jeder Aktie nur eine juristische Fiktion darstellt; fast überall handelt
e&sr; sich um die Verbindung zwei ganz verschiedener Gruppen von Aktionären: einerseit&sr;
um die geschäft&sr;unkundigen Privatleute, die in der Aktie nur die Kapitalanlage sehen, und
andererseit&sr; um die geschäft&sr;kundigen Aktionäre, welche die Initiative bei der Begründung
hatten, die Gesellschaft und da&sr; Geschäft beherrschen und leiten. Die Aktiengesellschaft
hat ihre Wurzel im privaten Geschäft&sr;leben; einzelne durch Wahl berufene Geschäft&sr;leute
führen al&sr; Aufsicht&sr;räte und Direktoren die Verwaltung in ähnlicher Weise wie
private Geschäfte. Aber die Größe ihrer Zwecke, ihre&sr; Kapital&sr;, ihrer dauernden Anlagen,
ihr große&sr; Personal, ihre Tausende von Arbeitern, oft ihre monopolartige Stellung
geben der Aktiengesellschaft, jedenfall&sr; der größeren, thatsächlich eine halböffentliche
Stellung, eine Bedeutung, wie sie sonst nur eine große Stadt- oder Krei&sr;verwaltung
haben kann. Wie können dem ihre Organe gerecht werden?

Die jährlich einmal berufene, ein bi&sr; zwei Stunden tagende Generalversammlung
der Aktionäre hat da&sr; wichtige Recht, den Aufsicht&sr;rat und eventuell auch den Vor-
<pb="443"/>
<kt>Die Verfassung, die Vorzüge und Schattenseiten der Aktiengesellschaften.</kt>
stand zu wählen, die Rechnung zu prüfen, die Gewinnverteilung zu genehmigen. Außer in
besonderen Fällen erscheinen aber die Aktionäre nicht; auch wenn sie erscheinen, bestehen
sie au&sr; Kapitalisten, die sich nicht kennen, die verschiedenen Berufen, Orten, Staaten
angehören. Die meisten Generalversammlungen sind, so lange die Geschäfte gut gehen,
schlecht besuchte Komödien, die von den Leitern der Form wegen rasch abgespielt werden.
Aber die Generalversammlung ist nötig, um eventuell eine schlechte Leitung zu stürzen,
Mißbräuche zur Sprache zu bringen, eine Minoritat der Aktionäre in eine Majorität
zu verwandeln. Sie ist da&sr; Organ der Stimmung&sr;au&sr;gleichung zwischen den leitenden
Persönlichkeiten und den rentenbeziehenden Kapitalisten.

Der Schwerpunkt jeder Aktiengesellschaft kann nur in einer kleinen Zahl leitender
Persönlichkeiten liegen; sie gliedern sich meist <aq>a)</aq> in den Vorstand, der au&sr; einem oder
mehreren Direktoren besteht und mit Hülfe von Beamten die laufenden Geschäfte führt,
<aq>b)</aq> in den Aufsicht&sr;rat, welcher meist den Vorstand wählt, sich häufig versammelt, die
wichtigsten Fragen mit dem Vorstande entscheidet und den letzteren kontrollieren soll.
Alle&sr; Gedeihen und alle Blüte der Aktiengesellschaften hängt davon ab, daß in diesen
Organen die rechten Leute sitzen, d. h. Leute mit so viel Geschäft&sr;kenntni&sr;, Energie,
Interesse zur Sache und Ehrlichkeit, daß sie mit Geschick, Hingebung und Treue für
die Gesellschaft arbeiten. Sie müssen teil&sr; gut bezahlt, teil&sr; durch großen Aktienbesitz
interessiert sein; ihre Pflichten müssen privat- und strafrechtlich, durch Instruktionen richtig
bestimmt sein. Sie und die wachsende Zahl der Beamten müssen fähig sein, gute Geschäfte,
technische Fortschritte, organisatorische und kaufmännische Verbesserungen durchzuführen
und doch zugleich sich al&sr; Verwalter fremden Vermögen&sr;, wie der Recht&sr;anwalt, der
Vormund, der Konkur&sr;verwalter, der Staat&sr;beamte zu fühlen. E&sr; handelt sich um
da&sr; sittliche und pädagogische Problem, ob e&sr; möglich sei, Leute zu finden und zu
erziehen, welche Ehrlichkeit und Uneigennützigkeit mit Energie, Geschäft&sr;klugheit, Organi-
sation&sr;- und Spekulation&sr;talent verbinden.

Da&sr; Problem ist de&sr;halb so schwierig zu lösen, weil von der Gründung an für
diese Kreise die Möglichkeit vorhanden ist, mit kleinen Unredlichkeiten oder gar nur mit
formal unantastbaren Schlauheiten große Gewinne zu machen. Man gründet Gesell-
schaften, nur um die Aktien mit Agio zu verkaufen, um eigene Kapitalien und Geschäfte
der Aktiengesellschaft hoch anzurechnen; man übernimmt die Leitung, um sich regelmäßigen
einträglichen Absatz oder billigen Kredit oder sonst Vorteile der Art zu verschaffen, um
eine Patronage für Verwandte au&sr;zuüben, um Aufsicht&sr;rat&sr;tantiemen ohne viel Arbeit
einzustreichen, die Ministergehalte übersteigen.

Aber trotz alledem bleibt e&sr; wahr, daß seit den Tagen der großen älteren Compagnien
e&sr; gut geleitete Aktiengesellschaften gab; e&sr; waren die, in welchen die sogenannten
Hauptparticipanten, die großen und reichen Kaufleute, Reeder, Bankier&sr;, welche die
Aktiengesellschaft gegründet hatten, auch dauernd den größeren Teil de&sr; Kapital&sr; und die
Haupstellen in der Leitung behielten, sich verantwortlich fühlten. Seit die Gründung
von Aktiengesellschaften arbeit&sr;teilig ein Hauptgeschäft bestimmter großer Banken ge-
worden ist, erscheint e&sr; al&sr; deren Pflicht und Ehre, für gute und pflichttreue Direktoren
zu sorgen, einen leitenden nnd kontrollierenden Einfluß zu behalten. Viel kann auch
eine gesunde kaufmännische Presse und die ganze Öffentlichkeit, eine richtig geleitete
Börsenspekulation thun, welche die Aktien je nach der Qualität der guten oder schlechten
Leitung wertet, sowie eine Staat&sr;verwaltung und Rechtsprechung, welche die Mißstände
bekämpft und bestraft. Im ganzen wird man immer sagen können: so sehr die Aktien-
gesellschaften den Reiz zur Spekulation und Agiotage steigerten, große Mißbräuche in der
Gründung und Verwaltung ermöglichten, so ist e&sr; doch nach und nach gelungen, anständige
und reelle Gepflogenheiten in den besseren Gesellschaften zum Siege zu bringen, durch
ehrliche Direktoren und Aufsicht&sr;räte, die zugleich Hauptteilhaber und große Geschäft&sr;-
talente waren, die ganze Institution zu legitimieren.

Und so groß die Schattenseiten auch heute noch sein mögen, die Vorteile für die
Volk&sr;wirtschaft zeigten sich von Jahrzehnt zu Jahrzehnt stärker. Sie liegen in dem
großen Kapital und Kredit, welche nie von privaten Einzelunternehmern so zu beschaffen
<pb="444"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
sind, in der ewigen Dauer der Anstalten, in der ganz selbständigen Organisation, in
der Fähigkeit, die größten Talente zu gewinnen, die neueste und beste Technik anzuwenden,
in der Belebung de&sr; Unternehmung&sr;geiste&sr;, in der Teilung de&sr; Risiko&sr;, in der Heran-
ziehung de&sr; kleinen Kapital&sr; zu den Gewinnen de&sr; großen. Die Aktiengesellschaften
haben ein neue&sr;, gewissermaßen höhere&sr; Element in da&sr; Getriebe der Volk&sr;wirtschaft
eingeführt; die große Unternehmung in der Hand von Vertrauen&sr;männern und Beamten
nähert sich der Gemeinde- und Staat&sr;verwaltung; sie erhält den Charakter einer öffent-
lichen Anstalt, ihre Leiter werden sich allgemeiner Pflichten gegen die Gesamtheit mehr
und mehr bewußt, sie behandeln häufig ihre Arbeiter besser al&sr; Privatunternehmer,
erheben die tüchtigsten zu Beamten. Und wenn die Form zunächst am besten paßte auf
Geschäfte mit mechanisch gleichmäßigem Betrieb, an die sich schon allgemeine Interessen
knüpften, so zeigt doch die neueste Entwickelung ihre Au&sr;dehnung auf alle möglichen
Handel&sr;-, Verkehr&sr;- und Industriegeschäfte. Wo Staat und Kommune einen Teil de&sr;
Kapital&sr; besitzen oder die Ernennung der wichtigsten Direktoren und Beamten sich
vorbehalten oder indirekt beherrschen, da werden die Aktiengesellschaften vollend&sr; ein
Mittelding zwischen öffentlicher, gemeinnütziger Verwaltung und Privatgeschäft.
Bei Staat&sr;banken, Eisenbahnen und sonst hat sich diese gemischte Organisation&sr;form
au&sr;gezeichnet bewährt.

Eine gute, vollständige Statistik der Aktiengesellschaften giebt e&sr; nicht; aber doch
so zuverlässige Nachrichten, daß wir ihre allgemeine Zunahme und ebenso den großen
jährlichen Wechsel in ihrer Gründung, da&sr; rasche Verschwinden zahlreicher Neugründungen
übersehen können.

In Großbritannien und Irland zählte man Neugründungen: 1844 119, 1845
1520, 1848 123, 1852 464, 1865 1001, 1868 443, 1873 1207, 1878 836, 1886
1809; von 31951 in den Jahren 1844&2014;86 gegründeten Gesellschaften bestanden 1886
noch 9471. Im Jahre 1884 zählte man 8692 mit 475, 1895 19430 mit 1062 Mill. &20A4;
Kapital. Im Jahre 1885 hatte R. Giffen da&sr; ganze Volk&sr;vermögen auf 10037 Mill. &20A4;
geschätzt; eine Annahme von 1887 geht dahin, ein Drittel de&sr; in der Industrie
angelegten Kapital&sr; gehöre schon der Aktienform an. In Frankreich wurden 1840&2014;65
jährlich nicht über 1 &2014; 3 Dutzend Aktiengesellschaften errichtet, seither schwanken die
Zahlen zwischen 300 und 1000.

Im preußischen Staate entstanden je in dem ganzen Zeitraume 1801&2014;25 16,
1826&2014;50 102, 1851&2014;70 295, 1870&2014;74 857, 1876&2014;83 1620; die Zahl der für
Deutschland im &201E;Ökonomist&201C; nachgewiesenen Aktiengesellschaften war im Gründerjahre
1872 479, ging 1876&2014;79 auf 42&2014;45 zurück, stieg dann wieder bi&sr; 1883 auf 192, war
1885 wieder bloß 70, 1889 360, 1894 92 und stieg seither wieder dauernd; die Schwan-
kungen entsprechen den Konjunkturen; da&sr; jährlich neu aufgelegte Aktienkapital schwankte
in den letzten 20 Jahren zwischen 56 und 800&2014;1000 Mill. Mark. Für da&sr; Jahr 1883
schätzt der &201E;Ökonomist&201C; die bestehenden deutschen Gesellschaften auf 1311 mit fast
4 Milliarden Kapital, für 1890 auf fast 3000 mit 5,<do>6</do> Milliarden; heute dürften e&sr; 4 bi&sr;
5000 mit 8&2014;10 Milliarden sein. Wenn da&sr; deutsche Volk&sr;vermögen 175&2014;200 Milliarden
Mark beträgt, so wären da&sr; etwa 5 %; e&sr; wären 10 %, die doppelte Zahl, wenn die
sämtlichen Eisenbahnen in Aktienhänden wären. Die österreichischen Gesellschaften giebt
Juraschek für 1866 auf 137 mit 689 Mill. fl., für 1893 auf 465 mit 1597 Mill. fl.
an. Die deutsche Gewerbestatistik zählt 1895 über 6000 einzelne Betriebe (nicht Unter-
nehmungen) von Aktien-, Aktienkommanditgesellschaften und Gesellschaften mit beschränkter
Haftung (darunter 4749 Aktienbetriebe) mit 0,<do>9</do> Mill. Personen, also auf einen Betrieb
150 Personen. Über je 200 Personen beschäftigten nur 3331 deutsche Gewerbebetriebe
überhaupt. E&sr; ist sehr wahrscheinlich, daß diese großen Betriebe mit über 200 Personen
überwiegend einer dieser drei verwandten Recht&sr;formen angehörten, in erster Linie
Aktiengesellschaften waren.

145. <g>Die neueren wirtschaftlichen Genossenschaften</g>. Während die
Handel&sr;gesellschaften die Formen darstellen, in welchen sich die höheren handel- und
gewerbetreibenden Klassen da&sr; mit gemeinsamen Besitz verbundene Zusammenwirken
<pb="445"/>
<kt>Statistik der Aktiengesellschaften. Entstehung der Genossenschaften.</kt>
mehrerer an der Spitze der großen Unternehmungen geschaffen haben, sehen wir in den
neueren Genossenschaften die Formen, in welchen die mittleren und unteren Klassen, die
Arbeiter, Handwerker, Bauern und Landwirte, sich zu gemeinsamen Unternehmungen
zusammenfanden. E&sr; ist ein überau&sr; merkwürdige&sr;, unser volk&sr;wirtschaftliche&sr; Leben
und Treiben gewissermaßen auf einen anderen Boden stellende&sr; Princip, wa&sr; hier sich
durchringt. Freilich schon in der offenen Handel&sr;- und in der Aktiengesellschaft ist e&sr;
nicht der egoistische Erwerb&sr;trieb allein, der die Betriebe beherrscht und ermöglicht, aber
doch hat er noch eine überwiegende Bedeutung. Die Genossenschaft will auch geschäft&sr;-
mäßig verfahren und kaufmännisch erziehen, aber sie will stet&sr; zugleich auf brüderlichem
Geiste beruhen, ihre psychologischen und sittlichen Elemente sind um ein gute&sr; Stück
andere al&sr; dort. Sie erwuch&sr; in den Kreisen der Gesellschaft, in welchen der moderne
Erwerb&sr;trieb noch nicht seine volle Au&sr;bildung erhalten, die noch stärker von lebendigen
Gemeinschaft&sr;gefühlen beherrscht waren. Sie entstand in den Kreisen, die von der
modernen Wirtschaft&sr;entwickelung bedroht waren. Die alten Mittelstände in Stadt und
Land sahen sich in die Notwendigkeit versetzt, entweder in den alten Betrieb&sr;formen
unterzugehen oder sich technisch und kaufmännisch zu vervollkommnen und dabei sich
genossenschaftlich zu sammeln. Die bereit&sr; zum Lohnarbeiter Herabgedrückten waren
dem Waren- und Wohnung&sr;wucher, dem Lohndrucke, der Au&sr;beutung au&sr;gesetzt. Mit
dem Siege der Geld- und Kreditwirtschaft, der neuen Technik begann in diesen Kreisen
ein lebendige&sr; Verein&sr;wesen zu erblühen, da&sr; zur Vorschule für da&sr; Genossenschaft&sr;wesen
wurde. Ideale Apostel der Selbsthülfe und de&sr; genossenschaftlichen Geiste&sr;, wie Schulze
und Raiffeisen, ganze und halbe Socialisten, wie R. Owen und Buchez, christliche
Socialisten, wie Maurice, Ludlow, Holyoake, V. A. Huber, stellten sich an die Spitze
von kräftigen Agitationen, die eine Reform aller menschlichen Motive, wie aller volk&sr;-
wirtschaftlichen Organisation erhofften. Von diesen Idealen wurde nur ein Teil erreicht,
und konnte e&sr; nur ein Teil. Die Welt ließ sich nicht plötzlich ändern. Da&sr; Geschäft&sr;-
leben läßt sich nicht bloß auf ideale Antriebe gründen. Auch die sogenannte &201E;Selbst-
hülfe&201C; konnte nur den Sinn haben, daß die Betreffenden sich nicht rein von oben
organisieren und leiten ließen, daß sie mit männlicher Aktivität, wenn auch unter den
Impulsen au&sr; höheren Kreisen, selbst Hand anlegten. Zu den idealistischen Strömungen
der hochherzigen Brüderlichkeit, die die Bewegung belebten, kam da&sr; erwachende Stande&sr;-
und Klassenbewußtsein, die radikale Entrüstung über die Mißbräuche de&sr; Bestehenden
und ebenso die Hoffnung auf Gewinn und Dividende, auf bessere und billigere Waren,
auf besseren Absatz, erleichterten Verdienst. E&sr; geht nirgend&sr; in der Welt ohne die
Mischung höherer und niederer Motive. E&sr; kommt nur darauf an, die Mischung zu
finden, welche die Menschen nicht bloß wirtschaftlich, sondern auch moralisch und gesell-
schaftlich vorwärt&sr; bringt und treibt.

Die teilweise schon 1820&2014;50 versuchten, 1850&2014;70 in England und Deutschland,
1870&2014;1900 in allen wichtigeren Kulturstaaten zu Hunderten und Tausenden entstandenen
wirtschaftlichen Genossenschaften (<aq>&sr;ociété&sr; cooperative&sr;, provident and indu&sr;trial &sr;ocietie&sr;</aq>)
sind Vereine überwiegend lokalen Charakter&sr;, deren Mitglieder zuerst wesentlich den
unteren und mittleren Klassen angehörten; sie schießen meist in kleinen Teilzahlungen,
oft mit Hülfe de&sr; Sparzwange&sr; ein kleine&sr; Kapital zusammen und begründen gemeinsame
Geschäfte zur Förderung ihre&sr; Erwerbe&sr; und ihrer Wirtschaft; weder da&sr; Kapital, noch
die Mitgliederzahl ist geschlossen wie bei der Aktiengesellschaft: der Schwerpunkt der
Vereinigung liegt nicht, wie bei jener, im Kapital, sondern in der persönlichen Ver-
einigung; sie faßt nicht 2&2014;5 Gesellschafter zu einem Geschäft zusammen, wie in der
offenen Handel&sr;gesellschaft, sondern Dutzende, oft Hunderte; ein gewählter Au&sr;schuß,
ein Vorstand führt die Geschäfte, nicht die Gesamtheit der Genossen, welche ihre Rechte
au&sr;schließlich in der Generalversammlung au&sr;übt.

Die Zwecke der Genossenschaften sind nun im einzelnen ebenso verschieden wie die
Zahl der Mitglieder und da&sr; Maß der Beteiligung, da&sr; die Genossen ihnen widmen.
Der Konsumverein ist ein genossenschaftliche&sr; Detailverkauf&sr;geschäft, da&sr; an die Mitglieder
gute, unverfälschte, prei&sr;werte Waren verkaufen, sie teilweise auch selbst herstellen, einen
<pb="446"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Gewinn erzielen will, der an die Mitglieder meist nach dem Maße ihrer Einkäufe ver-
teilt wird. Die Vorschuß- und Darlehn&sr;kassen, wesentlich dem Handwerker-, Klein-
kaufmann&sr;-, Bauernstande entsprossen, sammeln von ihren Mitgliedern in kleinen Bei-
trägen ein eigene&sr; Kapital, entleihen daneben fremde&sr; und geben damit den Genossen
Personalkredit. Die Rohstoffgenossenschaften kaufen Roh- und Hülf&sr;stoffe für Handwerker
und Landwirte ein, um sie ihnen gut und billig zu liefern; sie haben auf dem Lande
vielfach auch den Verkauf von Maschinen und Geräten übernommen. Wo sie dem
Landwirte seine Produkte abnehmen, werden sie zu Verwertung&sr;-, Kornhau&sr;genossen-
schaften &204A;c. Die Magazingenossenschaften suchen dem städtischen Handwerker, z. B. dem
Tischler, den Absatz an&sr; Publikum abzunehmen. Einzelne schwierige Teile de&sr; technischen
Prozesse&sr;, häufig einschließlich de&sr; Verkaufe&sr;, nehmen die Werkgenossenschaften den kleinen
Produzenten, teilweise auch schon den mittleren und größeren Landwirten ab: so die
genossenschaftlichen Mühlen und Bäckereien, die Schlächtereien, die Obstverwertung&sr;-
vereine, die Zuchtgenossenschaften; am großartigsten haben sich neuerding&sr; die Molkerei-
und Winzergenossenschaften entwickelt; sie konzentrieren in technisch vollendeten, gemein-
samen Anstalten die Butter-, Käse- und Weinbereitung und übernehmen den Vertrieb
für die Genossen. Die Baugenossenschaften sammeln teilweise nur Kapital, um e&sr; ihren
Mitgliedern zum Bau zu leihen, teilweise bauen sie selbst Einzelhäuser, die sie an
ihre Mitglieder vermieten oder verkaufen, oder große Logierhäuser, die in erster Linie
ihren Mitgliedern zur Miete angeboten werden. Die Produktivgenossenschaften endlich
gehen weiter, sie vereinigen eine Anzahl Schuhmacher, Schneider, Buchdrucker, Tischler,
teilweise auch Fabrik- und Erdarbeiter zu einem Geschäft, in welchem die Genossen allein
oder mit Lohnarbeitern thätig sind, mit eigenem und fremdem Kapital wie andere Unter-
nehmungen für den Markt arbeiten.

Wenn die Produktivgenossenschaften bi&sr; jetzt am wenigsten gediehen, so ist da&sr;
natürlich; die Leitung und Geschäft&sr;führung, die Gefahren und die inneren Reibungen
sind am größten, viel stärker al&sr; bei den sämtlichen anderen Formen, die nur dem
Arbeiter seine Familienwirtschaft, dem Bauer und Handwerker sein Geschäft erleichtern
wollen, wie die Konsum- und Vorschußvereine. Die meisten Genossenschaften sind so
nicht ein Ersatz der bi&sr;herigen bestehenden wirtschaftlichen Organe und Geschäfte, sondern
nur Hülf&sr;organe für sie. Die Genossen verlassen ihre Stellung und Leben&sr;sphäre nicht,
sondern treten nur zusammen, um einen Aufsicht&sr;rat und Vorstand zu wählen, Beiträge
zu sammeln, die Leiter zu kontrollieren.

Die Recht&sr;formen, welche erst da&sr; praktische Leben und die Sitte für die Genossen-
schaften schufen, dann in Gesetzen fixiert wurden, sind teil&sr; der offenen Handel&sr;gesellschaft,
teil&sr; der Aktiengesellschaft entlehnt. Aber der Geist war doch ein anderer, an die alten
brüderlichen Sippen sich anschließender. Suchen wir ihn und in Zusammenhang damit
die für Genossenschaften so wichtige Solidarhaft kurz zu charakterisieren und daran einige
Bemerkungen über die Verfassung der Genossenschaften zu knüpfen.

Die übrige Geschäft&sr;welt, wo sie einseitig und schroff, ohne sittliche Schranken
dem Erwerb&sr;triebe folgt, arbeitet mit der Losung: jeder für sich, jeder gegen seinen
Bruder, und den letzten beißen die Hunde; die Genossenschaft mit der Losung: einer
für alle und alle für einen. Dort der volle Kampf um&sr; Dasein, hier seine Aufhebung
im Kreise der Genossen und auch darüber hinau&sr; reelle, gerechte Gegenseitigkeit und
Ehrlichkeit; dort der Egoi&sr;mu&sr;, hier die Sympathie, dort Niederwerfung der Schwachen,
hier Hebung und Erziehung derselben. Diese Tendenzen finden nun ihren lebendigsten
Au&sr;druck in der solidarischen Haftung aller Genossen für da&sr; Geschäft. Sie setzt vorau&sr;,
daß man sich kennt, schätzt und helfen will, sie ist voll und ganz im kleinen Kreise
von Gleichen und Bekannten angemessen; sie gedieh stet&sr; besser in der kleinen Stadt,
im Dorfe, im Gebirge, al&sr; im Treiben der egoistischen Weltstadt. Die Handwerker und
Kleinbürger deutscher Mittelstädte, da&sr; puritanisch ernste Geschlecht der englischen Weber
und Fabrikarbeiter im gebirgigen Nordwesten, die Elite französischer Industriearbeiter
und Werkmeister, jetzt die rheinhessischen und westdeutschen Bauern, sie gaben den Kern
der Bewegung, sie hatten die sittliche Kraft für die Solidarhaft. Und sie waren daneben
<pb="447"/>
<kt>Art, Zweck, Verfassung der Genossenschaften.</kt>
doch schon so einsichtig und geschäft&sr;geschult, daß sie begriffen, ihr Unternehmen könne
nur auf dem Boden modernen Geld- und Kreditverkehr&sr;, kaufmännischer Buchführung
und Gewinnberechnung, solider Barzahlung, unter dem selbst aufgelegten Joch de&sr;
Sparzwange&sr; gedeihen.

Die Mehrzahl aller Genossenschaften hat heute noch nicht mehr al&sr; 30 bi&sr;
300 Mitglieder, die an einem Orte oder in der Nachbarschaft wohnen, sich in die
Fenster, in die Taschen, in die Herzen sehen. Sie nehmen nur auf, wer für sie paßt;
ihr Verein erbt gleichsam den gemeinnützigen Geist der alten genossenschaftlichen Gemeinde.
Wo aber die Mitglieder auf 1000, ja bi&sr; 20000 steigen, die in großen Städten oder
verschiedenen Orten wohnen, da tritt die Solidarhaft in Widerspruch zu den vorhandenen
sittlich-psychologischen Vorau&sr;setzungen. Geschäftlich war die Solidarhaft für den Konsum-
verein nie so nötig wie für die Kreditgenossenschaft; stet&sr; waren die Ärmeren für die
Solidarhaft, die Reicheren für ihre Beschränkung. In Deutschland setzte Schulze durch,
daß bi&sr; 1889 keine Genossenschaft ohne Solidarhaft in da&sr; amtliche Genossenschaft&sr;register
eingetragen wurde. Dann ließ man auch bei un&sr;, wie vorher schon in anderen Ländern,
solche mit beschränkter Haftpflicht zu, um da&sr; Genossenschaft&sr;wesen auf weitere Kreise, auf
etwa&sr; höhere Schichten der Gesellschaft au&sr;zudehnen, um Genossenschaften von Genossen-
schaften al&sr; zusammenfassende Organe möglich zu machen. E&sr; hat sich bewährt. Aber
die Blüte der Genossenschaft liegt noch heute da, wo man an der Solidarhaft festhält;
die Mehrzahl der deutschen Genossenschaften hat sie heute noch.

Au&sr; der Mitgliederzahl, ihrem Charakter und der Solidarhaft ergiebt sich auch
die <g>Verfassung</g> und <g>Verwaltung</g> der Genossenschaft. Da&sr; beschließende Organ
ist auch hier die <g>Generalversammlung</g>; aber sie tritt herkömmlich öfter zusammen,
hat viel lebendigere Interessen und dadurch größeren Einfluß al&sr; in der Aktiengesellschaft.
Schulze suchte auf jede Weise ihre Bedeutung zu erhöhen. Wo unbeschränkte Haftpflicht ist,
darf jeder Genosse nur einen Anteil haben; und jeder verfügt, ob beschränkte oder un-
beschränkte Haftpflicht gilt, ob im ersteren Falle einer zehn, der andere einen Anteil habe,
über gleiche&sr; Stimmrecht in der Generalversammlung. Nicht da&sr; Kapital und seine Größe
soll herrschen, sondern die Personen nach dem Gewicht ihre&sr; Charakter&sr; und der Güte ihrer
Gründe. Die Kapitalanteile sind ohnedie&sr; meist klein, oft nur 2&2014;10 Mark, neuerding&sr;
freilich auch bi&sr; 100, 200, ja 500 Mark. Freilich konnte sich da&sr; Gewicht der General-
versammlung nicht gleichmäßig erhalten. Je größer sie wird, desto unfähiger zeigt sie
sich auch hier. Je bedeutsamer die Geschäfte werden, desto einflußreicher wird der
<g>Vorstand</g>. Zwei oder drei Genossen führen da&sr; Amt de&sr; Vorstande&sr;, fünf bi&sr; sieben
da&sr; eine&sr; Aufsicht&sr;rate&sr;; sie sind in der kleinen Genossenschaft meist noch unbezahlt; sie
haften al&sr; Mitglieder solidarisch. Auch die bezahlten <g>Rechner</g> und <g>sonstigen
Beamten</g> läßt man Mitglieder werden, um sie haften zu lassen. Über die Frage,
wie weit man ehrenamtliche, unentgeltliche Dienste, inwieweit man bezahlte, eventuell
mit Tantiemen gelohnte vorziehen soll, wird vielfach gestritten; ebenso über die Art
der Wahl, die Amt&sr;dauer. Die Aufgabe ist, die pflichttreue genossenschaftliche Opfer-
bereitschaft und Fähigkeit der besten und intelligentesten Mitglieder zu verbinden mit
der Erziehung einer genossenschaftlich-kaufmännisch geschulten, pflichttreuen, bezahlten
Beamtenschaft. Die Kontrolle, die der Aufsicht&sr;rat führt, wird verstärkt durch die
periodische Revision von angestellten Revisoren, welche zuerst in England entstanden,
dann, von Schulze empfohlen, von den Genossenschaft&sr;verbänden übernommen, durch
da&sr; deutsche Gesetz von 1889 obligatorisch gemacht wurde. Die Einordnung der
Genossenschaften in Provinzialverbände, ihre Zusammenfassung in große Anwaltschaften
hat die Entwickelung in gleichmäßigen Bahnen gehalten und hat sehr viel gethan, den
genossenschaftlichen Geist und die geschäftliche Solidität zu stärken und zu stützen. Die
Zahl der Konkurse und der Veruntreuungen durch Vorstände und Beamte ist in der
Welt der Genossenschaften unendlich viel kleiner al&sr; bei den Aktiengesellschaften und großen
Privatgeschäften.

In Großbritannien haben sich hauptsächlich die Konsumvereine, dann auch die Bau-
genossenschaften entwickelt. Im Jahre 1830 soll e&sr; von ersteren schon 2&2014;300 gegeben haben;
<pb="448"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
1854 wieder 300 mit 25000 Mitgliedern: 1878 berichteten 1034, 1888 1204 Konsum-
vereine mit 0,<do>5</do> und 0,<do>8</do> Mill. Mitgliedern, jetzt wird eine Million längst überschritten
sein. An Baugenossenschaften zählte man 1887 2404 mit 0,<do>6</do> Mill. Personen, 36 Mill.
eigenem, 15 Mill. fremdem Kapital. Seit den 60 er Jahren haben die Konsum-
vereine in Schottland und England zwei riesenhafte Großhandel&sr;gesellschaften errichtet,
welche im ganzen Reiche eigene Fabriken, eigene Seedampfer, Einkäufer in allen
Weltteilen haben.

In Frankreich hat die Genossenschaft&sr;bewegung 1832, 1848, 1863&2014;69 und dann
wieder seit 1882 und die&sr;mal kräftiger al&sr; früher eingesetzt. Produktiv-Genossen-
schaften und Vorschußvereine stehen im Vordergrunde. In Belgien hat seit den letzten
15 Jahren sich die socialdemokratische Arbeiterbewegung der Sache bemächtigt und
geradezu Staunen&sr;werte&sr; geleistet. In Italien, der Schweiz, Österreich geht da&sr; Genossen-
schaft&sr;leben auch rüstig voran.

In Deutschland war der erste Anstoß Schulze-Delitzsch, seinen Vorschußvereinen
und Handwerkergenossenschaften von 1849&2014;53 an zu danken: man schätzte 1863 1250,
1873 4100 Genossenschaften mit 1,<do>3</do> Mill. Mitgliedern, 140 Mill. Mark eigenem
Kapital, 2250 Mill. Mark Geschäft&sr;umsatz. Nun folgte ein gewisser Stillstand, bi&sr;
in den 80 er Jahren die landwirtschaftlichen Genossenschaften ihre selten glänzende
Au&sr;dehnung und Entwickelung erfuhren; an solchen gab e&sr; 1890 3000, 1900
13000; die Gesamtzahl aller deutschen Genossenschaften wird jetzt 17000&2014;18000
erreicht haben, von welchen drei Viertel noch die Solidarhaft haben; die Mit-
gliederzahl wird über 2 Mill. betragen. H. Crüger rechnete pro 31. März 1899
10850 Kreditgenossenschaften, 1275 Rohstoffgenossenschaften (1193 landw.), 516 Werk-
genossenschaften (482 landw.), 273 Magazingenossenschaften (106 landw.), 1373 Konsum-
vereine, 244 Baugenossenschaften, 2210 Produktivgenossenschaften (2017 landw., haupt-
sächlich Molkerei-, Winzer- &204A;c. Gen.). Von 927 berichtenden Kreditgenossenschaften
wurden fast 2 Milliarden Kredite 1898 gewährt. Die Genossenschaften fassen sich in
eine Reihe von Provinzial- und Lande&sr;verbänden, in Centralkassen und ähnliche
Organisationen zusammen. Die preußische Centralgenossenschaft&sr;kasse stützte sich 1899
auf 7454 eingetragene Genossenschaften mit 0,<do>75</do> Mill. Genossen. Da&sr; preußische Ge-
nossenschaft&sr;kataster zählte 1898 1,<do>11</do> Mill. Der Raiffeisensche Neuwieder Genossenschaft&sr;-
verband umfaßte 1. Juli 1899 12 Verband&sr;bezirke und 3273 Vereine.

Kann weder da&sr; eigene Kapital, noch die Zahl der von den Genossenschaften direkt
beschäftigten Personen mit denen der Aktiengesellschaften verglichen werden, so ist ihre all-
gemeine Bedeutung für die Signatur der Volk&sr;wirtschaft doch eine außerordentlich
große. Die Genossenschaft&sr;bewegung erstreckt sich mit ihren Folgen auf den ganzen
Mittel- und Arbeiterstand, teilweise schon auch auf die höheren Schichten der Land-
wirte, der Konsumenten. Ihre allgemeine Bedeutung liegt in dem siegreichen Kampf
für ehrliche Geschäft&sr;maximen, für Barzahlung, für Sparsamkeit, in der Bekämpfung
de&sr; Wucher&sr; und der Warenfälschung, in der geschäftlichen und sittlichen Erziehung
der unteren und mittleren Klassen, in der glücklichen Verbindung von Erwerb&sr;trieb und
sympathisch-genossenschaftlichen Gefühlen, auf denen sie beruhen, die sie fördern. Sie
können die Tausende von teilnehmenden Kleinbürgern und Arbeitern nicht plötzlich zu
etwa&sr; ganz anderem machen; aber sie heben sie technisch, geschäftlich, social empor; sie
schaffen eine große Zahl von neuen Organen, die modern wirtschaften, teilweise einen
vollendeten Mittel- und Großbetrieb haben und doch in Leitung, Mitgliedschaft und
Besitzanteilen bi&sr; in die untersten Kreise herabreichen; sie erhalten die bestehenden kleinen
und mittleren gesunden Betriebe und füllen die sociale Kluft zwischen den großen
Privatunternehmern und kleinen Leuten au&sr;. Sie sind im eminenten Sinne ein konser-
vative&sr; Element, da&sr; doch au&sr;schließlich dem socialen Fortschritt dient und noch eine
große Zukunft hat.

146. <g>Die Verbände der Händler und Unternehmer, die Kartelle,
Ringe und Trust&sr;</g>. Wo eine größere Zahl von Händlern und Unternehmern einen
Markt versorgten, da haben sie stet&sr; je nach Volk&sr;charakter, je nach egoistischen und
<pb="449"/>
<kt>Würdigung der Genossenschaften. Ältere kartellartige Bildungen.</kt>
sympathischen Gefühlen, auch je nach Zeit- und Geschäft&sr;lage einerseit&sr; mit einander
konkurriert, andererseit&sr; Anläufe gemacht, sich zu verabreden und zu verbinden, um die
Konkurrenz zu ermäßigen, sich gute Preise zu sichern, fremde Konkurrenz, wenn e&sr; ging,
fern zu halten. Schon der älteste Karawanenhandel zeigt solche Züge. In Ostasien wird die
unzweifelhafte partielle Überlegenheit de&sr; Chinesen über den Europäer darauf zurückgeführt,
daß ersterer fast stet&sr;, letzterer selten in geschlossenen Organisationen auf dem Markte
auftritt. Der ältere Handel zur See in gemeinsamen Flotten führte fast stet&sr; zu einem
gemeinsamen gildenartigen Auftreten; wo Händler im Au&sr;lande Stationen und Nieder-
lagen erwarben, wie die Italiener de&sr; Mittelalter&sr; im Orient, die Hansen im Norden
Europa&sr;, da haben sie Verabredungen getroffen, den Markt nicht zu überführen. Die
mehr erwähnten regulierten Compagnien, welche vom 14.&2014;17. Jahrhundert thätig waren,
wie die englische Staplergesellschaft, die wagenden Kaufleute und viele andere, waren
Gesellschaften von Händlern und Reedern, deren jeder für sich Geschäfte machte, die
aber mit ihren Vorständen, Abgaben, Aufnahmeerschwerungen wesentlich eine Konkurrenz-
regulierung erstrebten, oft sogar die Gewinne der einzelnen Geschäfte au&sr;glichen,
Gefahren auf die gemeinsame Kasse übernahmen; sie waren etwa&sr; ganz Ähnliche&sr; wie
heute die Kartelle; sie haben teilweise, wie die holländische und englische ostindische
Compagnie, zuletzt ihre Kapitalien zusammengelegt, sich fusioniert wie die heutigen hoch-
au&sr;gebildeten Kartelle.

Daß auch die Zünfte eine örtliche Konkurrenzregulierung, Prei&sr;haltung, Be-
schränkung de&sr; Angebote&sr; erstrebten, haben wir gesehen, ebenso daß die Salinen eine
solche Verfassung hatten; jahrhundertelang hat der Salzgraf in Halle a./S. jeden
Sonnabend die Pfänner versammelt, um zu beschließen, welche&sr; Quantum Salz jeder
die folgende Woche sieden dürfe. Auch die ähnlichen Bestrebungen der organisierten
Verleger der Hau&sr;industrie haben wir kennen gelernt. An die Monopole, Prei&sr;-
erhöhungen, engherzigen Au&sr;schließung&sr;tendenzen aller dieser älteren Bildungen dachte
A. Smith, al&sr; er wehklagend von den Verschwörungen der Unternehmer gegen da&sr;
Publikum sprach, an sie dachte die ganze individualistische Aufklärung, al&sr; sie Beseitigung
aller dieser Verbände und Korporationen forderte und durchsetzte. Ihre früheren guten Seiten
kannte man nicht mehr. Man sah von 1750&2014;1870 nur, daß sie, au&sr; älteren technischen,
socialen und Verkehr&sr;verhältnissen stammend, die aufstrebenden Talente abhielten, neue
größere und technisch vollkommenere Unternehmungen zu schaffen. Freie Bewegung und freie
Konkurrenz war damal&sr; vor allem nötig. Und wa&sr; im Moment richtig war, hielt man
für die ewig richtige Recht&sr;basi&sr; und Verfassung der Volk&sr;wirtschaft. Sah man doch, daß
die neuen am besten geleiteten Unternehmungen, Handel&sr;- und Kreditgeschäfte in leben-
digem inneren und äußeren Konkurrenzkampf emporkamen. Ihn zu fördern, jede Ver-
bindung von Händlern und Produzenten zu erschweren oder zu verbieten, schien von
1789&2014;1870 der volk&sr;wirtschaftlichen Wei&sr;heit letzter Schluß; hatte doch schon da&sr;
römische Recht und seither oftmal&sr; die Gesetzgebung alle Prei&sr;verabredungen zu ver-
bieten gesucht.

Man erreichte mit dieser Gesetzgebung, wa&sr; zunächst den Verhältnissen entsprach,
eine Belebung der Konkurrenz, de&sr; Unternehmung&sr;geiste&sr;, aber nicht ein vollständige&sr;
Verschwinden aller gemeinsamer Marktverabredungen. Hatten sich doch die alten Innungen
nur da aufgelöst, wo man sie verboten oder ihr Vermögen den Mitgliedern zur
Plünderung überwiesen hatte. In Frankreich ließ man die Bäcker- und Fleischer-
innungen bald wieder al&sr; kartellartige Institute der Konkurrenzregulierung zu. Die
französischen Syndikate der Unternehmer wuchsen 1840&2014;84 schon in großer Zahl, seit
ihrer gesetzlichen Zulassung 1884 zu Hunderten. In Deutschland setzte seit 1879 eine
neue Innung&sr;bewegung ein, die in provinziellen und staatlichen Innung&sr;verbänden
gipfelte, und ihr parallel entwickelten sich die Verbände der einzelnen Großindustrien,
welche ebenfall&sr; in provinziellen und centralen Gesamtorganisationen sich zusammenfaßten:
Generalsekretäre, große Büreau&sr;, Fachzeitschriften, Beeinflussung der Presse, der Handel&sr;-
kammern, der Parlamente, der Regierungen, große öffentliche Tagungen, da&sr; waren die
Mittel, mit denen man für die wirtschaftlichen Sonderinteressen der Gruppe wirkte. Die
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 29</bs>
<pb="450"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
Landwirtschaft und der Zwischenhandel blieben nicht zurück und organisierten sich in
ähnlicher Weise. Wo schwache Ministerien bestanden, die sich vor diesen Organisationen
fürchteten, da traten sie um so kräftiger auf. Auch die amtlichen Interessenvertretungen,
die man schuf, Handel&sr;-, Landwirtschaft&sr;-, Handwerkerkammern verstärkten die Bewegung.
In Deutschland hat man zum Zweck der Unfallversicherung alle großen gewerblichen
Unternehmer in Beruf&sr;genossenschaften mit Unterverbänden gegliedert.

Wo die Arbeiter sich in Gewerkschaften verbunden hatten, war die notwendige
Folge, daß die Unternehmer zu Gegenverbänden zusammentraten. Kurz, auf allen
Gebieten hatte sich langsam und schüchtern von 1840&2014;75, immer stärker seit 1875 eine
neue Verein&sr;- und Verband&sr;organisation der Unternehmer und der Geschäfte hergestellt.
Sie verfolgten vielfach die legitimsten Zwecke, zeigten sich nützlich und förderlich für die
Interessen der Mitglieder. Von der Prei&sr;-, Absatz- und Konkurrenzregulierung hatten
sie sich meist noch zurückgehalten, teil&sr; weil die Gesetzgebung dagegen war, teil&sr; weil
e&sr; dem Geiste der Zeit widersprach, ein sehr dringliche&sr; praktische&sr; Bedürfni&sr; noch
nicht vorlag.

Da&sr; wurde nach der großen Aufschwung&sr;periode von 1850&2014;73 und der ihr
folgenden jahrelangen Stockung ander&sr;. Die Märkte schienen allerwärt&sr; verteilt und
überführt, ein neuer Aufschwung wollte lange nicht kommen; der übermäßige Konkurrenz-
druck hielt jahrelang an. Warum sollte man nicht versuchen, statt allgemein über
Fachinteressen zu debattieren, den entscheidenden Punkt gemeinsam anzufassen: die Absatz-
und Konkurrenzregulierung, die gemeinsame Prei&sr;festsetzung, die Sorge für au&sr;kömmlichen
Gewinn, für genügende Verzinsung de&sr; Kapital&sr;, für gleichmäßige Beschäftigung der
Arbeiter. Man wußte nicht&sr; davon, daß Derartige&sr; früher oft in großem Maßstabe
geschehen war. Man hatte ein dunkele&sr; Gefühl, daß man mit solchem Beginnen, Mono-
pole schaffend, ein Unrecht thue; man hüllte sich möglichst in den Schleier de&sr; Geheim-
nisse&sr;. Aber die Not drängte. Man handelte.

So sind hauptsächlich von 1875 an die Kartelle, Konventionen, Ringe, Trust&sr;
entstanden und haben sich allmählich eine festere Verfassung gegeben. Die vorstehend
geschilderten fachlichen Vereinigungen haben sie in der Regel nicht direkt gebildet, wohl
aber sie vorbereitet; auch die leitenden Bankkreise, die ihre finanzielle Seite geordnet,
oft sie in&sr; Leben gerufen haben, sind nicht mit ihnen identisch. Wir verstehen unter
den heutigen Kartellen die durch besondere, auf bestimmte Zeit geschlossene Verträge
zwischen einer größeren Zahl von gleichartigen Unternehmungen hergestellten Ver-
bände; sie haben den Zweck, durch Vereinbarung über Angebot, Preise und Verkauf&sr;-
bedingungen die Größe der Produktion, den Markt und den Gewinn zu beherrschen.
Wir rechnen die verwandten Gebilde, z. B. die Spekulantenringe, welche während kurzer
Zeit durch Aufkauf und Zurückhaltung einer Ware den Prei&sr; bestimmen wollen, die
Syndikate von Banken zu Gründungen und Anlehen&sr;unterbringung nicht dazu. Die
Kartelle wollen dauernd die Warenproduktion beherrschen und unter eine gewisse ein-
heitliche Kontrolle bringen; sie stellen dauernde organische Einrichtungen der Volk&sr;-
wirtschaft dar. Sie unterschieden sich von älteren analogen Anläufen, z. B. den Zünften,
den organisierten Verlegern, den regulierten Compagnien dadurch, daß e&sr; sich heute
nicht um Kaufleute und Kleinmeister, sondern um Großbetriebe mit Maschinenanwendung,
meist um Aktiengesellschaften mit sehr großen Kapitalien und um sehr viel größere Märkte,
um die Märkte ganzer Großstaaten oder Weltteile handelt.

Die Kartellbildung beginnt mit teilweise harmlosen Verabredungen über Lieferung&sr;-
bedingungen und endigt zuletzt da und dort mit vollständiger Fusion, mit der Entstehung
von Riesenaktiengesellschaften, welche einige Dutzend bi&sr;her selbständiger Geschäfte in sich
vereinigen. Dazwischen liegen die verschiedensten Phasen de&sr; Kartell&sr; mit wachsender Bin-
dung und Centralisierung der Leitung. Da e&sr; sich zunächst um verschiedene Interessenkreise,
um eine Reihe selbständiger Personen, um große und kleine, gut und schlecht eingerichtete
Werke handelt, da der Vorteil für die einzelnen sehr verschieden ist, die ganz großen
Geschäfte die Stütze de&sr; Kartell&sr; häufig nicht nötig haben, da mit dem Bruch der
Verabredungen für einzelne Geschäfte oft große Gewinne sich ergeben, so ist klar, wie
<pb="451"/>
<kt>Entstehung, Wesen und Verfassung der Kartelle.</kt>
schwierig die Verhandlungen sein mußten, wie häufig sie scheiterten, wie oft bestehende
Kartelle sich wieder auflösten. Meist hat erst die bittere Not 60&2014;90 % der gesamten
Produktion de&sr; Gebiete&sr; auf den Standpunkt der Vereinigung hingedrängt; wenn nicht
so viele beitraten, war der Erfolg meist in Frage gestellt. Auch ist klar, daß nur
Geschäfte ohne zu viel Schwierigkeiten sich einigen konnten, die gleichmäßige, vertretbare
Waren, hauptsächlich Halbstoffe erzeugen, wie Kohle, Eisen, Schienen, Salz, Chemikalien,
Petroleum, Zucker, Branntwein oder Eisenbahn- und Telegraphengesellschaften &204A;c. Die
Versuche in der keramischen, Wirkwaren-, Chokoladen-, Glac<aq>é</aq>handschuhfabrikation scheiterten
bi&sr;her. Auch wo e&sr; sich um Tausende von kleinen und mittleren Produzenten handelt,
ist die Sache sehr viel schwieriger, al&sr; wo eine kleinere Zahl großer Fabriken den
Markt beherrscht.

Die Phasen der Kartellentwickelung lassen sich kurz so charakterisieren: 1. Ver-
abredungen über Kreditgewährung, Zahlung&sr;bedingungen und Ähnliche&sr;, 2. solche über
Maximalpreise, welche man für Rohstoffe zahlt, über Minimalpreise, die man beim
Verkauf fordert; 3. Hinzufügung de&sr; Ehrenworte&sr; und bald von Geldstrafen bei Ver-
letzung, welche man durch hinterlegte Wechsel leicht einziehbar macht; auch da&sr; reicht
meist nicht au&sr;; also 4. Verteilung de&sr; Markte&sr; durch Demarkation&sr;linien, die bei Strafe
eingehalten werden müssen, und 5. Verabredungen über da&sr; einheitliche Vorgehen bei
Submissionen; nur <g>ein</g> Werk bietet, die anderen höchsten&sr; zum Schein; 6. feste Ver-
abredungen über die Größe der Produktion jede&sr; Werke&sr; nach seiner bi&sr;herigen Kapacität,
entweder überhaupt oder wenigsten&sr; für&sr; Inland, häufig so, daß für Minderproduktion
eine Prämie gezahlt, für eine gewisse Mehrproduktion eine Strafe erhoben wird; diese
Verabredung verbindet sich meist mit Prei&sr;festsetzungen; 7. reicht auch da&sr; nicht, so wird
aller Verkauf der Produkte auf eine Centralstelle übertragen, welche die Natur einer
gemeinsamen Agentur haben kann oder die einer selbständigen Aktiengesellschaft, deren
Aktionäre nur die beteiligten Werke sein können. Ist die Centralisation soweit gediehen,
so können auch weitere Maßnahmen getroffen werden: die Stillstellung teilnehmender
oder gepachteter Werke, der Ankauf von nicht beigetretenen, die Verhinderung der
Entstehung neuer Werke, wobei man in den Mitteln teilweise nicht wählerisch ist.

Die juristische Natur der Verbindungen und der Centralstellen kann sehr ver-
schieden sein; in Amerika hat man die Form gewählt, daß ein kleine&sr; Vertrauen&sr;-
komitee, die sogenannten <aq>tru&sr;tee&sr;</aq>, die Aktien der beteiligten Werke in die Hand und
damit die unbedingte Verfügung über Generalversammlungen und Vorstände, über
technische&sr; und kaufmännische&sr; Gebaren der Gesellschaften bekommen; sie stellen den
Aktionären an Stelle der Aktien Certifikate au&sr;, oft im 2&2014;4 fachen Betrag der Aktien,
um die gezahlten Dividenden niedriger erscheinen zu lassen.

Außer dem direkten Zwecke der Konkurrenz und Prei&sr;regulierung, der Herstellung
von Monopolen und hohen Gewinnen haben die Kartelle in großartiger Weise Versuch&sr;-
stationen, Bibliotheken, Nachrichtenbureau&sr; errichtet, den technischen Fortschritt gefördert,
die Verkehr&sr;anstalten beeinflußt, die Regierungen und Parlamente, wie die öffent-
liche Meinung bearbeitet, oft auch mit enormen Summen einzelne Personen für sich
gewonnen.

In Schutzzollländern war die Herstellung der Kartelle durch die Abhaltung der
fremden Konkurrenz wohl etwa&sr; erleichtert; im ganzen haben sie sich in allen Ländern
mit maschinellem Großbetrieb, starker Konkurrenz, entwickeltem Verkehr gebildet. Am
weitgehendsten wohl in den Vereinigten Staaten, wo sie auch die Politik und die
Eisenbahnen am meisten beherrschen; e&sr; existieren dort zahlreiche Trust&sr; mit 60&2014;90 Mill.
Dollar&sr; Kapital; aber auch in England, Frankreich, Deutschland, Österreich, Italien
bestehen zahlreiche Kartelle; in Deutschland zählte man 1887 70, 1896 137. Eine
Reihe großer internationaler Kartelle beherrschen den Weltmarkt, wie der amerikanische
Standart Oil Trust, der die dortige Petroleumproduktion, und da&sr; Hau&sr; Rothschild,
da&sr; die russische kontrolliert. Jeder derartige Verband wirkt leicht darauf hin, daß
die mit ihm verkehrenden Produktion&sr;kreise sich ähnlich organisieren, um nicht bei jeder
Gelegenheit von der Übermacht de&sr; anderen Teile&sr; gedrückt zu werden. Die Groß- und
<bs>29*</bs>
<pb="452"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
die Detailhändler der betreffenden Waren sinken leicht zu Agenten oder Kommissionären
oder gar zu Beamten der Kartelle herab.

Da&sr; Urteil über diese neue centralistische Ordnung großer Gebiete der Produktion
schwankt naturgemäß: die einen sehen darin nur einen Rückfall in alte Mißbräuche und
Monopole, rufen nach Polizei und verbietenden Gesetzen; sie klagen, daß die Konkurrenz
und die Gewerbefreiheit mit ihnen verschwände, daß sie die Preise und die Gewinne
unmäßig erhöhten, da&sr; Publikum schamlo&sr; au&sr;beuteten, einen steigenden Druck auf die
Arbeiter au&sr;übten. Die alten Freihändler, der kleinbürgerliche Radikali&sr;mu&sr; urteilen
so; die Socialisten, die Socialreformer, teilweise auch konservative Politiker, vollend&sr;
die Vertreter de&sr; großen Kapital&sr; sehen auch die günstigen Seiten und vielfach nur
diese. Al&sr; solche erscheinen die großen technischen, Verkehr&sr;- und Organisation&sr;fortschritte,
welche die genialen Leiter vieler Kartelle herbeigeführt haben; manche derselben sind
freilich zugleich die geriebensten Geldmacher, ja kaufmännischen Spitzbuben. Daß Miß-
bräuche im großen Maßstabe sich an einzelne Kartelle knüpfen, Preßkorruption, unlautere
Spekulation, Börsentreibereien, Au&sr;beutung de&sr; Publikum&sr; durch da&sr; Monopol, wird
sich nicht leugnen lassen. Die Verteidiger der Kartelle betonen aber vor allem, daß die
Preise durch die Kartelle teilweise ermäßigt, keine&sr;weg&sr; allgemein erhöht wurden, daß
jedenfall&sr; die großen Schwankungen in Produktion und Absatz durch sie sehr ermäßigt
worden seien. Da&sr; ist ihr weitau&sr; wichtigster Vorzug.

Im ganzen wird man sagen können, sie seien so segen&sr;reich oder so unheilvoll,
wie die Leiter maßvoll und staat&sr;männisch oder kurzsichtig und habsüchtig sind. Die
Kartelle sind eine Erscheinung, die mit Notwendigkeit au&sr; derselben Tendenz erwuch&sr;,
welche den maschinellen Großbetrieb, den heutigen Verkehr, die Kreditentwickelung und
Spekulation schuf. Die Großbetriebe mit ihren festen Anlagen auf Jahre, mit ihrer
notwendigen Spekulation auf die Zukunft mußten, durch gegenseitige übermäßige Kon-
kurrenz gepeinigt, durch den Wechsel der Nachfrage und die Krisen bedroht, auf den
Au&sr;weg der Kartellierung kommen, gerade wo große kaufmännische und organisatorische
Talente an der Spitze standen. Die Kartelle wiederholen nur, wa&sr; immer in ähn-
lichen Fällen früher geschah, wa&sr; auch heute auf der Börse und sonst mit mehr Ver-
heimlichung und weniger Berechtigung vorkommt.

E&sr; ist ein Entwickelung&sr;prozeß, der unserer Zeit, ihren materiellen, wirtschaftlichen
Bedingungen, ihren organisatorischen Tendenzen entspricht. Er kann entarten zu gefähr-
lichen monopolistischen Mißbräuchen, zu wucherischer Riesenvermögen&sr;bildung für wenige.
Er kann aber auch in die rechten Wege gelenkt werden, wenn e&sr; beizeiten gelingt,
volle Öffentlichkeit in da&sr; Verfahren und in die Gewinnbildung zu bringen, und wenn
in die Leitung dieser centralistischen Organisationen mehr weitblickende und staat&sr;-
männische Patrioten al&sr; Geldmacher und neben den Kapitalvertretern solche der
Allgemeinheit, Vertreter de&sr; Staate&sr;, vielleicht später auch einmal der Arbeiter kommen,
wenn die Monopolgewinne zu einem entsprechenden Teil der Allgemeinheit zugeführt
werden. Die Organisation de&sr; deutschen Kalikartell&sr; mit den in demselben dem
preußischen Handel&sr;minister vorbehaltenen weitgehenden Rechten ist ein Beispiel für
richtige Staat&sr;einmischung. Auch die Verfassung der deutschen Reich&sr;bank mit ihren
halb vom Staate berufenen, halb von den Anteil&sr;eignern gewählten Organen zeigt den
Weg, der zu gehen ist. Die Verfassung der zu einem Riesenbetrieb verschmolzenen
Pariser Omnibu&sr;- und Straßenbahngesellschaften zeigt, wie man Gemeinde und Staat
größere Vorteile al&sr; den Aktionären zuwenden kann. E&sr; wird schwere Kämpfe geben,
bi&sr; diese Ziele erreicht sind; die bi&sr;herigen Anläufe einer die Kartelle beschränkenden
Gesetzgebung waren resultatlo&sr;, waren hölzerne Schüreisen. Nur große und starke, die
Zukunft richtig erkennende Regierungen werden im Bunde mit einer gesunden öffentlichen
Meinung, mit den besseren Kräften der Kartellleiter und der Geschäft&sr;welt, sowie mit
den aufgeklärtesten Arbeiterführern da&sr; Ziel erreichen: die Kartelle nicht zu vernichten,
sondern sie au&sr; den heute teilweise falschen Bahnen hinüber zu lenken in gesunde, so
daß sie al&sr; die richtigen Organe einer höheren Form der vergesellschafteten Volk&sr;wirt-
schaft, al&sr; die berufenen centralen Steuerung&sr;organe der Produktion gelten können.
<pb="453"/>
<kt>Beurteilung und Würdigung der Kartelle.</kt>

Erinnern wir un&sr; zugleich, wie neben den Kartellen weitere Teile der volk&sr;wirt-
schaftlichen Organe unter eine freiwillige, aber sehr stark wirkende centralistische Leitung
kommen: die Genossenschaften stehen unter der technischen, kaufmännischen und kredit-
mächtigen Kontrolle ihrer Verbände und Centralkassen. Da&sr; ganze Kreditsystem übt
in steigender Weise über alle Unternehmungen eine Kontrolle au&sr;; man bucht bei allen
Kreditorganen die guten und schlechten Eigenschaften jede&sr; Geschäft&sr;manne&sr; und erteilt
darnach Kredit. Jede&sr; untere Kreditorgan kommt so in wachsende Abhängigkeit von
den höheren, die zuletzt in den großen Centralkreditanstalten sich zusammenfassen. Da&sr;
Verkehr&sr;system centralisiert sich nicht minder und schreibt durch seine Tarife und Be-
dingungen jedem Geschäft vor, bi&sr; wohin e&sr; seine Waren bringen kann. Außerdem
erinnern wir an die oben (S. 319&2014;321) geschilderte starke Zunahme der wirtschaftlichen
Funktionen von Gemeinde und Staat.

So wird sich nicht leugnen lassen, daß auch durch da&sr; privatwirtschaftliche Ge-
triebe wie durch die ganze Volk&sr;wirtschaft heute ein centralistischer Zug geht; nicht
willkürliche Staat&sr;interessen schaffen ihn, sondern die Geschäft&sr;welt selbst drängt dahin.
Nicht plumpe Reglementierung greift Platz, sondern eine Anpassung und Fügung gegen-
über kollektiven Organen findet statt, die über größere Talente und größere Erfahrung
verfügen, auf höherer Warte stehen. Die wirtschaftliche Freiheit verschwindet damit
nicht, aber an gewissen Stellen macht sie allerding&sr; der richtigen Leitung und Vorschrift
von oben Platz. Nicht da&sr; Kapital hat diese centralistischen Organe erzeugt, sondern
die fähigsten Geschäft&sr;leute und Staat&sr;männer bauen sie auf, allerding&sr; mit Hülfe de&sr;
Kapital&sr; und der neuen Technik, aber ebenso und noch mehr mit moralisch-politischen
Eigenschaften und Faktoren und unter dem Beifall der Massen, hauptsächlich der
Arbeiter. Wa&sr; so entsteht, hebt nicht den Stand der privaten Unternehmer auf,
sondern differenziert und gliedert ihn, giebt seinen Spitzen, seinen genialsten kaufmännischen
und technischen Talenten eine größere Macht und vermindert so die Fehlgriffe der
Produktion und de&sr; Handel&sr;, die nie ganz zu vermeiden sind. Eine Volk&sr;wirtschaft
ohne Kartelle produziert nicht anarchisch, eine solche mit Kartellen nicht mit kommu-
nistischer Centralisation; der Gegensatz ist nur der, daß für die Vorau&sr;sicht und den
Überblick, der auch vorher auf dem Markt nicht ganz fehlte, an einigen Stellen bessere,
einheitlichere und einflußreichere Vertreter durch die Kartelle entstehen.

147. <g>Schlußergebni&sr;. Gesamtbild der gesellschaftlichen Ver-
fassung der Volk&sr;wirtschaft, speciell de&sr; Unternehmung&sr;wesen&sr;</g>. Die
heutige Volk&sr;wirtschaft beruht auf dem Zusammenwirken der Familie, der Unternehmung,
der Gemeinde und de&sr; Staate&sr;. E&sr; sind drei Gruppen von Organen, welche alle drei
nach innen gegliederte Einheiten mit einer gewissen friedlich harmonisierten Verfassung,
nach außen egoistische Körper mit besonderen Interessen darstellen. Nur ruht die
harmonisierte innere Verfassung bei der Familie überwiegend auf Sympathie, Verwandt-
schaft und Liebe, bei der Gebiet&sr;körperschaft auf Nachbarschaft, Staat&sr;gefühl, Recht und
Zwang, bei der Unternehmung auf privatrechtlichen Verträgen, welche dem Erwerb&sr;trieb
relativ freien Spielraum lassen. Die Familienwirtschaft will ihre Glieder menschlich
mit wirtschaftlichen Gütern versorgen; aber auch ein großer Teil de&sr; Produktion&sr;-
prozesse&sr;, besonder&sr; de&sr; landwirtschaftlichen und de&sr; kleingewerblichen, ruht noch auf
ihr; sie hat nicht dieselben, aber doch auch gewisse Gewinnabsichten, wie die Unter-
nehmung. Diese hat einen steigenden Teil der Warenproduktion und de&sr; Handel&sr;
übernommen und führt diese Aufgabe, wesentlich durch Gewinnabsichten gelockt, in ihren
Betrieben durch, welche ihre Waren auf den Markt unter dem Spiel konkurrierender Kräfte
liefern. Man wirft ihr vor, sie vergesse über den Gewinnabsichten alle Pflichten gegen-
über den Arbeitern, den Konsumenten, der übrigen Gesellschaft; sie diene dem Feind wie
dem Freund, verkaufe Scheren, die nicht schneiden, und Kleider, die nicht wärmen,
wenn sie nur damit gewinne. E&sr; ist wahr, daß sie in den Dienst der Gesamtheit nur
auf dem Umweg de&sr; egoistischen Gewinne&sr; tritt, daß dieser auch zu vielem Mißbrauch
verleite. Aber 1. bleiben die Unternehmer durch Moral, Sitte und Recht beherrschte
Menschen, so viel sie im einzelnen auch durch Habsucht fehlen mögen, und 2. ist der
<pb="454"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
dauernde Gewinn im ganzen doch nur möglich, wenn die Unternehmer die Bedürfnisse
gut und prei&sr;wert befriedigen. Staat und Gemeinde sind al&sr; Organe der Macht- und
Recht&sr;organisation entstanden, mußten aber stet&sr; und mit steigender Kultur in erhöhtem
Maße gewisse Nachbarschaft&sr;bedürfnisse befriedigen, sich wirtschaftlich in den Dienst
größerer, höherer Bedürfnisse (S. 318) stellen. Ihr Vorzug ist e&sr;, daß sie dabei gemein-
nützig wirken, an die Zukunft und die Gesamtinteressen denken, mit ganz anderem
Nachdruck, mit einheitlichen Organen auf ihrem Gebiete auftreten können, in der
Regel gerecht verfahren, zu vielen Aufgaben der höheren wirtschaftlichen Kultur teil&sr;
allein, teil&sr; besonder&sr; geschickt sind. Aber die großen Anstalten, die in ihren Händen
entstehen, unterliegen dem Mißbrauch der Herrschenden, sind fast stet&sr; schwerfällig und
vielfach teuer, sie leisten Gute&sr; nur, wenn eine glückliche Entwickelung ein tüchtige&sr;
Beamtenpersonal geschaffen hat. Oft fehlt ihnen die rechte Kontrolle, wie sie die Unter-
nehmung darin hat, daß der Markt ihr die schlechten und teuern Produkte nicht
abnimmt. Die wirtschaftliche Staat&sr;- und Gemeindeanstalt tritt thatsächlich oder rechtlich
meist monopolistisch auf, wendet nicht immer aber vielfach den Zwang an; der Bürger
hat ihr gegenüber meist keine Wahl; ob sie Au&sr;gezeichnete&sr; leistet und gerecht verfährt
oder nicht, sie kann nur durch einen sehr harten Druck der öffentlichen Meinung, durch
eine Änderung in den Regierung&sr;kreisen in andere, in neue Bahnen gebracht werden,
wa&sr; stet&sr; sehr schwer ist.

Die Familie ist da&sr; älteste, sie bleibt da&sr; natürlichste und einfachste Wirtschaft&sr;-
organ. Staat und Gemeinde sind in ihren Macht- und Recht&sr;funktionen gleichfall&sr; sehr
alt, in ihrer umfassenden wirtschaftlichen Thätigkeit aber relativ jung, in ihrer Organi-
sation stet&sr; kompliziert und schwierig herzustellen. Die Unternehmungen sind da&sr; jüngste
Organ; sie sind mit ihrem Appell an den wirtschaftlichen Egoi&sr;mu&sr;, mit ihrem auf die
Arbeit&sr;zeit beschränkten Zusammenwirken verschiedener, sich sonst fernstehender Menschen
schwieriger al&sr; die Familie, aber im ganzen doch viel leichter al&sr; die Wirtschaft&sr;anstalten
von Staat und Gemeinde zu organisieren. Wo sie einen sehr großen Umfang erreichen,
wird da&sr; Problem freilich viel schwieriger, teilweise ein der Gemeinde- und Staat&sr;-
bildung ähnliche&sr;. Aber ihr sociale&sr; Gefüge bleibt doch erheblich loser und beweg-
licher, und ihre Mißbräuche, ihr möglicher Zusammenbruch ziehen die Gesamtheit nicht
so in Mitleidenschaft wie die Fehler der Gemeinde- und Staat&sr;anstalten. Indem die
Verantwortlichkeit in der Unternehmung auf private Schultern gelegt wird, indem die
Unternehmer mit Ehre und Vermögen für ihr Thun einstehen, gelingt hier eine Au&sr;-
lese der Persönlichkeiten und eine Kräfteanspannung, wie sie der Staat und die Gemeinde
nicht so leicht oder wenigsten&sr; nur auf den Höhepunkten moralisch-socialer Zucht erzeugen:
der Staat&sr;beamte wird getadelt, versetzt, sehr selten kassiert, wenn er falsch gewirtschaftet
hat, der Unternehmer macht Bankerott.

Familie, Gemeinde und Staat dienen noch anderen Zwecken, sind nicht au&sr;-
schließlich für da&sr; wirtschaftliche Leben geschaffen und eingerichtet, die Unternehmung
dient nur wirtschaftlichen Zwecken, ist ihnen ganz und voll angepaßt; sie ist da&sr; specifische,
da&sr; differenzierteste Wirtschaft&sr;organ.

Die heutige Volk&sr;wirtschaft bedarf gleichmäßig der drei Gruppen von Organen,
ihre&sr; Ineinandergreifen&sr;, ihrer Arbeit&sr;teilung, ihre&sr; Zusammenwirken&sr;. Jede Gruppe
ruht auf anderen psychologischen Motiven, auf anderen Sitten und Recht&sr;regeln, hat
ihre Vorzüge und Nachteile, ihre große gesellschaftliche und wirtschaftliche Funktion, in
der sie unersetzlich ist. Keine dieser Gruppe wird mit ihrem eigentümlichen Leben,
mit ihren besonderen Aufgaben verschwinden. Die Familie hat viel an die Unter-
nehmung abgegeben, aber ebenso Wichtige&sr; ist ihr geblieben; neue höhere Aufgaben sind
ihr zugewachsen. Gemeinde und Staat haben zeitweise manche&sr;, wa&sr; sie früher in der
Hand hatten, den Unternehmungen abgegeben, andere&sr; ihnen neuesten&sr; wieder mit Recht
entzogen; ihr Hauptgebiet in Bezug auf da&sr; wirtschaftliche Leben sind die neuentstandenen
höheren centralen Aufgaben, wie Schule, Verkehr, Kredit, Versicherung, denen die private
Unternehmung nicht ebenso gewachsen ist. Die Unternehmung hatte erst der Familie,
dann auch dem Staate manche&sr; abgenommen; so viele&sr; man ihr nahm, ihr Umfang
<pb="455"/>
<kt>Die Teilung der wirtschaftlichen Funktionen zwischen Familie, Staat und Unternehmung.</kt>
ist stet&sr; gewachsen; der Volk&sr;wirtschaft de&sr; 19. Jahrhundert&sr; gab sie die Signatur.
Wenn ihre Groß- und Riesenbetriebe sich der Gemeinde und dem Staate genähert haben,
so geschah die&sr; mehr in der äußerlichen Verfassung, in der Behandlung der dienenden
Kräfte, teilweise auch in dem Monopol, da&sr; viele erlangen; e&sr; erscheint nur erträglich in
Privathänden, wenn die Anstalten große Pflichten übernehmen, einen erheblichen Gewinn-
anteil an die Gesamtheit abgeben. In der freien Bewegung, in der Möglichkeit, ohne
zu viel Zwang, Recht&sr;schablone, parlamentarische Streitigkeit zu verfahren, in der Not-
wendigkeit, kaufmännisch sich dem Angebot, dem Markte anzupassen, bleibt die Aktien-
gesellschaft und da&sr; Kartell vom Staat&sr;betrieb verschieden und ihm überlegen. Für alle
kleinen Unternehmungen, für die gewöhnliche landwirtschaftliche und gewerbliche Güter-
produktion, die gewöhnlichen Handel&sr;geschäfte wäre die Kommunalisierung und Ver-
staatlichung eine verteuernde Absurdität, eine künstliche Erzeugung von Reibung, von
Schwerfälligkeit, von Umwegen, wie wir schon oben (S. 321&2014;324) sahen.

So Viele&sr; sich also in der gesellschaftlichen Verfassung der Volk&sr;wirtschaft in den
letzten Jahrzehnten geändert hat, so sehr, wie wir eben sahen, durch ihre komplizierteren
Teile ein Zug der Centralisation geht, so wenig spricht die Wahrscheinlichkeit dafür,
daß in absehbaren Zeiten eine ganz socialistische oder kommunistische Verfassung siegen
werde. Gewiß, die socialistischen Einzelzüge werden da und dort noch wachsen, und wer
da&sr; nicht begreift, sollte heute weder al&sr; Minister, noch al&sr; Parlamentarier weiter eine
Rolle spielen, aber ebenso sicher werden die verschiedenen wirtschaftlichen Aufgaben
immer verschiedene Organisation&sr;principien erzeugen, und da&sr; Resultat wird nicht eine
centralistische Riesenwirtschaft de&sr; Staate&sr;, sondern da&sr; komplizierte Nebeneinander-
bestehen und Zusammenwirken verschiedener Organe, verschiedener Motive, verschiedener
Institution seien.

Nur schablonenhafter Doktrinari&sr;mu&sr; kann e&sr; überraschend oder gar widerspruch&sr;-
voll finden, daß heute neben Staat&sr;bahn, Staat&sr;post und Staat&sr;telegraphen große
private Kartelle und Aktienbetriebe, neben zahlreichen kommunalen Wirtschaft&sr;betrieben
die Einzelgeschäfte und die Genossenschaften, neben Großindustrie und Fabrik Hau&sr;-
industrie und Handwerk, neben den großen Gut&sr;betrieben die Bauern- und Parzellenwirt-
schaften stehen, daß sich neben der Produktion für den Markt in breiter Weise die Eigen-
wirtschaft, neben kostenloser Darreichung einzelner Leistungen die überwiegende Bezahlung
der Waren und Leistungen erhält. Jede Form und Art de&sr; wirtschaftlichen Leben&sr;
hat ihre Bedingungen und Vorau&sr;setzungen und erhält sich, wo letztere vorhanden sind.
Der Großbetrieb, da&sr; Kartell, der Staat&sr;betrieb ist an manchen Stellen dem Klein-
betrieb, dem Privatgeschäft sehr weit überlegen, aber produziert an anderen teurer und
nicht besser. Alle höheren Formen der wirtschaftlichen Organisation haben zu ihrer
gedeihlichen Wirksamkeit höhere psychologische und institutionelle Vorau&sr;setzungen, so
daß schon de&sr;halb die Entwickelung derselben nur eine langsame, von Rückschlägen
begleitete, in gewissen festen Grenzen sich bewegende sein muß. &2014;

Wirtschaften heißt, die äußeren materiellen Mittel für unsere Existenz beschaffen.
Der einzelne Mensch that e&sr; einsten&sr; allein, und zwar auf die direkteste Weise und
im Augenblicke de&sr; Bedarf&sr;. Alle höhere Kultur besteht darin, die Mittel gemeinsam,
gesicherter, auf indirekte Weise und so im vorau&sr; zu beschaffen, daß die Menschen nicht
Not leiden. Alle höhere Technik, alle Anwendung früherer Mittel (de&sr; Kapital&sr;) bei
der Beschaffung hat die&sr; im Auge. Für viele Jahrtausende war die Wirtschaft und
die Technik der <g>Familie</g> und ihre Vorrat&sr;haltung da&sr; beste und fast da&sr; einzige
Mittel, um reichlich und nachhaltig die Bedürfnisse zu befriedigen. Aber da&sr; Organ
reichte doch nicht ganz au&sr;, die Wechselfälle der Natur zu beschwören, die Bedürfnisse
der größeren differenzierten Gesellschaften zu befriedigen. Die <g>Gebiet&sr;körperschaften</g>
und ihre Spitzen waren fernsichtiger, reicher, kräftiger; sie konnten zuerst Heer-, Gericht&sr;-
wesen und Verwaltung, dann auch eine Summe rein wirtschaftlicher Aufgaben über-
nehmen, aber sie erlahmten doch bald wieder auf letzterem Gebiete, weil die führenden
Spitzen sich zu viel aufgeladen hatten, weil ihre Organe den meisten wirtschaftlichen
Bedürfnissen zu fern standen und sie nur mit allzugroßem Aufwand und Mißbräuchen
<pb="456"/>
<kt>Zweite&sr; Buch. Die gesellschaftliche Verfassung der Volk&sr;wirtschaft.</kt>
aller Art, oft mit ungerechter Verteilung an die Bürger befriedigen konnten. Sie gaben
de&sr;halb von 1750&2014;1870 den <g>privaten Unternehmungen</g> wieder freiere Bahn; die
heutige Güterversorgung, die heutige Technik, der heutige Verkehr konnten damit entstehen.
Erst neuesten&sr;, al&sr; die Schattenseiten und Mißbräuche der Unternehmungen stark hervor-
traten, haben Staat und Gemeinden sie teil&sr; unter Kontrolle gestellt, teil&sr; ihnen gewisse
Funktionen wieder abgenommen. Die Unternehmung&sr;welt erwuch&sr; von 1750 bi&sr; zur
Gegenwart zu solcher Größe und Leistung&sr;fähigkeit, weil sie einen steigenden Personen-
krei&sr;, wachsende Kapitalien zu einheitlichem wirtschaftlichem Effekt zusammenfaßte und
doch frei auf dem Markt sich bewegte, durch die Gewinnchancen zu höchster Anstrengung
veranlaßt wurde. Sie verlangt auf dem Markte Ersatz ihre&sr; Aufwande&sr; und Gewinn,
sie richtet sich nach den erzielten Preisen. Ersetzen die Preise den Aufwand, die Kosten
nicht, so stellt sie die Produktion ein oder schränkt sie ein, weil sie den Verlust nicht
ertragen will; ersetzen die Preise die Kosten reichlich, so steigt der Gewinn, und diese&sr;
Steigen de&sr; Gewinne&sr; verlockt die Produktion zur Au&sr;dehnung. So entstand mit der
Unternehmung jene&sr; freie Spiel von Verträgen, von Zu- und Abnahme de&sr; Angebot&sr;
und der Nachfrage. Der Handel kommt hinzu, die Vorräte an den rechten Ort, zu
rechter Zeit zu bringen, die Vorrat&sr;haltung zu übernehmen; auch da&sr; geschah mehr
und mehr am leichtesten, wenn die Unternehmung e&sr; übernahm. Ein Mechani&sr;mu&sr;
der freien gesellschaftlichen Marktversorgung entstand, der durch da&sr; stete Steigen und
Fallen der Preise, durch die Gewinnprämie für richtige, billige, gute Produktion, die Ver-
luststrafe für falsche, zu teure schlechte Produktion den größeren Teil der Warenerzeugung
und den Handel in den rechten Bahnen erhielt. Natürlich nur in dem Maße, wie
da&sr; nach der Größe und Isoliertheit de&sr; Markte&sr;, nach der Fähigkeit der Menschen,
nach den Zufällen der Natur und de&sr; Schicksal&sr; möglich war. In kleinen Staaten
und Gebieten war e&sr; leichter al&sr; in großen Nationalstaaten und gar in der heutigen
Weltwirtschaft. Mit der Kompliziertheit der Technik, den Entfernungen de&sr; Verkehr&sr;,
der wachsenden Größe der Betriebe wurde die Produktion für den Markt und die Vor-
rat&sr;haltung in der Hand der Unternehmer auf der einen Seite freilich erleichtert, auf der
anderen aber wurde die Beurteilung de&sr; Bedarf&sr; erschwert, weil man für die ganze Welt
und die ferne Zukunft spekulativ ihn fassen sollte. Daher neben der besseren Versorgung
im ganzen doch die wachsenden Klagen über Krisen und Arbeit&sr;losigkeit, über Hausse
und Baisse. Die harte Korrektur der falschen Spekulation und Produktion durch
Bankerotte mußte al&sr; starker Mißstand empfunden werden. Unlautere Gewinnabsichten
konnten in da&sr; immer kompliziertere Spiel de&sr; Markte&sr; leichter eingreifen. Schamlose
Gewinnsucht, rücksicht&sr;lose harte Konkurrenz, brutale Niederwerfung der Schwachen konnte
sündigen, wie kaum je früher.

Der Sociali&sr;mu&sr; erklärte de&sr;halb: die Unternehmung taugt nicht; sie will nur
Wuchergewinn machen; sie ist herzlo&sr; und gleichgültig; sie versagt, wenn der Gewinn
auf 1&2014;2 % sinkt, sie wird erst bei 10 % kühn, bei 50 % waghalsig, bei 100 % stampft
sie alle menschlichen Gesetze unter die Füße, bei 300 % erlaubt sie sich jede&sr; Verbrechen.
Gewiß liegen nach dieser Seite die dunkeln Schatten der Unternehmerthätigkeit. Aber
e&sr; ist nicht falsch, daß sie bei 1 % erlahmt, bei 8&2014;10 energisch wird; zu mehr kommt
sie nur selten. E&sr; ist eine Verkennung aller menschlichen Natur zu verlangen, daß der
Mensch nicht nach Gewinn strebe, nur muß die Moral- und die Recht&sr;regel diese&sr;
Streben im Zaume halten. Durch Riesengewinne lassen sich nicht bloß Unternehmer,
sondern die meisten Menschen bestechen.

Über einen Teil der Unvollkommenheit der bi&sr;herigen Unternehmungen können die
<g>Kartelle</g> mit ihrer nationalen und internationalen Au&sr;dehnung un&sr; weghelfen. Ihre
Schattenseiten und Monopolmißbräuche verschwinden, wenn sie in die rechte Verfassung
gebracht werden. Ob e&sr; omnipotente, staatliche, <g>kommunistische Organisationen</g>
besser vermöchten, zumal in wechselnd demokratischen Händen, da&sr; ist eben die Frage, welche
die Socialisten bejahen, alle Kenner der Geschichte und der Menschen verneinen. Noch
viel unwahrscheinlicher ist, daß e&sr; gelingen sollte, eine <g>socialistische Centralleitung
der Weltwirtschaft</g> zu schaffen, wa&sr; doch bei der heutigen geographischen Arbeit&sr;-
<pb="457"/>
<kt>Die Unternehmer unter der Kontrolle der Preise und dem Drucke der Gesamtinteressen.</kt>
teilung nötig wäre, wenn man die Unternehmungen und Kartelle überflüssig machen wollte.
Und daher erscheint die Verfassung der Volk&sr;wirtschaft heute al&sr; die normalste, welche
die Bedürfni&sr;befriedigung, die über die Familienwirtschaft hinau&sr;geht, zwischen den
Gebiet&sr;körperschaften und den Unternehmungen teilt, so daß beide Systeme einander
ergänzen. Die Vorzüge de&sr; einen System&sr; werden dabei stet&sr; al&sr; Vorbild für da&sr;
andere, ihre Fehler al&sr; abschreckende&sr; Mittel wirken. So weit die Güterproduktion
und der Handel in privaten Händen, in denen von kleinen und großen Geschäften bleiben,
werden sie allerding&sr; immer mehr unter die indirekte Kontrolle der Gesamtheit und de&sr;
Staate&sr; kommen. Diese wird durch die ganze Handel&sr;-, Verkehr&sr;-, Social-, Bau-,
Markt-, Geld-, Kreditpolitik, wie durch die Thätigkeit der großen staatlichen Wirtschaft&sr;-
institutionen au&sr;geübt. Sie entsteht ferner in gewisser Weise dadurch, daß immer mehr die
Masse der Bürger Aktien und Anteile von Gesellschaften und Genossenschaften in Händen
hat, und daß die organisierten Arbeiter einen gewissen Einfluß auf die Unternehmungen
erhalten. Die Verantwortlichkeit und Freiheit der Unternehmer kann und soll dabei
aber im ganzen fortbestehen; nur <g>die</g> Schranken sollen ihrer Gewinnsucht gezogen,
<g>die</g> Direktiven ihrem Handeln gegeben werden, die im Gesamtinteresse der Nation und
ihrer gesunden Entwickelung liegen.

Je mehr so ein wirklich große&sr; Unternehmertum entsteht, wird e&sr; im Einklang
mit dem Staat und den unteren Klassen sich fühlen können, wird e&sr; einsehen, daß man
die Volk&sr;wirtschaft oder den wichtigsten Teil derselben nicht leiten kann ohne große
öffentliche Pflichten zu erfüllen, ohne daß die großen Unternehmungen &2014; auch ohne
Staat&sr;anstalten zu sein &2014; im Geiste der großen allgemeinen Interessen und nicht im
Geiste habsüchtiger Bereicherung geführt werden müssen.

Eine wachsende Vergesellschaftung und Centralisation wird dabei vorhanden sein,
aber nicht in der Art, daß Staat, Gemeinde und Unternehmungen zusammenfallen,
sondern in der, daß die reformierte Unternehmung&sr;welt, einschließlich der Genossen-
schaften und Kartelle, sich immer mehr in einheitlichen Spitzen zusammenfaßt, daß neben
und über ihr die politischen Gewalten ebenso einer zunehmenden Centralisation unter-
liegen. Nur an gewissen obersten Stellen wird die Geschäft&sr;welt sich der Staat&sr;gewalt
unterordnen müssen. Soweit Gemeinde und Staat unternehmerartig auftreten, werden
sie aber auch am besten verfahren, wenn sie ihren Verkehr&sr;-, Kredit-, Versicherung&sr;-
anstalten, ihren eigentlichen Geschäft&sr;betrieben eine gewisse Selbständigkeit gegenüber den
politischen Gewalten geben. Vor allem den Staat&sr;eisenbahnen, den großen Central-
banken thut da&sr; not.

So wie die Menschen heute sind und in absehbarer Zeit bleiben, ist die auf
eigene Verantwortung wirtschaftende, da&sr; Risiko tragende Unternehmung mit den sie
bedingenden Institutionen, auch mit all&2019; ihren Spekulation&sr;sünden, mit all&2019; ihrer die
Habsucht steigernden Tendenz, mit ihrer socialen Wirkung und ihrer Beeinflussung
der Einkommen&sr;verteilung doch da&sr; notwendige Instrument, welche&sr; in den ent-
scheidenden Kreisen da&sr; höchste Maß von wirtschaftlichen Fähigkeiten, von Fleiß und
Energie, von technischem und organisatorischem Fortschritt erzeugt. Sie ist zugleich die
gesellschaftliche Form, welche in breiten Schichten diejenige persönliche Freiheit und
wirtschaftliche Unabhängigkeit ermöglicht, die nur der eigene Besitz, da&sr; Vertrauen auf die
eigene Kraft und auf selbständige Leistungen geben kann.

Wir mögen unser Beamtentum und seine großen Tugenden, unsere liberalen Berufe
mit ihrem Ideali&sr;mu&sr;, unser Bauerntum mit seinen kernhaften Mu&sr;keln und schlichten
Gemüt&sr;eigenschaften, unsere aufstrebende Arbeiterwelt mit ihrem Bildung&sr;trieb, ihrer
technischen Tüchtigkeit, ihrer aufopfernden Verein&sr;thätigkeit noch so hoch schätzen, sie
bedürfen al&sr; Ergänzung der ganz ander&sr; gearteten, aber nicht minder wertvollen psycho-
logischen und gesellschaftlichen Kräfte der Geschäft&sr;welt ebenso, wie diese ohne jene
anderen gesellschaftlichen Kräfte und Tendenzen nicht glücklich wirken könnte.
<hr>
<pb>
<back><c><b><g>Register</g>
zum ersten Teil de&sr; Grundrisse&sr;.</b></c>
<c>Die <g>Zahlen</g> geben die Seiten an. &2014; Dehnt sich die Erörterung de&sr; Thema&sr; über mehrere Seiten au&sr;, so ist nur die
erste und letzte Seitenzahl, getrennt durch einen schrägen Strich, genannt, z. B. 1/4. &2014; Zur Erleichterung de&sr; Auf-
finden&sr; ist der Seitenzahl eine kurze Andeutung de&sr; Zusammenhange&sr; beigefügt, in dem da&sr; Stichwort behandelt wird;
bei nur einmaligem Vorkommen de&sr; Stichworte&sr; ist die Angabe de&sr; Zusammenhange&sr; unterblieben. &2014; Ä ist bei Ae,
Ö bei Oe u. s. w. eingeordnet.</c>
<hr>
<c><b><aq>I.</aq> Personen-Register.</b></c>
<c>Die Autoren au&sr; den vor den einzelnen Abschnitten angeführten Litteraturangaben sind hier nicht wiederholt; nur die im
Text erwähnten Personen sind hier verzeichnet.</c>
<cb>
<li><b>Achenwall</b> 112.</li>
<li><b>Agrikola</b> 395.</li>
<li><b>Alexander Severu&sr;</b> 402.</li>
<li><b>Althusiu&sr;,</b> Vertreter de&sr; Natur-
recht&sr;, sein Hauptwerk 82;
Eintreten für Volk&sr;souveräni-
tät 83.</li>
<li><b>Ammianu&sr; Marcellinu&sr;,</b> alle-
mannische Grenzdörfer de&sr;
4. Jahrhundert&sr; 207; Ein-
druck städtischer Mauern auf
die Germanen 263.</li>
<li><b>Ammon</b> 410.</li>
<li><b>Anton</b> 113.</li>
<li><b>Aristotele&sr;,</b> geselliger Trieb 27;
erster empirischer Ethiker 71/72;
Stellung in der Geschichte
der Staat&sr;wissenschaften, seine
Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre 77/78;
Kind&sr;mord und Freigebung der
Kinderzeugung 173; körperliche
Folgen der Handarbeit 356.</li>
<li><b>Arkwright, R.</b> 214.</li>
<li><b>Arndt, E. M.</b> 156.</li>
<li><b>Arndt, O.</b> 119.</li>
<li><b>Arnold, W.,</b> Bedeutung für die
deutsche Wirtschaft&sr;geschichte
114; Schilderung de&sr; Wasser-
mühlenbaue&sr; im 13.&2014;14. Jahr-
hundert durch deutsche Klöster
und Städte 209; Siedlung
nach Hof- oder Dorfsystem 261.</li>
<li><b>Ashley, W. J.</b> 120.</li>
<cb>
<li><b>Asiniu&sr; Pollio</b> 13.</li>
<li><b>Audiganne</b> 121.</li>
<li><b>Augustin</b> 71.</li>
<li><b>Augustu&sr;,</b> Bibliothek&sr;gründung
in Rom 13; Unterdrückung der
Handwerkerkollegien 402.</li>
<li><b>Baboeuf</b> 93.</li>
<li><b>Bachofen,</b> philologisch historische
Studien über da&sr; Mutterrecht
231; Annahme einer regellosen
Geschlecht&sr;gemeinschaft oder all-
gemeiner Gruppenehen am An-
fang der menschlichen Ent-
wickelung 234.</li>
<li><b>Bacon,</b> Philosoph de&sr; Natur-
recht&sr; 82; <aq>lex naturali&sr;</aq> 83.</li>
<li><b>Bär, K. E. v.,</b> Einfluß der Natur-
verhältnisse auf die Menschen
127; Zurückführung der wirt-
schaftlichen Kultur auf Boden
und Klima 138.</li>
<li><b>Barbaret, J.</b> 121.</li>
<li><b>Bastian</b> 116.</li>
<li><b>Bastiat, Fr.</b> 92.</li>
<li><b>Baudrillart,</b> Untersuchung über
den Luxu&sr; 23; französischer
Wirtschaft&sr;historiker 121.</li>
<li><b>Bauer, St.</b> 428.</li>
<li><b>Bazard</b> 94.</li>
<li><b>Bebel,</b> Standpunkt in der Be-
völkerung&sr;frage 175; ein-
seitiger Optimist in der Be-
<cb>
urteilung de&sr; Maschinenzeit-
alter&sr; 224.</li>
<li><b>Becher, Johann Joachim,</b> Be-
deutung al&sr; deutscher Merkan-
tilist, sein Lehrbuch 87; einer
der ersten Vertreter empirischer
Nationalökonomie 112; opti-
mistischer Bevölkerung&sr;politiker
174.</li>
<li><b>Beck,</b> Wichtigkeit der Metallwerk-
zeuge für die Herrschaft der
Menschen 201; Zeitpunkt der
Erfindung und Verbreitung der
Holzsägemühle 209.</li>
<li><b>Beckmann</b> 113.</li>
<li><b>Bee&sr;ly</b> 120.</li>
<li><b>Behm</b> 171.</li>
<li><b>Beloch,</b> Bedeutung für die Me-
thode der Bevölkerung&sr;statistik
103; Bevölkerung&sr;größe ver-
schiedener antiker Reiche 170;
Bevölkerung&sr;zahl der Stadt
Rom vor Christi Geburt 259.</li>
<li><b>Benecke</b> 71.</li>
<li><b>Bentham,</b> Messung der Gefühle
23; wirtschaftliche Theorie de&sr;
Selbstinteresse&sr; 32; sensua-
listisch-materialistischer Ethiker
71; Vertreter der Legaltheorie
in der Eigentum&sr;frage 390.</li>
<li><b>Bernoulli</b> 159.</li>
<li><b>Bernstein</b> 98.</li>
<li><b>Bessemer</b> 216.</li>
<pb="459"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
<li><b>Bi&sr;marck,</b> Urteil über die Be-
einflussung der Staat&sr;leitung
durch jüdische Geschäft&sr;leute
152; Folgen der privaten deut-
schen Eisenbahnen 321.</li>
<li><b>Blanc, Loui&sr;</b> 95.</li>
<li><b>Block, Maurice</b> 115.</li>
<li><b>Blumenbach</b> 140.</li>
<li><b>Bodinu&sr;,</b> Vertreter de&sr; Natur-
recht&sr; und sein Hauptwerk 82;
Eintreten für monarchische
Staat&sr;allmacht 83.</li>
<li><b>Bodio, Luigi,</b> Leiter der italie-
nischen Statistik 115; Statistik
über Anteil der Urproduktion
und Gewerbe an der Bevölke-
rung 358; Zahlen für ver-
schiedene Besetzung verschiedener
liberaler Berufe in verschie-
denen Ländern 359.</li>
<li><b>Böckh, A.</b> 116.</li>
<li><b>Böhm-Bawerk, v.,</b> Stellung al&sr;
nationalökonomischer Forscher
119; Identifizierung von kapi-
talistischer und moderner Ma-
schinenproduktion 226.</li>
<li><b>Böhmert, Victor,</b> 119.</li>
<li><b>Boi&sr;guillebert</b> 88.</li>
<li><b>Bonald, L.G.A.,</b> <aq>Vicomte de</aq> 113.</li>
<li><b>Booth</b> 120.</li>
<li><b>Bratring</b> 349.</li>
<li><b>Braun, H.</b> 112.</li>
<li><b>Brentano, L.</b> Hauptarbeiten
119; Städtebevölkerung 276;
Princip de&sr; Zusammenschlusse&sr;
da&sr; Princip der Schwachen 407.</li>
<li><b>Bright</b> 92.</li>
<li><b>Brissot</b> 93.</li>
<li><b>Buchenberger</b> 123.</li>
<li><b>Buchez</b> 445.</li>
<li><b>Buckland</b> 133.</li>
<li><b>Buckle</b> 127.</li>
<li><b>Bücher, K.,</b> Bedeutung für die
Methode der Bevölkerung&sr;-
statistik 103; Vertreter der
monographischen deutschen Wirt-
schaft&sr;geschichte 114; Mitar-
beiter de&sr; A. Wagnerschen Lehr-
buche&sr; 123; Grad der Mobili-
sierung der Bevölkerung; Wir-
kung de&sr; Zuge&sr; nach der Stadt
272; Untersuchung über gewerb-
liche Arbeit&sr;teilung 325; Be-
schreibung und Klassifikation
der Arbeit&sr;teilung 326; Zahl
der Handwerke in Frankfurt
im Jahre 1387 349; Termi-
nologie der gewerblichen Ar-
beit&sr;teilung 350; Beruf&sr;-
zählung für Basel im Jahre
1880 352; historisch-statistische
Erfassung der Beruf&sr;gliederung
in dem Buch über die Be-
völkerung Frankfurt&sr; 358;
Theorie der Klassenbildung
395; Besprechung der von B.
gegen die Schmollersche Theorie
<cb>
der Klassenbildung erhobenen
Einwände 398.</li>
<li><b>Büsch, J. G.,</b> hervorragender
älterer Specialschriftsteller, seine
Werke 113; über die einer Stadt
durch Beziehung&sr;kosten von Holz
u. s. w. gezogenen Grenzen 267;
Verurteilung der Kompagnien
441.</li>
<li><b>Büsching</b> 112.</li>
<li><b>Büttner</b> 370.</li>
<li><b>Bunsen</b> 216.</li>
<li><b>Burckhardt,</b> Einwohnerzahl italie-
nischer Städte im 14. und 15.
Jahrhundert 266; Charakte-
ristik fahrender Gelehrter de&sr;
15. Jahrhundert&sr; 353.</li>
<li><b>Burke</b> 113.</li>
<li><b>Butter, Nathaniel</b> 14.</li>
<li><b>Cäsar</b> 402.</li>
<li><b>Carey</b> 261.</li>
<li><b>Carlyle, Th.</b> 120.</li>
<li><b>Cauw<aq>è</aq>&sr;,</b> Führer der neuen fran-
zösischen Nationalökonomie und
Herau&sr;geber der <aq>Revue d&2019;éco-
nomie politique</aq> 121; seine
Werke al&sr; solche, welche den
Gedanken und Zielen der neueren
deutschen Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre
nahe stehen 123.</li>
<li><b>Chevalier, Michel,</b> Berechnung
der Steigerung der menschlichen
produktiven Kraft in verschie-
denen Gewerben 221; ein-
seitiger Optimist in der Beur-
teilung de&sr; Maschinenzeitalter&sr;
224.</li>
<li><b>Child, Josiah,</b> Vertreter de&sr;
Merkantili&sr;mu&sr;, seine Haupt-
werke 87; Betonung der Grenzen
der Bevölkerung in der Er-
nährung&sr;möglichkeit 174.</li>
<li><b>Chwolson</b> 151.</li>
<li><b>Cibrario</b> 266.</li>
<li><b>Cicero</b> 193.</li>
<li><b>Cl<aq>é</aq>ment, Pierre</b> 121.</li>
<li><b>Clodiu&sr;</b> 402.</li>
<li><b>Cobden</b> 92.</li>
<li><b>Cohn, G.,</b> Bedeutung de&sr; Blut&sr;-
zusammenhange&sr; gegenüber dem
rohen Egoi&sr;mu&sr; 28; Wirt-
schaft&sr;historiker England&sr; 119;
sein Lehrbuch al&sr; solche&sr;, in
dem sich die Anschauungen der
heutigen deutschen National-
ökonomik am deutlichsten spie-
geln 123.</li>
<li><b>Colbert,</b> Beispiel für da&sr; Streben
de&sr; Merkantili&sr;mu&sr; nach Her-
beiführung einheitlicher wirt-
schaftlicher Ordnung im Staat
85; Pflege de&sr; Kammergute&sr;
304.</li>
<li><b>Comte, Auguste,</b> metaphysisch-
idealistischer Ethiker 71; Socio-
loge 72; seine Stellung und die
de&sr; Positivi&sr;mu&sr; in der Ge-
<cb>
schichte der Nationalökonomie
120; Anhänger einer Zurück-
führung der wirtschaftlichen und
sonstigen Kultur auf äußere
Naturverhältnisse 138.</li>
<li><b>Condorcet</b> 138.</li>
<li><b>Confutse</b> 151.</li>
<li><b>Conrad, J.,</b> Agrarpolitiker 117;
Jahrbücher für Nationalökono-
mie und Statistik 119; Hand-
wörterbuch der Staat&sr;wissen-
schaften 120.</li>
<li><b>Consid<aq>é</aq>rant, Victor</b> 95.</li>
<li><b>Cook</b> 140.</li>
<li><b>Cotta,</b> Untersuchung über den
Zusammenhang der Bodenver-
hältnisse mit der wirtschaft-
lichen Entwickelung unter Be-
zugnahme auf Sachsen 133;
Sonderung der Menschen nach
den Gebirg&sr;formationen 144.</li>
<li><b>Crompton, H.</b> 120.</li>
<li><b>Crompton, S.</b> 214.</li>
<li><b>Cunningham, W.,</b> Stellung in
der Geschichte der National-
ökonomik 120; Faktoren, nach
denen der maschinelle Betrieb
einzurichten 224.</li>
<li><b>Crüger</b> 448.</li>
<li><b>Cunow</b> 231.</li>
<li><b>Curtiu&sr;, E.</b> 127.</li>
<li><b>Dargun,</b> Stellung in der Litte-
ratur über die älteste Familien-
verfassung 231; individuelle&sr;
Bodeneigentum älter al&sr; kollek-
tive&sr; 369.</li>
<li><b>Darwin, Ch.,</b> Lehre vom Kampf
um&sr; Dasein und da&sr; Princip
der Zuchtwahl 64/65; Konstanz
der Tierrassen 141; Vererbung
tugendhafter Neigungen 141;
Bejahung de&sr; einheitlichen Ur-
sprunge&sr; aller Menschen 142;
da&sr; Ungenügende seiner Er-
klärung der Rassenscheidung
142/143; Überschätzung der
Vererbung erworbener Eigen-
schaften 143; die Sieger im
Kampf um&sr; Geld nicht immer
die Besten und Klügsten 381.</li>
<li><b>Davenant, Charle&sr;,</b> Vertreter
de&sr; Merkantili&sr;mu&sr;, sein Haupt-
werk 87; Staat&sr;einkünfte der
Holländer im 17. Jahrhundert
283.</li>
<li><b>Dawi&sr;</b> 374.</li>
<li><b>De Candolle,</b> Zukunft der euro-
päischen Kultur, fall&sr; die
Staaten nach dem Ideal der
Juden eingerichtet würden 152;
Erblichkeit von Neigungen 397.</li>
<li><b>Delbrück, H.</b> 169.</li>
<li><b>Depping</b> 121.</li>
<li><b>Diesel</b> 213.</li>
<li><b>Dieterici</b> 102.</li>
<li><b>Dietzel,</b> Erwerb&sr;trieb al&sr; wirt-
schaftlicher Sinn 33; einer der
<pb="460"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
Au&sr;läufer der englischen deduk-
tiven Schule 110; Mitarbeiter
de&sr; A. Wagnerschen Lehrbuche&sr;
123.</li>
<li><b>Dilthey</b> 62.</li>
<li><b>Diodor,</b> über die Schrift 12; die
Bevölkerung&sr;abnahme Ägyp-
ten&sr; durch die Fremdherrschaft
zur Zeit Alexander&sr; 170.</li>
<li><b>Dove</b> 127.</li>
<li><b>Drude,</b> Naturforscher, dessen Ar-
beiten die Kenntni&sr; vom Einfluß
der Natur auf da&sr; Menschen-
leben gefördert haben 127; da&sr;
Verhältni&sr; zwischen der geo-
graphischen Verbreitung von
Tier und Pflanze 137.</li>
<li><b>Ducp<aq>é</aq>tiaux</b> 121.</li>
<li><b>Dühring</b> 98.</li>
<li><b>Dürckheim,</b> sociologische Behand-
lung der Arbeit&sr;teilung 325;
beschränkte Richtigkeit seine&sr;
Satze&sr;, daß zunehmende Ar-
beit&sr;teilung wachsende Soli-
darität bedeute 362.</li>
<li><b>Duncker</b> 282.</li>
<li><b>Dunoyer, Charle&sr;</b> 91.</li>
<li><b>Elster</b> 120.</li>
<li><b>Emin Pascha</b> 163.</li>
<li><b>Encyclopädisten</b> 71.</li>
<li><b>Enfantin</b> 94/95.</li>
<li><b>Engel, Ernst,</b> Stellung al&sr; Sta-
tistiker 115; Berechnung über
den Alter&sr;aufbau der preußi-
schen Bevölkerung 161; Kosten-
berechnung für verschiedene
Arten mechanischer Kraft im
Verkehr 219; Pessimist hinsicht-
lich der städtischen Wohnweise
276; Statistik der preußischen
Staat&sr;beamten 313.</li>
<li><b>Engel&sr;, Friedrich,</b> Vertreter de&sr;
Sociali&sr;mu&sr; 95/98; Stand-
punkt gegenüber dem Bevölke-
rung&sr;problem 175; Verur-
teilung der Arbeit&sr;teilung 365;
Berechtigung de&sr; Privateigen-
tum&sr; an produktivem Kapital,
da&sr; mit individuell körperlicher
Arbeit de&sr; Eigentümer&sr; zu-
sammenhängt 381; Arbeit&sr;-
teilung al&sr; Ursache der Klassen-
bildung 409.</li>
<li><b>Epicur,</b> sensualistisch-materia-
listischer Ethiker 71; Stellung
der epicureischen Schule in der
Geschichte der Staat&sr;wissen-
schaften 78; Einfluß auf die
staat&sr;wissenschaftlichen Lehren
de&sr; Mittelalter&sr; 80.</li>
<li><b>Era&sr;mu&sr;</b> 357.</li>
<li><b>Eulenburg</b> 263.</li>
<li><b>Faucher, Jul.</b> 92.</li>
<li><b>Faucher, L<aq>é</aq>on</b> 121.</li>
<li><b>Fechner</b> 22.</li>
<li><b>Feil</b> 349.</li>
<cb>
<li><b>Ferguson</b> 325.</li>
<li><b>Feuerbach</b> 71.</li>
<li><b>Fichte,</b> seine beiden staat&sr;wissen-
schaftlichen Hauptwerke 93;
individualistischer Eigentum&sr;-
theoriker 389.</li>
<li><b>Fischer</b> 295.</li>
<li><b>Flürscheim</b> 98.</li>
<li><b>Forbonnai&sr;</b> 88.</li>
<li><b>Forssac</b> 199.</li>
<li><b>Fourier</b>, Werke und socialistische
Lehre 95; einseitiger Optimist
in der Beurteilung de&sr; Ma-
schinenzeitalter&sr; 224.</li>
<li><b>Francke, E.</b> 119.</li>
<li><b>Franklin</b> 190.</li>
<li><b>Franz</b> 269.</li>
<li><b>Friedrich der Große</b> 63.</li>
<li><b>Fuch&sr;, Carl Johanne&sr;,</b> Agrar-
historiker 119; Kenner ameri-
kanischer Volk&sr;wirtschaft 119.</li>
<li><b>Gaiu&sr;</b> 389.</li>
<li><b>Galiani</b> 113.</li>
<li><b>Galton, Franci&sr;,</b> Stellung zur
Vererbung erworbener Eigen-
schaften 143; Untersuchung über
Blut&sr;verwandtschaft bedeuten-
der Männer zu andern b. M.
398.</li>
<li><b>Ganilh</b> 113.</li>
<li><b>Gan&sr;</b> 230.</li>
<li><b>Gassendi</b> 71.</li>
<li><b>Geering, Tr.,</b> Vertreter mono-
graphischer deutscher Wirt-
schaft&sr;geschichte 118; Zahl der
Beruf&sr;arten in der Baseler
Safranzunft 349.</li>
<li><b>Geiger, L.</b> 192.</li>
<li><b>Genovesi, Antonio</b> 87.</li>
<li><b>George, Henry</b> 98.</li>
<li><b>G<aq>é</aq>rando</b> 121.</li>
<li><b>Gerland</b> 195.</li>
<li><b>Gide,</b> Führer der neueren fran-
zösischen Nationalökonomik und
Herau&sr;geber der <aq>Revue d&2019;éco-
nomie politique</aq> 121; seine
Werke al&sr; solche, welche den
Gedanken und Zielen der neueren
deutschen Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre
nahe stehen 123.</li>
<li><b>Giffen, R.</b> 444.</li>
<li><b>Gneist</b> 264.</li>
<li><b>Gobineau,</b> Graf, Rassentheorie
140; zusammenfassende Resul-
tate über die Rassenfrage 158;
Zurückführung der Klassen-
gegensätze auf die Rasse 395;
Zurücksinken ganzer Völker auf
dem Verlust ihrer Aristokratie
beruhend 410.</li>
<li><b>Godin</b> 95.</li>
<li><b>Godwin</b> 93.</li>
<li><b>Goethe</b> 366.</li>
<li><b>Gothein</b> 133.</li>
<li><b>Graunt, John</b> 112.</li>
<li><b>Grimm</b> 342.</li>
<li><b>Grisebach</b> 127.</li>
<cb>
<li><b>Grosse</b> 231.</li>
<li><b>Grotiu&sr;, Hugo,</b> geselliger Trieb
27; metaphysisch-idealistischer
Ethiker 71; Vertreter de&sr; Natur-
recht&sr;; Hauptwerk 82; socialer
Trieb 83; Eigentum&sr;theorie
390.</li>
<li><b>Grünberg</b> 119.</li>
<li><b>Gu<aq>é</aq>rad</b> 121.</li>
<li><b>Guillaumin</b> 121.</li>
<li><b>Guizot</b> 121.</li>
<li><b>Guttenberg</b> 13.</li>
<li><b>Guyot, A.</b> 127.</li>
<li><b>Hahn, Ed.,</b> Naturforscher, dessen
Arbeiten die Kenntni&sr; vom
Einfluß der Natur auf da&sr;
Menschenleben gefördert haben
127; zeitliche Folge von okku-
patorischer Thätigkeit, Hackbau,
Viehzähmung, Ackerbau und
Viehwirtschaft 195; Hypothese
über die Entstehung der Vieh-
zähmung 196; Wertschätzung
der ältesten Fortschritte de&sr;
Landbaue&sr; 201; Rinderherden
zuerst geheiligte&sr; Stamme&sr;-
eigentum 370.</li>
<li><b>Halle, v.</b> 119.</li>
<li><b>Haller, K. L. v.</b> 113.</li>
<li><b>Halley</b> 112.</li>
<li><b>Hann</b> 127.</li>
<li><b>Hansen, G.</b> 276.</li>
<li><b>Hanssen, G.</b> 117.</li>
<li><b>Hargreave&sr;, J.</b> 214.</li>
<li><b>Harrison, F.</b> 120.</li>
<li><b>Hartenstein,</b> über Öffentlichkeit
15; liberalistische Auffassung
über Institutionen 63.</li>
<li><b>Hartley</b> 28.</li>
<li><b>Ha&sr;bach, W.</b> 119.</li>
<li><b>Hau&sr;mann</b> 275.</li>
<li><b>Haxthausen,</b> da&sr; Verhältni&sr; der
Rentabilität zwischen einem
Gute in Rußland und Mittel-
europa 132; Specialunter-
suchung über den Zusammen-
hang der Bodenverhältnisse mit
der wirtschaftlichen Entwicke-
lung unter Bezugnahme auf
Westpreußen 133.</li>
<li><b>Heckel</b> 310.</li>
<li><b>Hecker</b> 172.</li>
<li><b>Heeren,</b> der Göttinger kultur-
historischen Schule zugehörig
113; Auffassung über den Zu-
sammenhang der wirtschaft-
lichen und sonstigen Kultur
mit den Naturverhältnissen 138.</li>
<li><b>Hegel,</b> öffentliche Meinung 14;
Institutionen 63; metaphysisch-
idealistischer Ethiker 71; Stel-
lung in der Geschichte der
Staat&sr;wissenschaften 113; Be-
ruf&sr;teilung 366; individua-
listischer Eigentum&sr;theoretiker
389.</li>
<li><b>Hegewisch</b> 113.</li>
<pb="461"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
<li><b>Hehn,</b> Naturforscher, dessen Ar-
beiten die Kenntni&sr; vom Ein-
fluß der Natur auf da&sr; Menschen-
leben gefördert haben 127;
Zurückführung de&sr; Untergange&sr;
de&sr; römischen Reiche&sr; auf die
Rassenmischung 147.</li>
<li><b>Heinrich <aq>I.</aq>,</b> König, 264.</li>
<li><b>Held, A.</b> 119.</li>
<li><b>Helferich, E. v.</b> 119.</li>
<li><b>Helvetiu&sr;,</b> Bedeutung al&sr; Theo-
retiker de&sr; Egoi&sr;mu&sr; 32;
Neigung, den Volk&sr;charakter
auf die geistigen Kollektivkräfte
zurückzuführen 145.</li>
<li><b>Henning</b> 262.</li>
<li><b>Heraclit</b> 77.</li>
<li><b>Herbart,</b> die Bedeutung der
Sprache für die menschliche
Gesellschaft 11; empirischer
Ethiker 72.</li>
<li><b>Herbert von Cherbury</b> 82.</li>
<li><b>Herder,</b> Sprache und Schrift 12;
die Zusammenhänge zwischen
Natur und Völkerleben 127;
Anhänger der Zurückführung
der wirtschaftlichen und sonstigen
Kultur auf die Naturverhält-
nisse 138; Versuch, die Rassen-
und Völkerunterschiede zu er-
fassen 140.</li>
<li><b>Herkner,</b> Verfasser einer In-
dustrie- und Arbeiterschilderung
119; Behandlung Neuzuziehen-
der in Mühlhausen 295; pro-
zentualer Anteil der Arbeiter
und Unternehmer an der Be-
völkerung Frankreich&sr; 345.</li>
<li><b>Hermann, E.,</b> Vergleich zwischen
menschlichem Körper und Ma-
schine 190; Frage nach der
Bedeutung der modernen Tech-
nik 220.</li>
<li><b>Hermann, F. B. W.,</b> Altrui&sr;-
mu&sr; und Egoi&sr;mu&sr; zur Er-
klärung wirtschaftlicher Hand-
lungen 33; individualistischer
Nationalökonom, sein Haupt-
werk 91.</li>
<li><b>Hertzka</b> 98.</li>
<li><b>Hettner</b> 133.</li>
<li><b>High&sr;, Th.</b> 214.</li>
<li><b>Hildebrand, Bruno,</b> Bedeutung
für die historische National-
ökonomie, Hauptarbeit 117;
Jahrbücher für Nationalöko-
nomie und Statistik 119; Zahl
der landwirtschaftlichen und
gemischten Betriebe eine&sr;
thüringischen Bezirke&sr; 346.</li>
<li><b>Hildebrand, R.</b> 371.</li>
<li><b>Hillebrand</b> 154.</li>
<li><b>Hirth</b> 119.</li>
<li><b>Hobbe&sr;,</b> Bedingtheit de&sr; Sitt-
lichen 43; Quelle von Moral
und Recht 63; sensualistisch-
materialistischer Ethiker 71;
<cb>
Vertreter de&sr; Naturrecht&sr;,
Hauptwerk 82; Eintreten für
monarchische Staat&sr;allmacht 83;
Vertreter der Legaltheorie in
der Eigentum&sr;frage 390.</li>
<li><b>Hobson,</b> Kritik seine&sr; Schlusse&sr;,
alle Großtechnik gehöre in die
Hände öffentlicher Korpora-
tionen 222; wissenschaftlicher
Beurteiler de&sr; Maschinenzeit-
alter&sr; 224.</li>
<li><b>Hoffmann, J. G.,</b> seine realisti-
schen Schriften, seine Verdienste
um die Au&sr;bildung der Statistik
115; Berechnungen über die
Zunahme der Bevölkerung 168.</li>
<li><b>Hölderlin</b> 365.</li>
<li><b>Holyoake</b> 445.</li>
<li><b>Homer</b> 199.</li>
<li><b>Horn</b> 269.</li>
<li><b>Horwicz</b> 72.</li>
<li><b>Howe, Elia&sr;</b> 215.</li>
<li><b>Howell, G.</b> 120.</li>
<li><b>Hübbe-Schleiden</b> 182.</li>
<li><b>Hüllmann</b> 113.</li>
<li><b>Huber, V. Ä.</b> 445.</li>
<li><b>Humboldt, A. v.,</b> Bedeutung
für die Erdkunde und die rea-
listische Forschung 116; Ver-
gleich zwischen der Nährfähig-
keit eine&sr; Bananen- und Weizen-
felde&sr; 131; Vergleich zwischen
der Abhängigkeit der Menschen
und Tiere und Pflanzen von
der Natur 137; starker Knaben-
geburtenüberschuß in Neu-
spanien 163; Araber al&sr; Be-
gründer der physikalischen
Wissenschaften 207.</li>
<li><b>Hume, David,</b> empirischer Ethiker
72; individualistischer National-
ökonom 90; Bedeutung für die
Bevölkerung&sr;lehre 159; da&sr;selbe
für die Methode der Bevölke-
rung&sr;statistik 102; idealistische
Auffassung über den Zusammen-
hang der menschlichen Eigen-
schaften mit der äußeren Natur
137; Neigung, den Volk&sr;-
charakter auf die geistigen
Kollektivkräfte zurückzuführen
145.</li>
<li><b>Hutcheson</b> 72.</li>
<li><b>Hutten</b> 357.</li>
<li><b>Ibu Batutu</b> 256.</li>
<li><b>Jevon&sr;</b> 23.</li>
<li><b>Inama-Sternegg, K. Th. v.</b>
Bedeutung für die deutsche
Wirtschaft&sr;geschichte 118; Sied-
lung nach Dorf- und Hofsystem
261.</li>
<li><b>Ingram, J. K.</b> 120.</li>
<li><b>Jone&sr;, Lloyd</b> 120.</li>
<li><b>Jonn<aq>è</aq>&sr;, Moreau de</b> 115.</li>
<li><b>Jung</b> 259.</li>
<li><b>Justi, J. H. G. v.,</b> merkan-
tilistische Lehrbücher 87/88;
<cb>
optimistischer Bevölkerung&sr;-
politiker 174.</li>
<li><b>Jannasch</b> 359.</li>
<li><b>Jellinek</b> 57.</li>
<li><b>Ihering,</b> Wanderbrauch der Indo-
germanen, nachgewiesen am
<aq>ver &sr;acrum</aq> der Römer 177;
Überschätzung de&sr; Übergange&sr;
vom Holz- zum Steinbau 204.</li>
<li><b>Juraschek,</b> Zahl und Kapital
der österreichischen Aktiengesell-
schaften 444.</li>
<li><b>Kant</b> 71.</li>
<li><b>Kapp, E.</b> 127.</li>
<li><b>Karl der Große</b> 403.</li>
<li><b>Karl <aq>V.</aq></b> 283.</li>
<li><b>Kaufmann</b> 310.</li>
<li><b>Kaut&sr;ky,</b> Vertreter de&sr; deutschen
Sociali&sr;mu&sr; 98; Charakteri-
sierung der Gewinne kauf-
männischer Fabrikleiter 337.</li>
<li><b>Kawelin</b> 379.</li>
<li><b>Kay, John</b> 214.</li>
<li><b>Keußler,</b> Nachweisung de&sr; Vor-
kommen&sr; von kleinen Dörfern
und Höfen nebeneinander in
Rußland bi&sr; in&sr; 16. Jahr-
hundert &204A;c. 262; Einwohner-
zahl russischer Dörfer im 16.
Jahrhundert und jetzt 263;
Zeitpunkt de&sr; Beginn&sr; wirklich
städtischen Leben&sr; in Rußland
267; Landpolitik für Rußland
379.</li>
<li><b>Kindlinger</b> 260.</li>
<li><b>Knapp, G. F.,</b> Statistiker 115;
Agrarhistoriker 117/119; Be-
denken gegen die Meitzensche
Siedlung&sr;theorie 262; Groß-
betrieb der Gut&sr;herrschaft al&sr;
Anfang kapitalistischen Be-
triebe&sr; 418.</li>
<li><b>Knie&sr;, Karl,</b> Altrui&sr;mu&sr; und
Egoi&sr;mu&sr; zur Erklärung wirt-
schaftlicher Handlungen 33;
Arbeit über die Statistik al&sr;
Wissenschaft 115; Bedeutung
für die historische National-
ökonomie, Hauptwerke 117.</li>
<li><b>Kohl, J. G.,</b> Stellung zur Frage
de&sr; Zusammenhange&sr; zwischen
Natur und Geschichte 127;
Untersuchungen über die Ab-
hängigkeit der Verkehr&sr;linien
von der Erdoberfläche 133;
über da&sr; engliche Wesen 156.</li>
<li><b>Krau&sr;, Ch. J.</b> 91.</li>
<li><b>Krause, K. Ch. Fr.</b> 389.</li>
<li><b>Krünitz, J. G.</b> 112.</li>
<li><b>Krupp</b> 433.</li>
<li><b>Laboulaye</b> 230.</li>
<li><b>Lamarck,</b> Überschätzung der Ver-
erbung erworbener Eigenschaften
143; Neigung, den Volk&sr;-
charakter auf die geistigen
<pb="462"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
Kollektivkräfte &204A;c. zurückzufüh-
ren 145.</li>
<li><b>Lamprecht, K.,</b> Bedeutung für die
deutsche Wirtschaft&sr;geschichte
118; bevölkerung&sr;statistische Be-
rechnungen de&sr; Trierschen Ge-
biete&sr; 168; Errichtung von
Wassermühlen durch die deut-
schen Dorfgenossenschaften 208;
Größe der Allmende im Trier-
schen Gebiet im 18. Jahrh. 371.</li>
<li><b>Landau</b> 261.</li>
<li><b>Lange, F. A.</b> 409.</li>
<li><b>Lapouge</b> 410.</li>
<li><b>Lassalle,</b> Bedürfni&sr;losigkeit 26;
persönliche Freiheit und Recht&sr;-
regulierung 58; Anlehnung an
Ricardo 95; Würdigung al&sr;
Sozialist 96; Bedeutung von
Stoff und Gedanke zur För-
derung der Erkenntni&sr; 103;
Vertreter der Legaltheorie in
der Eigentum&sr;frage 390.</li>
<li><b>Laurent, E.</b> 121.</li>
<li><b>Laveleye, Emil de</b> 121.</li>
<li><b>Lave&sr;</b> 356.</li>
<li><b>Lazaru&sr;</b> 49.</li>
<li><b>Leibniz</b> 71.</li>
<li><b>Lenormant, F.</b> 348.</li>
<li><b>Le Play,</b> hervorragende Be-
deutung für die Beschreibung
der socialen Gegenwart, Hau&sr;-
haltung&sr;budget&sr; 121; social-
politische Behandlung der
Frauen- und Familienfrage
231; mangelnde Stabilität de&sr;
heutigen Familienleben&sr; 247.</li>
<li><b>Leroy-Beaulieu</b> 182.</li>
<li><b>Le&sr;lie, Th. E. Cliffe,</b> 120.</li>
<li><b>Levasseur, Ernest,</b> führende
Stellung in der französischen
Statistik, die&sr;bezügliche&sr; Haupt-
werk 115; französischer Wirt-
schaft&sr;historiker, einschlägige
Hauptarbeit 121; Schätzung
der Einwohnerzahl von Pari&sr;
gegen 1300 266; Statistik der
Größe und Einwohnerzahl ver-
schiedener Staaten 283.</li>
<li><b>Lexi&sr;, W.,</b> Statistiker 115; Ar-
beiten über französische Volk&sr;-
wirtschaft 119; monographischer
Specialforscher auf dem Gebiet
de&sr; Geld-, Bank- und Börsen-
wesen&sr; 119.</li>
<li><b>Liebig</b> 220.</li>
<li><b>Lippert</b> 193.</li>
<li><b>List, Friedrich</b> 116/117.</li>
<li><b>Livingstone</b> 145.</li>
<li><b>Locke,</b> Bedingtheit de&sr; Sittlichen
43; sensualistisch-materialisti-
scher Ethiker 71; Vertreter de&sr;
Naturrecht&sr; und sein Haupt-
werk 82; angeborener socialer
Trieb, Stellung unter den Ver-
tretern de&sr; Naturrecht&sr; 83;
Eintreten für Volk&sr;souveränität
<cb>
83; Stellung zur individua-
listischen Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre
88/89; Neigung, auf die geistigen
Kollektivkräfte den Volk&sr;-
charakter zurückzuführen 145;
Begründung de&sr; Eigentum&sr;
durch die &201E;Arbeit&sr;theorie&201C; 389.</li>
<li><b>Longstaff</b> 276.</li>
<li><b>Lotz,</b> wirtschaftliche Theorie de&sr;
Selbstinteresse&sr; 32; indivi-
dualistischer Nationalökonom,
Hauptwerk 91.</li>
<li><b>Lotze,</b> Trachten nach Lust al&sr;
Triebfeder praktischer Wirk-
samkeit 20; Gefühle 21; Rück-
sichtnahme auf da&sr; Urteil an-
derer al&sr; Stellvertreter de&sr;
eigenen Gewissen&sr; 31; gesell-
schaftliche Organbildung 62;
empirischer Ethiker 72; Wert
einer Kenntni&sr; der Thatsachen
103; Grundlage der technischen
Entwickelung de&sr; Menschen 190.</li>
<li><b>Lubbock,</b> Fehlen sittlicher Urteile
43; persönliche Freiheit bei den
Wilden 49; Bedeutung für die
realistische Forschung 116; An-
nahme einer regellosen Ge-
schlecht&sr;gemeinschaft oder all-
gemeiner Gruppenehen am An-
fang der menschlichen Ent-
wickelung 234.</li>
<li><b>Ludlow, J. M.,</b> seine Stellung
in der Geschichte der National-
ökonomik 120; genossenschaft-
licher Agitator 445.</li>
<li><b>Luther,</b> über seine Wirtschaft&sr;-
und Socialpolitik 80; Schätzung
de&sr; Einkommen&sr; eine&sr; Grafen,
Fürsten und König&sr; seiner Zeit
283; Geringachtung der Kauf-
leute 357.</li>
<li><b>Lux</b> 214.</li>
<li><b>Lyell</b> 189.</li>
<li><b>Mably</b> 93.</li>
<li><b>Macchiavelli</b> 85.</li>
<li><b>Macculloch</b> 172.</li>
<li><b>Mac Lennan</b> 234.</li>
<li><b>Maine, H.,</b> Stellung der In-
stitutionen in der Entwickelung
der Gesellschaft 63; Bedeutung
für die realistische Forschung,
Hauptwerke 116; Begründer
der wissenschaftlichen Geschichte
der patriarchalischen Familien-
verfassung 231; Händler de&sr;
Dorfe&sr; in Indien nicht Ge-
meindemitglied 334; älteste
irisch-keltische Eigentum&sr;ver-
hältnisse 370; Zürückführung
der Stellung der keltischen
Equite&sr;, attischen Eupatriden
und römischen Patricier auf
Viehbesitz 371.</li>
<li><b>Maistre, J. de,</b> sein Einfluß auf
die französischen Socialisten und
A. Comte 113.</li>
<cb>
<li><b>Malthu&sr;,</b> sein Auftreten al&sr; einer
der ersten und wichtigsten
Schritte zu einer wissenschaft-
lichen Bevölkerung&sr;lehre 159;
bevölkerung&sr;politische&sr; Ideal,
da&sr; er in Norwegen &204A;c. fand
174; Lehre, Würdigung, Folgen
175; Unwirksamkeit seiner Em-
pfehlung der Enthaltsamkeit
176.</li>
<li><b>Mantuanu&sr;</b> 395.</li>
<li><b>Marheinecke</b> 49.</li>
<li><b>Marlo</b> 98.</li>
<li><b>Maroussem,</b> Graf 121.</li>
<li><b>Marre&sr;, de la</b> 112.</li>
<li><b>Marshall</b> 224.</li>
<li><b>Martin</b> 216.</li>
<li><b>Marx, Karl,</b> Anlehnung an Ri-
cardo 95; Hauptwerke, Lehre
und Kritik 96/98; Würdigung
seiner socialen Theorien in Zu-
sammenhang mit seiner Rassen-
zugehörigkeit 152; Standpunkt
gegenüber dem Bevölkerung&sr;-
problem 175; einseitiger Pessi-
mist in der Beurteilung de&sr;
Maschinenzeitalter&sr; 224; Er-
weiterung der früheren Be-
obachtungen über Arbeit&sr;teilung
325; Arbeit&sr;zerlegung = Ar-
beit&sr;teilung der Manufaktur-
periode 351; Kritik seiner Be-
hauptung bezügl. Folgen stei-
gender Maschinenanwendung
352; Verlangen nach centra-
listisch geleiteter Arbeit&sr;teilung
363; Berechtigung de&sr; Privat-
eigentum&sr; an produktivem Ka-
pital, da&sr; mit individuell kör-
perlicher Arbeit de&sr; Eigen-
tümer&sr; zusammenhängt 381;
Zürückführung der Klassen-
bildung auf Vermögen&sr;- und
Einkommen&sr;ungleichheit 395;
Terminu&sr;-Manufaktur 433.</li>
<li><b>Maurice</b> 445.</li>
<li><b>Maury, F.</b> 212.</li>
<li><b>Mayr, Georg v.,</b> Statistiker,
seine Hauptwerke 115; Tabelle
de&sr; Alter&sr;aufbaue&sr; nach v. M.
160.</li>
<li><b>Mehring</b> 98.</li>
<li><b>Meiner&sr;</b> 113.</li>
<li><b>Meitzen, August,</b> Statistiker,
Hauptarbeit 115; Agrarhisto-
riker, Hauptwerke 117; Weide-
genossenschaften der Kelten und
Germanen zur Zeit überwie-
gender Viehzucht 198; Be-
urteilung der Markgenossen-
schaft 237; Theorie über die
Siedlung&sr;weisen verschiedener
Völker, Dorf- und Hofsystem
261/262; Rindvieh bei den
keltischen Viehweidegenossen-
schaften teil&sr; diesen, teil&sr; den
einzelnen gehörig 370; Hypo-
<pb="463"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
these über die zur Zeit de&sr;
Tacitu&sr; nach dem Viehbesitz
differenzierten Germanen 371.</li>
<li><b>Melanchthon,</b> Stellung zur sog.
natürlichen Religion 82; Er-
klärung der Ungleichheit der
Stände 395.</li>
<li><b>Melon</b> 88.</li>
<li><b>Menger, Carl,</b> Au&sr;läufer der
englischen deduktiven Schule
110; Stellung al&sr; national-
ökonomischer Forscher 119.</li>
<li><b>Meyer, Ed.</b> 144.</li>
<li><b>Mia&sr;kow&sr;ki, A. v.</b> 117.</li>
<li><b>Mill, J. St.,</b> Verlangen nach
Reichtum al&sr; Ursache der Volk&sr;-
wirtschaft 33; sensualistisch-
materialistischer Ethiker 71;
Theoretiker de&sr; Utilitari&sr;mu&sr;
73; individualistischer National-
ökonom, sein Hauptwerk 91/92;
Stellung in der Methodenlehre,
namentlich zur Induktion und
Deduktion 110; Negation eine&sr;
allgemein menschlichen Charak-
ter&sr;; Streben, die Volk&sr;wirt-
schaft&sr;lehre au&sr; einem überall
gleichen Erwerb&sr;triebe abzu-
leiten 140; Verhältni&sr; de&sr; Eng-
länder&sr; zur Arbeit und Lang-
weile 156; pessimistische Be-
völkerung&sr;politik 175; Unwirk-
samkeit seiner Empfehlung der
Enthaltsamkeit im Geschlecht&sr;-
verkehr 176; socialpolitische
Behandlung der Frauen- und
Familienfrage 231; Entbehr-
lichkeit von 9/10 der englischen
Detailhändler 364; Vertreter der
natürlich-ökonomischen Eigen-
tum&sr;theorie 389.</li>
<li><b>Mirabeau</b> 174.</li>
<li><b>Mischler, E.</b> 115.</li>
<li><b>Möser, Justu&sr;,</b> Bedeutung für
die nationalökonomische Litte-
raturgeschichte 113; da&sr; Hof-
system al&sr; ursprüngliche Sied-
lung&sr;weise 260.</li>
<li><b>Mohl, R. v.,</b> Verhältni&sr; zur
heutigen Sociologie 72; Ein-
fügung der Familienwirtschaft
in da&sr; System der National-
ökonomie 231.</li>
<li><b>Mommsen, Th.,</b> Bedeutung für
die historisch-realistische Forsch-
ung 116; Entwickelung de&sr;
individuellen Eigentum&sr; bei
den Römern nicht an Liegen-
schaften, sondern an Sklaven
und Vieh 369.</li>
<li><b>Mone,</b> Siedlung nach Hof- oder
Dorfsystem 261; die Einwohner-
zahl badischer Dörfer im 15.,
16. und 19. Jahrhundert 263.</li>
<li><b>Monte&sr;quieu,</b> über die Zusam-
menhänge zwischen Natur und
Menschenleben 127; Anhänger
<cb>
der Zurückführung der wirt-
schaftlichen und sonstigen Kultur
auf Boden und Klima 138;
Vertreter der Legaltheorie in
der Eigentum&sr;frage 390.</li>
<li><b>Morelly</b> 93.</li>
<li><b>Morgan, Lewi&sr; H.,</b> Bedeutung
für die realistische Forschung,
sein urgeschichtliche&sr; Hauptwerk
116; Mitteilung über die
Menschenzahl der Indianer-
Bunde 169; Auffassung über
die Bedeutung der Erfindung
der Töpferei 194; da&sr;selbe
über die der Eisengewinnung
201; Rolle seiner Untersuch-
ungen über die älteste Familien-
verfassung 231; Annahme einer
regellosen Geschlecht&sr;gemein-
schaft oder allgemeiner Gruppen-
ehen am Anfang der mensch-
lichen Entwickelung 234.</li>
<li><b>Moru&sr;, Thoma&sr;</b> 93.</li>
<li><b>Mühry</b> 127.</li>
<li><b>Müller, A.</b> 113.</li>
<li><b>Mun, Thoma&sr;</b> 87.</li>
<li><b>Napoleon <aq>I.</aq></b> 307.</li>
<li><b>Na&sr;myth</b> 216.</li>
<li><b>Nasse, E.</b> 119.</li>
<li><b>Necker</b> 113.</li>
<li><b>Ne&sr;field</b> 393.</li>
<li><b>Neumann, J. F.</b> 105.</li>
<li><b>Neumann, Ka&sr;par</b> 112.</li>
<li><b>Nicholson</b> 224.</li>
<li><b>Niebuhr, B. G.</b> 116.</li>
<li><b>Nissen</b> 258.</li>
<li><b>Nitzsch,</b> Bedeutung für die
nationalökonomisch-realistische
Forschung 116; da&sr;selbe für
die deutsche Wirtschaft&sr;geschichte
118; Tribur al&sr; Mittelpunkt
der Reich&sr;verwaltung, ohne
Stadt zu sein 264.</li>
<li><b>Novacki, A.</b> 195.</li>
<li><b>Oettingen, v.</b> 115.</li>
<li><b>Owen, Robert,</b> praktischer Be-
gründer de&sr; englischen Socia-
li&sr;mu&sr;, sein Hauptwerk 94;
genossenschaftlicher Agitator
445.</li>
<li><b>Paasche</b> 349.</li>
<li><b>Papin</b> 212.</li>
<li><b>Passy</b> 224.</li>
<li><b>Paul, L.</b> 214.</li>
<li><b>Paulsen</b> 72.</li>
<li><b>Pausania&sr;</b> 257.</li>
<li><b>Peel</b> 307.</li>
<li><b>Peruzzi</b> 432.</li>
<li><b>Peschel,</b> Forscher, dessen Arbeiten
die Frage nach dem Einfluß
der Natur auf da&sr; Menschen-
leben gefördert haben 127;
Europa dankt seinem schlechten
Wetter seine hohe Kultur 129;
Auffassung über den Zusammen-
<cb>
hang der Volk&sr;wirtschaft mit
der äußeren Natur 137; Ein-
fluß auf die Indogermanen,
fall&sr; diese an der nordwestlichen
Durchfahrt säßen 144; Be-
deutung der planmäßigen Zucht
von Pflanzen und Tieren 195.</li>
<li><b>Petty, William,</b> Vertreter de&sr;
Merkantili&sr;mu&sr;, Hauptwerke
87; einer der ersten Vertreter
empirischer Nationalökonomik
112; Totenlisten der Stadt
London 112.</li>
<li><b>Philippovich, E. v.</b> 123.</li>
<li><b>Pictet</b> 116.</li>
<li><b>Pindar</b> 133/134.</li>
<li><b>Pitt</b> 307.</li>
<li><b>Plato,</b> metaphysisch-idealistischer
Ethiker 71; Stellung in der
Geschichte der Staat&sr;wissen-
schaften 77; Vorschläge über
Kind&sr;mord und staatliche Regu-
lierung der Kinderzahl 173;
Verachtung de&sr; Handel&sr; 356;
centralistischer Eigentum&sr;theo-
retiker 390.</li>
<li><b>Prince Smith</b> 92.</li>
<li><b>Proudhon</b> 95.</li>
<li><b>Ptolomäu&sr;</b> 263.</li>
<li><b>Pufendorf,</b> Hauptwerk über da&sr;
Naturrecht 82; vermittelnde
Stellung unter den Vertretern
de&sr; Naturrecht&sr; 83; Eintreten
für monarchische Staat&sr;allmacht
83.</li>
<li><b>Que&sr;nay, Fran<aq>ç</aq>oi&sr;</b> 89.</li>
<li><b>Quetelet, L. A. J.,</b> Bedeutung
für die belgische Statistik 115;
einer der ersten Vertreter
wissenschaftlicher Bevölkerung&sr;-
lehre 159.</li>
<li><b>Raleigh, Sir Walter</b> 174.</li>
<li><b>Ranke, L.,</b> Bedeutung al&sr; Histo-
riker 116; Abhängigkeit der
ägyptischen und persischen Reli-
gion von der geographischen
Lage der Länder 129.</li>
<li><b>Rathgen</b> 259.</li>
<li><b>Ratzel, F.,</b> Bedeutung für die
realistische Forschung, Haupt-
werke 116; Geograph, dessen
Arbeiten die Frage nach dem
Einfluß der Natur auf da&sr;
Menschenleben gefördert haben
127; Specialisierung der Unter-
suchung de&sr; Einflusse&sr; der
Naturverhältnisse auf Mensch
und Wirtschaft 129; Einfluß
de&sr; südlichen Klima&sr; auf die
Eigenschaften der Menschen 131;
seine Zusammenfassung der Zu-
sammenhänge der Bodenverhält-
nisse mit der wirtschaftlichen
Entwickelung 133; Zusammen-
fassung de&sr; Einflusse&sr; der Natur-
verhältnisse auf die Rassen- und
<pb="464"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
Völkerbildung 144; Beispiele
für die Wirkung der Beschäf-
tigung auf den Rassentypu&sr;
145; Ursachen der schlechten
Eigenschaften der Mischlinge
Südafrika&sr; 147; Mitteilung
von starken Abweichungen im
Gesamtgleichgewicht der Ge-
schlechter bei Halbkulturvölkern
163; Aufstellung über die
typische Wichtigkeit der Be-
völkerung auf verschiedenen
Stufen ökonomischer Kultur
183; Auffassung über die Be-
deutung der Erfindung der
Töpferei 194; wirtschaftliche
Eigenschaften de&sr; Nomaden 197.</li>
<li><b>Rau,</b> wirtschaftliche Theorie de&sr;
Selbstinteresse&sr; 32/33; indi-
vidualistischer Nationalökonom,
Hauptwerk 91; Einteilung der
Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre 124.</li>
<li><b>Rawson</b> 166.</li>
<li><b>Renan, Ernst</b> 151.</li>
<li><b>Redtenbacher</b> 213.</li>
<li><b>Reuleaux,</b> Charakteristik der Ma-
schine 191; Wasserversorgung
de&sr; alten Rom und heutigen
London 207; einseitiger Opti-
mist in der Beurteilung de&sr;
Maschinenzeitalter&sr; 224.</li>
<li><b>Reybaud</b> 121.</li>
<li><b>Ribot,</b> Unterschied der Gesamt-
nervenmasse der Wilden und der
Kulturmenschen 144; Wirkung
der Erziehung auf den Charakter
146; Erblichkeit persönlicher
Eigenschaften 397.</li>
<li><b>Ricardo, David,</b> individualisti-
scher Nationalökonom, Haupt-
werk 91; englische Schriftsteller,
die zuerst da&sr; ungenügende
seiner Thorie empfindend, sich
der realistischen Forschung zu-
wandten 120.</li>
<li><b>Riehl,</b> Volk&sr;charakter der Pfälzer
155; socialpolitische Behand-
lung der Frauenfrage 231;
patriarchalische Familie 241.</li>
<li><b>Ritter, K.,</b> Bedeutung für die
Erdkunde und die realistische
Forschung 116; Abhängigkeit
menschlicher Kultur von der
natürlichen Gestaltung der Erde
127; Vergleich zwischen der
Nährfähigkeit eine&sr; Bananen-
und Weizenfelde&sr; 131.</li>
<li><b>Robert&sr;, R.</b> 214.</li>
<li><b>Rodbertu&sr;,</b> persönliche Freiheit
und Recht&sr;regulierung 58; An-
lehnung an Ricardo 95; Wür-
digung al&sr; Socialist, Haupt-
werke 96; Ablösung der Volk&sr;-
durch Staat&sr;wirtschaft 303.</li>
<li><b>Roger&sr;, Th. E.,</b> Hauptarbeiten
und Stellung in der Geschichte
<cb>
der englischen Nationalökonomik
120; Angaben über Einwohner-
zahl englischer Städte im 14.
Jahrhundert 266; Anteil der
städtischen Bevölkerung an der
Gesamtbevölkerung England&sr;
im Jahre 1377 267.</li>
<li><b>Roscher,</b> Untersuchung über den
Luxu&sr; 23; Altrui&sr;mu&sr; und
Egoi&sr;mu&sr; zur Erklärung wirt-
schaftlicher Handlungen 33;
Anknüpfen an die Göttinger
kulturhistorische Schule 113;
Bedeutung für die historische
Nationalökonomik, Hauptwerke
117/118; seine Werke al&sr; solche,
welche sich in der Richtung der
Gedanken und Ziele der neueren
Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre bewegen
123; zeitliche Verhältnisse der
historischen Epochen der Vieh-
zucht und de&sr; Ackerbaue&sr; 195;
Wertschätzung de&sr; Ackerbaue&sr;
bei den Alten 200; Hofsystem
al&sr; Au&sr;nahme der Siedlung&sr;-
weise auf niederer Kulturstufe
260; Hinweisung auf und
Beurteilung der verhältni&sr;-
mäßigen Besetzung verschie-
dener Berufe 357; Erzeugung
von Bankerotten durch Über-
setzung de&sr; englischen Detail-
handel&sr; 364; Vertreter einer
natürlich-ökonomischen Eigen-
tum&sr;theorie 389.</li>
<li><b>Rougemont</b> 192.</li>
<li><b>Rousseau,</b> optimistischer Bevöl-
kerung&sr;politiker 174; seine
Naturschwärmerei ein Protest
gegen Arbeit&sr;teilung 365.</li>
<li><b>Rümelin, Gustav,</b> Statistiker
115; Beispiele für die Größe
der Zeiträume, die schon eine
geringe Zahl von Generationen
umfaßt 143; schwäbischer Volk&sr;-
charakter 155; Normalzahl der
Eheschließungen 164; Städte-
bevölkerung 276; Umfang de&sr;
Nebenerwerbe&sr; landwirtschaft-
licher Familien in Württemberg
346.</li>
<li><b>Ru&sr;kin</b> 120.</li>
<li><b>Sacharoff</b> 170.</li>
<li><b>Sach&sr;, Han&sr;,</b> Geringachtung der
Kaufleute 357; Erklärung der
Ungleichheit der Stände 395.</li>
<li><b>Saint-Chaman&sr;, Vicomte de</b>
113.</li>
<li><b>Saint Simon</b> 94/95.</li>
<li><b>Sartoriu&sr;</b> 113.</li>
<li><b>Sartoriu&sr; von Walter&sr;hausen</b>
119.</li>
<li><b>Savary,</b> al&sr; einer der ersten
Vertreter empirischer National-
ökonomie 112; Zahl der Pariser
Gewerbekorporationen im Jahre
<cb>
1760 349; Verurteilung der
Kompagnien 441.</li>
<li><b>Sax, Emanuel Han&sr;</b> 119.</li>
<li><b>Sax, Emil,</b> Einteilung der Be-
dürfnisse 23; Altrui&sr;mu&sr; und
Egoi&sr;mu&sr; zur Erklärung wirt-
schaftlicher Handlungen 33.</li>
<li><b>Say, J. B.,</b> individualistischer
Nationalökonom, sein Haupt-
werk 91; Verdeutlichung der
Arbeit&sr;zerlegung an der Spiel-
kartenfabrikation 351.</li>
<li><b>Say, Loui&sr;</b> 113.</li>
<li><b>Schäffle,</b> Ideal socialer Mechanik
60; Verdienst um die Lehre von
den socialen Organen 63; So-
ciologe 72; Zeitschrift für die
gesamte Staat&sr;wissenschaft 119;
Würdigung; seine Werke al&sr;
solche, welche die Ziele und Ge-
danken neuerer Volk&sr;wirt-
schaft&sr;lehre mit am deutlichsten
wiederspiegeln 123; Bedeutung
de&sr; Ackerbaue&sr; für die Ver-
nunftentwickelung 200; Versuch
einer Einfügung der Familien-
wirtschaft in da&sr; System der
Nationalökonomik 231; staat&sr;-
wissenschaftliche Verwertung
der biologischen Gedankenreihen
über Arbeit&sr;teilung 325; Wich-
tigkeit der Aristokratien für
höhere Kultur 410.</li>
<li><b>Schanz, G.,</b> Wirtschaft&sr;historiker
England&sr; 119; Finanzarchiv
119.</li>
<li><b>Schelling,</b> metaphysisch-idealisti-
scher Ethiker 71; Einfluß auf
deutsche Socialisten 113.</li>
<li><b>Scherer, W.</b> 11.</li>
<li><b>Schiller</b> 365.</li>
<li><b>Schlözer</b> 112.</li>
<li><b>Schmoller, G.,</b> Vertreter der mo-
nographischen deutschen Wirt-
schaft&sr;geschichte 118; Jahrbuch
für Gesetzgebung, Verwaltung
und Volk&sr;wirtschaft im Deut-
schen Reich 119; Arbeit über
Arbeit&sr;teilung au&sr; dem Jahre
1889 325; frühere Au&sr;lassung
über die klassenbildende Wirkung
der Arbeit&sr;teilung 397.</li>
<li><b>Schnapper-Arndt</b> 119.</li>
<li><b>Schönberg, G. v.,</b> Vertreter
der monographischen deutschen
Wirtschaft&sr;geschichte 118; Hand-
buch der politischen Ökonomie
120.</li>
<li><b>Schönlank</b> 98.</li>
<li><b>Schrader, O.,</b> Bedeutung für die
realistische Forschung, Haupt-
werke 116; individualistische
Eigentum&sr;theorie, anknüpfend
an urgeschichtliche Wortbil-
dungen 389.</li>
<li><b>Schulze</b> (-Delitzsch), genossenschaft-
licher Agitator 445; Eintreten
<pb="465"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
für Solidarhaft, Erhöhung der
Bedeutung der Generalver-
sammlung, Empfehlung peri-
odischer Revisionen 447.</li>
<li><b>Schumacher, H.</b> 119.</li>
<li><b>Schwabe</b> 276.</li>
<li><b>Senior</b> 32.</li>
<li><b>Sering, M.,</b> Agrarpolitiker 119;
Kenner amerikanischer Volk&sr;-
wirtschaft 119.</li>
<li><b>Serra, Antonio</b> 87.</li>
<li><b>Settegast</b> 196.</li>
<li><b>Shafte&sr;bury,</b> empirischer Ethiker
72; im Sinne de&sr; Naturrecht&sr;
natürliche und unnatürliche
Neigungen 83.</li>
<li><b>Siemen&sr;,</b> Erfindung verbesserter
Stahlgewinnung 216; hervor-
ragender Großindustrieller 394.</li>
<li><b>Simmel,</b> sociologische Behand-
lung der Arbeit&sr;teilung 325;
die unteren Klassen repräsen-
tieren eine rückständige Zeit 393.</li>
<li><b>Si&sr;mondi,</b> Vertreter de&sr; So-
ciali&sr;mu&sr;, sein Hauptwerk 93;
auf christlicher Grundlage
fußend 113; sein Wirken im
Gegensatz zur Sayschen Schule
121; einseitiger Pessimist in
der Beurteilung de&sr; Maschinen-
zeitalter&sr; 224.</li>
<li><b>Sivert, H.</b> 127.</li>
<li><b>Smith, A.,</b> Bedeutung der Sym-
pathie der Menschen 30; über-
triebener Einfluß, den er dem
Streben nach Anerkennung bei-
mißt 31; Stellung in der Ge-
schichte der Lehre vom Selbst-
interesse 32; empirischer Ethiker
72; individualistischer National-
ökonom, Bedeutung für die
Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre 90/91;
optimistischer Bevölkerung&sr;poli-
tiker 174; Au&sr;führungen über
Städtewesen, Kritik 274; Selbst-
verständlichkeit gut eingerichteter
Staat&sr;- und Finanzverwaltung
281; Begründer der Auffassung,
daß übermäßige und ungerechte
Steuern die Volk&sr;wirtschaft be-
drohen 308; Unterschätzung der
Beamtenwirtschaft 312; Stu-
dien über Arbeit&sr;teilung 325;
Au&sr;gang&sr;punkt der Arbeit&sr;-
teilung 327; Verdeutlichung der
Arbeit&sr;zerlegung an der Steck-
nadelfabrikation 351; Land-
wirtschaft produktiver al&sr; Ge-
werbe und Handel 357; Ver-
urteilung der Kompagnien und
ihrer Direktoren 441; de&sr;gl. der
Unternehmerverbände 449.</li>
<li><b>Socrate&sr;</b> 353.</li>
<li><b>Soetbeer,</b> monographischer Spe-
cialforscher 119; gleichzeitige
Niederschlagung von Steuern
und Staat&sr;zin&sr;zahlungen 310.</li>
<cb>
<li><b>Solon</b> 356.</li>
<li><b>Sombart</b> 419.</li>
<li><b>Sonnenfel&sr;</b> 174.</li>
<li><b>Sophisten,</b> Bedingtheit de&sr; Sitt-
lichen 43; sensualistisch-mate-
rialistische Ethiker 71; Stellung
in der Geschichte der Staat&sr;-
wissenschaften 77.</li>
<li><b>Spencer,</b> Kontrolle der mensch-
lichen Handlungen 45; em-
pirischer Ethiker 72; Sociologe
72; Bedeutung für die histo-
rische und sonstige realistische
Forschung 116; angeborene
Denkformen 141; ethnogra-
phische Beschreibung der nie-
dersten Rassentypen im An-
schluß an H. Sp. 148/150;
Vergleich zwischen Tierarten
und Völkern verschiedener Kul-
turhöhe bezüglich der Opfer,
die die Nachkommen&sr;erzeugung
den Eltern bereitet 161; Stand-
punkt in der Bevölkerung&sr;frage
175; Wichtigkeit der zunehmen-
den Leben&sr;dauer der Eltern in
der patriarchalischen Familie
für die höheren Kulturleistungen
242; politische und sociale
Folgen zerstreuter und dichter
Siedlung 275; Zusammen-
wirken verschieden beanlagter
Menschen in Gruppen 280;
staat&sr;wissenschaftliche Verwer-
tung der biologischen Gedanken-
reihen über Arbeit&sr;teilung 325;
Wichtigkeit de&sr; Vertrauen&sr; der
großen Menge auf die Priester
bei primitiver Kultur 330;
Folgen der Arbeit&sr;teilung 365;
Vererbung von Stellung und
Funktion al&sr; Princip socialer
Dauerhaftigkeit 400.</li>
<li><b>Spinosa,</b> Vertreter de&sr; sogen.
Naturrecht&sr; 82; Selbstsucht 83;
Eintreten für Volk&sr;souveräni-
tät 83.</li>
<li><b>Spittler</b> 113.</li>
<li><b>Stahl</b> 389.</li>
<li><b>Starke</b> 231.</li>
<li><b>Stein, Lorenz v.,</b> Hauptwerke
113; Charakteristik, Bedeutung
für die Wissenschaft 114; Werke
al&sr; solche, welche sich in der
Richtung der Gedanken und
Ziele der neueren Volk&sr;wirt-
schaft&sr;lehre bewegen 123; Ver-
such einer Einfügung der Fa-
milienwirtschaft in da&sr; System
der Nationalökonomie 231.</li>
<li><b>Steuart, Jame&sr;,</b> wirtschaftlicher
Mechani&sr;mu&sr; ein Werk de&sr;
Staat&sr;manne&sr; 85; hervor-
ragendster Vertreter de&sr; eng-
lischen Merkantili&sr;mu&sr;, Haupt-
werk 87/88; Betonung der in
der Ernährung&sr;möglichkeit ge-
<cb>
gebenen Grenzen der Bevöl-
kerung 174.</li>
<li><b>Stieda, W.,</b> Vertreter der mono-
graphischen deutschen Wirt-
schaft&sr;geschichte 118; Höhe
städtischer Etat&sr; im 14. Jahr-
hundert 282.</li>
<li><b>Struck</b> 119.</li>
<li><b>Struensee</b> 113.</li>
<li><b>Süßmilch, Johann Peter,</b> Haupt-
werk, Bedeutung für die em-
pirische Forschung und Statistik
112/113; erster, der den Ver-
such einer Bevölkerung&sr;lehre
unternahm 159; ältere Zahlen
über Eheschließungen 165;
de&sr;gl. über Tode&sr;fälle 166;
Schätzung der Bevölkerung der
ganzen Erde 171; optimistischer
Bevölkerung&sr;politiker 174; pessi-
mistische Auffassung über
städtische Wohnweise 276.</li>
<li><b>Sulla</b> 402.</li>
<li><b>Sully</b> 304.</li>
<li><b>Supan</b> 171.</li>
<li><b>Syme, D.</b> 120.</li>
<li><b>Tacitu&sr;,</b> Unmöglichkeit, auf ihn
die Annahme de&sr; Hof- oder
Dorfsystem&sr; bei den Germanen
zu stützen 262; Geringe und
Mächtige mit gleichem Besitz
375.</li>
<li><b>Tarde</b> 10.</li>
<li><b>Temple, Sir William,</b> einer der
ersten Vertreter empirischer
Nationalökonomik 112; opti-
mistischer Bevölkerung&sr;politiker
174.</li>
<li><b>Thierry,</b> hervorragender Histo-
riker und dadurch Anreger
der französischen Wirtschaft&sr;-
geschichte 121.</li>
<li><b>Thoma&sr; von Aquino</b> 71.</li>
<li><b>Thompson, William</b> 94.</li>
<li><b>Thornton</b> 120.</li>
<li><b>Thünen, A. v.,</b> Bedeutung für
die Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre 117;
Unrentabilität landwirtschaft-
licher Grundstücke wegen zu
weiter Entfernung von den
Wohnstätten 272; örtliche Ar-
beit&sr;teilung 354.</li>
<li><b>Thukydide&sr;</b> 77.</li>
<li><b>Thun</b> 119.</li>
<li><b>Tooke, Th.</b> 120.</li>
<li><b>Torie&sr;</b> 87.</li>
<li><b>Toynbee, A.</b> 120.</li>
<li><b>Treitschke</b> 410.</li>
<li><b>Trendelenburg</b> 389.</li>
<li><b>Turgot</b> 89/90.</li>
<li><b>Tylor</b> 116.</li>
<li><b>Unger</b> 230.</li>
<li><b>Urquhart</b> 365.</li>
<li><b>Vauban,</b> individualistischer Volk&sr;-
wirt, sein Hauptwerk 88; op-
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 30</bs>
<pb="466"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
timistischer Bevölkerung&sr;poli-
tiker 174.</li>
<li><b>Verri</b> 86.</li>
<li><b>Viebahn</b> 269.</li>
<li><b>Vierkandt,</b> Charakteristik der Se-
miten 152; Autor, der ab-
schließende Zusammenfassungen
über die Rassenfragen unter-
nommen hat 158.</li>
<li><b>Villerm<aq>é</aq>e</b> 121.</li>
<li><b>Vollgraf</b> 140.</li>
<li><b>Vossiu&sr;, Isaac</b> 171.</li>
<li><b>Wagner, Adolf,</b> Einteilung der
Bedürfnisse 23; monographischer
Specialforscher 119: sein Lehr-
buch al&sr; solche&sr;, in dem sich
die Gedanken und Ziele neuerer
Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre mit am
deutlichsten spiegeln, Stellung
in der Nationalökonomik 123;
besondere&sr; caritative&sr; System
neben Privat- und Gemein-
wirtschaft 317; Terminologie
der Eigentum&sr;theorien 389;
Vertreter der Legaltheorie in
der Eigentum&sr;frage 390.</li>
<li><b>Wagner, Moritz,</b> Migration&sr;-
theorie 129; Erklärung der
Rassenscheidung 142/143; Be-
deutung der Migration&sr;theorie
176; Ursache der ersten tech-
nischen Fortschritte 191.</li>
<li><b>Waitz, Th.,</b> Bedeutung al&sr; re-
alistischer Forscher und Anthro-
pologe, Hauptwerk 116; Ver-
treter einer mehr idealistischen
<cb>
Auffassung über den Zusammen-
hang der Civilisation mit der
äußeren Natur 137.</li>
<li><b>Wallace, A.,</b> Naturforscher, dessen
Arbeiten die Kenntni&sr; vom
Einfluß der Natur auf da&sr;
Menschenleben gefördert haben
127; Konstanz der Tierrassen
141.</li>
<li><b>Wallon, H.</b> 121.</li>
<li><b>Wappäu&sr;,</b> Bevölkerung&sr;statistiker
115, 159; pessimistische Auf-
fassung über städtische Wohn-
weise 276.</li>
<li><b>Webb, Beatrice</b> und Eheleute,
Würdigung 98; Stellung in
der Geschichte der englischen
Nationalökonomik 120: pro-
centualer Anteil der Arbeiter
an der englischen Gesamt-
bevölkerung 345.</li>
<li><b>Weber, M.,</b> Agrarpolitiker 119;
Ersetzung der römischen Hufen-
verfassung mit Feldgemeinschaft
durch freie&sr; Bodeneigentum und
ihre Folgen 373.</li>
<li><b>Wei&sr;mann</b> 143.</li>
<li><b>Wellhausen</b> 329.</li>
<li><b>Well&sr;,</b> Procentsatz der in ver-
schiedenen Industrien der Ver-
einigten Staaten durch die
neuesten technischen Fortschritte
überflüssig werdenden Arbeiter
223; Verhältni&sr; zwischen
Staat&sr;au&sr;gaben und National-
einkommen Großbritannien&sr;
322.</li>
<cb>
<li><b>Wertheim</b> 433.</li>
<li><b>Westergaard, W.</b> 115.</li>
<li><b>Westermarck,</b> Abweichungen im
Gesamtgleichgewicht der Ge-
schlechter bei halbkultivierten
Völkern 163; Stellung in der
Litteratur über die älteste
Familienverfassung 231; sein
Gebrauch de&sr; Begriff&sr; Ehe
231; Annahme einer befestigten
patriarchalischen Familienver-
fassung bei größeren primitiven
Stämmen 234.</li>
<li><b>Whig&sr;</b> 87.</li>
<li><b>Winkelblech</b> s. Marlo.</li>
<li><b>Wittich</b> 119.</li>
<li><b>Woeikoff</b> 127.</li>
<li><b>Wolf, Christian,</b> Vertreter de&sr;
Naturrecht&sr;, Hauptwerk 82;
Eintreten für monarchische
Staat&sr;allmacht 83; Merkan-
tilist 88.</li>
<li><b>Wolf, Juliu&sr;</b> 122.</li>
<li><b>Wright, Th.</b> 120.</li>
<li><b>Wundt,</b> empirischer Ethiker 72;
Gegensatz de&sr; Geiste&sr; zu den
Naturwissenschaften 111.</li>
<li><b>Xenophon,</b> Stellung in der Ge-
schichte der Staat&sr;wissenschaften
77; Staat&sr;einnahmen Attika&sr;
282.</li>
<li><b>Young, Arthur</b> 112.</li>
<li><b>Zahn</b> 332</li>
<li><b>Zeno</b> 79.</li>
<hr>
<c><b><aq>II.</aq> Sach-Register.</b></c>
<cb>
<li><b>Absatz,</b> Abhängigkeit vom Klima
132; beim Handwerk 419; in der
Hau&sr;industrie 425; im Groß-
betrieb 429/430, 432, 433/434;
Regulierung durch Zünfte
419/420; da&sr;selbe durch Kar-
telle 449, 450/451; Regelung
auf dem freien Markt 456.</li>
<li><b>Abzug&sr;recht,</b> unter der Grund-
herrschaft 291; nach Stadtrecht
295.</li>
<li><b>Ackerbau,</b> Abhängigkeit der Ent-
stehung von den Bodenverhält-
nissen 132; A. folgt dem Wasser
134; Einfluß auf die Wande-
rungen 177; verschiedene An-
sichten über historische Auf-
<cb>
einanderfolge der Epochen de&sr;
A. und Viehzucht 195; Hack-
bau Hahnscher Terminu&sr; für
primitiven A. 195; Entstehung
de&sr; A. mit Pflug u. Zugvieh
im Anschluß an da&sr; Gelingen
der Rindviehzähmung 196/197;
A. die weiblichen u. friedlichen
Eigenschaften der Stämme för-
dernd 198; Unterschied zum
Hackbau 198; Bedeutung de&sr;
A. für Entwicklung der Technik
und Kultur 199/200; verschie-
dene Systeme de&sr; A. 200/201;
Sklaven- und Vieheigentum
älterer A.-Stämme 369/371;
ältere Grundeigentum&sr;-Ver-
fassung der A.-Völker 371/373.</li>
<cb>
<li><b>Agrar- und Industriestaat&sr;frage</b>
359.</li>
<li><b>Agrarwesen,</b> die deutschen Haupt-
autoren de&sr; A. 117, 118/119.</li>
<li><b>Aktiengesellschaft,</b> historische Vor-
läufer 441; Wandelung de&sr;
A.-Recht&sr; 442; Wesen u. Ver-
fassung 442/443; Schwierig-
keiten und Schattenseiten 443;
Vorzüge 444; Statistik 444.</li>
<li><b>Allgemeine Vok&sr;wirtschaft&sr;lehre</b>
124.</li>
<li><b>Allmende,</b> Verschwinden der römi-
schen A. im <aq>ager publicu&sr;</aq> 258;
Stellung in Dorf- und Mark-
genossenschaft 287/288; Teilung
und Folgen für den Bauer 289;
Rolle in der Stadtwirtschaft
<pb="467"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
297; im Eigentum moderner
Einwohnergemeinden 316, 377;
Größe im Trierschen Lande im
18. Jahrhundert 371.</li>
<li><b>Alter&sr;aufbau,</b> A. in verschiedenen
Staaten 160; verschiedene Be-
setzung der Alter&sr;klassen nach
dem Stande der Kultur 162;
Unterschied zwischen Stadt und
Land 162; Bedeutung für die
Sterblichkeit 167.</li>
<li><b>Alter&sr;klassen,</b> wirtschaftliche
Stellung u. numerische Be-
deutung der verschiedenen A.
160/161; Wichtigkeit der reife-
ren A. für die Kultur 161/162.</li>
<li><b>Alter&sr;verhältnisse</b> der Bevölke-
rung 159/162.</li>
<li><b>Amt&sr;bezirk</b> 285.</li>
<li><b>Anerkennung&sr;trieb,</b> allgemeine
Schilderung u. Würdigung 30;
A. sittliche&sr; Zuchtmittel 45;
Zusammenhang mit der Klassen-
bildung 393.</li>
<li><b>Arbeit,</b> Definition 38; Erziehung
zur A. 38/39; Bedeutung al&sr;
wirtschaftliche Tugend 39; Be-
einflussung der Zu- oder Ab-
nahme der Arbeit&sr;gelegenheit
u. ihrer Regelmäßigkeit durch
die Maschine 223; Beein-
flussung durch die Arbeit&sr;-
teilung 364/365.</li>
<li><b>Arbeiter, Arbeiterstand,</b> Ent-
stehung eine&sr; breiten Lohna.
im Anschluß an die Großtechnik
223; Wirkung der Maschine
auf Leben&sr;haltung, Gesundheit,
Kraft, Bildung der A. 223/224;
allgem. Gesicht&sr;punkte über die
Entstehung eine&sr; gehorchenden
A. 337/338; unfreie u. halb-
freie A. 339/342; Entstehung
de&sr; neueren freien A. 342/343;
Wesen de&sr; letzteren 344; Ele-
mente u. Größe de&sr; A. in
Preußen im Laufe de&sr; Jahr-
hundert&sr; 344; procentualer
Anteil an der Bevölkerung in
verschiedenen Staaten 344/345;
gegenwärtige&sr; Zahlenverhält-
ni&sr; in Deutschland zwischen
Unternehmern, Beamten u. A.
345, 352; landwirtschaftliche
Thätigkeit industrieller Lohna.
347; gelernte u. ungelernte A.,
Statistik 352/353; notwendige
Forderungen für die A. gegen-
über den schädlichen Folgen der
Arbeit&sr;teilung 367; da&sr; heutige
Problem der Organisation der
A. 407/409; Recht&sr;verhältni&sr;
der A. im Großbetriebe: patri-
archalische Verfassung 437/438;
freier Arbeit&sr;vertrag 438/439;
Reform 439.</li>
<li><b>Arbeit&sr;genossenschaften,</b> 415/416.</li>
<cb>
<li><b>Arbeit&sr;maschine,</b> im Gegensatz
zur Kraftmaschine 218; Charak-
teristik der Vorau&sr;setzungen u.
Wirkungen 219.</li>
<li><b>Arbeit&sr;teilung,</b> frühe in den
Mittelpunkten der asiatischen
Reiche 205; Vorläuferin der
Arbeit&sr;maschine 219; eine Art
A. zwischen Mann und Frau
in den frühesten Zuständen
zerstreuten Wohnen&sr; 232; die
patriarchalische Familie al&sr; Er-
zeugerin einer natürlichen, ein-
heitlich geleiteten A. 242; Or-
ganisation der A. in der patri-
archalischen Familie 243; A. in
der modernen Familie 249/250;
gewisse A. Bedingung der
Städtebildung 265; A. in der
grundherrschaftl. Verwaltung
290/291; gesellschaftl. u. wirt-
schaftl. A. 324/367; Dogmen-
geschichte 325; Entstehung u.
Wesen 326/327; Stoffeinteilung
328/329; Thatsachen der A.
328/359; Priester- und Krieger-
tum 329/333; Händler 333/337;
Entstehung eine&sr; Arbeiter-
stande&sr; 337/338; Sklaven
338/340; halbfreie Arbeiter
340/342; neuerer freier Ar-
beiterstand 342/345; Scheidung
von Gewerbe und Landbau
346/347; landwirtschaftliche A.
347/348; gewerbl. A.; Wesen
und Termini; Zahl der ver-
schiedenen Gewerbe; Würdigung
348/353; A. der liberalen Be-
rufe 353/354; räumliche A.
354/356; ältere Beurteilung
der A.; Altertum, Kirchen-
väter, Physiokraten, Smith
356/357; zahlenmäßige Er-
fassung 358/359; vier Typen
gesellschaftlicher Ordnung der
A. 360/362; technisch-wirtschaft-
liche Bedingungen 359/360;
sociale Institutionen al&sr; Vorbe-
dingung 362; psychologische Vor-
bedingungen, Komplizierung der
menschlichen Motive 362/363;
Ursachen 360; Zusammen-
fassung der Ursachen u. Bedin-
gungen 363/364; sociale Resul-
tate 362; gesellschaftliche Folgen
364/365; individuelle Folgen
365/366; Schattenseiten, not-
wendige Forderungen für die
Arbeiter ihnen gegenüber 367;
socialistische Beurteilung 363,
365, 366/367; manchesterliche
Beurteilung 363; Anklagen
vom individuellen Standpunkt
365/367; Einfluß auf Klassen-
bildung 396/398.</li>
<li><b>Arbeit&sr;verschiebung</b> 350.</li>
<li><b>Arbeit&sr;zerlegung,</b> Begriff 350;
<cb>
Schilderung und Würdigung
351/352.</li>
<li><b>Aristokratie,</b> Entstehung u. Herr-
schaft der Priester-A. 330/331;
Krieger-A., Entstehung u. Um-
wandlung 331/332; Händler-A.
333, 335, 337; Mittel de&sr;
Emporkommen&sr;, procentualer
Anteil an der Bevölkerung,
Stütze durch dienende Kräfte
338; Arbeit&sr;teilung zwischen
A. und Hörigen 341; Kriterium
der Berechtigung ihre&sr; großen
Grundbesitze&sr; 378; Erbrecht u.
A. 384/385; Rechtfertigung
durch F. A. Lange u. a., Be-
deutung für Emporsteigen der
Völker 409/410.</li>
<li><b>Armenpflegerkongreß</b> 119.</li>
<li><b>Arrondissement</b> 284.</li>
<li><b>Au&sr;land,</b> Verbindung mit ihm
durch völkerrechtl. Abmachungen
und Handel&sr;verträge 286/287;
Teil de&sr; für au&sr;ländische Waren
au&sr;gegebenen deutschen Natio-
naleinkommen&sr; 356.</li>
<li><b>Au&sr;wanderung,</b> geschichtliche
Rolle in der Bevölkerung&sr;-
politik 177/179; Statistik der
neueren A. 180/182; staatliche
A.-Politik 181.</li>
<li><b>Bankwesen,</b> deutsche Haupt-
autoren 119; arbeit&sr;teilige Ent-
stehung au&sr; Nebenerwerb 335;
Großbetriebe im B. 432; cen-
tralistische Tendenzen 453.</li>
<li><b>Bauer,</b> Veränderung durch Um-
bildung der genossenschaftlichen
Dorfwirtschaft in Sonderwirt-
schaft 289/290; Lage de&sr; un-
freien B. unter der Grund-
herrschaft 291/292.</li>
<li><b>Baugewerbe</b> 380.</li>
<li><b>Baumwolle,</b> Statistik der B.-
Spindeln 214; Chevalier&sr; Be-
rechnung der Steigerung der
produktiven Kraft in der B.-
Verarbeitung 221.</li>
<li><b>Baumwollspinnmaschine</b> 214.</li>
<li><b>Beamte,</b> Bedeutung für die
staatliche Wirtschaft 312; Größe
de&sr; B.-Personal&sr; in verschie-
denen Staaten u. Verwaltungen
312/313; Schwierigkeit der Or-
ganisation de&sr; B.-Apparate&sr;
313; gegenwärtige&sr; Zahlen-
verhältni&sr; in Deutschland
zwischen Unternehmern, B. u.
Arbeitern 345, 352; Zahl der
B. 1882 u. 1895 in Landwirt-
schaft, Gewerben, Handel und
Verkehr 436; Beamtentum de&sr;
Großbetriebe&sr; 436/437.</li>
<li><b>Bedürfni&sr;,</b> Litteratur 20; ge-
meinsame B. Bildner wirtschaft-
licher Bewußtsein&sr;kreise 19;
individuelle B. 22/26; Defi-
<bs>30*</bs>
<pb="468"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
nition 23; B.-Befriedigung
Au&sr;gang&sr;punkt alle&sr; Handeln&sr;
23; Einteilung 23; Erklärung
24; Berechtigung der wirt-
schaftlichen B.-Steigerung 25;
Gefahren der B.-Steigerung
25/26; Vereinheitlichung der
B. treibende Ursache de&sr; Groß-
betriebe&sr; 432.</li>
<li><b>Begriff&sr;bildung,</b> Zweig der
Methodenlehre 103/105; Auf-
gabe und Bedingungen 103;
allgemeine Begriffe; häufige
Überschätzung; Begriff&sr;schema-
ti&sr;mu&sr; 104; Bedeutung für
die Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre 105.</li>
<li><b>Beobachtung,</b> wissenschaftliche
Methode 100/103; Definition
der wissenschaftlichen B. 100;
Objekte und Hilf&sr;mittel 101;
Verhältni&sr; zu Induktion und
Deduktion 102.</li>
<li><b>Bergbau,</b> Verwendung der Wasser-
kraft im 14. u. 15. Jahrhundert
209; Großbetrieb 432.</li>
<li><b>Bergwerk,</b> Veräußerung staatl.
B. von 1800 ab 304/305; Rolle
im Etat verschiedener Staaten,
305; ältere Verfassung 423;
neuere Reform 424.</li>
<li><b>Beruf,</b> Versuche einer Klassi-
fikation 356/357; Verhältni&sr;-
mäßigkeit der Besetzung 357;
Erblichkeit 399/400; Beruf&sr;erb-
lichkeit im indischen u. römischen
Kastenwesen 400/402; Kritik
der Erblichkeit, Kampf dagegen
404/405; Aufhebung der Erb-
lichkeit u. ihre Ursachen 405/406;
freie Beruf&sr;wahl 406.</li>
<li><b>Beruf&sr;statistik</b> 358/359.</li>
<li><b>Beruf&sr;teilung,</b> frühe in den
Mittelpunkten der asiatischen
Reiche 205; Wesen u. Begriff
349/350; Wesen u. Begriff der
Specialisation der B. 350;
historisch-statistische Erfassung
358/359; Einfluß auf Klassen-
bildung 396/398.</li>
<li><b>Beschäftigung,</b> Rassentypu&sr; 145.</li>
<li><b>Beschreibung,</b> wissenschaftliche
Methode 100/103; Definition
101; Verhältni&sr; zur Beobach-
tung 101/102; Vergleichung
al&sr; Hilf&sr;mittel der B. 102.</li>
<li><b>Bevölkerung,</b> merkantilistische Re-
gelung 85; Verteilung auf die
nördliche und südliche Hälfte
der Erde 128; Abhängigkeit
von Flora und Fauna 135/137;
durch natürliche Fruchtbarkeit
de&sr; Boden&sr; und Klima&sr; be-
dingte Verschiedenheit der Dich-
tigkeit 136; Alter&sr;verhältnisse
159/162; Geschlecht&sr;verhältni&sr;
und Verehelichung 162/165;
Geburten u. Tode&sr;fälle 165/168;
<cb>
Zunahme u. Abnahme 168/169;
absolute Größe der B. ver-
schiedener Völker und Länder
zu verschiedenen Zeiten 169/171;
Hemmungen 171/176; Au&sr;-
breitung nach außen, Eroberung,
Kolonisationen, Wanderungen
176/182; Schätzung der vorau&sr;-
sichtlichen B. einzelner Nationen
nach hundert Jahren 182; Ver-
dichtung der B. 182/186; Ver-
teilung auf Stadt und Land
im Mittelalter 267; relative
und absolute Verteilung der B.
auf Stadt u. Land, verschiedene
Bevölkerung&sr;zunahme; Sta-
tistik 269/271; Anteil der B.,
der bei verschiedener Kultur-
stufe und Militärverfassung
Krieg&sr;dienst thut 332; Einfluß
der Bevölkerung&sr;zunahme auf
die Bildung der Hau&sr;industrie
und de&sr; modernen Arbeiter-
stande&sr; 343; Teilung nach Be-
rufen 358/359.</li>
<li><b>Bevölkerung&sr;lehre,</b> ihr Gegen-
stand und die Anfänge einer
wissenschaftlichen Behandlung
159; Malthu&sr; 175.</li>
<li><b>Bevölkerung&sr;politik,</b> Hemmun-
gen bei primitiven Völkern
173; B. de&sr; aufgeklärten De&sr;-
poti&sr;mu&sr; 174; pessimistische
B. vertreten durch Malthu&sr;,
Mill &204A;c.; in ihrer Folge mancher-
lei die Bevölkerung&sr;zunahme
hindernde Gesetze 175; Wan-
derungen ganzer Stämme bei
roheren Naturvölkern 177;
Kolonisation seßhafter Völker
177/178; Richtlinien für eine
deutsche B. der Gegenwart 187.</li>
<li><b>Bevölkerung&sr;problem,</b> B. und
die Wege seiner Lösung 171/187.</li>
<li><b>Bevölkerung&sr;verdichtung,</b> Sta-
tistik der B. 182/184; die na-
türlichen Bedingungen der B.
184; technische, wirtschaftlich-
organisatorische Vervollkomm-
nung al&sr; Verdichtung&sr;bedin-
gung 185/186; Bedeutung und
Grenzen der B. 186; B. Be-
dingung der Städtegründung
265; Verhältni&sr; der verschie-
denen Wohnplätze zur Bevöl-
kerung&sr;dichtigkeit; Statistik
269/271.</li>
<li><b>Bewußtsein&sr;kreise,</b> Litteratur,
15; allgemeine&sr; Wesen 16/17;
die einzelnen B. 18/20; re-
ligiö&sr;-kirchliche B. 19; wirt-
schaftliche B. 19/20.</li>
<li><b>Biologie,</b> Einfluß auf die Lehre
von der Arbeit&sr;teilung 325.</li>
<li><b>Blut&sr;mischung,</b> sociale B. 145;
al&sr; Ursache neuer Rassentypen
146/147.</li>
<cb>
<li><b>Blut&sr;zusammenhang,</b> al&sr; Princip
gesellschaftlicher Gruppierung 7.</li>
<li><b>Bodenverhältnisse</b> 133.</li>
<li><b>Börsenwesen,</b> die deutschen Haupt-
autoren 119.</li>
<li><b>Brauerei</b> 422.</li>
<li><b>Brennwirtschaft</b> 200.</li>
<li><b>Bronze</b> 202.</li>
<li><b>Bürgermeisterei</b> 285.</li>
<li><b>Bürgerschaft,</b> Zusammensetzung
in der älteren Stadt, Rechte
der Mitglieder 295; Natural-
dienstleistungen in der älteren
Stadt 297.</li>
<li><b>Burg,</b> älterer deutscher Gebrauch
de&sr; Namen&sr; 263; Beziehungen
zwischen Burgbau und Städte-
gründung 264.</li>
<li><b>Buschmänner</b> 148.</li>
<li><b>Caritative&sr; System</b> 317.</li>
<li><b>Centralistisch,</b> Steigerung de&sr; c.
Zuge&sr; in der Leitung der Volk&sr;-
wirtschaft 453, 455, 457; Be-
urteilung 455.</li>
<li><b>Chinesen,</b> ethnographische Be-
schreibung; Bedeutung ihrer
Konkurrenz für Europa 150/151.</li>
<li><b>Christentum,</b> Einfluß auf die
Staat&sr;wissenschaften und seine
Stellung in ihrer Geschichte
79/80; Stellung zur Bevöl-
kerung&sr;frage 174.</li>
<li><b>Cobdenklub</b> 92.</li>
<li><b><aq>collegia</aq></b> 401.</li>
<li><b><aq>collegiati</aq></b> 402.</li>
<li><b>Compagnien,</b> ihre Rolle bei der
Au&sr;wanderung 178; Wesen,
Leistungen, Umfang der re-
gulierten C. 441; Urteile über
letztere 441/442.</li>
<li><b>Dampf,</b> al&sr; Kraftquelle 212;
Vorzüge gegenüber Wasser und
Wind, Schattenseiten 213; die
Dampfkräfte Deutschland&sr; im
Vergleich zur Größe anderer
mechanischer Kräfte 218; Kosten
der Dampfkraft im Vergleich
zu anderer im Verkehr 219.</li>
<li><b>Dampfmaschine,</b> Überblick über
ihre Entwicklung 212; Ver-
breitung, technische Leistung,
wirtschaftliche Bedeutung 213.</li>
<li><b>Dampfschiff,</b> sein Übergewicht in
der europäischen Handel&sr;marine
212.</li>
<li><b>Deduktion,</b> al&sr; wissenschaftliche
Methode 109; Zusammenwirken
mit der Induktion 109/110.</li>
<li><b>Definition,</b> siehe auch Begriff&sr;bil-
dung; al&sr; Zweig der Methoden-
lehre 103/105; Zweck, Be-
dingungen, Grenzen, Beispiele
103; Möglichkeit verschiedener
D. 104; Nominal- und Real-D.
104.</li>
<li><b>Deutsche</b> 154/156.</li>
<pb="469"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
<li><b>Dentschland,</b> Abhängigkeit seine&sr;
Ackerbauleben&sr; von seiner geo-
graphischen Lage 129; Größe
seine&sr; zusammenhängenden
Landgebiete&sr; und deren Be-
ziehungen zur geographischen
Lage 129.</li>
<li><b>Detailhandel</b> 364.</li>
<li><b>Dieselsche Wärmemaschine</b> 213.</li>
<li><b>Differenzierung,</b> Anerkennung,
daß zu große D. der socialen
Klassen die Gegenwart bedrohe
123.</li>
<li><b>Domänen,</b> Veräußerung von 1800
ab 304/305; Rolle im Etat ver-
schiedener Staaten 305.</li>
<li><b>Domänenwirtschaft,</b> Vorzüge
gegenüber der Naturaldienst-
verfassung 304; Würdigung 305.</li>
<li><b>Dorf,</b> allgemeine natürliche Be-
dingungen 133; Hackbau al&sr;
Erzeuger 200; Definition de&sr;
Begriffe&sr; 255; dem vorwie-
genden Leben de&sr; Hack- und
Ackerbaue&sr; entsprechend 256;
Einwohnerzahl badischer und
russischer D., da&sr;selbe von 58
Pfälzer D. im 15., 18. und
19. Jahrhundert 263; Zahl der
Familien nach Meitzen, welche
bei den Germanen gemeinsam
Dorffluren erwerben und D.
anlegen 261; kleine D. früher,
al&sr; Höfe 262; Statistik der mo-
dernen Einwohnerzahl 268/271;
Verhältni&sr; zur Markgenossen-
schaft 287/288.</li>
<li><b>Dorfgenossenschaft,</b> Verfassung,
Organe, Eigentum&sr;recht, Ge-
samtwirtschaft der alten D.
288/289; Umbildung in die
neuere Einwohner- und Ort&sr;-
gemeinde 289.</li>
<li><b>Dorfsystem,</b> Streitfrage, ob Dorf-
oder Hofsystem da&sr; ältere
260/262; Vorzüge de&sr; D. und
Prognose seiner zukünftigen
Au&sr;dehnung 262/263; statistische
Erfassung de&sr; territorialen
Gegensatze&sr; von Hof- und Dorf-
system 268.</li>
<li><b>Dorfwirtschaft,</b> wesentl. Merk-
mal früheren Wirtschaft&sr;leben&sr;
4; Zwecke, Verfassung, Wesen
der älteren D. 287/290.</li>
<li><b>Dreifelderwirtschaft</b> 200.</li>
<li><b><aq>économie politique</aq></b> 300.</li>
<li><b>Egoi&sr;mu&sr;,</b> s. Selbstliebe.</li>
<li><b>Ehe,</b> Statistik der Verehelichun-
gen, Ursachen der zeitlichen und
geographischen Schwankungen
163/165; Kontrolle der Ehe-
schließung durch den Herrn bei
Sklaven, Halbfreien al&sr; Be-
völkerung&sr;hemmni&sr; 174; Er-
leichterung der E. unter dem
aufgeklärten De&sr;poti&sr;mu&sr; zur
<cb>
Förderung der Volk&sr;vermeh-
rung 174; steigende Ehelosig-
keit &204A;c. al&sr; bedenkliche&sr; Symp-
tom unserer volk&sr;wirtschaft-
lichen und socialen Organisa-
tion 176; Richtlinien einer
Ehepolitik al&sr; Bestandteil einer
deutschen Bevölkerung&sr;politik
187; Begriff 231; Fehlen der
E. in den frühesten Zuständen
zerstreuten Wohnen&sr; und in der
Horde 232/233; Annahme von
Gruppenehen am Anfang
menschlicher Entwickelung 234;
Umbildung de&sr; Eherechte&sr; 248;
gewisse moderne Strömungen
bezügl. der Eheschließung und
-scheidung 251.</li>
<li><b>Eherecht,</b> unter der Grundherr-
schaft 291; nach Stadtrecht
295; im Kastenwesen 400; Ein-
fluß der germanischen Stände-
bildung 403.</li>
<li><b>Ehre</b> 17.</li>
<li><b>Ehrenamt</b> 313/314.</li>
<li><b>Eigenproduktion,</b> E. und Hau&sr;-
wirtschaft 204/205; in der
patriarchalischen Familie 242
bi&sr; 243; während der älteren
Dorfwirtschaft 288; während der
Grundherrschaft 290; während
der Stadtwirtschaft, Übergang
zur Kundenproduktion 296;
Umfang der E. im heutigen
Deutschland an Kartoffeln, Brot,
Schweinefleisch 322.</li>
<li><b>Eigentum,</b> über Grundeigentum
siehe diese&sr;; Wesen und Grund-
züge der Verteilung 367/391;
Bedeutung und Begriff 368;
erste&sr; Vorkommen de&sr; Eigen-
tum&sr;begriffe&sr; und -schutze&sr; bei
Jägern und Hackbauern 368
bi&sr; 369; individuelle&sr; E. frü-
her al&sr; kollektive&sr; 369; Ent-
wickelung individuellen E. am
Viehstand 369/370; Sklaven-
und Vieheigentum älterer Acker-
bauer und Hirten 369/371;
städtische&sr; Grundeigentum 379
bi&sr; 380; Privateigentum am
Kapitalbesitz, Angriffe dagegen;
seine Notwendigkeit u. die Mög-
lichkeit einer Demokratisierung
380/383; Zusammenfassung
über die antike Entwickelung
385/386; da&sr;selbe bezügl. der
neueren 386; Würdigung der
bestehenden Eigentum&sr;ordnung
387/388; Definitionen 388;
individualistische Eigentum&sr;-
theorien 389/390; centralistische
Eigentum&sr;theorien 390; Legal-
theorie 390; Einfluß der Eigen-
tum&sr;verteilung auf sociale
Klassenbildung 398; Anerken-
nung, daß bei steigender Ver-
<cb>
gesellschaftung die Freiheit de&sr;
E. nicht verschwindet 122;
Ansammlung größeren E. al&sr;
Grund für die Au&sr;bildung de&sr;
Vaterrechte&sr; 239; Frage nach
der dem Großbetrieb ange-
messenen Eigentum&sr;form 435
bi&sr; 436.</li>
<li><b>Einfelderwirtschaft</b> 200.</li>
<li><b>Eingeborener</b> 180.</li>
<li><b>Einkommen,</b> prozentuale Inan-
spruchnahme durch die Kleidung
215; da&sr;selbe durch Ernährung
und Wohnung 220; Einfluß
der Einkommen&sr;verteilung auf
Klassenbildung 398.</li>
<li><b>Einkommen&sr;verteilung,</b> Aner-
kennung der Notwendigkeit
neuer Formen der E. 122; Be-
tonung der ungleichen E. durch
Si&sr;mondi und manche Socia-
listen in der Bevölkerung&sr;frage
175; Hinarbeiten auf gleich-
mäßigere E. al&sr; Bedingung der
Bevölkerung&sr;verdichtung 187;
E. und Arbeit&sr;teilung 362.</li>
<li><b>Eisen,</b> E. im Besitz der Afrikaner,
solange ihre Geschichte bekannt
192; Wichtigkeit der Eisen-
produktion für die Menschheit
201; Geschichte der ältesten
Eisenbereitung und -Verwen-
dung 202/203; da&sr;selbe fort-
geführt bi&sr; in die letzten Jahr-
hunderte 209/210; Entstehung
von Specialbetrieben bei der
Eisenherstellung 210; Eisenver-
brauch im 16.&2014;17. Jahrhundert
210; Statistik der Produktion
u. Fortschritte der Gewinnung&sr;-
technik im 18. u. 19. Jahrhundert
216/217; Chevalier&sr; Berechnung
der Steigerung der produktiven
Kraft in der Eisenbereitung
seit 4&2014;5 Jahrhunderten 221.</li>
<li><b>Elektricität,</b> Bedeutung für die
Au&sr;nutzung der Wasserkraft 212;
Verwendung und Wichtigkeit
al&sr; Kraftquelle 213/214; mög-
licher Einfluß auf die Hau&sr;-
industrie 428.</li>
<li><b>Eisenbahn,</b> Wirkung auf Größen-
klassen der Städte 271; Vor-
züge der Verstaatlichung 321.</li>
<li><b>Elemente</b> der Volk&sr;wirtschaft
125/228.</li>
<li><b>Eltern,</b> Entstehung der Fürsorge
für die E. 242.</li>
<li><b>Empirisch,</b> empirische Ethik 71/72;
empirische Beobachtung und In-
duktion 110; Anfänge einer
empirischen Wissenschaft der
Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre 112/114.</li>
<li><b>Endogamie,</b> s. Inzucht.</li>
<li><b>England,</b> deutsche Gelehrte, die
über seine Volk&sr;wirtschaft ge-
schrieben haben 119; die histo-
<pb="470"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
risch- oder sonst realistisch-
nationalökonomische Forschung
in E. 121.</li>
<li><b>Engländer</b> 156/157.</li>
<li><b>Entwickelung&sr;gedanke,</b> seine An-
erkennung al&sr; beherrschende
wissenschaftliche Idee unsere&sr;
Zeitalter&sr;, eine&sr; der gemein-
samen Merkmale der besten
neueren volk&sr;wirtschaftlichen
Werke 122.</li>
<li><b>Erbrecht,</b> in der Sippenverfassung
238; in der patriarchalischen
Familie 241; Vorkommen auf
den ältesten Stufen menschlicher
Wirtschaft; unter Mutterrecht
369; Ursprung, allgem. Recht-
fertigung 383; Folgen, Be-
dingungen der Berechtigung
384/385; Reformvorschläge 385.</li>
<li><b>Erbschaft&sr;steuer,</b> in der älteren
Stadtwirtschaft 295; al&sr; Mo-
difikation de&sr; Erbrecht&sr; 385.</li>
<li><b>Erdoberfläche,</b> Raumfläche, Ver-
teilung von Land und Wasser
&204A;c. 128; Entstehung 132; Er-
gebni&sr; der an die E. anknüpf-
enden volk&sr;wirtschaftlich-geo-
graphischen Betrachtung 134.</li>
<li><b>Ernährung,</b> Wirkung auf die
Rassenbildung 145; erste tech-
nische Fortschritte der E. durch
Gebrauch de&sr; Feuer&sr; 193; Her-
mann&sr; Zweifel, ob die gegen-
wärtige E. besser sei al&sr; die
der Griechen 220; procentuale
Au&sr;gabe de&sr; Einkommen&sr; für
E. 220; Einfluß besserer E.
auf die Art de&sr; Geschlecht&sr;ver-
kehr&sr; 233/234.</li>
<li><b>Erwerb&sr;thätige,</b> die in Deutsch-
land 1895 im Hauptberuf E.
246; Prozentsatz der stehenden
Heere von den E. 332; Zahl
der E. mit Nebenerwerb 1895
346.</li>
<li><b>Erwerb&sr;trieb,</b> Litteratur 32; Dog-
mengeschichtliche&sr; 32/33; Fehlen
auf den ersten Wirtschaft&sr;stufen
33/34; Entstehung 34/35; geo-
graphische Verbreitung 35; Ver-
breitung über die verschiedenen
Klassen 35; Grundlagen für
successive Au&sr;bildung 35; Ent-
artung 35/36; wirtschaftliche
und sittliche Würdigung 36/38;
Steigerung durch da&sr; Maschi-
nenzeitalter 225; Rolle bei der
Entstehung der Unternehmung
414/415; da&sr;selbe beim Groß-
betrieb 430; Entwickelung de&sr;
E. Vorau&sr;setzung aller neueren
Unternehmung&sr;-Gesellschaften
440.</li>
<li><b>Erziehung,</b> al&sr; Zweck socialer
Gemeinschaften 9; Wertschätzung
durch Aristotele&sr; 78; Einfluß
<cb>
auf den Rassentypu&sr; u. Über-
schätzung de&sr;selben durch die
Socialisten und manche Socio-
logen 145/146; Gewinnung
richtiger Kompromisse zwischen
den Erziehung&sr;-, Produktion&sr;-
und Familieninteressen 147; E.
der Frauen 251, 253; socialisti-
sche&sr; E.-Ideal 251/252; Ein-
fluß auf Klassenbildung 398;
ältere E. au&sr;schließlich in der
Familie; Begünstigung der
Kastenbildung 399; Änderung
de&sr; Erziehung&sr;wesen&sr; al&sr; Ur-
sache für Auflösung de&sr; Stände-
tum&sr; 405/406.</li>
<li><b>Etat,</b> siehe Hau&sr;halt, Finanz-
wirtschaft.</li>
<li><b>Ethik</b> 71/72.</li>
<li><b>Ethnographische Einzelbeschrei-
bung,</b> die niedrigsten Rassen
148/149; Neger und verwandte
Stämme 149/150; Mongolen
150/151; mittelländische Rassen,
Semiten 151/152; Indogerma-
nen, Russen, Italiener, Fran-
zosen 152/154; germanische Völ-
ker, Deutsche 154/156; Eng-
länder und Nordamerikaner
156/158.</li>
<li><b>Exogamie</b> 233.</li>
<li><b><aq>Fabian &sr;ociety</aq></b> 98.</li>
<li><b>Fabrik,</b> Zusammenhang der F.-In-
dustrie mit den Bodenverhält-
nissen 133; Begriff und Wesen
433.</li>
<li><b>Familie,</b> Gleichgewicht der beiden
Geschlechter al&sr; Grundbeding-
ung de&sr; Familienleben&sr; 162;
Verschiebung zwischen den
Funktionen von F., Gebiet&sr;-
körperschaft und Unternehmung
222, 453/457; Litteratur
230/231; Begriff 232; älteste
Familienverfassung 232/236;
Wichtigkeit de&sr; Princip&sr; der
Exogamie 233; Fehlen der F.
zur Zeit de&sr; Mutterrecht&sr; 235;
Funktionen der Familie in der
Sippenverfassung 238; Groß-F.
siehe patriarchalische F.; Um-
bildung der patriarchalischen F.
in die neuere verkleinerte, Größe
und Aufgaben der letzteren
244/245; Wirtschaft der neueren
F. 246; Statistik der deutschen
Familienhau&sr;halte und ihrer
Angehörigen 246; Problem, die
Anforderungen der Familien-
wirtschaft und der arbeit&sr;-
teiligen Thätigkeit ihrer
Glieder in Verbindung zu
bringen 247; Gewinnung rich-
tiger Kompromisse zwischen den
F., Erziehung&sr;- und Produk-
tion&sr;interessen 247; Umbildung
de&sr; Familien-, Ehe- &204A;c. Rechte&sr;
<cb>
248; Leitung der modernen Fa-
milienwirtschaft 249; Arbeit&sr;-
teilung in der modernen F.
249/250; wirtschaftl. und sittl.
Fortschritte in der heutigen F.-
Verfassung 248/250; Gefahr
einer Auflösung der Familien-
wirtschaft 250/253; Verbindung
ihrer Eigenwirtschaft mit der
genossenschaftlichen der älteren
Dorfwirtschaft 288; Familien-
wirtschaft al&sr; Au&sr;gang&sr;punkt
der Unternehmung: Entwick-
lung dazu 416/417.</li>
<li><b>Feldgemeinschaft,</b> genossenschaft-
liche Folge de&sr; Hack- und
Ackerbaue&sr; 199; primitive Form
de&sr; agrarischen Leben&sr;; Hin-
wei&sr; auf da&sr; Dorfsystem al&sr;
ursprüngliche Siedlung&sr;weise
260; Reste in der Gegenwart
289.</li>
<li><b>Feldgra&sr;wirtschaft</b> 200.</li>
<li><b>Feuer,</b> Bedeutung für die Ver-
breitung&sr;möglichkeit de&sr; Men-
schen über die Erde 192; Frage
nach erster Benutzung; Zu-
sammenhang mit Priestertum
und Magie 192/193; Bewahrung
und Frage nach erster künst-
licher Art de&sr; Feuermachen&sr;
193; erste wirtschaftliche Ver-
wendungen 193.</li>
<li><b>Finanzbehörden</b> 310/311.</li>
<li><b>Finanzverwaltung,</b> Organe 310
bi&sr; 311, 312; Schwierigkeiten,
historisch-statistische Belege für
die letzteren 311/312; Wichtigkeit
von Schrifttum, Buchführung,
Etat&sr;aufstellung 313.</li>
<li><b>Finanzwirtschaft,</b> Entstehung der
staatl. F. und ihre Aufgaben
280/281; historischer Überblick
über F. der Gebiet&sr;körper-
schaften 282/285; F. der Grund-
herrschaft 291; F. der älteren
Stadt 297/298; Naturalab-
gaben- und Dienstverfassung
303/304; Domänenwirtschaft
304/305; Regalwirtschaft 305;
Geldsteuersystem 306/308;
Staat&sr;schatz, Staat&sr;kredit,
Staat&sr;schulden 309/310; Münz-
verschlechterung und Papier-
geldau&sr;gabe 309; Zin&sr;last und
ihr Verhältni&sr; zum Überschuß
der privatwirtschaftl. Staat&sr;-
einnahmen in verschiedenen
Staaten 310; Finanzbehörden
und die Schwierigkeit aller
Finanzverwaltung 310/314; F.
der modernen Einwohnerge-
meinde 316/317.</li>
<li><b>Finanzwissenschaft,</b> F. u. Volk&sr;-
wirtschaft&sr;lehre 278.</li>
<li><b>Fischfang,</b> Steigerung seine&sr; Er-
trage&sr; durch gute Werkzeuge,
<pb="471"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
Bedeutung de&sr; F. für die Ver-
breitung&sr;möglichkeit de&sr; Men-
schen über die Erde 192; Er-
zeuger eine&sr; gewissen Wohl-
stande&sr; 195.</li>
<li><b>Fleiß</b> 39.</li>
<li><b>Flurzwang,</b> al&sr; genossenschaftl.
Folge de&sr; Hack- und Acker-
baue&sr; 199; Wesen 288.</li>
<li><b>Forsten,</b> Veräußerung staatl. F.
von 1800 ab 304/305; Rolle im
Etat verschiedener Staaten 305.</li>
<li><b>Frachtgewerbe</b> 335.</li>
<li><b>Frankreich,</b> deutsche Gelehrte, die
über seine Volk&sr;wirtschaft ge-
schrieben haben 119; die histo-
risch- oder sonstige realistisch-
nationalökonomische Forschung
in F. 121; Größe seine&sr; zu-
sammenhängenden Landgebiete&sr;
und deren Beziehung zur geo-
graphischen Lage 129; Anteil
der Stadtbewohner an der Be-
völkerung 259.</li>
<li><b>Franzosen</b> 153/154.</li>
<li><b>Frau,</b> numerische&sr; Verhältni&sr; zu
den Männern 162/163; auf nie-
derer Kulturstufe Bewahrerin
de&sr; Feuer&sr; 193; Verhältni&sr;
zum Mann in den frühesten
Zuständen zerstreuten Wohnen&sr;
232; da&sr;selbe in der Horde
232/233; bessere Ernährung auf
primitiver Stufe ihr Verdienst
234; unter dem Mutterrecht
234/236; Verschlechterung ihrer
Stellung durch die patriarcha-
lische Familie, Au&sr;bildung de&sr;
Frauenkaufe&sr; 240; Rolle in
der patriarchalischen Familie
241/242; Arbeit&sr;teilung zwi-
schen Mann und F. in der
patriarchalischen Familie 243;
allmähliche Erhebung d. Frauen-
stellung seit Umbildung der
patriarchalischen Familie in die
verkleinerte Familie 248; Ar-
beit&sr;teilung zwischen F. und
Mann in der modernen Familie
249/250; Ideal der Gleichheit
von Mann und F., der So-
ciali&sr;mu&sr; 251/253; Frauen-
frage 251/253.</li>
<li><b>Freihändlerische Theorie</b> in Eng-
land 92; in Frankreich 92.</li>
<li><b>Freiheit,</b> persönliche F. begründet
in der Trennung der sittlichen
Regeln in Moral, Sitte und
Recht 57; wirtschaftliche und
politische F. bedingt durch
die Grenzregulierung zwischen
Moral, Sitte und Recht 58;
Forderung nach F., teil&sr; be-
rechtigte&sr; Ideal, teil&sr; gefähr-
liche&sr; Mittel der Au&sr;beutung
und Majorisierung 74; An-
erkennung, daß die F. de&sr; In-
<cb>
dividuum&sr; und de&sr; Eigentum&sr;
nicht wieder verschwinden könne
122; Zusammenfallen de&sr; neuen
privatwirtschaftl. Großbetriebe&sr;
mit dem Siege der persönlichen
F. 431; Einschränkung wirt-
schaftl. F. durch centralistische
Leitung 453.</li>
<li><b>Freizügigkeit,</b> unter der Grund-
herrschaft 291; nach Stadtrecht
295; F. und Großbetrieb
437/439.</li>
<li><b>Frieden&sr;- und Krieg&sr;gemein-
schaften</b> 7/8.</li>
<li><b>Frischherd</b> 215/216.</li>
<li><b>Fronhof,</b> al&sr; Mittelpunkt späterer
Städte 264; Stellung in der
Grundherrschaft 290.</li>
<li><b>Ga&sr;maschine</b> 213.</li>
<li><b>Gebiet&sr;bildung,</b> natürliche Ein-
flüsse 129; wirtschaftliche Be-
deutung der Größe und Gren-
zen für Gebiet&sr;körperschaften
286/287.</li>
<li><b>Gebiet&sr;körperschaft,</b> erste Sied-
lung&sr;- und Wirtschaft&sr;gemein-
schaften 8; Verschiebung zwischen
den Funktionen von Familie,
G. und Unternehmung durch die
moderne Technik 222; Ent-
stehung der Wirtschaft 279;
Wesen und Ursachen 279/280;
historischer Überblick über terri-
torialen Umfang, Einwohner-
zahl und Größe der Finanzen
282/285; verschiedene Gemeinde-
bildungen verschiedener Staaten
284/285; historische Entwick-
lung größerer und kleinerer G.
neben u. über einander 285/286;
wirtschaftliche Bedeutung der
Größe und Abgrenzung der G.
286/287; Markgenossenschaft
erster Familienverband, der G.
wird 287; ältere Dorfwirtschaft
287/290; Grundherrschaft und
ihre Wirtschaft&sr;organisation
290/293; ältere Stadtwirtschaft
293/298; der Staat und seine
Wirtschaft 298/314; moderne
Einwohnergemeinde 314/317;
Teilung der wirtschaftl. Funk-
tionen zwischen G., Unter-
nehmung, Familie 318/319,
453/457; die bei dieser Teilung
den G. zufallenden Aufgaben
319/324.</li>
<li><b>Gebirge</b> 128.</li>
<li><b>Gebrechliche</b> 161.</li>
<li><b>Gebühr,</b> Entstehung und Wesen
306; ihre stärkere Au&sr;bildung
al&sr; Pflicht der Gemeinden 316.</li>
<li><b>Geburten,</b> bei Naturvölkern höhere
Geburtenzahl al&sr; bei Kultur-
völkern 161; Verhältni&sr; der
beiden Geschlechter bei Kultur-
völkern 162; Überwiegen der
<cb>
Mädchengeburten bei verschie-
denen Völkern 163; physiologisch
mögliche Geburtenzahl 163;
thatsächliche Geburtenzahlen
163/164; Ursachen der Schwan-
kungen 164; Geburtenzahl und
Sterblichkeit 167/168.</li>
<li><b>Gefäße</b> 193.</li>
<li><b>Gefühle,</b> Litteratur 90; s. a. Ge-
meingefühle; individuelle G.
20/22; G. al&sr; vom Intellekt zu
regulierende Wegweiser 21;
Wertung der G. 22.</li>
<li><b>Geistig</b> 331.</li>
<li><b>Geistig-moralische Atmosphäre</b>
145.</li>
<li><b>Geld</b> 85.</li>
<li><b>Geldwesen,</b> die deutschen Haupt-
autoren 119.</li>
<li><b>Gemeinde,</b> Einwohnerzahlen 269;
territorialer Umfang der ver-
schiedenen Gemeindebildungen
versch. Staaten 284; Finanz-
wirtschaft 285; Umbildung der
Dorfgenossenschaft in die neuere
Einwohner- u. Ort&sr;gemeinde
289; rechtl. Stellung u. Ver-
fassung der modernen Ein-
wohnergemeinde 314/315; ihre
Aufgaben u. deren Abgrenzung
von den Staat&sr;aufgaben 315;
moderne G.-Finanzwirtschaft;
Vermögen, Schulden, Ein-
nahmen 316/317; Teilung der
wirtschaftl. Funktionen zwischen
Familie, Unternehmung, G.,
Staat 222, 318/319, 453/457;
die der G. hierbei zufallenden
Funktionen 319/320.</li>
<li><b>Gemeinderschaft</b> 241.</li>
<li><b>Gemeingefühle</b> 9.</li>
<li><b>Generation&sr;wechsel</b> 159/160.</li>
<li><b>Genossenschaft,</b> G. der stark wan-
dernden Nomaden 198; mittel-
alterl. germanische G. 403/404;
Entstehung u. Ideale der neue-
ren wirtschaftlichen G. 444/445;
Zwecke und Arten 445/446;
Recht u. Verfassung 446/447;
Statistik 447/448.</li>
<li><b>Gen&sr;,</b> s. Sippe.</li>
<li><b>Gentilverfassung,</b> s. Sippenver-
fassung.</li>
<li><b>Geographie</b> 127.</li>
<li><b>Geographisch,</b> g. Eigenschaften der
verschiedenen Erdteile u. Län-
der 128/130; Einfluß der g.
Lage auf die Kultur u. Größe
de&sr; zusammenhängenden Land-
gebiete&sr; der Staaten 129; der
g. Nachbareinfluß auf die Wirt-
schaft der Völker und der Wan-
dergang der Kultur 130.</li>
<li><b>Geologische Verhältnisse</b> 132/133.</li>
<li><b>Gerechtigkeit,</b> Princip der G.
kein einfache&sr;, au&sr; dem alle
ihre Forderungen sicher abzu-
<pb="472"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
leiten sind 74/75; Idee der G.
mehr individualistisch al&sr; die
Gesamtheit in den Vordergrund
rückend 74.</li>
<li><b>Gericht&sr;wesen</b> 320.</li>
<li><b>Germanen</b> 260/263.</li>
<li><b>Geschlecht,</b> Geschlecht&sr;verbindung
al&sr; Princip gesellschaftlicher
Gruppierung 7; Gleichgewicht
der beiden Geschlechter in der
Bevölkerung 162; Abweichun-
gen davon 163; vermutete Ur-
sachen der Geschlecht&sr;bestim-
mung 163; Geschlecht&sr;beziehun-
gen der zerstreut wohnenden
Menschen 232; da&sr;selbe in der
Horde 232/233; allgemeine Re-
geln der Geschlecht&sr;vermischung
in frühester Zeit 233; Einfluß
de&sr; näheren Zusammenwohnen&sr;,
besserer Ernährung &204A;c. auf den
Geschlecht&sr;verkehr 233/234; Ge-
schlecht&sr;verkehr unter dem Mut-
terrecht 234/235; Schranken u.
Regelung de&sr; Geschlecht&sr;ver-
kehr&sr; in der Sippenverfassung
237.</li>
<li><b>Geschlecht&sr;trieb</b> 28.</li>
<li><b>Gesellenbruderschaften</b> 404.</li>
<li><b>Gesellschaft, Gesellschaft&sr;wesen,</b>
die psychischen, sittlichen und
rechtlichen Grundlagen der G.
6/75; Zwecke und Mittel de&sr;
gesellschaftl. Zusammenschlusse&sr;
6/10; Litteratur hierüber 6;
g. Tadel al&sr; sittliche&sr; Zuchtmittel
45; g. Institutionen u. Organe
61/64; vier Typen gesellschaftl.
Organisation der Arbeit&sr;teilung
360/362; Arbeit&sr;teilung ein ge-
sellschaftl. Prozeß; ihr gesell-
schaftl. Erfolg 363/365; g.
Problem de&sr; Großbetriebe&sr;
434/439; Gesellschaft&sr;wesen im
Altertum u. Mittelalter 440;
moderne Gesellschaft&sr;formen
441/453.</li>
<li><b>Gesetze</b> 108/109.</li>
<li><b>Gesundheit&sr;pflege</b> 9.</li>
<li><b>Getreidespenden</b> 259.</li>
<li><b>Gewerbe,</b> deutsche Hauptautoren
der Gewerbegeschichte und Po-
litik 118; Abhängigkeit der G.
von Flußläufen &204A;c. 133; Wir-
kung der modernen Technik
219/220; Veränderung im
Standort der gewerbl. Unter-
nehmungen durch neuere Technik
und Verkehr 221/222; Schei-
dung von G. und Landwirt-
schaft; Zahl der gemischten Be-
triebe 1895 346/347; Begriff
der gewerbl. Thätigkeit; Ent-
stehung au&sr; der Arbeit&sr;teilung
348; Wesen und Termini der
gewerbl. Arbeit&sr;teilung, Wür-
digung, Zahl der verschiedenen
<cb>
G. zu verschiedenen Zeiten
348/353; interlokale Arbeit&sr;-
teilung 355/356; Anteil an
der Bevölkerung 358/359; g.
Unternehmung&sr;formen, s. Unter-
nehmung; g. Großbetrieb,
Manufaktur, Fabrik 433; Sta-
tistik über Zahl und Größe
der Betriebe in Deutschland
1882 u. 1895 433/434.</li>
<li><b>Gewohnheit</b> 49.</li>
<li><b>Gla&sr;</b> 194.</li>
<li><b>Gleichheit,</b> Forderung der G. al&sr;
Au&sr;fluß eine&sr; sittlichen Ideal&sr;,
teil&sr; segen&sr;reicher Reformge-
danke, teil&sr; die höhere Ent-
wicklung bedrohender Fanati&sr;-
mu&sr; 74; natürliche G. aller
Menschen al&sr; Au&sr;gang&sr;punkt
früherer Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre
139.</li>
<li><b>Glück&sr;lehre</b> 73.</li>
<li><b>Göttinger kulturhistor. Schule</b>
113.</li>
<li><b>Gotte&sr;dienst</b> 9.</li>
<li><b>Grafschaft</b> 284.</li>
<li><b>Grenzbildung</b> 286/287.</li>
<li><b>Großbetrieb,</b> Anfänge de&sr; G. im
Zusammenhang mit der besseren
Herstellung de&sr; Eisen&sr; 210;
Begünstigung durch die moderne
Technik und seine Folgen 222;
in der Landwirtschaft 386, 432;
Anfänge 428/429; Begriff 429;
Vorbedingungen: Verkehr&sr;-
wesen 429/430, Handel&sr;geist,
Kapital, Kredit 430, Technik
430/431, persönl. Freiheit und
Klassendifferenzierung 431/432;
treibende Ursachen 432; ver-
schiedene Gestaltung in versch.
Gewerben 432/433; Verbindung
der kaufmännischen und tech-
nischen Seite 433; Statistik der
Fortschritte 434; gesellschaftl.
Problem de&sr; G.: in individu-
ellem Privat- oder in Kollektiv-
eigentum 435/436, Beamtentum
436/437, Recht&sr;verhältni&sr; der
Arbeiter 437/439; Reform der
Verfassung 439.</li>
<li><b>Großstädte</b> 221/222.</li>
<li><b>Großfamilie</b> 232.</li>
<li><b>Grundeigentum,</b> Veräußerung in
der Dorfgenossenschaft 289;
Veräußerung unter der Grund-
herrschaft 291; Hypothese von
dem früheren Vorkommen indi-
viduellen al&sr; kollektiven G.
369; ältere Grundeigentum&sr;-
verfassung der Ackerbau- und
Hirtenvölker, einschließlich der
antiken 371/373; Schwierigkeit
von Neuverteilungen de&sr; G.
372/373; Au&sr;bildung de&sr; neue-
ren kleinen G. der Germanen
und Slaven 373/375; Ent-
<cb>
stehung de&sr; großen G. 375/376;
Ursachen und Wirkungen der
verschiedenen Grundeigentum&sr;-
verteilung 376/377; heutige&sr;
Grundeigentum&sr;recht 377/378;
Reformvorschläge 378/387; G.-
reform in Rußland, Indien;
Landpolitik der Vereinigten
Staaten 378/379; Kriterium
der Berechtigung weitgehender
Ungleichheit der Grundeigen-
tum&sr;verteilung 378; städtische&sr;
G., Reformvorschläge 379/380.</li>
<li><b>Grundherrschaft,</b> Verhältni&sr; zur
Markgenossenschaft 287/288;
Wesen, territoriale Größe, Ein-
wohnerzahl, wirtschaftl. Ver-
fassung 290/291; Besteuerung&sr;-
recht 291; kulturhistorische Be-
deutung 291/292; Eintritt und
Au&sr;tritt in den Verband der
G. 291; Umbildung zur Gut&sr;-
herrschaft 291/292; Würdigung
292; Vorau&sr;setzungen 292/293;
Auflösung 293.</li>
<li><b>Grundrente,</b> Beurteilung durch
Thompson 94; durch Enfantin
94.</li>
<li><b>Grundriß,</b> wissenschaftl. Stand-
punkt diese&sr; G. 122/123; seine
Stoffeinteilung u. -abgrenzung
123/125.</li>
<li><b>Grundsteuer,</b> die einzige G. der
Physiokraten 89; Vorliebe der
Gemeindepolitiker für sie 316;
in Preußen den Gemeinden
überlassen 317.</li>
<li><b>Grundstückspekulation</b> 275.</li>
<li><b>Gruppenbildung</b> 6/7; s. a. Klas-
senbildung.</li>
<li><b>Gut</b> 3.</li>
<li><b>Gut&sr;bezirk</b> 269.</li>
<li><b>Gut&sr;herrschaft,</b> Entstehung al&sr;
Form der Grundherrschaft, Be-
griff 291/292; Würdigung, Fol-
gen 293.</li>
<li><b>Hackbau,</b> Abhängigkeit der Ent-
stehung von den Bodenverhält-
nissen 132; Hahnscher Terminu&sr;
für primitiven Ackerbau 195;
Entstehung 194/195; Höhe der
durch ihn hervorgerufenen wirt-
schaftlichen Kultur 195; erste
Viehzähmung in der Epoche de&sr;
H. 196; die mit dem H. eintre-
tende Veränderung d. Familien-
organisation u. de&sr; Geschlecht&sr;-
verkehr&sr; 234; Siedlung&sr;- und
Wohnweise der Hackbauern 256
bi&sr; 257; Eigentum bei primiti-
ven Hackbaustämmen 368/369.</li>
<li><b>Halbfreiheit,</b> Halbfreie; drei-
facher Ursprung 340; Recht&sr;-
verhältni&sr;, Ordnung de&sr; Ar-
beit&sr;verhältnisse&sr;, Arbeit&sr;tei-
lung zwischen Aristokraten und
H., Befreiung der H. 341;
<pb="473"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
Zahlenverhältni&sr; zur sonstigen
Bevölkerung 342.</li>
<li><b>Händler,</b> Fremde al&sr; H. 334;
Epoche der im Nebenamtthätigen
H. 334; Entstehung der arbeit&sr;-
teilig thätigen H. 335/336; Be-
deutung und fortgesetzte Steige-
rung de&sr; Einflusse&sr; der H.,
ihre Machtmittel, Gegengewichte
336/337; Mißachtung 356/357.</li>
<li><b>Handel,</b> Rolle der Metalltechnik
203; Einfluß der modernen
Maschinen 219; Veränderung
im Standort der händlerischen
Unternehmung durch neuere
Technik und Verkehr 221; Ent-
stehung u. Schilderung de&sr; ersten
H. ohne Händler 333; H. durch
Fremde 333; H. al&sr; Nebenerwerb
in Verbindung mit anderen Er-
werb&sr;arten 334; Entstehung
de&sr; selbständigen H. 335/336;
Specialisierung nach der Be-
ruf&sr;- und Gewerbestatistik 336;
Streit über seine Produktivität,
Entscheidung 357; Anteil an
der Bevölkerung 359; Keim der
Unternehmung 414/415; ent-
wickelter H. und Handel&sr;geist
Vorbedingung de&sr; Großbetrie-
be&sr; 430; Großbetrieb im H.
432; Größe und Zahl der
Handel&sr;geschäfte in Deutschland
1882 u. 1895 433.</li>
<li><b>Handel&sr;bilanz</b> 85/86.</li>
<li><b>Handel&sr;gesellschaften,</b> Rolle bei
der Au&sr;wanderung 178; wirt-
schaftliche Leistungen, Zahl und
Größe der offenen H. in Deutsch-
land 441; ältere H. 441.</li>
<li><b>Handel&sr;politik,</b> H. de&sr; Merkan-
tili&sr;mu&sr; 85/86; richtige H. Be-
dingung der Bevölkerung&sr;ver-
dichtung 187.</li>
<li><b>Handwerk, Handwerker,</b> entstan-
den in den Mittelpunkten der
alten westasiatischen Reiche 205;
Bedürfni&sr; nach H. Bedingung
der Städtebildung 265; die
ersten H. 348/349; Zahl der
Handwerke zu verschiedenen
Zeiten an verschiedenen Orten
349; handwerk&sr;mäßige Beruf&sr;-
u. Produktion&sr;teilung 348/350;
Organisation im indischen Kas-
tenwesen 400/401; da&sr;selbe in
Rom 401/402; mittelalterliche
Innungen 404; Begriff 419;
Schilderung al&sr; Unterneh-
mung&sr;form 419; Bedingungen
seiner Blüte 419/420; Statistik
de&sr; deutschen und preußischen
H. im 19. Jahrhundert 420/421;
Vorzüge und Schwächen 421;
gegenwärtige Lage 421.</li>
<li><b>Hau&sr;,</b> Entwickelung in Anknüpf-
ung an den Feuerherd der
<cb>
Frau 193; definitive Seßhaftig-
keit verbunden mit Hau&sr;bau
199; technische Entwickelung
204; Baumaterial der deutschen
H. im 12.&2014;13. u. 15.&2014;16. Jahr-
hundert 207; städtische&sr; Hau&sr;-
eigentum, Reformen 379/380.</li>
<li><b>Hau&sr;halt,</b> Hau&sr;haltetat verschie-
dener Städte, Staaten, Fürsten
&204A;c. 282/285; H. der älteren
Stadtwirtschaft 297/298; Ent-
stehung großer Staat&sr;hau&sr;-
halte 300; zunehmende Bedeu-
tung de&sr; Staat&sr;hau&sr;halte&sr;
302/303; Naturalabgaben und
Dienstverfassung 303/304; Do-
mänenwirtschaft 304/305; Rolle
der Steuern, Domänen und
Forsten in verschiedenen Staat&sr;-
hau&sr;halten 305; Regalwirt-
schaft 305; Geldsteuersystem
306/308; Wichtigkeit der Auf-
stellung von Hau&sr;haltetat&sr; für
die Finanzwirtschaft 313; Ver-
hältni&sr; zwischen H. und Volk&sr;-
vermögen in England und
Preußen 322.</li>
<li><b>Hau&sr;industrie,</b> Definition 103;
in ihr zuerst Abnahme der regel-
mäßigen Arbeit&sr;gelegenheit
223; Wurzel 343; Vorkommen
und Begriff 424; Schilderung
al&sr; Unternehmung&sr;form 425;
ältere Verfassung, Reglement&sr;
425/426; wirtschaftliche Lage
der Heimarbeiter 426/427: heu-
tige Formen 427/428; heutiger
Umfang 428; Würdigung 428.</li>
<li><b>Hau&sr;kommunion,</b> s. Zadruga u.
patriarchalische Familie.</li>
<li><b>Hau&sr;tiere</b> 196.</li>
<li><b>Hau&sr;wirtschaft,</b> wesentl. Merk-
mal früheren Wirtschaft&sr;leben&sr;
4; Technik der H. der patriar-
chalischen Familie 204/205;
Auflösung 245/246; Au&sr;gang&sr;-
punkt der Unternehmung 416
bi&sr; 417.</li>
<li><b>Heer</b> 332.</li>
<li><b>Heimarbeiter</b> 426/428.</li>
<li><b>Heirat,</b> Heirat&sr;alter in verschie-
denen Ländern 164; H. unter der
Grundherrschaft 291; nach Stadt-
recht 295; im Kastenwesen 400.</li>
<li><b>Heloten</b> 340.</li>
<li><b>Hirten,</b> Siedlung&sr;- und Wohn-
weise 255/256; Sklaven- und
Vieheigentum älterer H. 369/371;
ältere Grundeigentum&sr;ver-
fassung der Hirtenvölker 371/373.</li>
<li><b>Historische Forschung in der
Nationalökonomie,</b> Übersicht
über Litteratur und Hauptver-
treter 116/121; Bedeutung für
die nationalökonomische Wissen-
schaft 116; ältere historische
Schule 116/118; jüngere histo-
<cb>
rische Schule Deutschland&sr;
118/120; Hauptvertreter in
England 120; Hauptvertreter
in Frankreich 121.</li>
<li><b>Historische Perioden</b> 195.</li>
<li><b>Historische Staat&sr;- und Gesell-
schaft&sr;auffassung</b> 113 ff.</li>
<li><b>Hochofen,</b> Entstehung und Wich-
tigkeit für die Eisenherstellung
209; neuere technische Ent-
wickelung 216.</li>
<li><b>Hörigkeit,</b> Begriff 340; siehe
Halbfreiheit.</li>
<li><b>Hof,</b> Begriff 255; Größe der
römischen Höfe <aq>(villae)</aq> 259.</li>
<li><b>Hofsystem,</b> mitwirkende Nachteile
260; Streitfrage, ob H. oder
Dorfsystem da&sr; ältere 260/262;
wirtschaftliche Vorzüge de&sr; H.
und Prognose für seine künf-
tige Au&sr;dehnung 262/263; sta-
tistische Erfassung de&sr; terri-
torialen Gegensatze&sr; von H.
und Dorfsystem 268.</li>
<li><b>Horde,</b> Begriff, Größe, Verhält-
ni&sr; zum Stamm 231; Größe,
Bedingungen de&sr; Vorkommen&sr;,
Geschlecht&sr;beziehungen, Eintei-
lung 232/233.</li>
<li><b>Hüttenindustrie</b> 215/216.</li>
<li><b>Hufe,</b> Wirtschaft, Größe 288/289;
Grundeigentum&sr;verfassung in
der Hufenverfassung 373/374.</li>
<li><b>Ideale</b> 73/75.</li>
<li><b>Idealistisch,</b> Vertreter i. Moral-
systeme 71; Formeln u. Zweck-
gedanken der i. Moralsysteme 73.</li>
<li><b>Incest</b> 233.</li>
<li><b>Indianer,</b> ethnographische Be-
schreibung 149; von allen nie-
deren Rassen die größte bündisch-
völkerrechtliche Menschenvereini-
gung gelungen 169; ihre demo-
kratisch-kriegerische Recht&sr;gleich-
heit auf Abwesenheit de&sr; Vieh-
besitze&sr; beruhend 370.</li>
<li><b>Individualistische Volk&sr;wirt-
schaft&sr;lehre,</b> ihre Hauptver-
treter 88/93; ihre Anfänge und
Grundlagen 88/89; die franzö-
sischen Physiokraten, namentlich
Que&sr;nay und Turgot 89/90;
die englischen Vertreter de&sr;
18. Jahrhundert&sr;, namentlich
Hume, Smith 90/91; da&sr; 19.
Jahrhundert 91; die freihänd-
lerischen Au&sr;läufer 92; Wür-
digung 92/93.</li>
<li><b>Indogermanen,</b> ethnographische
Beschreibung 152/157; organi-
sierte&sr; Fortwandern überschüssi-
ger Volk&sr;teile 177; Siedlung&sr;-
und Wohnweise in älterer Zeit
257.</li>
<li><b>Induktion</b> 110.</li>
<li><b>Innungen</b> 404.</li>
<li><b>Institution,</b> gesellschaftliche J.
<pb="474"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
61/64; Definition 61; Bedeutung
der J. für die Auffassung de&sr;
Merkantili&sr;mu&sr; und der Ka-
meralistik 63; Ansicht de&sr; Libe-
rali&sr;mu&sr; 63; Überschätzung der
J. durch den älteren Sociali&sr;-
mu&sr; und Stellung der Social-
demokratie 63; Stellung und
Rolle in einem vollendeten
socialen Zustande 64; Bedeu-
tung de&sr; Studium&sr; der J. für
die Erkenntni&sr; de&sr; socialen
Körper&sr; 64; wirtschaftl. Fort-
schritt gebunden an gute J.
64; Argumentieren au&sr; ihnen
herau&sr; Fortschritt der Volk&sr;-
wirtschaft&sr;lehre 108; Bedeu-
tung der richtigen Au&sr;bildung
f. da&sr; Bevölkerung&sr;problem 176.</li>
<li><b>Interessensphären</b> 180.</li>
<li><b>Inzucht</b> 233.</li>
<li><b>Italiener</b> 153.</li>
<li><b>Jäger,</b> Familienverfassung der
J.; Stämme 233; Eigentum
primitiver Jägerstämme 368/369.</li>
<li><b>Jagd</b> 194/195.</li>
<li><b><aq>Journal de&sr; Economi&sr;te&sr;</aq></b> 121.</li>
<li><b>Juden,</b> Wirkung de&sr; jüdischen
Rassenelemente&sr; in den Kultur-
staaten 147; ethnographische
Beschreibung 151/152; Stellung
zur Bevölkerung&sr;frage 174.</li>
<li><b>Jürgen&sr; Tretspinnrad</b> 214.</li>
<li><b>Kameralistik</b> 63.</li>
<li><b>Kammergut,</b> Bedeutung im Mit-
telalter 304; Veräußerung von
1800 ab 304/305; Rolle im
Etat verschiedener Staaten 305;
Größe im preußischen Staat
de&sr; 18. Jahrhundert&sr; 305.</li>
<li><b>Kampf um&sr; Dasein</b> 64/69; Dar-
win&sr; Lehre, Übertragung auf
gesellschaftliche Erscheinungen
64/65; jede sociale Gruppen-
bildung Modifikation de&sr; K.
u. D. 65/66; Unzulässigkeit
direkter Übertragung de&sr; für
da&sr; Tier- und Pflanzenleben
Geltenden auf die menschliche
Gesellschaft 66; Beurteilung de&sr;
Kampfgedanken&sr; durch die ver-
schiedenen wirtschaftlichen Theo-
rien 66/67; K. u. D. al&sr; psy-
chologisch, gesellschaftl. wirt-
schaftlicher Prozeß 67; Aufgabe
der Streitordnungen 67; Not-
wendigkeit und Zulässigkeit der
Regelung de&sr; K. u. D. durch
Sitte, Moral u. Recht 68; K.
u. D. und Zuchtwahl keine Er-
klärung für die Verschieden-
heiten der Rassen 142.</li>
<li><b>Kapital,</b> Beurteilung durch
Thompson 94; Kapitalist und
K. bei Marx, Kritik 97; stei-
gender Kapitalüberfluß al&sr;
äußerliche&sr; Hauptergebni&sr; der
<cb>
Maschinentechnik 221; vermehrte
Kapitalaufwendung bei fort-
schreitender Technik 226; er-
heblicher Kapitalbesitz Vorbe-
dingung de&sr; Großbetriebe&sr; 430.</li>
<li><b>Kapitalbildung</b> 265.</li>
<li><b>Kapitalgewinn</b> 94.</li>
<li><b>Kartell,</b> ältere kartellartige Bil-
dungen und ältere Urteile über
sie 449; staatliche Behandlung
449/450; Veranlassung zu neu-
eren Bildungen 450; Begriff
u. Entstehung der modernen K.
450/451; Phasen der Entwicke-
lung 451; Verfassung, Aufgaben
451; Vorkommen 451/452; Be-
urteilung 452/453; Beseitigung
einiger Unvollkommenheiten der
Unternehmungen durch sie
456/457.</li>
<li><b>Kaste,</b> Definition 399; Ursachen
399/400; indische Kastenwesen
400/401; Kastenwesen im römi-
schen Reich 401/402</li>
<li><b>Kausalität</b> 107.</li>
<li><b>Kelten</b> 260/263.</li>
<li><b>Kempten,</b> Hochstift 262.</li>
<li><b>Kind,</b> Kindersterblichkeit, Ge-
burtenzahl und Bevölkerung&sr;-
zunahme 167/168; Kindersterb-
lichkeit der Kulturvölker im
Mittelalter 172; Rolle de&sr;
Kind&sr;morde&sr; al&sr; Bevölkerung&sr;-
hemmni&sr; 173; steigende Kinder-
fürsorge in der patriarchalischen
Familie 242.</li>
<li><b>Kirchspiel</b> 284.</li>
<li><b>Klan</b> 239.</li>
<li><b>Klassen, sociale,</b> Anerkennung,
daß zu starke Differenzierung
der socialen K. die Gegenwart
bedrohe 123; Einfluß der mo-
dernen Technik auf die Stellung
der socialen K. 221; im Stände-
und Kastenwesen 400/404; im
Staate der Recht&sr;gleichheit
406/409; weitgehende Diffe-
renzierung der K. Vorbedingung
de&sr; Großbetriebe&sr; 431.</li>
<li><b>Klassenbildung, sociale,</b> Fort-
setzung der durch Leben&sr;weise,
Beschäftigung und Ernährung
hervorgerufenen Verschiedenheit
der Völkertypen 145; Definition
392; Vorkommen 392; psycho-
logische Ursachen 393; Wesen u.
Äußerung 394; Zurückführung
der Klassenunterschiede auf gött-
liche Einrichtungen 395; Haupt-
ursachen 395/399; Einfluß der
Rasse 396; Einfluß der Beruf&sr;-
und Arbeit&sr;teilung 396/398;
Einfluß der Erziehung, Ein-
kommen&sr;- und Besitzverteilung
398/399; Kasten- und Stände-
bildung älterer Zeit 399/404;
neuere sociale Gliederung
<cb>
405/407; starke oder schwache
Elemente zuerst Klassen bildend?
407; kulturgeschichtl. Bedeutung
409/410; allgemeine Würdigung
410/411.</li>
<li><b>Klassenordnung,</b> Begriff und psy-
chologische Ursachen 393; Maß-
stäbe 393/394; Rangordnung
verschiedener Klassen 394.</li>
<li><b>Klassenstandpunkt</b> 122.</li>
<li><b>Klassifikation,</b> Zweig der Me-
thodenlehre 104; analytische
und genetische K. 104/105.</li>
<li><b>Kleidung</b> 215.</li>
<li><b>Kleinbürger</b> 295.</li>
<li><b>Klima,</b> Definition 130; in ver-
schiedenen Zonen 131; Wir-
kungen auf da&sr; wirtschaftliche
Leben 131/132; Einfluß auf die
Rassen u. Völkerbildung 144/145.</li>
<li><b>Klimatologie</b> 127.</li>
<li><b>Kollektiveigentum,</b> später al&sr; in-
dividuelle&sr; 369; Entstehung an
Grund und Boden 372; Groß-
betrieb im K. 435/436.</li>
<li><b>Kollektivkräfte,</b> geistige, Litte-
ratur 15; allgemeine&sr; Wesen
15/18; Einfluß auf Rasse und
Völkertypu&sr; 145.</li>
<li><b>Kolonien,</b> Stellung im Merkan-
tili&sr;mu&sr; 85/86; Gründung im
Altertum zur Herbeiführung
de&sr; Menschenabschube&sr; 177/178;
K. der neuen Welt, zunächst
nicht zur Siedelung benutzt 178;
Definition, verschiedene Arten
179/180.</li>
<li><b>Kolonisation,</b> au&sr; bevölkerung&sr;-
politischen Gründen bei seßhaften
Völkern 177/178; innere K. 179;
Wirkung der neueren K. auf
die Bevölkerung&sr;verhältnisse
180/182.</li>
<li><b>Kome</b> 257.</li>
<li><b>Konkurrenz,</b> Ursache de&sr; Groß-
betriebe&sr; 432; Belebung durch
Beschränkung der Unternehmer-
&204A;c.-Verbände 449; Regulierung
durch Kartelle &204A;c. 450.</li>
<li><b>Kontinente</b> 128/130.</li>
<li><b>Kraft,</b> Charakteristik der Kraft-
maschine 218; mechanische K.
der Menschen in Deutschland
verglichen mit der Tier-, Dampf-
&204A;c.-Kraft 218/219; Steigerung
u. Verbilligung der produktiven
K. durch die Kraftmaschinen
219; Michel Chevalier&sr; Be-
rechnung der Steigerung der
menschlichen produktiven K. in
verschiedenen Gewerben 221.</li>
<li><b>Kraftstuhl</b> 215.</li>
<li><b>Krei&sr;</b> 284.</li>
<li><b>Kreuzzüge</b> 178.</li>
<li><b>Krieg,</b> Beispiele der Menschen-
vernichtung durch K. 173; hoch-
stehende Krieg&sr;technik der alten
<pb="475"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
westasiatischen Völker 203, 205;
Bedeutung der besseren Eisen-
herstellung im 16. bi&sr; 17. Jahr-
hundert für die Krieg&sr;technik
210.</li>
<li><b>Krieger,</b> Entstehung arbeit&sr;teilig
thätiger Kr. 331/333; heutiger
Einfluß im Vergleich zu dem der
Priester und Händler 337.</li>
<li><b>Krieg&sr;- und Frieden&sr;gemein-
schaften</b> 7/8.</li>
<li><b>Krieg&sr;verfassung</b> 332/333.</li>
<li><b>Krisen,</b> Erklärung durch Rod-
bertu&sr; 96; Einfluß auf die Ge-
burtenzahl 166.</li>
<li><b>Kruppsche&sr; Stahlwerk</b> 217.</li>
<li><b>Küste</b> 128/129.</li>
<li><b>Kultur,</b> Bestimmung ihrer Rich-
tung durch die natürlich-geo-
graphischen Bedingungen 129;
Beziehungen ihre&sr; Wander-
gange&sr; zu den Nachbarbezieh-
ungen 130; gemäßigte Zone
al&sr; Wiege 132; höhere viel-
seitige K. meist nur in Vor-
bergen und Stufenländern 133;
Vordringen von den Küsten und
Flußmündungen die Thäler
aufwärt&sr; 134; mit steigender
K. kein Lo&sr;lösen de&sr; Menschen
von der Natur, sondern inni-
gere Verbindung 139; Wichtig-
keit einer reichlichen Besetzung
der reiferen Alter&sr;klassen 161
bi&sr; 162; höhere Kultur durch
die Völker mit größerer Be-
völkerung erreicht 172; Ver-
dichtung der Bevölkerung Vor-
au&sr;setzung höherer K. 182/184;
Lippert&sr; Zurückführung der
höheren K. der nördlichen Ras-
sen auf ihre bessere Feuerpflege
193; Bedeutung de&sr; Ackerbaue&sr;
199/200; Verhältni&sr; zwischen
höherer K. und höherer Technik
226/227; Definition 228; De-
finition von Halb- und Ganz-
kulturvölkern 228; Wichtigkeit
der zunehmenden Leben&sr;dauer
der Eltern in der patriarchali-
schen Familie 242; Städtebil-
dung und höhere K. 263; kom-
plizierte&sr; Kulturleben Folge
der Arbeit&sr;teilung 365; höhere
K. verschiedene sociale Klassen
bedingend 409.</li>
<li><b>Kulturgeschichte</b> 127.</li>
<li><b>Kunst</b> 9.</li>
<li><b>Land,</b> Anteil an der Erdober-
fläche, davon bebau- und be-
wohnbar 128; Anteil der heißen
Zone 131; Größe de&sr; landwirt-
schaftlich bebaubaren Teile&sr;
133; Sterblichkeit in Stadt und
L. 167; relative und absolute
Verteilung der Bevölkerung auf
Stadt und L. 269/271; Gründe
<cb>
der Überlegenheit der Stadt
über da&sr; platte L. 275; körper-
liche und psychologische Folgen
de&sr; Wohnen&sr; auf dem L. 276
bi&sr; 277.</li>
<li><b>Landflucht,</b> Au&sr;gehen von isolier-
ten Wohnungen 262; Betrach-
tung unter Berücksichtigung
der absoluten Zahlen der Land-
bevölkerung und Grundbesitz-
verteilung 270; Folgen für da&sr;
Individuum, Ziel und Umfang
der Wanderungen, allgemeine
Ursachen 272.</li>
<li><b>Landgemeinde</b> 269.</li>
<li><b>Landwirtschaft,</b> s. a. Ackerbau,
der der L. zugängliche Teil der
Erdoberfläche 128; in Rücksicht
auf die geologischen Verhält-
nisse bebaubarer Teil 133;
Schwierigkeiten de&sr; landwirt-
schaftlichen Fortschritte&sr;, Be-
deutung für die Bevölkerung&sr;-
verdichtung 185; landwirtschaft-
liche&sr; System 200/201; die
neuesten technischen Fortschritte
217/218; Rolle der modernen
Maschinentechnik 220; räum-
liche Veränderung im Stand-
ort der landwirtschaftlichen
Unternehmungen durch neueren
Verkehr u. Technik 221; Schei-
dung von L. und Gewerbe,
Zahl der gemischten Betriebe
1895 346/347; Arbeit&sr;teilung
in der L. 347/348; räumliche
Arbeit&sr;teilung, Einwirkung der
Tran&sr;portkosten 354; Anteil
an der Bevölkerung 358; Groß-
betrieb 386, 432.</li>
<li><b>Leben&sr;haltung,</b> Einfluß der Ma-
schinen 223/224; Steigerung
im Gefolge der modernen Tech-
nik 225.</li>
<li><b>Leben&sr;weise</b> 145.</li>
<li><b>Lehn,</b> Größe der L. der grund-
herrschaftlichen Dienstleute &204A;c.
290; L. im Zusammenhang mit
der Entstehung de&sr; Großgrund-
eigentum&sr; 375.</li>
<li><b>Lehrbücher</b> 123.</li>
<li><b>Liberale Berufe,</b> Nichtbezahlung
und Bezahlung 353; Entsteh-
ung der Arbeit&sr;teilung, gesell-
schaftliche Bedeutung 353/354;
Anteil an der Bevölkerung 359.</li>
<li><b>Liberali&sr;mu&sr;,</b> individualistischer,
Auffassung über Institutionen
63; Anlehnung an d. Naturrecht
83; verschiedene Auffassung
über politische&sr; und wirtschaft-
liche&sr; Verein&sr;wesen 407.</li>
<li><b>Liten</b> 340.</li>
<li><b>Lohn</b> 221.</li>
<li><b>Lustgefühle</b> 20/22.</li>
<li><b>Luxu&sr;</b> 23.</li>
<li><b>Machtsphären</b> 180.</li>
<cb>
<li><b>Malaye</b> 149.</li>
<li><b>Manchesterschule</b> 92; Stellung
zum Bevölkerung&sr;problem 175;
Beurteilung der Arbeit&sr;teilung
363.</li>
<li><b>Mann,</b> numerische&sr; Verhältni&sr;
zu den Frauen 162/163; Ver-
hältni&sr; zwischen M. und Frau
in den frühesten Zuständen
zerstreuten Wohnen&sr; 232; da&sr;-
selbe in der Horde 232/233;
unter dem Mutterrecht 234/235;
Steigerung seine&sr; Einflusse&sr;
durch die von ihm au&sr;gehende
Viehzähmung, den besseren
Hau&sr;bau 239; Stellung in der
patriarchalischen Familie 240
bi&sr; 241; Arbeit&sr;teilung zwischen
M. und Frau in der patriar-
chalischen Familie 243; da&sr;-
selbe in der modernen Familie
249/250; gleiche Stellung von
M. und Frau, der Sociali&sr;-
mu&sr; 251/253.</li>
<li><b>Manufaktur</b> 433.</li>
<li><b>Mark,</b> Größe der germanischen
M. (nach Meitzen) 261, 284.</li>
<li><b>Markgenossenschaft,</b> Zahl ihrer
Familien und Seelen 237;
Größe und Rolle bei der Sied-
lung 261; Zusammenfallen mit
der Hundertschaft, erster Fa-
milienverband, der zur Gebiet&sr;-
körperschaft wird 287; wirt-
schaftliche Zwecke, Verfassung,
territoriale Größe, Einwohner-
zahl, Zurücktreten gegenüber
Dorf und Grundherrschaft
287/288.</li>
<li><b>Markt,</b> Beziehungen zwischen
Marktverleihungen und Städte-
gründungen 264; Bedürfni&sr;
nach Marktwesen al&sr; Bedin-
gung der Städteentwickelung
265.</li>
<li><b>Maschine,</b> Hermann&sr; Vergleich
mit dem menschlichen Körper
190; Reuleaux&2019; Charakteristik
191; komplicierte Krieg&sr;ma-
schine der westasiatischen Völker
205, 207; Beschreibung de&sr;
modernen westeurop.-amerikan.
Maschinenzeitalter&sr; 211/218;
Würdigung de&sr; Maschinenzeit-
alter&sr; 218/225; Unterschied
zwischen Werkzeug und Ma-
schine, Arbeit&sr;- und Kraft-
maschine 218; Wesen und pro-
duktive Wirkungen der Maschine
218/221; Begünstigung de&sr;
Großbetriebe&sr; 222; Einfluß
auf die Arbeiter 223/224; Zu-
sammenfassende&sr; Urteil über da&sr;
Maschinenzeitalter 224/228.</li>
<li><b>Massenerscheinungen</b> der Volk&sr;-
wirtschaft 125/228.</li>
<pb="476"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
<li><b>Materiali&sr;mu&sr;,</b> ökonomischer
96/97.</li>
<li><b>Matriarchat</b> 234.</li>
<li><b>Meier</b> 290.</li>
<li><b>Meliorationen</b> 132.</li>
<li><b>Merkantili&sr;mu&sr;,</b> Auffassung
über Institutionen 63; An-
lehnung an da&sr; Naturrecht 83;
volk&sr;wirtschaftlicher Stand-
punkt 84/86; Litteratur und
Hauptvertreter 86/88; hervor-
tretende Besonderheiten de&sr;
holländischen Merkantili&sr;mu&sr;
86/87; da&sr;selbe vom italieni-
schen, englischen 87; vom
deutschen 87/88; vom französi-
schen 88.</li>
<li><b>Metall,</b> Bedeutung und Ge-
schichte der verschiedenen Metalle
201/202; wirtschaftliche Folgen
der Metalltechnik 203.</li>
<li><b>Meteorologie</b> 127.</li>
<li><b>Methoden der Volk&sr;wirtschaft&sr;-
lehre</b> 99/111; Litteratur 99/100;
Beobachtung und Beschreibung
100/103; Begriff&sr;bildung 103
bi&sr; 105; typische Reihen und
Formen, ihre Erklärung, die
Ursachen 105/108; Gesetze, in-
duktive und deduktive Methoden
108/111.</li>
<li><b>Migration&sr;theorie,</b> die für die
ursprünglichsten Wanderungen
und Au&sr;bildung eigentümlicher
Tier- und Pflanzenarten be-
stimmenden Faktoren 129; ihre
Erklärung der Rassenscheidung
142/143; die ihr von M. Wagner
beigemessene Bedeutung für die
Weltgeschichte 176.</li>
<li><b>Milieu</b> 145.</li>
<li><b><aq>milite&sr; agrarii</aq></b> 265.</li>
<li><b>Mittelländische Rassen</b> 151/152.</li>
<li><b>Mongolen,</b> ethnographische Be-
schreibung 150/151; mongolische
Nomadenwirtschaft 197/198.</li>
<li><b>Moral,</b> Entstehung neben und
über Sitte und Recht 55/57;
Abhängigkeit von religiösen
Glauben&sr;systemen 56; Defini-
tion 56; Aufgabe 56; Bildung
verschiedener Moralsysteme 56;
Selbständigkeit gegenüber Sitte
und Recht, Verhältni&sr; zu diesen
beiden 56/57; Bedeutung der
Differenzierung von Sitte,
Recht und Moral 57/59; die
neuere Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre
eine moral-politische Wissen-
schaft 122.</li>
<li><b>Moralsysteme,</b> der sie schaffende
geistig-methodologische Prozeß
69/70; Erfahrung u. Hypothese
in den M. 70; Möglichkeit ver-
schiedener M. neben einander 70;
die sensualistisch-materialisti-
schen und metaphysisch-idealisti-
<cb>
schen M. 71; empirische Ethik
71/72; Leitideen und Ziele der
verschiedenen M. und ihre Be-
deutung für da&sr; volk&sr;wirt-
schaftliche Leben 73.</li>
<li><b>Mühlen,</b> Mahlen de&sr; Altertum&sr;
208; Verbreitung der Wasser-
mühlen in Deutschland vom
13. Jahrhundert ab 208/209;
Zahl der jährlichen Normal-
arbeit&sr;tage der Windmühlen
212; Chevalier&sr; Berechnung
der Steigerung der produktiven
Kraft in der Mehlbereitung
seit Homer 221.</li>
<li><b>Münzverschlechterung</b> 309.</li>
<li><b>Muttergruppe,</b> Begriff 232;
Wirtschaft, Stellung, Recht 235;
Funktionen in der Sippenver-
fassung 238.</li>
<li><b>Mutterrecht,</b> Entstehung und
wesentlicher Inhalt 234/236;
Gründe der Beseitigung 239;
Auflösung überall, wo I&sr;lam
und Christentum eindringen
240; Erbrecht 369.</li>
<li><b>Nachahmung</b> 9/10.</li>
<li><b>Nahrung&sr;gewinnung,</b> Einfluß
auf die Art de&sr; Geschlecht&sr;-
verkehr&sr;, da&sr; Stamme&sr;leben,
die Wohn- und Wirtschaft&sr;-
weise 233/234.</li>
<li><b>Nationaldomänen</b> 180.</li>
<li><b>Nationalökonomie,</b> s. a. Volk&sr;-
wirtschaft&sr;lehre 122.</li>
<li><b>Natürlich,</b> Theorie einer n. Ge-
sellschaft und n. Volk&sr;wirtschaft
und ihre Verkennung der Be-
deutung von Moral, Sitte und
Recht 58; historische Erklärung
dieser Theorie 58; n. Kräfte
59/60.</li>
<li><b>Naturalabgaben- und Natural-
dienstverfassung,</b> Vorkommen,
Wesen, Würdigung 303/304;
Umbildung in ein Geldsteuer-
system 304; Übergang zur
Domänenwirtschaft 304/305;
Naturalabgaben u. -leistungen
in der Gegenwart 305/306.</li>
<li><b>Naturleben</b> 126/127.</li>
<li><b>Naturlehre,</b> individualistische der
Volk&sr;wirtschaft 88/93; Reaktion
gegen die N. der Volk&sr;wirt-
schaft 112/114; kritische&sr; Ver-
halten der N. gegenüber bei
Anerkennung de&sr; Berechtigten
122.</li>
<li><b>Naturrecht,</b> allgemeine philo-
sophische Grundlagen 82; Haupt-
vertreter u. Lehre 82/83; die
beiden sich entgegengesetzten
praktischen Ideale seiner Ver-
treter: monarchische Staat&sr;-
allmacht und Volk&sr;souveränität
83; Würdigung 83/84.</li>
<li><b>Naturverhältnisse,</b> Abhängigkeit
<cb>
der Volk&sr;wirtschaft von den
äußeren N. 126/139; Behand-
lung in der bi&sr;herigen Litte-
ratur 127; der Einfluß der N.
auf Rassen- und Völkerbildung
144/145.</li>
<li><b>Naturvölker,</b> ethnographische Ein-
zelbeschreibung 148/150; jeden-
fall&sr; wesentlich jugendlicherer
Alter&sr;aufbau al&sr; bei Kultur-
völkern 162; Geschlecht&sr;verhält-
ni&sr; und Verehelichung 162/164;
Bevölkerung&sr;hemmungen 173.</li>
<li><b>Neger,</b> ethnographische Beschrei-
bung 149/150; Emin Pascha&sr;
Mitteilung vom Überschuß der
Mädchengeburten 163; Größe
ihrer Stämme 169; Siedlung&sr;-
und Wohnweise 255/256.</li>
<li><b>Neumalthusiani&sr;mu&sr;</b> 176.</li>
<li><b>Niedersächsischer Stamm</b> 156.</li>
<li><b>Nomaden,</b> Nomadenwirtschaft,
natürliche Bedingungen 136;
zeitliche&sr; Verhältni&sr; von N.
und Ackerbau 195; Frage, ob
N. den Ackerbau mit Rindvieh
und Pflug begründeten 196/197;
mongolische N. 197/198; Vor-
au&sr;setzungen de&sr; Entstehen&sr;
und heutigen Bestehen&sr; 197;
Siedelung&sr;- und Wohnweise
255/256.</li>
<li><b>Nordamerikaner</b> 157/158.</li>
<li><b>Oberämter</b> 284.</li>
<li><b>Öffentliche Meinung</b> 14.</li>
<li><b>Ökonomischer Materiali&sr;mu&sr;</b>
96/97.</li>
<li><b>Ölmühlen</b> 209.</li>
<li><b>Österreichische Schule</b> 119.</li>
<li><b>Organ,</b> gesellschaftliche O. 61/64;
Definition 61; Geschlecht&sr;ge-
meinschaft al&sr; Au&sr;gang&sr;punkt
aller gesellschaftl. Organbildung
61; Struktur u. Verfassung 62;
Unterscheidung&sr;merkmale und
Zusammenwirken verschiedener
O. 62/63; Bedeutung de&sr; Stu-
dium&sr; der O. für die Erkennt-
ni&sr; de&sr; socialen Körper&sr; 64;
wirtschaftl. Fortschritt gebunden
an komplizierte Organbildung
64; die drei hauptsächlichen
Gruppen socialer O. 230; stei-
gende centralistische Leitung
volk&sr;wirtschaftl. O. 452/453.</li>
<li><b>Organisation,</b> Notwendigkeit
einer der veränderten Technik
entsprechenden wirtschaftl. O.
225/226; Verhältni&sr; zwischen
volk&sr;wirtschaftlicher O. und
Technik 227; starke od. schwache
Elemente sich zuerst organi-
sierend? 407; gegenwärtige
Fähigkeit der verschiedenen
Klassen zur O. 408; heutige&sr;
Problem der Organisation der
<pb="477"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
Arbeiter und übrigen Klassen
407/409; Ansätze zu größeren
gewerbl. O. in genossenschaftl.
und korparativer Form bi&sr;
gegen 1800 421/424.</li>
<li><b>Ort&sr;gemeinde</b> 238.</li>
<li><b>Papiergeldau&sr;gabe</b> 309.</li>
<li><b>Papiermühlen</b> 209.</li>
<li><b>Papua</b> 149.</li>
<li><b>Patriarchalische Familie,</b> Regu-
lierung der Bevölkerung in be-
schränkendem Sinn 174; keine
p. Familienverfassung bei grö-
ßeren Stämmen vor der Zeit
de&sr; Hackbaue&sr; u. der Rodungen
234; Größe 239, 241; Ent-
stehung, Gründe dafür 239/240;
Organisation, Wirtschaft, histo-
rische Bedeutung 240/244.</li>
<li><b>Periöken,</b> Ursprung ihrer Hörig-
keit 340; Vorkommen in Städten
und gewerbl. Betrieben 341.</li>
<li><b>Pfälzer</b> 155.</li>
<li><b>Pferd</b> 197.</li>
<li><b>Pflanzen</b> 135/137.</li>
<li><b>Pflanzengeographie</b> 127.</li>
<li><b>Phalansterien</b> 95.</li>
<li><b>Phratrie</b> 232.</li>
<li><b>Physiokraten</b> 89/90.</li>
<li><b>Polygamie</b> 240, 241.</li>
<li><b>Postwesen,</b> Verstaatlichung 321;
im Altertum im Dienste de&sr;
Staate&sr;; Entstehung im Dienste
de&sr; Verkehr&sr; 335.</li>
<li><b>Prei&sr;,</b> Regulierung durch Zünfte
425; da&sr;selbe in der Hau&sr;-
industrie 425; durch Kartelle
449, 450/451; Regulator und
Kontrolleur der Produktion
456/457.</li>
<li><b>Priester,</b> P. und Richter in einer
Person 52; Entstehung 329;330;
Entstehung und Bedeutung der
Priesterherrschaft 330/331; Be-
seitigung letzterer 331; heutiger
Einfluß im Vergleich mit dem
der Krieger und Händler 337.</li>
<li><b>Privatwirtschaft,</b> Abgrenzung
zwischen privater und öffent-
licher Thätigkeit; Zahlenbei-
spiele 321/322; centralistischer
Zug in heutiger P. 453; Un-
entbehrlichkeit der privatwirt-
schaftl. Unternehmungen 457.</li>
<li><b>Produktion,</b> Abhängigkeit vom
Klima 131; Vermehrung und
Verbilligung durch die moderne
Technik 219/221; indirekte Be-
einflussung der P. eine&sr; er-
heblichen Teile&sr; de&sr; Volke&sr;
durch die Maschinentechnik 221;
Verlängerung de&sr; Produktion&sr;-
wege&sr; bei fortschreitender Tech-
nik 226; in der Dorfwirtschaft
289; Grundherrschaft 290;
Stadtwirtschaft 296; Anteil der
Bevölkerung an verschiedenen
<cb>
Zweigen 358/359; Einfluß der
Arbeit&sr;teilung 364/365; hand-
werk&sr;mäßige 419, 421; hau&sr;-
industrielle 424/425; im Groß-
betriebe 429; Festlegung durch
letzteren 431; in Manufaktur
und Fabrik 433; Regelung durch
Kartelle 451; da&sr;selbe durch
die Preise 456.</li>
<li><b>Produktion&sr;teilung</b> 350.</li>
<li><b>Produktivität&sr;lehre</b> 357.</li>
<li><b>Prostitution,</b> im Zusammenhang
mit Bevölkerung&sr;hemmungen
173; bedenkliche&sr; Symptom
unserer volk&sr;wirtschaftl. und
socialen Organisation 176.</li>
<li><b>Protektorat&sr;länder,</b> s. Schutz-
länder.</li>
<li><b>Psychologie, psychologisch,</b> Schlüs-
sel zu allen Geiste&sr;wissenschaften
107; Notwendigkeit einer ps.
Völker- und Klassenkunde 107;
ps.-sittliche Betrachtung, Eigen-
schaft der besten neueren na-
tionalökonomischen Werke 122;
ps. Völkerbilder s. ethnogra-
phische Einzelbeschreibungen;
ps. Vorbedingungen der Ar-
beit&sr;teilung 362/363.</li>
<li><b>Puddelprozeß</b> 216.</li>
<li><b>Rasse,</b> Feststellung der eigentüm-
lichen Züge der verschiedenen
R., Schlüssel für die Erkennt-
ni&sr; verschiedenen wirtschaftl.
Handeln&sr; 139/140; die ver-
schiedenen R. und da&sr; Princip
der Vererbung 140/144; ver-
schiedene Theorien der Ent-
stehung der R. 142/144; die
einzelnen Ursachen der Rassen-
bildung 144/146; Folgen eine&sr;
Eindringen&sr; niederer R. für
die höherstehenden 147; ethno-
graphische Einzelbeschreibung
der wichtigsten R. 148/158;
Einfluß auf Klassenbildung 396.</li>
<li><b>Rassenmischung,</b> Definition und
Vorkommen 146; Einfluß auf
die Variation der R. 146; Ent-
stehung neuer Rassentypen;
Beispiele; Würdigung 146/147.</li>
<li><b>Rassentheorie,</b> R. von Vollgraf
und Gobineau 140.</li>
<li><b>Rat der Stadt</b> 294.</li>
<li><b>Recht,</b> Entstehung 51; ältere Ver-
bindung zwischen Sitte u. R.
51/52; Grenze zwischen Sitte
u. R. 52, 55; Scheidung von
R. u. Sitte 53; Definition;
Ziele 54; formale Natur 54;
Bedeutung der Differenzierung
von Sitte, R. u. Moral 57/59.</li>
<li><b>Reformation,</b> Bedeutung für die
Staat&sr;wissenschaft 80; R. und
die Anfänge der neueren Wissen-
schaft 81.</li>
<li><b><aq>Réforme &sr;ociale</aq></b> 121.</li>
<cb>
<li><b>Regalwirtschaft</b> 305.</li>
<li><b>Regenmenge</b> 131.</li>
<li><b>Reinertrag,</b> landwirtschaftlicher
132; Gesetz der abnehmenden
Bodenerträge 220.</li>
<li><b>Religion,</b> Erzeugerin großer, ein-
heitlicher Bewußtsein&sr;- und
Gesittung&sr;kreise 19; religiöse
Vorstellungen al&sr; Ursache sitt-
licher Umbildungen 46/48; Be-
deutung de&sr; Verblassen&sr; der
religiösen Vorstellungen 47/48.</li>
<li><b><aq>Revue d&2019;économie politique</aq></b>
121.</li>
<li><b>Rindvieh</b> 196.</li>
<li><b>Rivalität&sr;trieb</b> 31/32.</li>
<li><b>Rußland,</b> Größe seine&sr; zusammen-
hängenden Landgebiete&sr; und
deren Beziehungen zur geogra-
phischen Lage 129; ethnogra-
phische Beschreibung seiner Be-
völkerung 152/153; Grundeigen-
tum&sr;recht 378/379.</li>
<li><b>Säuglinge</b> 161.</li>
<li><b>Salinen</b> 422/423.</li>
<li><b>Samtgemeinde</b> 285.</li>
<li><b>Schankwesen</b> 319.</li>
<li><b>Schlosserei</b> 210.</li>
<li><b>Schiff&sr;partnerschaft</b> 440.</li>
<li><b>Schmerzgefühle</b> 20/22.</li>
<li><b>Schmied,</b> Urtypu&sr; de&sr; Gewerb&sr;-
manne&sr; 203; Aufblühen de&sr;
Schmiedehandwerk&sr; im 16. bi&sr;
17. Jahrhundert durch bessere
Technik der Eisenherstellung 210.</li>
<li><b>Schnellschütze</b> 214.</li>
<li><b>Schonung</b> 194.</li>
<li><b>Schrift,</b> Litteratur 10; Sch. al&sr;
psychologische&sr; Mittel mensch-
licher Verständigung 11/12;
Verbreitung und Vervielfälti-
gung 13.</li>
<li><b>Schule</b> 13.</li>
<li><b>Schulpflichtige Kinder</b> 161.</li>
<li><b>Schulwesen</b> 321.</li>
<li><b>Schutzländer</b> 180.</li>
<li><b>Schwabe</b> 155.</li>
<li><b>Segelschiff</b> 212.</li>
<li><b>Selbsterhaltung&sr;trieb</b> 27/28.</li>
<li><b>Selbstliebe,</b> Dogmengeschichtliche&sr;
32; Erwerb&sr;trieb und S. 36;
Grundprincip von Moralsyste-
men 73.</li>
<li><b>Selbstverwaltung&sr;körper,</b> siehe
Gebiet&sr;körperschaft, Entstehung
von S. zwischen Staat und
Gemeinde 284.</li>
<li><b>Semiten</b> 151/152.</li>
<li><b>Sept</b> 239.</li>
<li><b>Seßhaftigkeit</b> 199.</li>
<li><b>Siedelung,</b> Bedeutung der Kennt-
ni&sr; der natürlichen Bedingun-
gen für da&sr; Verständni&sr; der
S. 133/134; S. der heutigen
Barbaren und asiatischen Halb-
kulturvölker 255/256; Siede-
lung&sr;weise der Germanen und
<pb="478"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
Kelten 260/263; Begriffe der
Siedelung&sr;statistik 268; Er-
gebnisse moderner Siedelung&sr;-
statistik 269/271; Motive für
konzentrierte und zerstreute S.
272/273; Zusammenwirken von
Individuum und öffentlicher
Gewalt bei S. 273/274; Siede-
lung&sr;reformen 275; Folgen
der verschiedenen S. 275/277.</li>
<li><b>Siedlung&sr;gemeinschaften</b> 8/9.</li>
<li><b>Sippe,</b> Begriff, Verhältni&sr; zum
Stamm 231; Größe 231, 237;
Unterscheidung von Vater- und
Muttersippe, Zweck, Princip
der Einteilung 231/232: Furcht
vor blut&sr;nahen Geschlecht&sr;ver-
bindungen al&sr; Veranlassung
der Sippenbildung bi&sr;her ge-
trennter Horden 233; Entste-
hung de&sr; Sippeneigentum&sr;durch
gemeinsame Rodung der Män-
ner 234; stärkere Ansätze zur
Sippeneinteilung de&sr; Stamme&sr;,
meist in der uterinen Form,
mit Au&sr;breitung de&sr; Hackbaue&sr;
und der Rodungen 234; Rolle
und Entstehung der uterinen
S. im Mutterrecht 234/235;
Entstehung der Vatersippe 236;
Zahl der S. eine&sr; Stamme&sr;
236/237; gemeinsame Veran-
staltungen 237/238; Recht der
Vormundschaft und Erbfolgen
238; Funktionen der S. gegen-
über Muttergruppe u. Familie
238; Übergang zur patriarcha-
lischen Familie 239.</li>
<li><b>Sippenverfassung,</b> Entstehung
in der uterinen Form 234;
Entstehung der späteren Vater-
sippe 236; Darstellung, Vor-
au&sr;setzungen der Blüte, Wür-
digung 236/239.</li>
<li><b>Sitte,</b> Definition 49; Gewohn-
heit und S. 49/50; äußere&sr;
Leben al&sr; Objekt der S. 50;
über kulturgeschichtliche Her-
leitung der einzelnen Form 50;
Entstehung 50/51; volk&sr;wirt-
schaftliche Bedeutung 51; ältere
Verbindung mit dem Recht 51
bi&sr; 53; Grenze zwischen S.
und Recht 52, 55; Scheidung
von S. und Recht 53; Bedeu-
tung der Differenzierung von
S., Recht und Moral 57/59.</li>
<li><b>Sittliche,</b> da&sr;, Wesen de&sr; S.
41/48; sittliche&sr; Handeln 41/42;
sittliche&sr; Urteil 42/43; histori-
sche Entwickelung de&sr; S. 43/44;
Ziele de&sr; S. 44/45; sittliche
Zuchtmittel 45/48; sittliche Um-
bildung durch religiöse Vor-
stellungen 46; sittliche Ordnun-
gen de&sr; gesellschaftlichen Leben&sr;
48/59; Normen de&sr; sittlichen
<cb>
Handeln&sr; 48; allgemeiner Zu-
sammenhang zwischen volk&sr;-
wirtschaftlichem und sittlichem
Leben 59/75; sittliche Kräfte
60/61; sittliche Ideale teil&sr;
zu heilsamem Fortschritt, teil&sr;
zu falscher Beurteilung de&sr;
Bestehenden und zu thörichten
Forderungen führend 73/75;
noch fehlende sittliche Leben&sr;-
ordnung für die richtige Be-
nutzung der neuen Technik 225.</li>
<li><b>Sklaverei,</b> Sklaven, indirekte
Hemmung der Bevölkerung&sr;-
zunahme 174; Wurzeln, Vor-
au&sr;setzungen der Familienver-
fassung und Technik, Recht-
fertigung in der Rassendiffe-
renz, die durch sie herbeige-
führte Arbeit&sr;teilung, techni-
sche Leistungen, verschiedene
Recht&sr;lagen und Formen 339;
Umbildung und Aufhebung
340; Zahlenverhältni&sr; zur son-
stigen Bevölkerung 341; Skla-
veneigentum der älteren Acker-
bauer und Hirten 369/371.</li>
<li><b>Slacht</b> 239.</li>
<li><b><aq>&sr;ocieta&sr;</aq></b> 401.</li>
<li><b><aq>&sr;odalitate&sr;</aq></b> 401.</li>
<li><b>Söldnerwesen</b> 178.</li>
<li><b>Solidarhaft</b> 446/447.</li>
<li><b>Sociale Körper,</b> Entstehung 8,
279/280.</li>
<li><b>Socialer Trieb,</b> kein selbständiger
Trieb 30; Ansicht über ihn
bei Hugo Grotiu&sr;, Pufendorf,
Locke, überhaupt im Naturrecht
83.</li>
<li><b>Sociali&sr;mu&sr;,</b> Auffassung über
Institutionen 63; Anlehnung
an da&sr; Naturrecht 83; Littera-
tur 93/98; ältere socialistische
Gedanken 93; steigende Bedeu-
tung und Au&sr;bildung mit dem
Hervortreten gewisser wirt-
schaftlicher und socialer Er-
scheinungen 93; englische Ver-
treter 94; französische Vertreter
94/95; deutsche Vertreter 95/98;
Würdigung und Kritik 98/99;
kritische&sr; Verhalten dem S.
gegenüber bei Anerkennung de&sr;
Berechtigten 122; Neigung, auf
die geistigen Kollektivkräfte,
Milieu und Erziehung den
Volk&sr;charakter und den de&sr;
Individuum&sr; zurückzuführen
145; Standpunkt gegenüber
dem Bevölkerung&sr;problem 175;
S. u. Familie 250/253; Gesell-
schaft&sr;form, die ohne Steuern
bestehen kann 308; Kritik seiner
Beurteilung de&sr; Handel&sr; 337;
Beurteilung der Arbeit&sr;teilung
363, 365, 366/367; Zugeständ-
nisse hinsichlich de&sr; Privateigen-
<cb>
tum&sr; an Gütern de&sr; persön-
lichen Gebrauch&sr; und Kapital-
gütern de&sr; Bauern und Hand-
werker&sr; 381; über Folgen de&sr;
individuellen Eigentum&sr; 390;
Auffassung über Verein&sr;recht
407/408; Beurteilung der pri-
vaten Unternehmung 456; Au&sr;-
sichten und Kritik seiner Ver-
fassung&sr;vorschläge de&sr; Unter-
nehmung&sr;wesen&sr; 455.</li>
<li><b>Sociologen</b> 145.</li>
<li><b>Sociologie,</b> Aufgabe 72; al&sr;
Stütze für eine empirische Ethik
und die allgemeinen Fragen
socialer Specialwissenschaften
72.</li>
<li><b>Sparsamkeit,</b> Teil der Wirtschaft-
lichkeit 40; Bedingungen 40.</li>
<li><b>Specielle Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre</b>
124.</li>
<li><b>Spinnerei,</b> technische Entwicke-
lung der mechanischen Sp.;
Statistik der Spindeln 214/215;
Verhältni&sr; der Leistung&sr;fähig-
keit zwischen Hand- u. mecha-
nischer Sp. 215.</li>
<li><b>Sprache,</b> Litteratur hierüber 10;
psychologische&sr; Mittel mensch-
licher Verständigung 10/11.</li>
<li><b>Staat,</b> wirtschaftlich-gesellschaft-
liche Veranstaltung, Bedingung
der Volk&sr;wirtschaft 6; staatliche
Strafen al&sr; sittliche Zuchtmittel
45/46; Verknüpfung von St.
u. Volk&sr;wirtschaft im Merkan-
tili&sr;mu&sr; 85; Beziehungen zwi-
schen der Natur, bes. geo-
graphischen Lage der St. und
ihrer Größe 129; historischer
Überblick über Größe, Ein-
wohnerzahl, Finanzen verschie-
dener St. 282/285; wirtschaft-
liche Seite de&sr; Streben&sr; der
St. nach Selbständigkeit, Ver-
größerung, zweckmäßiger Grenz-
bildung 286/287; staatliche Fi-
nanzwirtschaft 298/314; Teilung
der wirtschaftlichen Funktionen
zwischen St., Gemeinde, Unter-
nehmung, Familie 222, 318/319,
453/457; die dem St. hierbei
zufallenden Funktionen und
ihre Vergrößerung 320/324;
Zustand der Staat&sr;organisation
zur Zeit de&sr; Ständetum&sr; 404.</li>
<li><b>Staatliche</b> oder sonst <b>öffentliche
Wirtschaft,</b> Bedeutung der Be-
amten, ihre Zahl in verschiede-
nen Staaten und Verwaltungen
312/313; Schwierigkeiten und
Hilf&sr;mittel 313/314; Abgren-
zung zwischen privater u. öffent-
licher wirtschaftl. Thätigkeit,
Zahlenbeispiele 321/322; außer-
ordentl. Au&sr;dehnung in der
<pb="479"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
Neuzeit, in verschiedenen Staa-
ten verschieden, Gründe dafür
282/283, 322/324.</li>
<li><b>Staat&sr;allmacht,</b> Naturrecht und
St. 83; Merkantili&sr;mu&sr; und
St. 85.</li>
<li><b>Staat&sr;bildung,</b> in der Regel den
Nomaden früher und besser ge-
lungen al&sr; Hack- und Acker-
bauern 198; Entstehung 280.</li>
<li><b>Staat&sr;gewalt</b> 280/281.</li>
<li><b>Staat&sr;hau&sr;halt,</b> siehe Hau&sr;halt.</li>
<li><b>Staat&sr;kredit</b> 309.</li>
<li><b>Staat&sr;praxi&sr;,</b> Charakteristik u.
Würdigung der merkantilisti-
schen St. 300/301; da&sr;selbe
von der liberalen St. 301/302.</li>
<li><b>Staat&sr;schatz</b> 309.</li>
<li><b>Staat&sr;schulden,</b> Beurteilung nach
Verwendung u. Vermögen&sr;lage
de&sr; Staate&sr; 309; St. verschie-
dener Staaten und ganz Euro-
pa&sr; 310; sociale Wirkung 310;
Zin&sr;lastversch. Staaten 309/310.</li>
<li><b>Staat&sr;wirtschaft,</b> Entstehung de&sr;
Terminu&sr; 300; Bedeutung de&sr;
Terminu&sr; im 18. Jahrhundert,
da&sr;selbe gegenwärtig 303.</li>
<li><b>Stadt,</b> Bedeutung der Kenntni&sr;
der natürlichen und geologischen
Bedingungen für da&sr; Ver-
ständni&sr; der Lage und Grün-
dung der St. 133; allgemeine
volk&sr;wirtschaftliche Wahrheiten
über die natürl. Bedingungen
größerer oder kleinerer St. 133;
Entstehung größerer St. durch
den Wasserverkehr 134; Unter-
schied im Alter&sr;aufbau zwischen
St. u. Land 162; Sterblichkeit
in St. u. Land 167; Ackerbau
al&sr; Erzeuger der St. 200;
Au&sr;sehen der deutschen St. de&sr;
12. und 13. Jahrhundert&sr; 207;
Fortschritte d. städtischen Technik
de&sr; 11. bi&sr; 17. Jahrhundert&sr;
208; Begriff&sr;definition 255;
antike Städtebildung, St. und
Stadtbezirk, Größe und Ein-
wohnerzahl einiger St. 257/259;
Vorliebe in den Mittelmeer-
ländern für städtische&sr; Leben
u. Wohnen 259; Größe badischer
St. im 16. u. 19. Jahrhundert
263; Städtewesen vom Mittel-
alter bi&sr; 1800 263/267; Ent-
stehung&sr;zeit d. älteren deutschen
St. 263/265; Entstehung&sr;zeit
der Bezeichnung &201E;Stadt&201C; 264;
Wesen, Entstehung&sr;gründe und
-bedingungen 265; Privilegien
der älteren deutschen St. 265;
Entwickelung u. Bedeutung der
Städtefreiheit 266; Einwohner-
zahl einiger älterer deutscher u.
anderer St. 266; Ursachen de&sr;
Aufblühen&sr; der deutschen St.
<cb>
von 1200&2014;1500 u. de&sr; späteren
Stillstande&sr; 266/267; Städte-
entwickelung anderer Länder
267; Anteil der städtischen an
d. Gesamtbevölkerung im Mittel-
alter 267; steigende Speciali-
sation 273; Gründe der Über-
legenheit der St. über da&sr; platte
Land 275; psychologische und
körperliche Folgen d. städtischen
Wohnen&sr; 276/277; historischer
Überblick üb. territoriale Größe,
Einwohnerzahl, Finanzen ver-
schiedener St. 282; ältere
Städtewirtschaft 293/298; Rat
294; Bürgerschaft 295; Au&sr;-
tritt 295; Stadtwirtschaft&sr;-
politik 296; Stadthau&sr;halt
297/298.</li>
<li><b>Stadtgebiet&sr;wirtschaft,</b> Begriff
294; Entstehung, Schilderung
296.</li>
<li><b>Stadtrecht,</b> Begriff 265; Inhalt
294/295.</li>
<li><b>Stadtwirtschaft,</b> Begriff 4; dabei
dreierlei zu unterscheiden 294;
Unterschied gegenüber der Wirt-
schaft de&sr; Dorfe&sr; u. der Grund-
herrschaft 293; Organisation
294/298; Würdigung 298.</li>
<li><b>Stände,</b> römische Ständebildung
401/402; germanische Stände-
bildung 403/404; Zustand der
allgemeinen Staat&sr;organisation
zur Zeit de&sr; Ständetum&sr; 404;
Kampf gegen da&sr; Ständetum
404/405; Aufhebung und ihre
Ursachen 405/406.</li>
<li><b>Stahl,</b> Geschichte seiner Technik
216; Statistik der Produktion
und Konsumtion 217.</li>
<li><b>Stamm,</b> Stamme&sr;wirtschaft, we-
sentliche&sr; Merkmal früheren
Wirtschaft&sr;leben&sr; 4; Stamme&sr;-
bündnisse in der Regel Nomaden
früher gelungen al&sr; Ackerbauern
198; Begriff, Verhältni&sr; zu
Horde, Sippe, Volk 231; Ent-
stehung von Stamme&sr;eigentum
durch Stamme&sr;okkupation 234;
Vorzüge d. Stamme&sr;verfassung
gegenüber den Horden 238;
Eigentum&sr;recht im St. primi-
tiver Völker 368/373.</li>
<li><b>Stapelrecht</b> 265.</li>
<li><b>Station</b> 180.</li>
<li><b>Statistik,</b> Wertschätzung im Mer-
kantili&sr;mu&sr; 85; Methode em-
pirisch-realistischer Forschung
114; Grenzen ihrer Leistung&sr;-
fähigkeit, Bedeutung 114/115;
Hauptvertreter in den verschie-
denen Ländern 115; Bevöl-
kerung&sr;-St. 160/187.</li>
<li><b>Sterblichkeit,</b> Statistik u. Ursachen
der Verschiedenheiten 167/168;
<cb>
Beispiele für zeitweise außer-
ordentliche St. 172/173.</li>
<li><b>Steuer,</b> Entstehung und Wesen
306; Schwierigkeiten der Um-
legung 307; Schwierigkeit, alle
Staa&sr;au&sr;gaben auf St. zu
basieren 307; Steuerhoheit&sr;-
u. Bewilligung&sr;recht 307; Be-
griff u. Wirkung indirekter St.
308; St. und die Volk&sr;wirt-
schaft 308.</li>
<li><b>Stoa,</b> ihre metaphysisch-idealisti-
sche Ethik 71; Stellung in der
Geschichte der Staat&sr;wissen-
schaften 78; Einfluß auf die
staat&sr;wissenschaftlichen Lehren
de&sr; Mittelalter&sr; 80.</li>
<li><b>Stoffeinteilung</b> s. Systematik.</li>
<li><b>Strafe</b> 45/46.</li>
<li><b>Stückofen</b> 209.</li>
<li><b>Sympathie</b> 232.</li>
<li><b>Synoiki&sr;mo&sr;</b> 257.</li>
<li><b>Systematik,</b> Bedingungen, unter
denen jede S. berechtigt ist 124;
S. diese&sr; Grundrisse&sr; 125.</li>
<li><b><aq>tableau économique</aq></b> von Que&sr;-
nay 89.</li>
<li><b>Tadel</b> 45.</li>
<li><b>Tagelöhner</b> 246.</li>
<li><b>Trust</b> 451.</li>
<li><b>Technik,</b> technische Fortschritte
verschiedener Art al&sr; Bedingung
der Bevölkerung&sr;verdichtung
185/186; Entwickelung der T.
in ihrer volk&sr;wirtschaftlichen
Bedeutung 187/228; Definition
189; verschiedene Einteilung
technischer Perioden 190; all-
gemeine Ursachen der T. 190/192;
Wanderung der T. 191; die
ersten technischen Fortschritte,
älteste Waffen und Werkzeuge,
Feuer, Töpferei 192/194; älteste
Fortschritte der Ernährung&sr;-
technik 194/197; Nomadenwirt-
schaft und Ackerbau 197/201;
Bedeutung de&sr; Ackerbaue&sr; für
die Entwickelung der T. 199;
Geschichte der älteren Metall-
technik 201/203; drei große
technische Fortschritte der alten
westasiatischen Völker 203; T.
de&sr; Hau&sr;baue&sr; daselbst 204;
T. der Staat&sr;bauten der west-
asiatischen Völker, Verteidi-
gung&sr;- und Krieg&sr;technik 205;
Verhältni&sr; zwischen Höhe der
T. und Kraft der Völker 205/206;
T. der Griechen 206; T. der
Römer 207; arabische T. 207;
mittelalterlich-abendländische
T. 207/211; Einführung der
Wasserkraft in die T. 208/210;
Beschreibung de&sr; modernen west-
europäisch-amerikanischen Ma-
schinenzeitalter&sr; 211/218; Wür-
digung de&sr; letzteren 218/225;
<pb="480"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
Einfluß auf Vermehrung und
Verbilligung der Produktion
219/221; Grenzen de&sr; technischen
Fortschritte&sr; 221; andere Wir-
kungen der modernen T. 221/222;
Wirkung auf die Arbeiter 223
bi&sr; 224; zusammenfassende&sr;
Urteil über da&sr; Maschinenzeit-
alter 224/225; Notwendigkeit
einer neuen sittlichen Leben&sr;-
ordnung zur richtigen Be-
nutzung der technischen Fort-
schritte 225; steigende Kapital-
aufwendung und Verlängerung
de&sr; Produktion&sr;wege&sr; bei fort-
schreitender T. 226; Verhältni&sr;
zwischen höherer Kultur und
höherer T. 226/227; Verhältni&sr;
zwischen volk&sr;wirtschaftlicher
Organisation und T. 227;
Wechselwirkung zwischen den
einzelnen Elementen der T. 228;
entwickelte T. Vorbedingung de&sr;
Großbetriebe&sr; 430/431.</li>
<li><b>Territorialwirtschaft,</b> Vorau&sr;-
setzungen de&sr; gemeinsamen
wirtschaftlichen Leben&sr; 299;
Entstehung und Wesen 300.</li>
<li><b>Textilindustrie</b> 214/215.</li>
<li><b>Thätigkeit&sr;trieb</b> 28/29.</li>
<li><b>Thoma&sr;-Gilchristsche Verfahren</b>
216.</li>
<li><b>Tiere,</b> Verteilung u. wirtschaft-
liche Rolle 135/137; Zähmung
zuerst bei Hackbauern 195/196.</li>
<li><b>Tiergeographie</b> 127.</li>
<li><b>Tode&sr;fälle,</b> Statistik der T. in
verschiedenen Zeiten u. Ländern
166/167; Deutung und Be-
deutung der Sterbeziffern
167/168.</li>
<li><b>Töpferei</b> 194.</li>
<li><b><aq>town&sr;hip,</aq></b> Stellung in der ameri-
kanischen Selbstverwaltung,
Größe und Einwohnerzahl 285;
Grundeigentum im Westen der
Vereinigten Staaten al&sr; Schul-
fond&sr; 316.</li>
<li><b>Triebe,</b> Litteratur 20; Definition
und Erklärung 26 f; historische
Entwickelung de&sr; Triebleben&sr;
27; Klassifikation 27; Schilde-
rung verschiedener Triebe 27/32;
Trieblehre de&sr; Naturrecht&sr; 83.</li>
<li><b>Triebhandlungen</b> 27.</li>
<li><b>Tropen</b> 132.</li>
<li><b>Tugenden, wirtschaftliche,</b> Regu-
latoren de&sr; Erwerb&sr;triebe&sr;
37/38; verschiedene w. T.
38/41.</li>
<li><b>Typische Reihen und Formen,</b>
ihre Erfassung erster Schritt
zu wissenschaftlicher Erkenntni&sr;
105; Ursacherklärung 106.</li>
<li><b>Übervölkerung,</b> relative Ü. al&sr;
Ursache der Au&sr;wanderung 181;
absolute und relative Ü. 186/187.</li>
<cb>
<li><b><aq>univer&sr;itate&sr;</aq></b> 401.</li>
<li><b>Unternehmer,</b> Anteil der größeren
U. an der Schaffung de&sr; mo-
dernen Arbeiterstande&sr; 343;
gegenwärtige&sr; Zahlenverhältni&sr;
in Deutschland zwischen U.,
Beamten und Arbeitern 345,
352; Begriff 413; unter Kon-
trolle der Preise u. Druck der
Gesamtinteressen 456/457.</li>
<li><b>Unternehmergewinn</b> 414.</li>
<li><b>Unternehmung,</b> Verschiebung
zwischen den Funktionen von
Familie, Gebiet&sr;körperschaft u.
U. durch die moderne Technik
222; da&sr;selbe al&sr; Folge zu-
nehmender Vergesellschaftung
318/319, 453/457; Begriff
413/414; Au&sr;gang&sr;punkte: Han-
del 414/415, ältere Arbeit&sr;-
genossenschaft 415/416, Familie
416/417; landwirtschaftliche U.
418; gewerbliche U: Handwerk
419/421, Ansätze zu größeren
Betrieben bi&sr; gegen 1800
421/424, Hau&sr;industrie 424/428;
Großbetrieb, Fabrik 428/439;
offene Handel&sr;- u. Aktiengesell-
schaft 440/444; neuere wirt-
schaftliche Genossenschaften 444
bi&sr; 448; Kartelle, Ringe, Trust&sr;
448/453; Gesamtbild de&sr; Unter-
nehmung&sr;wesen&sr; 453/457.</li>
<li><b>Unternehmung&sr;geist,</b> Entstehung
und Bedeutung 40/41; ent-
wickelter U. Vorbedingung de&sr;
Großbetriebe&sr; 430.</li>
<li><b><aq>urbe&sr; regale&sr;</aq></b> 264.</li>
<li><b>Urproduktion</b> 358.</li>
<li><b>Ursacherklärung,</b> Hauptaufgabe
der Wissenschaft 106; Ursache,
Folge, Bedingungen 106; volk&sr;-
wirtschaftliche Erscheinungen
bedingt durch materielle und
geistige Ursachen 106/107; Me-
thoden der U. in der Volk&sr;-
wirtschaft&sr;lehre 107/111.</li>
<li><b>Utilitari&sr;mu&sr;</b> 73.</li>
<li><b>Variabilität,</b> Princip der V. 141;
Vorau&sr;setzungen der V. und
da&sr; Zustandekommen von Vari-
ationen 141/142; V. al&sr; Grund-
lage der einheitlichen Entstehung
der Rassen 142/143: Maß der
V. 143/145; Wirkung der
Rassenmischung auf die Vari-
ation 146; Entstehung neuer
Rassentypen, Beispiele, Wür-
digung 146/147.</li>
<li><b>Vaterrecht,</b> sein Sieg der Über-
gang zur patriarchalischen
Familie, Grund der Au&sr;-
bildung 239/240; V. überall,
wo I&sr;lam und Christentum
eindringen 240.</li>
<li><b>Vegetation&sr;zeit</b> 132.</li>
<li><b>Verein für Socialpolitik</b> 119.</li>
<cb>
<li><b>Verein&sr;bildung,</b> im alten Rom
401/402; zuerst seiten&sr; der
starken oder schwachen Ele-
mente vorgenommen? 407.</li>
<li><b>Verein&sr;recht,</b> im alten Rom
401/402; im deutschen Mittel-
alter 403/404; Auffassung de&sr;
Liberali&sr;mu&sr; und Sociali&sr;mu&sr;
407/408; Geschichte de&sr; moder-
nen V. 408; Verlangen nach
V.-Freiheit; Kritik 408/409.</li>
<li><b>Vererbung,</b> Princip der V. und
Rassenbildung 140/144; Prin-
cip der V. begrenzt durch da&sr;
der Variabilität 141.</li>
<li><b>Vergesellschaftung,</b> Anerkennung
einer steigenden wirtschaftlichen
Vergesellschaftung 122; zu-
nehmende wirtschaftliche Thätig-
keit öffentlicher Organe al&sr; Er-
gebni&sr; wachsender V. 317/324;
steigende V. durch die Arbeit&sr;-
teilung 364/365; wachsende V.
de&sr; Unternehmung&sr;wesen&sr; 457.</li>
<li><b>Vergleichung</b> 102.</li>
<li><b>Verkehr,</b> Abhängigkeit vom Klima
132; Abhängigkeit von den
Bodenverhältnissen u. Wasser-
läufen 133/134; Rolle der Me-
talltechnik 203; Fortschritte bi&sr;
1700 210; Dampfkraft 213;
Kosten der verschiedenen ihm
dienenden mechanischen Kraft
219; Verkehr&sr;erleichterung al&sr;
größte Wirkung der modernen
Maschinen 219; Veränderung
im Standort der landwirt-
schaftl., gewerbl. und händleri-
schen Unternehmungen &204A;c. durch
verbesserten V. 221; Entwicke-
lung der verschiedenen Verkehr&sr;-
mittel 267; Anteil an der Be-
völkerung 359; V. u. Arbeit&sr;-
teilung 362;. entwickelter V.
Vorbedingung de&sr; Großbetrie-
be&sr; 429/430; Großbetrieb im
V. 432; Größe und Zahl der
deutschen Verkehr&sr;geschäfte 433.</li>
<li><b>Vermögen,</b> Ungleichheit mit dem
Viehbesitz beginnend 370; erste
Unterschiede de&sr; Besitze&sr; auf
persönlichen Unterschieden be-
ruhend 371; Einfluß de&sr; Erb-
recht&sr; auf die Vermögen&sr;ver-
teilung 384.</li>
<li><b>Verschuldung</b> 378.</li>
<li><b>Verstaatlichung,</b> Kritik der V.
de&sr; Grundbesitze&sr; 380, 386;
s. a. Staat.</li>
<li><b>Verständigung&sr;mittel</b> 14.</li>
<li><b>Verwandtschaft,</b> Definition der
Begriffe der wichtigsten Ver-
wandtschaft&sr;gruppen 231/232.</li>
<li><b>Vieh,</b> verschiedene Ansichten über
die historische Aufeinanderfolge
der Epochen der Viehzucht u. de&sr;
Ackerbaue&sr; 195; Entstehung der
<pb="481"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
Viehzähmung bei Hackbauern
195/196; Ed. Hahn&sr; Hypothese
über Entstehung der Viehzucht
196; Viehhaltung die männlich-
kriegerischen Eigenschaften der
Stämme fördernd 198; Stei-
gerung de&sr; Einflusse&sr; de&sr; Man-
ne&sr; durch die Viehzähmung 239;
Vieheigentum der älteren Acker-
bauer und Hirten 369/371.</li>
<li><b>Vielmännerei,</b> Vorkommen und
Ursachen 163; in Zusammen-
hang mit Bevölkerung&sr;hem-
mungen 173.</li>
<li><b>Vielweiberei</b> 163.</li>
<li><b>Völkerleben</b> 126/127.</li>
<li><b>Völkerschaften,</b> absolute Größe
der V. verschiedener Rassen u.
Zeiten 169/170; Größe in
Gallien zu Cäsar&sr; Zeit 257.</li>
<li><b>Völkerscheidung,</b> Theorien ihrer
Entstehung 142/143; die ein-
zelnen Ursachen 144/147.</li>
<li><b>Volk,</b> einheitl. Bewußtsein&sr;krei&sr;
18/19; physiologisch-psycholo-
gische Einheit 139; die ver-
schiedenen Völker u. da&sr; Princip
der Vererbung 140/144; ethno-
graphische Einzelbeschreibung
der wichtigsten V. 148/158;
Definition der Begriffe Halb-
und Ganzkulturvölker 228; Be-
griff; Verhältni&sr; zu Horde,
Sippe, Stamm; Entstehung
231.</li>
<li><b>Volk&sr;einkommen</b> 322.</li>
<li><b>Volk&sr;geist,</b> die Summe der nach
Einheit drängenden Bewußt-
sein&sr;kreise 16; die einheitlichen
Gefühle eine&sr; Volke&sr; 18.</li>
<li><b>Volk&sr;wirtschaft,</b> Litteratur über
den Begriff 1; staat&sr;wissen-
schaftlicher Kollektivbegriff 1;
Analyse de&sr; Begriffe&sr; V. 2 ff.;
Begriff der V. 4/6; Princip
der V., die gesellschaftliche Ge-
staltung der wirtschaftl. Vor-
gänge 5/6; Staat Vorbedingung
6; psychische, sittliche u. recht-
liche Grundlagen 6/75; Ele-
mente und Massenerscheinungen
125/228; Abhängigkeit von
den äußeren Naturverhältnissen
126/139; Veränderung durch
die moderne Großtechnik 222;
Verhältni&sr; zwischen volk&sr;wirt-
schaftl. Leben und Technik
227; gesellschaftliche Verfassung
229/457; Vorau&sr;setzungen de&sr;
gemeinsamen wirtschaftl. Le-
ben&sr; 299; vier histor. Epochen
299; heutige Bedeutung de&sr;
Terminu&sr; 303; V. und Steuer
308; heutige V. Ergebni&sr; der
Arbeit&sr;teilung 365; Gesamt-
bild der gesellschaftl. Verfassung
der V. 453/457.</li>
<cb>
<li><b>Volk&sr;wirtschaftlicher Kongreß</b>
92.</li>
<li><b>Volk&sr;wirtschaftliche Organisa-
tion,</b> Hauptzweck 346; Schluß-
ergebni&sr; und Gesamtbild 453
bi&sr; 457.</li>
<li><b>Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre,</b> Anfänge
76; Definition 76; geschicht-
liche Entwickelung der Littera-
tur 77/124; Methoden 99/110;
Bedeutung de&sr; Überblick&sr; über
Nachbarwissenschaften, über-
haupt einer universalen Bil-
dung 111; Au&sr;reifung zur
Wissenschaft im 19. Jahrhun-
dert 111/124; heutiger wissen-
schaftlicher Standpunkt 122
bi&sr; 123; Einteilung durch Rau
124; Einteilung in diesem
Grundriß 124.</li>
<li><b>Wärme</b> 131/132.</li>
<li><b>Waffe,</b> Identität und Differen-
zierung von Werkzeug und W.,
Definition, die ältesten W. 192;
W. au&sr; Metall 201/203; Fort-
schritt der Waffentechnik zur
Kunst 210.</li>
<li><b>Wald</b> 135/136.</li>
<li><b>Wanderungen,</b> geographische Fak-
toren bestimmend für die ur-
sprünglichsten W. der Pflanzen,
Tiere und Menschen 129; Ab-
hängigkeit de&sr; Wandergange&sr;
der menschlichen Kultur von
den natürlichen Nachbarbezieh-
ungen 130; Bedeutung der
menschlichen W. für die Be-
völkerung&sr;größe der Länder
168; die halb und ganz kriege-
rischen W. der rohen Natur-
völker in ganzen Stämmen
177; W. der seßhaften Völker
in Form von staatlicher Kolo-
nisation 177/178; moderne W.
einzelner Individuen und Fa-
milien 178/179; Ursachen der
W. de&sr; 18. und 19. Jahrhun-
dert&sr; 181; Umfang und Be-
deutung moderner W., &201E;Zug
nach der Stadt&201C; 271/272.</li>
<li><b>Warenhau&sr;</b> 432/433.</li>
<li><b>Wasser,</b> Anteil an der Erdober-
fläche 128; Bedeutung seiner
Verteilung, der Quellen, Flüsse,
Meere&sr;küsten für die wirtschaft-
liche Entwickelung 133; Wasser-
technik, Wassermühlen, Be-
nutzung der Wasserkraft im
Bergbau 208/209; Rolle al&sr;
Kraftquelle 212; Entstehung&sr;-
zeit der Wassermühlen 214.</li>
<li><b>Weberei</b> 215.</li>
<li><b>Wehrpflicht</b> 333.</li>
<li><b>Wehrpflichtige,</b> ihr prozentualer
Anteil an der Bevölkerung
Deutschland&sr; 161; da&sr;selbe
<cb>
durchschnittlich auf verschiedener
Kulturstufe 332/333.</li>
<li><b>Weidegenossenschaft</b> 261.</li>
<li><b>Weidewirtschaft</b> 200.</li>
<li><b>Weiler</b> 255.</li>
<li><b>Weltwirtschaft,</b> Begriff 5; An-
erkennung, daß eine steigende
Annäherung im Sinne der
W. stattzufinden habe 123;
vierte historische Epoche der
Wirtschaft&sr;organisation der
neuen Zeit 299; Entstehung
großer W. 300; heutige W.
Ergebni&sr; der Arbeit&sr;teilung
356, 365; Au&sr;sichten einer
socialistischen Centralleitung
456/457.</li>
<li><b>Werkzeug,</b> Entstehung 190/191;
Identität und Differenzierung
von Waffe und W., Definitionen,
die ältesten W. 192; W. au&sr;
Metall 201/203; Unterschied
zwischen W. und Maschine 218.</li>
<li><b>Wind</b> 212.</li>
<li><b>Wirtschaft,</b> Begriff de&sr; Wirt-
schaften&sr; 2/3; Begriff der W.
al&sr; gesellschaftliche&sr; Organ 3/6;
Gegensatz von privater und
öffentl. W.; Teilung der Funk-
tionen 318/319, 322/324; s. a.
Privatwirtschaft, staatl. W.</li>
<li><b>Wirtschaftliche&sr; Handeln,</b> erste
Veranlassungen 33; Wichtigkeit
der Feststellung der eigentüml.
Züge der verschiedenen Rassen
für die Erkenntni&sr; verschiedenen
w. H. 139/140.</li>
<li><b>Wirtschastlichkeit,</b> Definition 39;
Bedingungen 40; wirtschaftl.
Tugend 40; W. und Erwerb&sr;-
trieb 40.</li>
<li><b>Wirtschaft&sr;gemeinschaften</b> 8/9.</li>
<li><b>Wirtschaft&sr;geschichte,</b> Haupt-
autoren in Deutschland 118/119;
da&sr;selbe in England 120; da&sr;-
selbe in Frankreich 121.</li>
<li><b>Wissenschaft,</b> Anfänge der neue-
ren W. 80/82; Vorwiegen prak-
tischer Ideale während der ersten
Anfänge 80; Aufgaben der
strengeren W. de&sr; 19. Jahrh.
100; Aufeinanderwirken der an-
einandergrenzenden W. 102/103;
Bedeutung der Begriffe für die
W. 105; Feststellung der Ur-
sachen die wichtigste Aufgabe
106; Au&sr;reifung der Volk&sr;-
wirtschaft&sr;lehre zur W. im
19. Jahrh. 111/124; heutiger
Standpunkt der nationalökono-
mischen W. 122; in den besten
neueren volk&sr;wirtschaftlichen
Werken die Nationalökonomie
eine moral-politische W. 122.</li>
<li><b>Wohlstand</b> 225.</li>
<li><b>Wohnplätze,</b> Definition verschie-
dener Begriffe 255; brittisch-
<bs><g>Schmoller</g>, Grundriß der Volk&sr;wirtschaft&sr;lehre. <aq>I.</aq> 31</bs>
<pb="482"/>
<kt>Register.</kt>
<cb>
indischer Censu&sr; der W. 256;
Verhältni&sr; der verschiedenen
W. zur Fläche u. Bevölkerung&sr;-
dichtigkeit 269; Motive für
koncentrierte u. zerstreute W.
272/273; wachsende Differen-
zierung der Eigentümlichkeiten
und Typen 273.</li>
<li><b>Wohnung,</b> Wohnweise, die älteren
menschlichen W. 203/204; pro-
centuale Inanspruchnahme de&sr;
Einkommen&sr; durch die Au&sr;-
gaben für W. 220; Hermann&sr;
Zweifel, ob unsere W. besser
sei al&sr; die der Griechen 220;
Einfluß de&sr; näheren Zusammen-
wohnen&sr; in frühester Zeit auf
die Art de&sr; Geschlecht&sr;verkehr&sr;
<cb>
233/234; Wohnweise der älteren
Völker besonder&sr; zur Zeit de&sr;
Mutterrecht&sr; 235; da&sr;selbe
unter der patriarchalischen
Familienverfassung 243; Ver-
gleich der älteren und modernen
W. 248/249; Einfluß der In-
dividuen und öffentlichen Ge-
walten, Reform der W. 273/275;
psychologische und körperliche
Folgen der zerstreuten und
dichten W. 275/277.</li>
<li><b>Wüsten</b> 128.</li>
<li><b>Zadruga,</b> Größe 241; Grund-
eigentum&sr;verfassung im Gebiet
ihre&sr; Vorkommen&sr; 375.</li>
<li><b>Zeitschriften</b> 119/120.</li>
<cb>
<li><b>Zeitung,</b> Litteratur 10; Geschichte
und Bedeutung 14.</li>
<li><b>Zin&sr;,</b> sinkender Z. in Zusammen-
hang mit der modernen Ma-
schinentechnik 221; Zin&sr;last
verschiedener Staaten, prozen-
tuale&sr; Verhältni&sr; ersterer zum
Überschuß der privatwirtschaftl.
Staat&sr;einnahmen 309/310.</li>
<li><b>Zone,</b> Einteilung der Erde in
Z. 130; Klima, Fruchtbarkeit
und wirtschaftl. Bedingungen
der verschiedenen Zonen 131/132.</li>
<li><b>Zünfte,</b> Fortsetzung der Sippen
239; römische Z. 401/402; s. a.
Innungen.</li>
<li><b>Zweifelderwirtschaft</b> 200.</li>
<li><b>Zweikindersystem</b> 176.</li>
<hr>
<c>Druckfehlerverzeichni&sr;.</c>
S. 48 in der Litteratur Zeile 8 lie&sr; statt auf Grund der Ethik auf <b>dem</b> Grund<b>e</b> der Ethik.
S. 59 in der Litteratur Zeile 3 u. 4 lie&sr; statt J. f. St. 1880 u. 81 J. f. <b>N. 2. F. 1 ff.</b> 1880 u. 188<b>1.</b>
S. 154 Zeile 11 u. 28 lie&sr; statt Hildebrand Hil<b>l</b>ebrand.
<hr>
<c>Pierer&2019;sche Hofbuchdruckerei Stephan Geibel & Co. in Altenburg.</c></back>
<pb>
<pb>
<pb>
