<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b>Deutsche&sr; Leben.</b>
Eine Sammlung abgeschlossener Schilderungen
au&sr; der
<b>deutschen Geschichte</b>
mit besonderer Berücksichtigung der Culturgeschichte und der Beziehungen zur
Gegenwart.
<g>Erster Band</g>.
<b>Die deutsche Trachten- und Modenwelt.</b>
<hr>
<b>Leipzig,</b>
<g>Verlag von Gustav Mayer</g>.
1858.</front>
<pb>
<front><b>Die deutsche
Trachten- und Modenwelt.</b>
<g>Ein Beitrag</g>
zur
<b>deutschen Culturgeschichte.</b>
Von
<b>Jacob Falke,</b>
Conservator der Kunstsammlung am germanischen Museum in Nürnberg.
<b>Erster Theil.</b>
Die alte Zeit und da&sr; Mittelalter.
<hr>
<b>Leipzig,</b>
<g>Verlag von Gustav Mayer</g>.
1858.</front>
<pb>
<pb>
<d1><b><g>Vorwort</g>.</b></d1>

<in>G</in>egenüber dem Reichthum der Bilderwerke, welche da&sr;
Costüm behandeln &2014; ich selbst habe die Summe derselben um
eine&sr; vermehren helfen &2014;, schien e&sr; mir an der Zeit zu sein,
dem Worte wieder zu seinem Rechte zu verhelfen und, den anti-
quarischen Standpunkt verlassend, diesen Gegenstand in seiner
Entwicklung al&sr; ein Glied der deutschen Culturgeschichte darzu-
stellen. Der Grundgedanke, der mich dabei leitete, ist, den Zu-
sammenhang zwischen den Wandlungen der äußeren menschlichen
Erscheinung und de&sr; innern Culturleben&sr; in der Geschichte der
Deutschen nachzuweisen. Denn wie eine jede Nation einen Na-
tionalcharakter mit Recht für sich in Anspruch nimmt, der sie al&sr;
ein einheitliche&sr;, einzige&sr; Ganze gleichsam mit <g>einer</g> Seele em-
pfinden und handeln läßt, so ist auch in der Geschichte der Civi-
lisation oder de&sr; Bildung&sr;gange&sr; de&sr; einzelnen Volk&sr; wie der
ganzen Menschheit, soweit sie im Strom der Cultur vorwärt&sr;
schreitet, einer jeden Stufe ein solcher Gesammtcharakter, ein zur
Einheit gewordener Complex bewegender und leitender Ideen zu-
zuschreiben. Diese Seele der Zeiten krystallisirt alle ihre Leben&sr;-
äußerungen in ihr eigenthümliche und darum nothwendige For-
men, an denen ein geübte&sr; Auge alsobald erkennen muß, weß
Geiste&sr; Kinder sie sind. In diesem Sinn ist auch da&sr; <g>Costüm</g>
<pb="VI"/>
<kt>Vorwort.</kt>
allemal ein Kind seiner Zeit, eine Form, welche die Züge de&sr;
herrschenden Gesammtcharakter&sr; erkennbar an sich trägt. Wie
der einzelne Mensch in Kleidung, Haltung und Gang sein inne-
re&sr; Wesen äußerlich offenbart, sodaß wir au&sr; jenem auf diese&sr;
nicht bloß schließen können, sondern auch dürfen, so ist e&sr; auch
bei der Nation und so auch bei einer jeden Geschicht&sr;periode in
der ganzen äußeren Erscheinung. Nicht also da&sr; Kleid macht den
Mann, sondern der Mann da&sr; Kleid. Und ebenso müssen wir
da&sr; Wort de&sr; Satiriker&sr; Logau umkehren; wenn er sagt:
<poem>Alamode-Kleider, Alamode-Sinnen,
Wie sich&2019;&sr; wandelt außen, wandelt sich&2019;&sr; auch innen,</poem>

so liegt da&sr; Richtige im Gegentheil:
<poem><g>So</g> sich&2019;&sr; wandelt außen, wie sich&2019;&sr; wandelt innen.</poem>

Wenn ich nun die deutschen Trachten und Moden, anstatt
sie al&sr; bloße Geschöpfe de&sr; Zufall&sr; und der Laune zu betrachten,
vielmehr al&sr; mit gewisser Nothwendigkeit gebildete Formen de&sr;
jede&sr;maligen Gesammtcharakter&sr; darzustellen versuchte, so glaubte
ich damit einen Baustein zu dem großen Gebäude der deutschen
Culturgeschichte zu liefern, von dessen Vollendung wir wohl noch
eine gute Strecke entfernt sind. E&sr; ist bi&sr; jetzt weder da&sr; Ma-
terial herbeigeschafft, noch der Plan fertig.

Der Doppelau&sr;druck der Trachten- und Modenwelt, wie er
auf dem Titel steht, schließt zwar ebensowohl die allgemeinen und
bleibenden Formen wie da&sr; scheinbar regello&sr; Wechselnde ein,
doch erschöpft er nur im weiteren Sinn genommen da&sr;, wa&sr; ich
darstellen wollte. Denn e&sr; ist diese&sr; nicht bloß die Kleidung,
sondern überhaupt die ganze äußere menschliche Erscheinung, wo-
zu die gesammte Toilette, der Schmuck und auch die Begriffe von
Schönheit im Geschmack de&sr; Volke&sr; gehören.
<pb="VII"/>
<kt>Vorwort.</kt>

Dem Zweck der ganzen Sammlung gemäß, der sich diese
Trachtengeschichte al&sr; Theil einfügt, sowie in Uebereinstimmung
mit meinen Absichten, waren e&sr; besonder&sr; <g>Leser</g>, die ich bei der
Darstellung vor Augen haben mußte, und nicht, oder doch erst
in zweiter Linie, solche, die da&sr; Buch etwa <g>brauchen</g> könnten.
Ich mußte daher zweien Dingen entsagen: einmal der Mitthei-
lung de&sr; gelehrten Apparate&sr;, der ohnehin in seinem schriftlichen
Theil unschwer zugänglich sein wird, und zweiten&sr; der Beigabe
entsprechender Abbildungen. Ich verhehle mir da&sr; Mißliche de&sr;
letzteren Punkte&sr; nicht, indeß dürfte für den, der weitere&sr; In-
teresse an der Sache nimmt, da&sr; eine oder da&sr; andere der größe-
ren Costümwerke leicht zur Hand sein Zur Erleichterung habe
ich in der Darstellung und in den wenigen Anmerkungen zuwei-
len de&sr; Näheren auf die beiden folgenden Werke (mit verkürztem
Titel) hingewiesen:
<li>J. H. <g>von Hefner-Alteneck</g>, Trachten de&sr; christlichen
Mittelalter&sr;, und</li>
<li>A. von <g>Eye</g> und <g>Jacob Falke</g>, Kunst und Leben der
Vorzeit.</li>

Da&sr; erstere durch Fleiß, Gediegenheit und Zuverlässigkeit gleich
au&sr;gezeichnete Werk, welche&sr; im Studium der deutschen Privat-
alterthümer eine Epoche bildet, geht nur bi&sr; zum Ende de&sr; sech&sr;-
zehnten Jahrhundert&sr;. Da&sr; Fehlende wird durch da&sr; zweite
Werk ergänzt, welche&sr;, so tief al&sr; möglich in&sr; Mittelalter zurück-
reichend, erst mit dem Jahr 1800 abschließt. Obwohl e&sr; seinem
Plane gemäß sich nicht bloß auf Costüme, zumal deutsche, be-
schränkt, so bilden sie doch den hauptsächlichsten Gegenstand, und
die Au&sr;wahl ist bereit&sr; mit Rücksicht auf die charakteristischen
Zeitunterschiede getroffen.
<pb="VIII"/>
<kt>Vorwort.</kt>

Die stete Vergleichung, ich möchte sagen, die Confrontirung
mannigfacher bildlicher Quellen, wie sie sich wohl in seltnem
Reichthum im germanischen Museum finden, mit den schriftlichen
wurde mir durch meine hiesige Stellung im Wesentlichen erleich-
tert. &2014; Wa&sr; ich hier und da au&sr; den Quellen mitgetheilt und
der Darstellung eingefügt habe, mußte ich ihr in Uebersetzung
und Au&sr;druck accommodiren. Ich schloß mich, wenn sie vorhan-
den waren, guten Uebertragungen an, wie z. B. denen von
Simrock und für die ältere Zeit &2014; die lateinischen Dichter au&sr;-
genommen &2014; der Pertzischen Sammlung, indem ich nur da än-
derte, wo Unkunde de&sr; Costüm&sr; ein leicht verzeihliche&sr; Mißver-
ständniß hatte entstehen lassen.

Der zweite und letzte Theil wird die Geschichte der Trachten
bi&sr; in diese&sr; Jahrhundert herabführen. &2014;

<g>Nürnberg</g>, im April 1858.

<et><b><g>Jacob Falke</g>.</b></et>
<pb>
<con><c><b><g>Uebersicht</g>.</b></c>
Seite.
<c><b>Erste&sr; Buch.
Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</b></c>
<g>Erste&sr; Kapitel</g>. Urzeit und Urzustände _ _ 1
<g>Zweite&sr; Kapitel</g>. Schwankungen zwischen den nationalen und an-
tiken Elementen in der Zeit der Merovinger und Karolinger _ _ 21
<g>Dritte&sr; Kapitel</g>. Die Verschmelzung der verschiedenartigen Elemente
in der Zeit von der Mitte de&sr; neunten Jahrhundert&sr; bi&sr; gegen den
Beginn der Kreuzzüge _ _ 53
<c><b>Zweite&sr; Buch.
Da&sr; Mittelalter, bi&sr; zum Jahr 1500.</b></c>
<g>Erste&sr; Kapitel</g>. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht
unter dem Einfluß de&sr; Frauencultu&sr; bi&sr; zur Höhe plastischer
Schönheit. 1100&2014;1350 _ _ 74
<g>Zweite&sr; Kapitel</g>. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der moralischen und
ästhetischen Entartung. 1350&2014;1500.
<aq>a.</aq> Der Umschwung in der Mitte de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr;;
der Reali&sr;mu&sr;, die Mode und die Kleiderordnungen _ _ 171
<aq>b.</aq> Die Thorheiten der Mode: Hängeärmel, Schellen, Schna-
belschuhe und Farbenallegorie _ _ 222
<aq>c.</aq> Die burgundische Hoftracht und der Luxu&sr; der Niederlande _ _ 260
<aq>d.</aq> Die Regellosigkeit und Willkür in Deutschland in der zwei-
ten Hälfte de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr;. &2014; Die niedern
Stände _ _ 283</con>
<hr>
<pb>
<pb>
<d1>Die deutsche
<b>Trachten- und Modenwelt.</b></d1>
<pb>
<pb>
<d2><b>Erste&sr; Buch.</b>
Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</d2>
<d3><b>Erste&sr; Kapitel.</b>
<g>Urzeit und Urzustände</g>.</d3>

<in>D</in>a&sr; stolze Rom, da&sr; so oft mit Zittern und Zagen der
Ankunft der Germanen vor seinen Thoren entgegensah, hatte
allerding&sr; ein Interesse dabei, wenn e&sr; ihr Land so entsetzlich und
die Bewohner so außergewöhnlich wie möglich schilderte, denn die
Gefährlichkeit und Größe der Gegner entschuldigte die Furcht
und verringerte die Schmach der Niederlagen. Indessen können
wir doch bei der Einstimmigkeit der Nachrichten nicht umhin, un&sr;
den Anblick Deutschland&sr;, nicht bloß im Verhältniß zum Garten
Italien, sondern überhaupt im hohen Grade uncultivirt und
wild vorzustellen, hier mit Wäldern bedeckt, sumpfreich und reg-
nerisch, dort rauh, öde und stürmisch. Bei aller möglichen Ueber-
treibung leuchtet selbst au&sr; Seneca&sr; rhetorischer Absichtlichkeit der
Kern der Wahrheit un&sr; entgegen, wenn wir die folgende Stelle
lesen: &201E;Betrachte dir,&201C; sagt er in seinem Buch von der Vor-
sehung, &201E;alle die Völker, bei denen der Friede Rom&sr; seine Gränze
findet, ich meine die Germanen und wa&sr; sonst für Völkerschaften
jenseit&sr; der Donau wandernd umherschweifen. Ein beständiger
Winter, ein trüber Himmel lastet auf ihnen, kärglich gewährt
ihnen die Nahrung der unfruchtbare Boden, gegen den Regen
schützen sie sich durch Schilf und Laub, über die Ei&sr;decken der
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>I.</aq> 1</bs>
<pb="2"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
Gewässer eilen sie dahin, wilde Thiere erjagen sie sich zur Nah-
rung. Keine Wohnungen haben sie, keine Stätte, außer der,
welche ihnen die Müdigkeit Tag für Tag anbefiehlt; dürftig ist
ihre Nahrung, und mit eigener Hand müssen sie sich dieselbe be-
schaffen; schrecklich ist die Unfreundlichkeit de&sr; Klima&sr;; unbedeckt
sind ihre Leiber: so ist da&sr; tägliche Leben der Völker.&201C; Der ganze
Charakter der deutschen Geschichte in den ersten Jahrhunderten
bestätigt diesen Anblick de&sr; Lande&sr;. In allen Feldzügen waren
Boden und Himmel die gefährlichsten Feinde der Römer. Und
die Germanen wußten diese Vortheile zu schätzen und trefflich zu
nutzen: sie zogen sich unsichtbar in die undurchdringlichen Wäl-
der zurück und ließen die Feinde allein in der unheimlichen, men-
schenleeren, schweigenden Oede. Da warteten sie ruhig, bi&sr; die-
selben in die Sümpfe oder die Schluchten de&sr; Gebirg&sr; geriethen,
oder bi&sr; der Himmel seine Ströme herniederließ und den Boden
erweichte und die Wege verdarb, oder der Sturm die Flotte an
da&sr; seichte und unwirthliche Gestade warf.

Wir glauben den Nachrichten der Alten nur zu gern, und
gewiß nicht mit Unrecht, wenn sie un&sr; versichern, daß unsre Vor-
fahren all diesen Widerwärtigkeiten, der Unfreundlichkeit de&sr;
Klima&sr;, der Rauheit de&sr; Boden&sr;, der Nässe und der Kälte gleich
freudig getrotzt haben. Galt e&sr; die Wanderung, die Jagd, den
Kampf, so gab e&sr; nicht&sr;, wa&sr; auf ihren abgehärteten Körper
Eindruck gemacht hätte. Auf ihren Schilden wie auf Schlitten
sitzend &2014; mag immerhin der Römer Furcht die Fabel ersonnen
oder vergrößert haben, sie deutet die Wahrheit an &2014; sollen sie
die Schneeabhänge der Alpen herabgefahren sein. Nackt oder nur
mit einem leichten Mantel bedeckt, zogen sie in die Schlacht, ent-
weder um leichter zu streiten oder um zu zeigen, daß sie die vom
Feinde kommenden Wunden verachteten, jedenfall&sr; au&sr; trotzigem
Uebermuth. &201E;Unbekleidet,&201C; sagt der Geograph Pomponiu&sr; Mela,
&201E;leben sie bi&sr; zur Zeit der Reife; die Männer hüllen sich in kurze
Gewänder oder in Baumbast, mag der Winter auch noch so
streng sein.&201C; Cäsar scheint eigentliche Kleidung kaum bei ihnen
bemerkt zu haben. &201E;Sie haben sich,&201C; sagt er, &201E;der Gewohnheit er-
<pb="3"/>
<kt>1. Urzeit und Urzustände.</kt>
geben, in dem kalten Lande gar keine Kleider zu tragen, außer
Felle, deren Kleinheit einen großen Theil de&sr; Körper&sr; bloß läßt,
und in den Flüssen sich zu baden.&201C;

Obwohl so voll trotziger Abhärtung, waren die Germanen
dennoch schon in der Urzeit keine&sr;weg&sr; Feinde eine&sr; bequemen,
selbst weichlichen Leben&sr;, wenn sie e&sr; haben konnten. Nicht um-
sonst lockte sie da&sr; herrliche, reizvolle Italien mit seinen Genüssen
und seinem süßen Nicht&sr;thun zu immer neuen und neuen Zügen,
obgleich der Untergang so vieler ihrer Stamme&sr;genossen sie wie-
derholt hätte belehren können, daß, sobald sie die Höhe der Alpen
überschritten, sie nur hinabstiegen in ein offene&sr;, wenn auch la-
chende&sr; Grab. Auch am heimischen Herd versagten sie sich den
Genuß nicht, wie ihn derselbe bot: am Feuer lagen sie au&sr;ge-
streckt, den nackten Körper der Gluth au&sr;setzend, nicht&sr; thuend,
träumend und trinkend. Mit besonderer Vorliebe waren sie dem
warmen Bad ergeben. Im Sommer zwar suchten sie auch die
kühlen Ströme auf, und die Römer hatten oft Gelegenheit, ihre
Schwimmergewandtheit zu bewundern, im Winter aber, wenn
sie e&sr; ander&sr; im Stande waren, ließen sie sich täglich zu Hause
ein warme&sr; Bad bereiten, nach welchem sie sodann zum Frühstück
gingen. Wie staunten die Soldaten de&sr; Mariu&sr;, al&sr; sie am
Vortage der großen Vernichtung&sr;schlacht bei Aquä Sextiä einen
Theil der Germanen überraschten, wie er sich in den warmen
Quellen, die dort au&sr; dem Boden sprudeln, badete und im Ge-
fühl de&sr; Wohlsein&sr; laut jubelte vor Freude und Verwunderung
über den herrlichen Ort. &2014;

Ueber die Beschaffenheit und die Form der Kleidung selbst
erhalten wir nur höchst ungenügende Nachrichten. Auch Tacitu&sr;
bestätigt noch die verhältnißmäßige Dürftigkeit und Nacktheit.
Nach seinem Bericht tragen alle einen <g>Mantel</g>, der durch eine
Spange oder in Ermangelung derselben durch einen Dorn (<aq>&sr;pina,</aq>
d. h. wohl eine au&sr; Holz geschnitzte Nadel), auf der Schulter
nämlich, festgehalten wird. Aber den meisten ist diese&sr; Kleidung&sr;-
stück Ein und Alle&sr;, und nur die Reichsten tragen unter dem
Mantel noch ein andere&sr;, welche&sr; sich dem Körper eng anschließt
<bs>1*</bs>
<pb="4"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
und die einzelnen Glieder in ihren Formen hervortreten läßt und
nicht, wie bei den Sarmaten und Parthern, weit und faltig den
Körper umfließt. <g>Sagum</g> nennt Tacitu&sr; diesen Mantel und
läßt un&sr; dadurch auf Schnitt und Größe schließen, denn dieser
Au&sr;druck bezeichnet den kurzen römischen Soldatenmantel, der,
ein einzige&sr; Stück Tuch, von der linken Schulter her mit beiden
Seiten zur rechten Schulter hinübergelegt, dort mit einer Agraffe
befestigt wurde, den rechten Arm und die rechte Seite frei ließ
und bi&sr; zum Knie herabfiel. Wir dürfen den germanischen Man-
tel ähnlich annehmen, umsomehr al&sr; Sagum selbst, Name wie
Sache, dem Gallier entlehnt sein soll. Ueber die Beschaffenheit
de&sr; <g>Unterkleide&sr;</g>, über seine Länge, ob e&sr; Aermel gehabt
oder nicht, würden wir völlig im Unklaren bleiben, wenn e&sr;
nicht erlaubt wäre, au&sr; späteren Angaben auf Frühere&sr; zurückzu-
schließen. Bi&sr; in&sr; 10. Jahrhundert hinein geschieht de&sr; engan-
liegenden deutschen Rocke&sr; Erwähnung, und er wird in dieser
Eigenschaft öfter der weiten und längeren römischen Tunica ent-
gegengesetzt. Mit Hülfe dieser Nachrichten vermögen wir ihn auch
auf Bildwerken de&sr; 9. und 10. Jahrhundert&sr; zu erkennen, wenn
auch nicht ohne eingetretene Modificationen. Darnach hatte er
enge Aermel bi&sr; zum Handgelenk, wa&sr; übrigen&sr; noch au&sr; dem
Umstande zu schließen wäre, daß Tacitu&sr; ihm da&sr; ärmellose
Frauenkleid entgegenstellt; doch geschieht auch daneben der Halb-
ärmel au&sr;drücklich Erwähnung. Am obern Theil de&sr; Körper&sr;
schmiegte er sich eng den Formen an, wurde dann auf den Hüften
ein wenig weiter, wo er vielleicht durch einen Gürtel, der öfter
vorkommt, aufgebunden war, so daß ein kleiner Bausch herüber-
fiel. So ist e&sr; wenigsten&sr; später. Der untere Theil reichte nicht
völlig bi&sr; zu den Knieen herab. Da er weder vorn noch auf dem
Rücken eine Längenöffnung hatte, so mußte er über den Kopf an-
gezogen werden. Al&sr; Stoff diente für ihn wie für den Mantel
wohl ursprünglich eine mehr oder weniger grobe Wolle, doch
scheint später die Leinwand bei ihm herrschend zu werden. Dieser
Rock war, wie Tacitu&sr; versichert, ursprünglich die au&sr;zeichnende
Tracht de&sr; reichen und vornehmen Manne&sr;, dann aber ging er
<pb="5"/>
<kt>1. Urzeit und Urzustände.</kt>
mit steigender Civilisation und mit dem Hereinbrechen römi-
scher Formen auf da&sr; niedere Volk über, bei dem er noch
lange blieb, wenn auch nicht, ohne sich seinerseit&sr; ein wenig ro-
manisiren zu lassen. Indessen stoßen wir noch in der Zeit der
Völkerwanderung, noch in der Mitte de&sr; 6. Jahrhundert&sr;, auf
Völkerschaften, welche Brust und Rücken unbedeckt hatten, also
der großen Mehrzahl nach den engen Rock nicht kannten.

Von einer <g>Beinbekleidung</g> oder bestimmt von <g>Hosen</g>,
wie sie Gallier und Dacier trugen und wie sie von jenen auf die
Römer übergingen, findet sich in den ersten Jahrhunderten in
Bezug auf die Germanen keine Spur, und e&sr; ist umsomehr an-
zunehmen, daß dieselben ihnen im Allgemeinen unbekannt wa-
ren, al&sr; Tacitu&sr;, der am genauesten von der Kleidung berichtet,
ihrer durchau&sr; nicht gedenkt, und später noch die Nacktheit ger-
manischer Beine auf&sr; bestimmteste versichert wird. Von den Lan-
gobarden sagt Paulu&sr; Diaconu&sr; geradezu, daß sie Hosen &2014; er
bedient sich schon diese&sr; Worte&sr; &2014; von den Römern angenom-
men hätten. Doch giebt e&sr; auch Au&sr;nahmen, wie z. B. die Go-
then im 4. Jahrhundert in Hosen und einer eigenen Art von
Stiefeln erscheinen, aber da&sr; war im fernen Osten an der Mün-
dung der Donau, und al&sr; sie sich hier zeigten, hatten sie bereit&sr;
an der Nordseite de&sr; schwarzen Meere&sr; in langem Verkehr mit
sarmatischen und scythischen Völkerschaften gestanden.

Die dürftige Kleidung germanischer Männer erhält eine be-
deutende Ergänzung durch <g>Pelze</g>. Ihr Gebrauch ist nicht bloß
durch die Nothwendigkeit hervorgerufen, um sich gegen die Kälte
zu schützen, denn schon in ältester Zeit pflegten sie nur einen klei-
nen Theil de&sr; Körper&sr; zu bedecken, und von Anfang an waren
sie bereit&sr; vielfach ein Luxu&sr;artikel, wie sich denn die Vorliebe für
sie in gleicher Weise durch da&sr; ganze Mittelalter erhalten hat.
Unbewußt mochte sich mit dieser Tracht, wenn die rauhe Seite
nach außen gekehrt war, der Gedanke einstellen, daß sie dem
Mann ein kriegerische&sr; und wildere&sr; Ansehen gäbe, gleich dem
freien Thier de&sr; Walde&sr;. Die Völkerschaften am Rhein legten
<pb="6"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
weniger Werth auf diesen Gegenstand, obwohl sie sich ebenfall&sr;
der Felle bedienten, die aber weiter nach Osten hin und im Nor-
den wohnten, verfuhren schon wählerischer. Sie suchten sich die
Thiere au&sr; und besetzten die abgezogenen Felle hermelinartig mit
Stücken von andern buntgefleckten, die über die Ostsee herüber,
au&sr; Schweden, Finnland, vor allem aber schon früh au&sr; Ruß-
land auf dem Wege de&sr; Binnenhandel&sr; zu ihnen kamen. Da&sr;
sogenannte Buntwerk oder Veh war also schon früh den alten
Germanen bekannt. Bepelzte Männer hießen die Germanen noch
lange im Munde der Römer.

Da&sr; Wenige, wa&sr; wir von der Tracht altgermanischer
<g>Frauen</g> erfahren, verdanken wir wieder Tacitu&sr; allein. Die
Frauen, sagt er, kleiden sich nicht ander&sr; wie die Männer, nur
hüllen sie sich öfter in leinene Gewänder, die sie bunt mit Pur-
pur besetzen, tragen keine Aermel, sondern lassen Arme und
Schultern nackt, und auch der nächste Theil der Brust bleibt noch
sichtbar. Demnach sind zwei Kleidung&sr;stücke anzunehmen, ein
untere&sr;, ärmellose&sr;, welche&sr; der römischen Frauentunica ähnlich,
doch enger sein mochte und die Körperformen hervorhob, und ein
Mantel, der von hinten übergelegt und auf der Brust mit einer
Spange gehalten wurde. Daß beide länger waren al&sr; die ent-
sprechenden männlichen Kleider, ist selbstverständlich. Leinewand
wurde, wie auch später noch, weit höher geschätzt al&sr; die Wolle,
und sie wurde von den germanischen Frauen selber gewoben.
&201E;In ganz Gallien webt man Leinenzeug,&201C; sagt der ältere Pliniu&sr;,
&201E;jetzt thun e&sr; auch schon die Feinde jenseit&sr; de&sr; Rhein&sr;, und kein
schönere&sr; Gewand kennen ihre Frauen.&201C; Die hohe Bedeutung,
welche dieser Stoff in heidnischen Zeiten hatte, giebt auch die
Mythologie kund. Frau Bertha, die Göttin, ist sehr achtsam auf
den Flach&sr;bau und da&sr; Spinnen. Sie schaut selber nach in den
Spinnstuben und theilt Spulen au&sr;, die abgesponnen werden
müssen; und die Fleißigen, welche zur rechten Zeit fertig werden,
beschenkt sie mit schönem Flach&sr;, &2014; wehe aber den faulen Mäg-
den! Schon den Cimbern war leinene Kleidung nicht unbekannt.
Man erzählt von ihnen, daß unter den Weibern, welche sie auf
<pb="7"/>
<kt>1. Urzeit und Urzustände.</kt>
ihrer Heerfahrt begleiteten, weissagende Priesterinnen gewesen
seien, grau vor Alter, in weißen Kleidern, darüber Mäntel von
feinstem Flach&sr;, mit einem ehernen Gürtel, unbeschuht. Da&sr;
sind die heiligen und reinen Frauen, die gewöhnlich einsam leb-
ten und in dringenden Fällen ihren Rath wie Orakelsprüche er-
theilten, dafür aber die höchste Verehrung von Seiten de&sr; Volk&sr;
genossen. Die weiße Farbe ist bei ihren Kleidern nicht ohne tie-
fern Sinn, wie in der Götterlehre die weißen und lichten Gott-
heiten al&sr; die segenspendenden, guten den schwarzen, dunklen,
bösen entgegengesetzt werden. Schwarz war auch schon damal&sr;
die Farbe der Trauer. Al&sr; die Teutonen, in der großen Schlacht
auf der raudischen Ebene geschlagen, zurückflohen zur Wagenburg,
da standen ihre Frauen in schwarzen Trauergewändern auf den
Wagen und bereiteten den Flüchtigen mit Hohn und Gewalt
einen unwillkommenen Empfang. Ob sie sonst farbige Kleider
getragen, wird zwar nicht au&sr;drücklich berichtet, e&sr; läßt sich aber
immerhin annehmen, da nicht viel später ihrer hinlänglich Er-
wähnung geschieht und Lust an Putz und heller Farbenpracht
ihnen so wenig fehlte, wie andern Völkern, die dem ursprüngli-
chen Zustande nahe stehen. Die Frauen, wie wir wissen, besetzten
die leinenen Kleider mit Streifen von Purpur, mochte er auch
schwerlich ächt sein, und die Männer bemalten ihre Schilde in
den lebhaftesten Farben.

Auch die Pflege de&sr; Körper&sr; au&sr; Rücksichten der Schönheit
war keine&sr;weg&sr; etwa&sr; Unbekannte&sr;. Die Frauen nahmen die
Bäder vorzug&sr;weise au&sr; Sorge für die Hautfarbe und scheinen zu
diesem Zweck auch den Schaum de&sr; Biere&sr; benutzt zu haben.
Die verschiedenen Nachbaren der Germanen, die sich keine&sr;weg&sr;
auf höherer Stufe der Kultur befanden, die Kelten, Sarmaten,
Dacier kannten schon die Schminke; sie wird auch den Germanen
damal&sr; schwerlich unbekannt gewesen sein. Die Au&sr;grabungen
haben un&sr; noch mit einer Menge zur Toilette dienenden Gegen-
stände bekannt gemacht; da fand man Kämme von Bein und
Bronce, Ohrlöffel, kleine Zängelchen und andere kleine Instru-
mente, oft an einem Ringe ähnlich einem Schlüsselbund aufgezo-
<pb="8"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
gen. Da&sr; alle&sr; läßt auf eine sorgfältige und in&sr; Kleinliche
gehende Pflege der Schönheit schließen.

In&sr;besondere hatte sich da&sr; berühmte blonde <g>Haar</g> der
höchsten Pflege und Sorgfalt zu erfreuen und wurde einer au&sr;-
gesuchten, an&sr; Raffinement grenzenden Behandlung unterzogen.
Zwar ist zu allen Zeiten und bei allen Völkern, die sich über die
erste Stufe eine&sr; blo&sr; vegetirenden Dasein&sr; erhoben haben, da&sr;
Haar stet&sr; der Favorit der Toilette gewesen, und ist e&sr; ebenso
noch heut zu Tage, dennoch ist die fast stutzerhafte Eitelkeit der
rauhen, halbnackten oder pelzbekleideten Walde&sr;söhne in dieser
Beziehung nicht wenig zu verwundern. Und die Männer, so
wird au&sr;drücklich versichert, zeigen diese Leidenschaft noch mehr
al&sr; die Frauen. Die blonde Farbe de&sr; Haar&sr; schätzten nicht
bloß die Römer, sondern die Germanen selbst liebten sie so sehr,
daß sie mit künstlichen Mitteln einem etwaigen Mangel der Na-
tur zu Hülfe kamen. Dadurch wird un&sr; zugleich diese Eigenschaft
al&sr; ein durchgängige&sr; und charakteristische&sr; Stamme&sr;zeichen er-
klärlich. Doch dürfen wir annehmen, daß alle Nüancen vom
hellen, weißlichen Blond bi&sr; zum röthlichbraunen vorkamen; die
verschiedenen Au&sr;drücke, mit denen die Griechen und Römer da&sr;
germanische Haar bezeichnen, dürften da&sr; beweisen. E&sr; gab eine
Salbe oder Seife, au&sr; Ziegenfett und Buchenasche gemacht,
flüssig oder in fester Gestalt, welche da&sr; Haar gelb zu färben ver-
mochte, wie Martial sagt, &201E;ein kaustischer Schaum, der da&sr; teu-
tonische Haar in Flammen setzt.&201C; Auch &201E;batavischen Schaum&201C;
nennt sie derselbe Dichter. Die Germanen bedienten sich fleißig
diese&sr; Mittel&sr;, und von ihnen erst lernten e&sr; die Römer kennen,
bei denen im ersten Jahrhundert unsrer Zeitrechnung, seitdem sie
die schönen Germaninnen gesehen und bewundern gelernt hatten,
da&sr; blonde Haar völlig Modesache geworden war. Diodor von
Sicilien erwähnt einer Lauge von Kalk, welcher sich die Germa-
nen zu dem gleichen Zweck bedient hätten, und Sidoniu&sr; Apolli-
nari&sr; weiß gar von geronnener Milch (? <aq>infunden&sr; acido co-
mam butyro</aq>) zu sprechen, welche die Burgunder in&sr; Haar gos-
sen. Die römischen Damen aber begnügten sich nicht mit der
<pb="9"/>
<kt>1. Urzeit und Urzustände.</kt>
Salbe oder den germanischen Kräutern, welche Ovid erwähnt,
weil ihr brünette&sr; Haar derselben vielleicht mehr Widerstand lei-
sten mochte, oder auch weil die damalige Mode großer Coiffüren
nicht mit dem zufrieden war, wa&sr; die Natur in einzelnen Fällen
gewährt hatte; sie ließen sich au&sr; dem fremden Haar Perücken
machen, die sie in vielfachen, oft grote&sr;ken Gestalten trugen.
Manche deutsche Gefangene mußte au&sr; diesem Grunde ihren
schönsten und natürlichsten Schmuck, da&sr; blonde Haar, einer rö-
mischen Dame abtreten, ja vielleicht nur durch den Besitz diese&sr;
Schatze&sr; hatte sie ihr unglückliche&sr; Loo&sr; sich zugezogen. Denn an
den Gränzen Germanien&sr; jagten die römischen Kaufleute eifrigst
diesem Artikel nach; da&sr; deutsche Frauenhaar war ein stehender
und guten Gewinn tragender Handel&sr;gegenstand geworden. &2014;
Einigen Kaisern, wie Commodu&sr;, Veru&sr;, Gallienu&sr;, wird auch
nachgesagt, daß sie au&sr; Liebe zum germanischen Blond ihr Haar
mit Goldstaub gepudert hätten. Caracalla trug gar, den Damen
gleich, eine gelbe Perücke nach deutscher Frisur, seiner deutschen
Leibwache zu Gefallen.

Die deutschen Männer blieben in ihrer Eitelkeit nicht bei der
Farbe stehen, sie behandelten da&sr; Haar schon damal&sr; in so künst-
licher Weise, daß Juvenal ihrer Haarhörner au&sr; gesalbten Locken
spotten konnte. Am auffallendsten unter den verschiedenen Völ-
kerschaften trugen sich die Sueven. Sie kämmten ihr Haar au&sr;
Stirn, Schläfen und Nacken nach dem Scheitel zu, banden e&sr;
oben in einen Knoten zusammen und ließen e&sr; dann wie eine
Art Zopf nach hinten in den Nacken herunter fallen. Diese Sitte
beobachteten sie bi&sr; in&sr; Alter, selbst wenn da&sr; Haar grau und
dünn wurde. Und nicht der Liebe zu Gefallen schmücken sie sich
so, sagt Tacitu&sr;, sondern um dem Feinde ein Schrecken erregen-
de&sr; Aeußere zu zeigen. Die Sueven, die sich für die vorzüglich-
sten aller Germanen hielten, sahen diese eigenthümliche Tracht
al&sr; eine Au&sr;zeichnung ihre&sr; Stamme&sr; an. Al&sr; ein Paar Jahr-
hunderte später die Franken in der Geschichte auftreten, wird von
ihnen dieselbe Sitte berichtet; und daneben schoren sie die Wan-
gen und da&sr; Kinn, ließen aber den Schnurrbart zu beiden Seiten
<pb="10"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
de&sr; Munde&sr; in möglichster Länge herabfallen. Diesen behielten
sie noch längere Zeit, während sie den Schopf bald aufgegeben
zu haben scheinen, da sie nicht lange nach dem Auftreten Chlod-
wig&sr; kurz gehaltne&sr; Haupthaar tragen.

Wir verzeihen aber diese Eitelkeit und lernen sie verstehen
au&sr; der höhern Bedeutung, welche der Germane mit dem Haupt-
haar verknüpfte. Dasselbe war unter den germanischen Stämmen,
zusammt dem Bart, durchweg da&sr; Zeichen de&sr; freien Manne&sr;;
dieser ließ e&sr; überall wenigsten&sr; bi&sr; zu gewisser Länge und unter
gewissen Bedingungen wachsen, während e&sr; der Sklave kurz ge-
schoren trug. Zugleich war e&sr; ein Unterscheidung&sr;zeichen von
den Römern wie von andern umwohnenden Völkerschaften. Auch
die Gallier, die sonst am meisten ihren östlichen Nachbarn glichen,
trugen e&sr; kurz, denn al&sr; der ruhme&sr;eitle Kaiser Caligula einst
über die unbesiegten Germanen einen Triumph halten wollte,
und er dazu der Gefangenen bedurfte, die er nicht hatte, so suchte
er sich au&sr; den Galliern die größten Leute herau&sr;, über die zu
triumphiren e&sr; sich der Mühe zu lohnen schien, und zwang sie
da&sr; Haar wachsen zu lassen; bi&sr; dahin mußte freilich da&sr; schau-
lustige Rom de&sr; Triumphe&sr; warten. Ein freier Mann, der al&sr;
Krieg&sr;gefangener oder durch gerichtliche&sr; Urtheil oder al&sr; Einsatz
de&sr; Spiel&sr;, denn bi&sr; soweit herrschte diese Leidenschaft im alten
Germanien, seine Freiheit verlor, büßte zunächst Haar und Bart
durch da&sr; Scheermesser ein. Die Handlung selbst hatte symboli-
sche und recht&sr;kräftige Bedeutung. Wer sich Haar und Bart ab-
schneiden ließ, gab sich damit in die Gewalt de&sr;jenigen, der e&sr;
abschnitt.

Nur scheinbar macht der freie Franke eine Au&sr;nahme. Er
trug später namentlich im Nacken da&sr; Haar weit kürzer al&sr; die
übrigen Germanen, wenn auch nicht dem Sklaven gleich, und
den Bart bi&sr; auf den langen Schnurrbart geschoren, nicht aber,
weil bei ihm dieser Schmuck weniger Ehre genoß, sondern weil
sich seine Bedeutung auf die höchsten Freien, den König und sein
Geschlecht, concentrirte. Darum führen schon früh die Merovin-
ger den Namen der gelockten Könige. In der Schlacht waren sie
<pb="11"/>
<kt>1. Urzeit und Urzustände.</kt>
weither schon den Feinden sichtbar und leuchteten den Ihrigen
leicht kenntlich voran. Später noch, al&sr; ihnen durch die wach-
sende Macht der Hau&sr;meier nicht&sr; geblieben war, al&sr; die Würde
und der Name, da saßen sie noch auf dem Thron mit langem,
die Schultern umfließendem Haupthaar und ungeschorenem Bart,
um den Herrscher zu spielen. Setzten die Hau&sr;meier oder ein
Kronprätendent den schwachen König ab, so schnitt man ihm al-
sobald Haar und Bart, um ihn einstweilen für den Thron un-
fähig zu machen. Al&sr; aber die Karolinger zur Herrschaft auch den
königlichen Titel sich beilegten, nahmen sie doch da&sr; Vorrecht der
Merovinger nicht an; sie behielten ihr kurze&sr; Haar und den
Schnurrbart, wie die andern Freien und Fürsten ihre&sr; Stam-
me&sr;. Fortan hörten die Franken auf &201E;gelockte&201C; Könige zu haben.

Auch bei den Langobarden nimmt in älteren Zeiten ihr Ge-
schichtschreiber Paulu&sr; Diaconu&sr; den langen Haarwuch&sr; an
Haupt und Bart an; von dem letzteren, an den kein Scheermesser
gekommen sei, leitet er ihren Namen ab, da sie ursprünglich Wi-
niler hießen. Auch die alte Erzählung, die sich hieran knüpft,
von den Frauen, die, da&sr; lange Haar um Gesicht und Kinn ge-
bunden, Langbärten gleich, vor da&sr; Antlitz Wodan&sr; treten, kann
zur Bestätigung dienen. Später, da die Langobarden schon in
Italien saßen, trat eine Aenderung ein, denn zur Zeit der Köni-
gin Theudelinde, also gleich nach dem Jahre 600, hatten sie
Nacken und Hinterkopf glatt geschoren, und die übrigen Haare,
in der Mitte der Stirn gescheitelt, hingen zu beiden Seiten über
die Wange bi&sr; zur Tiefe de&sr; Munde&sr; herab. Ein mäßig lange&sr;
Haupthaar bi&sr; zur angegebenen Tiefe herabreichend, mit einem
Bart, der Kinn und Wangen ziemlich kurz umzieht, die Lippen
aber frei läßt, tragen sie noch in der zweiten Hälfte de&sr; 8. Jahr-
hundert&sr; am Hofe de&sr; Arichi&sr;, Herzog&sr; von Benevent, während
dieser selbst, vom griechischen Kaiser der Ehre de&sr; römischen Pa-
triciu&sr; gewürdigt, mit dem Purpurmantel auch Kamm und
Scheere überschickt erhalten hat, da&sr; Haar nach griechisch-römi-
scher Sitte zu verschneiden.

Die Sachsen sind noch lange bekannt wegen ihre&sr; durch-
<pb="12"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
gängig längeren Haarwuchse&sr;; denselben aber gänzlich an Haupt
und Bart ungeschoren zu lassen, dazu konnten sie nur besondere
Gründe bewegen. So geschah e&sr; einst jenen Sachsen, welche die
Langobarden nach Italien begleitet hatten, und al&sr; sie von die-
sem Zuge zurückkehrten, ihre alten Wohnsitze von Schwaben ein-
genommen fanden. In einer Schlacht von diesen geschlagen, ge-
loben sie nicht eher Haupthaar noch Bart zu scheeren, bi&sr; sie an
ihren Feinden Rache genommen. Sie kamen nicht dazu, denn in
der zweiten Schlacht erlagen sie gänzlich.

Solche Gelübde finden wir schon in den frühsten Zeiten mit
dem Haar verbunden. Von den Chatten erzählt Tacitu&sr;, daß,
sobald sie herangewachsen sind, sie Haar und Bart lang wachsen
lassen, und diese Tracht, die sie zum Gelübde gemacht und mit
welcher sie sich der Tapferkeit geweiht haben, nur dann ablegen,
wenn sie einen Feind getödtet haben. &201E;Ueber der blutigen Beute
de&sr; erschlagenen Feinde&sr; enthüllen sie wieder ihre Stirn und
glauben, daß sie dann erst den Prei&sr; für ihre Geburt zurückge-
zahlt und sich de&sr; Vaterlande&sr; und der Aeltern würdig gezeigt
haben.&201C; So legt auch Claudiu&sr; Civili&sr;, der kühne und kluge
Führer der Bataver, einem Gelübde zufolge, welche&sr; er beim Be-
ginn de&sr; Aufstande&sr; gethan, sein lange&sr; röthliche&sr; Haar erst
dann ab, al&sr; die römischen Legionen vernichtet sind. Trauerfälle
konnten Aehnliche&sr; veranlassen. Beim Tode de&sr; Germanicu&sr;
legten einige Germanenfürsten zu Ehren de&sr; Verstorbenen den
Bart ab und schoren ihren Frauen den Kopf zum Zeichen der
tiefsten Trauer.

Ueber den <g>Schmuck</g> unserer heidnischen Vorfahren schwei-
gen die Mitlebenden; sie wissen nur zu erzählen, daß die Deut-
schen ihn nicht verschmäht, ja daß solche Geschenke mehr al&sr; alle&sr;
andre auf sie Eindruck gemacht hätten. Die Thatsachen aber, die
un&sr; au&sr; der Eröffnung ihrer alten Grabstätten entgegen treten,
ersetzen un&sr; reichlich, wa&sr; die Römer versäumt haben. So müs-
sen nun nach fast zweitausend Jahren die Todten reden, der
stumme Mund der Gräber wird beredt und erzählt un&sr; von man-
cherlei vergangener Herrlichkeit, deren Kunde un&sr; sonst ewig ver-
<pb="13"/>
<kt>1. Urzeit und Urzustände.</kt>
schlossen wäre. Freilich ist diese Herrlichkeit bei allem Reichthum
wieder eine sehr bescheidene, denn einmal war Gold und Silber
al&sr; Erzeugniß de&sr; heimischen Boden&sr; damal&sr; eine unbekannte
Sache, und da&sr; Erz, da&sr; ärmliche, mußte den Stoff bilden zu
den Waffen wie zum Schmuck. E&sr; war noch die Zeit, wo selbst
die Götter, wie e&sr; im Volu&sr;palied der Edda heißt,
<cit><et>&201E;die Asen
Erbauten Essen und schmiedeten Erz,
Schufen Zangen und schön Gezäh.
Sie warfen im Hofe heiter mit Würfeln
Und kannten die Gier de&sr; Golde&sr; noch nicht.&201C;
(Simrock.)</et></cit>

Aber e&sr; glänzte damal&sr; in seiner Neuheit da&sr; Erz wie Gold, und
war nicht wie heut zu Tage nach der langen Ruhe in den Grä-
bern von dem &201E;edlen Rost&201C; der Alterthümler grünlich und glanz-
lo&sr; angelaufen. Andrerseit&sr; stand die Kunst der Ornamentik zu
jener Zeit auf einer sehr niedrigen Stufe, ja fast auf der unter-
sten, welche nur der jedem Volke angeborne Verschönerung&sr;trieb
einnehmen kann. Die einfachsten Elemente, mit denen die Kunst
beginnt, die grade und die krumme Linie, da angebracht, wo sie
zur Zweckmäßigkeit nicht in Betracht kommen, finden sich hier
vor. Denn nicht&sr; kann dem sich in seiner Ursprünglichkeit zum
ersten Mal regenden Triebe zur Verzierung näher liegen, al&sr; die
Gränzlinien, welche irgend einem Gegenstand durch seine Zweck-
mäßigkeit gesetzt sind, durch einen Strich zu begleiten. So fängt
in der That die deutsche Kunst in der heidnischen Zeit an, wie
un&sr; der Inhalt der Gräber lehrt, und ebenso auch die Kunst jede&sr;
andern auf einer niedern Stufe der Civilisation stehenden Volke&sr;.
Die grade Linie also, welche eine natürliche Gränze begleitet, ist
da&sr; erste Ornament; sie verdoppelt sich zu parallelen Streifen, zu
Bändern; sie bricht sich in regelmäßigen Abständen und e&sr; ent-
steht da&sr; Zickzack; in gleicher Weise brechen sich die parallelen
Streifen, verbinden sich wieder zu Reihen und laufen im Zickzack
neben einander her. Au&sr; der Durchschneidung der Linien und
der Bänder entsteht netzförmige&sr; Ornament; verbindet sich mit
einem Band die Zickzacklinie, so entstehen Zacken.
<pb="14"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>

Auf diese einfachen und ursprünglichen Motive beschränkt
sich die Anwendung der graden Linie auf die Schmucksachen der
Deutschen in der Zeit vor allen christlichen und römischen Ein-
flüssen. Ein völlig entsprechender Gebrauch ist von der krummen
Linie gemacht. Statt de&sr; Zickzack&sr; wird sie zur Wellenlinie, in
sich zurückkehrend bildet sie den Krei&sr;, vervielfacht sich zu concen-
trischen Kreisen, windet sich um einen Cylinder in die Spirale.
Diese findet auch auf der Fläche ihre Anwendung. Wenn die
beiden Enden der krummen Linie nach derselben oder nach entge-
gengesetzten Seiten gewunden werden, entsteht die sehr beliebte
Doppelspirale. Die meiste Willkür liegt schon in der mäandern-
den Bewegung.

Indem man sich mit dieser Linienverzierung begnügt, sei e&sr;,
daß man sie auf ebene oder krumme Flächen einritzt, oder, worin
schon ein weiterer Schritt liegt, durch Windungen von Draht
herzustellen sucht, bleibt man doch auf einer untern Stufe der
Verschönerung&sr;kunst stehen, indem man nirgend&sr; zum Relief,
zum plastischen Ornament gelangt. Die Gegenstände aber, bei
welchen sie Anwendung finden, sind sehr mannigfach, und wir
erkennen darau&sr;, wie weit die Liebhaberei zu Schmucksachen bei
unsern heidnischen Vorfahren ging. Der Mantel bedurfte zum
Zusammenhalten auf der Schulter oder der Brust einer Nadel,
die sich mit Anwendung der Spirale in mannigfacher Weise zur
Spange oder Agraffe entwickelte. So z. B. ist eine gewöhnliche
Form die der entgegengesetzten, flachen Doppelspirale, bei welcher
die beiden Enden de&sr; Drahte&sr; au&sr; der Mitte der Spiralen her-
au&sr;gehen, die eine sich zum Haken umbiegt, während die andere
längere al&sr; Nadel mit federnder Kraft in jene eingreift. Bei einer
andern Form bildet der Draht einen Bügel, von welchem da&sr;
eine Ende einen Haken oder eine kleine Mulde bildet, in welche
da&sr; zweite, nachdem e&sr; eine kleine Spirale gemacht, al&sr; Nadel
elastisch sich einlegt. Oft scheinen solche Spangen der Brust vor-
gesteckt gewesen zu sein, wie unsre Brochen blo&sr; zum Schmuck,
ohne den Zweck, irgend etwa&sr; zu halten. Haarnadeln wurden in
großer Menge getragen; al&sr; Knopf dient häufig eine Spirale,
<pb="15"/>
<kt>1. Urzeit und Urzustände.</kt>
au&sr; der Fortsetzung der Nadel gewunden, oder eine mit Linienor-
nament verzierte Scheibe. Auch Reife umschlossen da&sr; Haar in
Form einfacher Ringe, oder zu Diademen au&sr;gebreitet und mit
derselben Verzierung reichlich versehen. Mannigfach finden sich
Diademe, welche nicht groß genug sind, den ganzen Kopf zu um-
spannen, und daher sehr künstlich über der Stirn befestigt werden
mußten; vorne pflegen sie in der Breite bi&sr; zu zwei Zoll empor-
zuragen, während sie nach den Seiten schmäler werden und hin-
ten nicht geschlossen sind. Vielleicht deuten sie auf eine sehr künst-
liche Haartracht hin. Die Hal&sr;- und Armringe finden sich beson-
der&sr; zahlreich, beide sind nicht geschlossen, sodaß sie, sehr elastisch
gearbeitet, sich au&sr;weiten nach der Stärke de&sr; Arme&sr; oder de&sr;
Halse&sr;. Ihre Formen wachsen an vom einfachsten Drahtring bi&sr;
zum breiten Band. Während der Hal&sr;ring vorn auf der Brust
breiter sein konnte, winden sich die Armringe in schlangenartigen
Spiralen; welche Formen alle wieder von eingeritzten Linien um-
zogen sind. Die Ohrringe pflegen au&sr; einem einfachen dünnen
Reife, unten mit einem Knopf, zu bestehen. Aehnlich sind die
Fingerringe. Auch Gürtelschnallen werden gefunden.

Von diesem Schmuck machten die Männer theilweise fast
noch au&sr;gedehnteren Gebrauch, al&sr; die Frauen. Von ihnen vor-
züglich wurden die Armringe getragen, und zwar in solcher
Menge, daß sie sich schon zu Dutzenden an einem Arm gefunden
haben. Der Gebrauch, der von denselben gemacht wurde, und die
Art der Erwähnung in späterer Zeit beweisen, daß man sich
ihrer nicht zum Schutze wie einer Rüstung bediente, sondern daß
sie lediglich ein Schmuck waren. E&sr; wurde aber von den Män-
nern ein außerordentlicher Werth auf sie gelegt, und sie waren
da&sr; wirksamste Mittel für den Fürsten und den Geleit&sr;führer,
seine Freunde an sich zu fesseln. Darum lagen sie auch in den
königlichen und fürstlichen Schatzkammern in großer Menge auf-
gehäuft, sodaß die &201E;rothen Ringe&201C; oft für den Hort selbst gebraucht
werden. Die Freigebigkeit mit diesen Ringen oder &201E;Baugen&201C; (von
biegen) erstreckte sich auch auf die Sänger und die Dichter, von
welchen solche Tugend hochgepriesen wird, wie e&sr; von Alboin dem
<pb="16"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
Langobarden heißt, daß keine&sr; andern Hand so leicht, keine&sr; an-
dern Herz so freigebig an Ringen und leuchtenden Baugen sei.
Im Gegentheil wird e&sr; auch al&sr; schlechte Eigenschaft eine&sr; Herr-
scher&sr; getadelt, daß er niemal&sr; verdienten Helden Ringe geschenkt
habe. Freunde oder auch Feinde, die sich im Kampf tapfer be-
standen, tauschten zur Erinnerung ihre Armringe mit einander
au&sr;. In diesen Bedeutungen sind die Baugen in die Sage über-
gegangen, wenn auch mit Umwandlung de&sr; dunklen und bald
feilen Erze&sr; in da&sr; so hoch geschätzte leuchtende Gold, und noch
spät in christlicher Zeit findet sich in Lied und Sage die altheid-
nische Sitte wieder, al&sr; sie längst au&sr; dem Leben verschwunden.
Al&sr; Walter von Aquitanien dem Hofe de&sr; Hunnenkönig&sr; Etzel
entflieht, nimmt er au&sr; dessen Schatze an Baugen mit, so viel er
kann, und ihre Zahl war so beträchtlich, daß er dem Burgunden-
könig Gunther ihrer hundert al&sr; Geschenk zu bieten vermochte.
Hildebrand, de&sr; Dietrich von Bern Genosse und Dienstmann,
nach langer Abwesenheit wieder heimkehrend, führt Baugen, au&sr;
byzantinischen Goldmünzen geschlagen, mit sich. Auch im Ni-
belungenliede lebt noch die alte heidnische Sitte. Al&sr; Siegfried
nach Worm&sr; zurückkehrt, um die glückliche Gewinnung der Brun-
hilde al&sr; Braut Günther&sr; der Chriemhilde zu verkünden, da
reicht ihm die König&sr;tochter al&sr; Botenlohn 24 Armringe; und
beim Abschied der Burgundenhelden von Pechlarn legt die Mark-
gräfin Gotelinde dem trefflichen Spielmann Volker 12 Ringe
um die Hand.
<poem>Da gebot die Markgräfin eine Lade herzutragen,
Darau&sr; nahm sie zwölf Baugen und spannte sie an seine Hand:
&201E;Die sollt ihr mit euch führen von hinnen in Etzel&sr; Land,
Und sollt um meinetwillen sie zu Hofe tragen,
Wenn ihr wiederkehret, daß man mir möge sagen,
Wie ihr mir habt gedienet da bei dem hohen Fest.&201C;</poem>

Im Beowulflied erscheint die Königin ebenfall&sr; al&sr; Ringspen-
derin, indem sie mit dem Becher noch zwei Armringe von gewun-
denem Golde und einen herrlichen Hal&sr;ring dem Beowulf unter
holden Worten überreicht. &2014; Al&sr; Karl der Große, so erzählt die
<pb="17"/>
<kt>1. Urzeit und Urzustände.</kt>
Chronik von Novalese, den Desideriu&sr; bezwungen und unschäd-
lich gemacht, hatte er noch lange an dessen Sohn, dem starken
Algi&sr;, einen gefährlichen Feind. Einstmal&sr; saß König Karl in
Pavia zu Tisch, da hatte sich an da&sr; untere Ende der Tafel ein
Fremder gesetzt, der ließ sich alle Knochen geben, zerbrach sie, sog
wie ein hungriger Löwe da&sr; Mark au&sr; und warf sie dann unter
den Tisch. Da&sr; machte einen tüchtigen Haufen au&sr;, und al&sr;
nach Aufhebung der Tafel der König denselben erblickte, fragte er
staunend nach dem Urheber E&sr; saß hier ein starker Degen, hieß
e&sr;, der zerbrach alle Hirsch-, Bären- und Ochsenknochen, al&sr; wä-
ren e&sr; Hanfstengel. Der König erkannte bald, daß e&sr; der starke
Algi&sr; gewesen, und e&sr; war ihm höchst ärgerlich, daß er ihn so
ungestraft davon gelassen hatte. Da machte einer den Vorschlag,
dem Algi&sr;, der zu Schiff entkommen, nachzusetzen und zu tödten.
&201E;&201E;Gieb mir deine goldenen Armspangen, und ich will ihn damit
berücken.&201C;&201C; Der König gab sie ihm al&sr;bald und jener eilte schnell
dem Algi&sr; zu Lande nach, bi&sr; er ihn einholte. Al&sr; er ihn von
ferne sah, rief er ihn bei seinem Namen, und meldete ihm dann,
daß Karl ihm seine goldenen Armspangen zum Geschenk sende, er
solle nur mit seinem Schiff an&sr; Land fahren. Algi&sr; that so: wie
er aber näher kam und die Gabe auf der Spitze de&sr; Speer&sr; sich
darreichen sah, ahnete er Verrath, warf seinen Panzer über die
Schulter, nahm seinen Speer zur Hand und rief: &201E;&201E;Wa&sr; du mir
mit dem Speer reichst, will ich auch mit dem Speer empfangen.
Sendet mir übrigen&sr; dein Herr betrüglich diese Gabe, damit du
mich tödten mögest, so will ich ihm doch nicht nachstehen und
schicke ihm dafür meine Armspangen.&201C;&201C; Er reichte sie jenem hin-
über, der, in seiner Erwartung getäuscht, heimkehrte und dem Kö-
nig Karl de&sr; Algi&sr; Armspangen brachte. Wie aber Karl sie an-
legte, so fielen sie ihm bi&sr; auf die Schultern. Da rief Karl au&sr;:
&201E;&201E;E&sr; ist kein Wunder, daß dieser Mann Riesenstärke hat.&201C;&201C; &2014;
Geschichtlich begegnen un&sr; noch die Armspangen am Ende de&sr;
9. Jahrhundert&sr;. Liutprand nämlich erzählt in seinem Buche der
Vergeltung, daß Arnulf den Grafen von Bergamo, mit Schwert,
Wehrgehenk, Armspangen und seinen kostbarsten Kleidern ange-
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>I.</aq> 2</bs>
<pb="18"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Krenzzügen.</kt>
than, vor dem Thore der Stadt habe aufknüpfen lassen. Doch ist
e&sr; bemerken&sr;werth, daß dieser Schmuck auf Abbildungen nicht
zu entdecken ist, e&sr; sei denn, daß die ringartigen Wülste dafür zu
halten wären, welche un&sr; auf den Bildern der Angelsachsen und
anderer vor dem Jahre 1000 und noch selbst bei den Soldaten
der Egstersteine (1115) am Unterarm der Männer sehr häufig be-
gegnen. Die Unzulänglichkeit der Zeichnung läßt un&sr; nicht zur
Gewißheit kommen. &2014;

Wenn wir einen Blick auf da&sr; bi&sr;her Mitgetheilte zurück-
werfen, und dem Resultate nach alle die Aufschlüsse überschlagen,
welche die Schriftstellen der Alten und die Gräberfunde un&sr; ge-
währt haben, so reicht da&sr; noch nicht hin, ein vollständige&sr; Bild
in un&sr; entstehen zu lassen. E&sr; bleiben noch manche Lücken au&sr;-
zufüllen. So ist über Fußbekleidung und Kopfbedeckung durch-
au&sr; nicht&sr; mitgetheilt worden, und daß Schuhe im Gebrauch
waren, vermögen wir, wenn e&sr; sich nicht von selbst verstände,
nur au&sr; der besondern Erwähnung unbeschuhter Frauen zu schlie-
ßen. So viel auch da&sr; blonde Haar erwähnt und besprochen
wird, nirgend wird gesagt, in welcher Form e&sr; die germanischen
Frauen getragen haben. Auch über Form und Länge der Kleider
ist da&sr; Nähere unbekannt. Doch stehen die allgemeinen Grund-
züge fest, und die Hauptunterschiede von dem römischen Costüm,
welche für die Folgezeit wichtig werden, sind leicht anzugeben.
Wenn wir die Tracht der Vornehmen, bei denen sich die Kleidung
allein in völliger Au&sr;bildung zeigt, al&sr; maßgebend annehmen,
so bestand sie bei Männern wie bei Frauen au&sr; zwei sich entspre-
chenden Stücken, einem, welche&sr; über den Kopf angezogen, und
einem, welche&sr; um die Schultern gehängt wurde; jene&sr;, da&sr;
<g>Kleid</g> und bei Männern der <g>Rock</g>, schloß sich dem Oberkörper
eng an, während diese&sr;, der <g>Mantel</g>, frei und lose herumschlug
und auf der rechten Schulter, oder bei Frauen vielleicht auch auf
der Brust, mit einer Nadel befestigt war. Dazu gesellt sich noch
Pelzwerk und ein reichlicher Schmuck.

In der Zeit, die hier in Frage kommt, al&sr; nämlich die cul-
turhistorischen Einwirkungen der antiken Welt auf da&sr; Germa-
<pb="19"/>
<kt>1. Urzeit und Urzustände.</kt>
nenthum begannen, bestand die römische Kleidung au&sr; denselben
Grundstücken, für Männer wie für Frauen, au&sr; einem Kleide,
welche&sr; über den Kopf angezogen, und einem Mantel, welcher
um die Schulter gelegt wurde. Damal&sr; in der Kaiserzeit war mit
dem Untergang de&sr; ächten Römerthum&sr;, mit dem Verfall der
alten Sitten und der alten Bürgertugend auch die Toga, diese&sr;
bezeichnende Kleidung&sr;stück de&sr; römischen Bürger&sr;, welche&sr; aller-
ding&sr; von jedem fremden nach Schnitt und Umwurf grundver-
schieden war, ebenfall&sr; au&sr; dem gewöhnlichen Leben verschwun-
den und wurde nur bei feierlichen Gelegenheiten angethan. End-
lich blieb e&sr; nur die Amt&sr;tracht der höchsten Beamten, und ist so
al&sr; Kleidung der himmlischen und irdischen Götter in die christ-
liche Kunst de&sr; Mittelalter&sr; bei Christu&sr; und den Aposteln über-
gegangen, und hat auch hier im mächtigen Faltenwurf den Cha-
rakter der ruhigen und strengen Größe bewahrt. An die Stelle
der Toga trat der eigentlich griechische Mantel, welcher, von
der linken Schulter her leicht umgeschwungen, auf der rechten mit
einer Agraffe befestigt und von allen Seiten, die rechte offen las-
send, leicht und ungezwungen, aber faltenlo&sr; und unschön, fast
bi&sr; auf die Füße herabfiel. Den ursprünglicheren römischen Na-
men <g>Lacerna</g> vertauschte er später mit dem allgemeineren <g>Pal-
lium</g>, mit welchem er nach Deutschland herüberwanderte. Im
Kriege trug der Römer diesen Mantel kürzer, aber von derselben
Form, und nannte ihn dann <g>Sagum</g>. Unter dem Mantel
wurde al&sr; allgemeine&sr; und nothwendige&sr; Stück die Tunica ge-
tragen, ein weiter, nicht aufgeschlitzter, gewöhnlich gegürteter und
ursprünglich ärmelloser Rock, welcher über den Kopf angezogen
wurde; er pflegte bi&sr; weit unter da&sr; Knie herabzufallen. &2014; Die
Kleidung der Römerin entsprach völlig der männlichen. Auch sie
hatte da&sr; charakteristische Stück, die <g>Stola</g>, welche&sr; die römi-
sche Matrone unterschied und der Toga entsprach, allmählig ab-
gelegt und mit einem Mantel, <g>Pallium</g>, vertauscht, der auf
der Brust mit einer Agraffe befestigt wurde. Ihre Tunica glich
der männlichen, nur war sie länger und fiel in reichen Falten auf
die Füße herab. &2014; Außer diesen beiden Hauptkleidung&sr;stücken
<bs>2*</bs>
<pb="20"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
konnten der Mann wie die Frau noch Unterkleider tragen, welche
für un&sr; nicht weiter in Frage kommen.

Der Paralleli&sr;mu&sr; zwischen der deutschen und dieser spät-
römischen Kleidung zeigt sich klar. Der deutsche Männerrock und
da&sr; Frauenkleid entsprechen der Tunica, nur mochte jener kürzer
sein, und beide legten sich zum Unterschied von dem faltigen rö-
mischen Stück dem Körper eng an. Noch näher stimmen die
Mäntel zusammen, so sehr, daß, während die römischen Schrift-
steller für da&sr; enge Unterkleid sich noch nicht alsobald de&sr; Au&sr;-
druck&sr; <aq>tunica</aq> zu bedienen wagen, sondern bei Männern wie bei
Frauen den allgemeineren <aq>ve&sr;ti&sr;,</aq> Kleid, gebrauchen, sie für den
Mantel unbedenklich <aq>pallium</aq> und ebenso, wenn er kürzer ist,
<aq>&sr;agum</aq> oder <aq>&sr;agellum</aq> setzen. In dieser Bezeichnung&sr;weise blei-
ben sie sich völlig gleich und die lateinisch schreibenden Chronisten
der Deutschen weichen durchau&sr; nicht ab, nur daß, sowie da&sr;
Unterkleid sich weitet, auch der Au&sr;druck <aq>tunica</aq> häufiger wird.
Zuweilen, zumal bei Dichtern, findet sich auch der Mantel mit
dem griechischen Worte <g>Chlamy&sr;</g> bezeichnet, deren Form am
meisten dem Sagum entspricht. &2014;
<hr>
<pb>
<d3><b>Zweite&sr; Kapitel.</b>
<g>Schwankungen zwischen den nationalen und anti-
ken Elementen in der Zeit der Merovinger und
Karolinger</g>.</d3>

Erst seit der Zeit der Völkerwanderung machen sich die Ein-
flüsse der römischen oder überhaupt der antiken Cultur auf die
Leben&sr;zustände der Deutschen dauernd bemerklich. Da&sr; Rhein-
land freilich und einige andere Stätten an der Donau, wo da&sr;
Römerthum seinen bleibenden Sitz aufgeschlagen und neben dem
Handel auch die Industrie und eine gewisse Kunstthätigkeit in
Flor gebracht hatte, machen eine Au&sr;nahme. Wieweit aber da&sr;
antike Leben hier schon früher Wurzel gefaßt, ob e&sr; und wie e&sr;
sich mit deutschnationalen Sitten, Einrichtungen und Leben&sr;be-
dingungen verbunden hat, ist noch eine unaufgehellte Sache.
Die Völkerwanderung, welche diese Gegenden auf&sr; Neue mit
deutschen Elementen überflutete, zerreißt den Faden, an welchem
wir un&sr; rückwärt&sr; hätten in diese Verhältnisse hineinfinden kön-
nen. Keine&sr;weg&sr; hat sie jedoch die hier schon so lange blühende
Cultur, den Handel und die Industrie völlig zertrümmert, und
sie hat namentlich in der Gewerb&sr;technik die Brücke zur Zukunft
unabgebrochen gelassen. Die Nachrichten aber sind zu zerstreut,
um dem Gange nachgehen zu können, auf welchem sich Antike&sr;
und Barbarische&sr; mit einander verbinden. Wir sehen nur, daß
e&sr; überall geschieht.

So ist e&sr; auch in der Kleidung. Schon früh stoßen wir auf
undeutsche Elemente neben ächten und nationalen, aber die Nach-
<pb="22"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
richten sind zunächst so vereinzelt und zerstreut, wie die Völ-
ker selbst, über die sie lauten, nach allen Weltgegenden verschla-
gen sind. Daß der Deutsche dort, wo er, völlig vom vaterländi-
schen Boden abgeschnitten, der Uebermacht fremder Einflüsse au&sr;-
gesetzt war, diesen nicht absichtlichen Widerstand au&sr; patriotischem
Stolz entgegengesetzt hat, ist au&sr; seiner ganzen Geschichte erklär-
lich; von den Vandalen in Africa wird diese Nachgiebigkeit au&sr;-
drücklich versichert. Fester hielt er natürlich in der Heimath, wo
da&sr; Klima dasselbe blieb und die Leben&sr;bedingungen nur all-
mählig sich änderten.

In der Zeit der Völkerwanderung, in der zweiten Hälfte
de&sr; fünften Jahrhundert&sr;, macht un&sr; die interessanteste Mitthei-
lung der Bischof Sidoniu&sr; Apollinari&sr;, welcher zu Clairmont
unter den Burgundern lebte. In einem Briefe an einen krieglie-
benden Freund schildert er al&sr; Augenzeuge den Aufzug eine&sr; kö-
niglichen Jüngling&sr;, wahrscheinlich von <g>burgundischem</g>
Stamm, welcher al&sr; Verlobter oder al&sr; Bewerber &201E;nach heidni-
scher Weise&201C; mit großem Gefolge nach dem Hause seine&sr; künfti-
gen Schwiegervater&sr; zieht. Ihm vorauf werden seine Rosse ge-
führt, mit prächtigem Kopfschmuck, mit funkelnden Edelsteinen
geziert; dann folgt eine Schaar seiner Begleiter in kriegerischem
Pomp, eine andere schließt den Zug, während er selbst, blond-
haarig und mit frischrothen Wangen, in der Mitte geht, zu Fuß
wie jene, funkelnd von rothem Golde und leuchtend in milchwei-
ßer Seide und in feurigem Gelb. Seine Begleiter erscheinen an
den Füßen mit Lederschuhen bekleidet, welche bi&sr; an die Knöchel
reichen und deren Außenseite noch da&sr; volle, rauhe Haar trägt.
Schenkel, Kniee und Waden sind ohne Bedeckung. Den Körper
umschließt ein enger, buntfarbiger Rock, der kaum zu den bloßen
Knieen herabreicht und dessen Aermel nur den Anfang der Arme
verhüllen. Ihre Mäntel sind grün, mit Purpurrändern um-
säumt. Um die Schulter liegt da&sr; buckelbeschlagene Wehrge-
henk, von welchem da&sr; Schwert herabhängt. Bewaffnet sind sie
mit Lanzen, die Rechte führt die Axt und die Linke wird bedeckt
vom buntfarbigen Schild. &2014; Nach dieser Beschreibung erscheinen
<pb="23"/>
<kt>2. Schwankungen zwischen den nationalen und antiken Elementen.</kt>
die Burgunder noch völlig in altnationaler Tracht, nur der Kö-
nig&sr;sohn kann mit seinem weißseidenen Mantel den fremden Ein-
fluß nicht verleugnen.

Derselbe Bischof Sidoniu&sr; beschreibt an einer andern Stelle
die <g>Westgothen</g>, wie sie in ihrer gewöhnlichen Kleidung zur
Volk&sr;versammlung kommen, in schmutzigen leinenen Kleidern,
über welche Pelze bi&sr; zur Wade herabfallen, mit nackten Beinen
und Schuhen von Pferdeleder, die ein ärmlicher Knoten festbin-
det. Ihre Kleidung hat also noch nicht&sr; Fremde&sr;, doch ist der
leinene Rock, den Tacitu&sr; al&sr; die besondere Tracht de&sr; Reichen
kennt, allgemein geworden.

Ungefähr ein Jahrhundert später unterscheidet sich die Tracht
der <g>Langobarden</g> von den ursprünglichen Grundzügen in
mehrfach auffallender Weise. In der Zeit, al&sr; sie nach Italien
kamen, trugen sie weiße Strümpfe, die bi&sr; zum Knie reichten.
Denn al&sr; der junge Alboin, de&sr; König&sr; Sohn, nach der großen
Schlacht auf der A&sr;feldheide, wo er den ältesten Sohn de&sr; Ge-
pidenkönig&sr; getödtet hatte, zu diesem seinem Feinde gekommen
war, um sich von ihm, wie e&sr; der langobardische Brauch for-
derte, al&sr; von einem fremden Fürsten die Waffen anlegen zu las-
sen, da spottete, während sie beim Mahle saßen, de&sr; Erschlagenen
Bruder der Langobarden und rief: &201E;da&sr; sind die fruchtbarsten
Stuten, denen ihr gleicht.&201C; Er meinte aber diejenigen Stuten,
die bi&sr; zum Beine weiße Füße haben, weil die Langobarden von
den Waden abwärt&sr; weiße Strümpfe trugen. &2014; Ein wenig spä-
ter, al&sr; jedoch die Langobarden bereit&sr; eine Zeit in Italien an-
sessig waren, giebt Paulu&sr; Diaconu&sr; der Unterschiede noch meh-
rere. Die Königin Theudelinde baute al&sr; Gemahlin Agilulf&sr; im
Beginn de&sr; 7. Jahrhundert&sr; einen Palast zu Monza und ließ
ihn mit Gegenständen au&sr; der langobardischen Geschichte au&sr;-
malen. Leider sind dieselben nicht mehr im alten Zustand vor-
handen. &201E;Auf diesen Gemälden sieht man deutlich,&201C; sagt Pau-
lu&sr;, &201E;wie sich die Langobarden zu der Zeit da&sr; Haupthaar scho-
ren und wie ihre Tracht und ihr Au&sr;sehen war.&201C; Nachdem er da&sr;
Haar beschrieben, welche Stelle wir bereit&sr; oben haben kennen
<pb="24"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
lernen, fährt er fort: &201E;Ihre Kleidung war weit und meist leinen,
wie sie die Angelsachsen tragen, zum Schmuck mit breiten Strei-
fen von anderer Farbe besetzt. Ihre Schuhe waren oben fast bi&sr;
zur großen Zehe offen und mit herübergezogenen ledernen Nesteln
zusammengehalten. Nachher aber fingen sie an Hosen zu tragen,
über die sie beim Reiten wollene Gamaschen zogen; diese Tracht
haben sie indeß erst von den Römern angenommen.&201C; Da&sr; muß
aber nicht lange darnach geschehen sein, denn e&sr; wird von König
Adelwald, dem Sohne Agilulf&sr; und der Theudelinde (616&2014;626),
versichert, daß er e&sr; gewesen sei, der zuerst Hosen getragen. Fer-
ner geschieht noch im 7. Jahrhundert der Hose bei den Lango-
barden au&sr;drückliche Erwähnung, indem erzählt wird, daß ein
Geistlicher, der Diaconu&sr; Thoma&sr;, einst zum Tyrannen Alahi&sr;,
welcher keine&sr;weg&sr; der Geistlichkeit freundlich gesinnt war, ge-
kommen sei und um eine Audienz gebeten; dieser aber habe ihn
nur dann vorlassen wollen, wenn er saubere Hosen anhabe, und
erst auf die Versicherung, am Morgen frischgewaschene angezogen
zu haben, sei er wirklich vorgelassen worden. Au&sr; dieser Erzäh-
lung können wir zugleich schließen, daß der Stoff Leinwand war.

In der obigen Beschreibung de&sr; Paulu&sr; tritt der langobar-
dische Rock al&sr; ein weiter in Gegensatz zu dem engen altgermani-
schen; er erscheint dadurch völlig der römischen Tunica ähnlich,
und nicht ohne Grund wird man auf italische Einflüsse, die da&sr;
Klima begünstigte, schließen können. Freilich wird auch dasselbe
von den Angelsachsen au&sr;gesagt, und ander&sr;wo werden die alten
Sachsen au&sr; demselben Grunde den Franken gegenüber gestellt.
So scheint e&sr; in der That, al&sr; ob bei diesem Stamme eine grö-
ßere Weite der Kleidung eine nationale Eigenthümlichkeit gewe-
sen sei. In den illustrirten Handschriften der Angelsachsen, die
fast gleichzeitigen oder doch nicht viel späteren Ursprung&sr; sind,
trägt da&sr; gewöhnliche Volk eine kurze, mäßig weite Aermeltunica
mit kurzem Mantel, der Vornehme aber bei feierlichen Gelegen-
heiten Unter- und Oberkleid lang, weit und wallend. Al&sr; die
Sachsen in der Geschichte auftreten, sollen sie, späteren Nach-
richten zufolge, eine weite, doch kurze Tunica getragen haben,
<pb="25"/>
<kt>2. Schwankungen zwischen den nationalen und antiken Elementen.</kt>
hingegen einen langen Mantel. Wenn un&sr; auf späteren Minia-
turen noch Langobarden in engen und kurzen Röcken begegnen,
so sind sie in ihrer Krieg&sr;tracht, welche au&sr; der römischen hervor-
gegangen ist.

Der Aufenthalt der Langobarden in Italien, ihr beständiger
freundlicher oder feindlicher Verkehr mit den Griechen und den
damal&sr; durch Handel blühenden Städten Unteritalien&sr; hatte bei
ihnen eine große Prachtliebe entwickelt, die sich auch in reicher
Verzierung der Kleider au&sr;sprach, ohne die Form zu ändern. Al&sr;
Karl der Große sich der Schätze de&sr; Desideriu&sr; bemächtigte, fand
er viele mit Gold und Silber durchwobene Gewänder. Noch
nach dem Untergang de&sr; eigentlichen Langobardenreich&sr; zeichnete
sich der Fürst Arichi&sr; obwohl er sich nicht ohne Mühe im südli-
chen Italien behauptete, durch Pracht und Reichthum au&sr;, die
un&sr; der Mönch von Salerno au&sr;führlich schildert. Al&sr; der Ge-
sandte Karl&sr; de&sr; Großen zu ihm kam, &201E;sammelte er ein große&sr;
Heer, um denselben mit Pracht und Ehren zu empfangen, und
stellte seine Mannen in verschiedener Kleidung und Bewaffnung
auf. Auf der Treppe de&sr; Palaste&sr; stellte er zwei Reihen Knaben
auf, die Sperber oder ähnliche Vögel auf der Hand trugen; al&sr;-
dann Jünglinge in der Blüthe de&sr; Alter&sr;, und diese trugen Ha-
bichte oder andere Vögel der Art; einige von ihnen aber saßen
am Brettspiel. Gleich nach ihnen ordnete er Männer, denen
da&sr; Haar grau zu werden anfing; zuletzt kamen Greise, die im
Kreise herum standen und einen Stab in der Hand hielten, und
in deren Mitte saß der Fürst selber auf goldenem Stuhle.&201C; Der
Gesandte, von aller Herrlichkeit in Staunen versetzt, äußerte:
&201E;Nicht, wa&sr; wir hörten, haben wir gesehen, sondern weit mehr
haben wir gesehen, al&sr; wir zuvor hörten.&201C; Am Hofe de&sr; Arichi&sr;
wurde er bewirthet, und al&sr; er am andern Tage &201E;die ganze Wei&sr;-
heit de&sr; Arichi&sr;&201C; sah, den Palast, den er sich erbaut hatte, die
Speisen seiner Tafel, die Wohnung seiner Sklaven und der gan-
zen Dienerschaft, und ihre Kleidung und die Mundschenken, da
sprach er voll Bewunderung weiter: &201E;&201E;E&sr; ist wahr, wa&sr; ich bei
mir zu Lande von deiner Wei&sr;heit und Herrlichkeit habe sagen
<pb="26"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
hören: ich wollte denen, die e&sr; mir erzählten, nicht glauben, bi&sr;
ich nun selbst gekommen bin und e&sr; mit eigenen Augen gesehen
habe und finde, daß mir nicht die Hälfte kund gethan worden
ist.&201C;&201C; Die ganze Erzählung ist für da&sr; Hofleben und die Hofeti-
kette höchst interessant.

Die <g>Franken</g> bewahrten am treusten den nationalen engen
Rock, daß er später selbst den Beinamen de&sr; fränkischen erhielt;
nur ihren Haarzopf hatten sie nach Annahme de&sr; Christenthum&sr;
aufgegeben. Ueber den Hüften lag ein verzierter Schwertgurt.
Der Rock war von Leinwand und wohl nicht ungefärbt. Auch an
den Mänteln liebten sie da&sr; Farbige, und e&sr; wird erzählt, daß
ein Hau&sr;meier den Gegner herau&sr;gefordert habe, mit ihm vor
der Schlachtreihe in rothen Mänteln einen Zweikampf au&sr;zufech-
ten. Die Könige trugen ursprünglich dieselbe Tracht wie der freie
Franke, und haben sie auch für gewöhnlich beibehalten. Allein
schon Chlodwig erhielt vom griechischen Kaiser mit dem Consul-
titel auch die Purpurkleider, die Tunica und den Mantel. &201E;Diese
legte er in der Kirche de&sr; heiligen Martinu&sr; an,&201C; wie Gregor von
Tour&sr; erzählt, &201E;und schmückte sein Haupt mit einem Diadem.
Dann bestieg er ein Pferd und streute unter da&sr; gegenwärtige
Volk mit eigener Hand Gold und Silber mit der größten Freige-
bigkeit au&sr;. Von diesem Tage an wurde er Consul oder Augustu&sr;
angeredet.&201C; Diese lange, bi&sr; auf die Füße herabwallende Tunica
und der weite, fast ebenso lange Mantel scheinen noch später den
königlichen Ornat der Merovinger gebildet zu haben, wenn an-
der&sr; jene Statuen am Portal der Frauenkirche zu Corbeil und
einige andere ihnen ähnliche, die sich an Kirchen de&sr; 12. Jahr-
hundert&sr; befinden, wirklich noch au&sr; jener Zeit stammen. Die
gewöhnliche Ansicht setzt sie den Kirchen gleichzeitig, doch wollen
sie nach Costüm und Stil nur wenig zum 12. Jahrhundert stim-
men. Die Tradition belegt völlig unbeglaubigter Weise die beiden
Statuen zu Corbeil mit den Namen Chlodwig&sr; und der Chlo-
tilde, indeß weisen un&sr; nicht wenig Merkmale wirklich noch auf
die den Karolingern vorau&sr;gehende Periode. Der König trägt
noch zu einem nicht grade lang gehaltenen Vollbart ein in reichen
<pb="27"/>
<kt>2. Schwankungen zwischen den nationalen und antiken Elementen.</kt>
Locken weit über die Schultern wallende&sr; Haupthaar und auf
demselben einen einfachen mit Perlen und Steinen besetzten Kro-
nenreif. Eine doppelte Tunica, die obere mit weiten Aermeln,
umhüllt den über da&sr; Maß langgestreckten Körper und fällt auf
die Füße in Falten, au&sr; denen die Spitzen reichgeschmückter
Schuhe hervorsehen; um die Tunica herum zieht sich von der lin-
ken Hüfte schräg herab ein breiter, mit Edelsteinen besetzter, wahr-
scheinlich goldener Streif. Von den Schultern herab, auf der
rechten befestigt, fällt der Mantel, mit einem Saum umzogen.
Die Verzierung tritt überall breit und mächtig auf, ist aber in
einer völlig dem Stil dieser Zeit entsprechenden einfachen Weise
gehalten. Die Königin Chlotilde, wie die andere Statue benannt
wird, hat da&sr; Haar über der Mitte der Stirn gescheitelt und dann
zu beiden Seiten in je zwei Zöpfe zusammengefaßt, welche mit
einem Band verflochten über die Schultern nach vorn bi&sr; über
die Kniee herabfallen. Auf dem Haar liegt ein leichter Schleier,
der da&sr; Gesicht frei läßt, und darauf sitzt ebenfall&sr; ein mit Per-
len und Edelsteinen besetzter einfacher Kronenreif. Da&sr; Kleid
schließt sich in deutscher Weise, der römischen Tunica völlig un-
gleich, am Körper den Formen eng an, die e&sr; markirt hervortre-
ten läßt, nur von den Hüften abwärt&sr; fällt e&sr; faltig herunter;
die Aermel, reich umsäumt und am Saum mit leichtem krausem
Stoff eingefaßt, sind außerordentlich weit und offen. Enge, an-
schließende Aermel hat übrigen&sr; da&sr; nur hier sichtbare Unterkleid.
Die Hüften umspannt ein breiter Gürtel, der doppelt umwunden
ist und dessen lange Enden, durch einen Knoten zusammengebun-
den, vorne tief herabfallen. Der Hal&sr; ist mit Schmuck und
Zickzackstickerei am Saum de&sr; Kleide&sr; außerordentlich reich ver-
ziert. Die Schuhe sind von derselben Art wie die Chlodwig&sr;.
Der Stoff de&sr; Kleide&sr; ist, nach dem Faltenwurf zu schließen, die
feinste Leinwand.

Der Reichthum und die stolze Pracht dieser Kleidung neben
so viel Barbari&sr;mu&sr; bringt un&sr; ganz die Zeit in Erinnerung,
al&sr; die Franken, bi&sr;her arm und dürftig gekleidet, mit unedlem
Bronceschmuck behängt, Herren de&sr; großen und reichen Gallien&sr;
<pb="28"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
wurden, nun ihre Schatzkammern mit Gold füllten, goldene Ge-
fäße in Massen auf die Tische setzten, während sie, den üppigen
Römer nachahmend, mit Rosen Tafel und Gemach bestreuten und
mit Epheu die Wände bedeckten. Und unter all diesen Zeichen
eine&sr; weichlichen, schwelgerischen, erschlafften Leben&sr; ließen sie in
ungebändigter Kraft ihre barbarischen Leidenschaften toben. Diese
gewaltigen Frauen, die mit ihrer unbezähmbaren Rachsucht, mit
ihrem Haß, ihrer Sinnlichkeit und ihrer unmenschlichen Grau-
samkeit so mächtig in die Geschichte eingreifen, sie tragen in ihrem
Aeußern da&sr; Bewußtsein ihrer glanzvollen Stellung; sie prahlen
mit ihrem Stolz; sie prunken mit ihrem Reichthum; sie schmücken
sich und überladen sich mit ihren Schätzen; sie sind eitel, aber nie
in kleinlicher Weise. So zieht die Gemahlin eine&sr; fränkischen
Großen über die Straße, wenn sie geht in der Kirche die Messe
zu hören: &201E;hoch zu Roß, mit prächtigem Geschmeide und kostba-
ren Edelsteinen geziert und bedeckt mit schimmerndem Golde, und
vor ihr her gehen etliche ihrer Diener und andere folgen ihr.&201C;
Al&sr; Rigunthe, die Tochter König Chilperich&sr; und Fredegunden&sr;,
zu ihrem Verlobten, dem Westgothenkönig, geschickt wurde, gab
ihr die Mutter allein au&sr; ihren eigenen Schätzen eine ungeheure
Menge Gold, Silber und Kleider mit; auch die übrigen Franken
brachten Geschenke dar, einige Gold, andere Silber, manche
Pferde, sehr viele auch Kleider; jeder gab nach seinem Vermögen
eine Gabe. Die Menge der Sachen war so groß, daß e&sr; funfzig
Lastwagen bedurfte, um alle&sr; fortzuschaffen. Al&sr; sie sich nun mit
ihrem Gefolge der gothischen Gränze näherte, wurde Halt ge-
macht, nicht bloß um von der Reise au&sr;zuruhen, sondern e&sr; stell-
ten ihr auch die Ihrigen vor, daß die Kleider schmutzig seien, die
Schuhe abgerissen, der Schmuck für die Pferde und die Wagen
noch auf den Packwagen und nicht zur Stelle; man müsse erst
da&sr; alle&sr; in Ordnung bringen, um die Reise fortsetzen und mit
geziemender Eleganz vor ihrem künftigen Gemahl erscheinen zu
können, denn wenn sie in so abgerissenem Zustande bei den Go-
then ankämen, würden sie von denselben verhöhnt werden. Aber
diese Mühe war umsonst. Wie e&sr; in jenen habsüchtigen Zeiten
<pb="29"/>
<kt>2. Schwankungen zwischen den nationalen und antiken Elementen.</kt>
zu gehen pflegte, bei diesem Halt wurde Rigunthe von ihren eige-
nen Verwandten überfallen und aller Schätze beraubt. &2014; Selbst
in da&sr; stille Kloster der heiligen Radegunde zu Poitier&sr; war zu
allerlei weltlichem Lärm und Streit, der bi&sr; zum Blutbade führte,
auch die Putzsucht eingerissen, und e&sr; hatte große&sr; Aergerniß ge-
geben, daß die Aebtissin ihrer Nichte einen purpurbesetzten Man-
tel von schwerseidenem Stoff, wie man ihn sonst zur Altardecke
braucht, hatte machen lassen, und ein Diadem oder eine Stirn-
binde mit goldenen Blättchen verziert.

Noch einige weitere ergänzende Mittheilungen gewährt un&sr;
au&sr; den Sagen der Frankenkönige die schöne Erzählung von der
Brautwerbung Chlodwig&sr; um die burgundische Chlotilde, welche
un&sr; mitten in da&sr; Leben und die Häu&sr;lichkeit einer König&sr;toch-
ter unter den Gräueln der damaligen Herrscherfamilien einführt.
König Gundobad, der Oheim der Chlotilde, hatte alle ihre Ge-
schwister und Verwandte seiner Herrschsucht zum Opfer fallen
lassen und mußte darum in einem so mächtigen Schwager wie
Chlodwig den künftigen Rächer fürchten. Dieser nahm daher
seine Zuflucht zur List und schickte im Geheimen seinen Getreuen,
den Aurelianu&sr;, mit seiner Bewerbung an die Prinzessin selbst.
&201E;Und al&sr; sie nun an einem Sonntag zur Messe ging, legte Aure-
lianu&sr; ärmliche Kleider an und setzte sich vor dem Armenhau&sr; bei
der Kirche mitten unter den Bettlern nieder. Al&sr; die Messe been-
det war, fing Clothilde nach gewohnter Weise an unter die Ar-
men Almosen zu vertheilen und legte auch Aurelian, der sich wie
ein Bettler stellte, al&sr; sie an ihn kam, ein Geldstück in die Hand.
Er aber küßte die Hand der Jungfrau und zog vorsichtig ihr den
Mantel zurück. Darnach ging sie in ihr Gemach und sandte eine
Magd au&sr;, ihr den Fremdling zu rufen. Da nahm er den Ring
und die andern Brautgaben König Chlodwig&sr; und steckte sie
heimlich in einen Sack. Chlotilde sprach zu ihm: &201E;&201E;Sage mir,
junger Mann, warum stellst du dich wie ein Bettler und zogst mir
doch den Mantel zurück?&201C;&201C; Er antwortete: &201E;&201E;Laß, ich bitte dich,
deinen Knecht unter vier Augen mit dir reden.&201C;&201C; Sie sagte:
&201E;&201E;Sprich nur.&201C;&201C; Da hub er an: &201E;&201E;Mein Herr, der Frankenkönig
<pb="30"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
Chlodwig, schickt mich zu dir, er wünscht sich dir zu vermählen
und dich zu seiner Königin zu machen.&201C;&201C; Sie empfing dann den
gesammten Brautschmuck. Sie nahm auch den Ring, den Chlod-
wig ihr durch Aurelian geschickt hatte, und verwahrte ihn in der
Schatzkammer ihre&sr; Oheim&sr;. Sie hieß ihn al&sr;dann König Chlod-
wig seinen Gruß erwiedern und ihm sagen: &201E;&201E;Eine Christin darf
sich nicht einem Heiden vermählen, sei daher auf der Hut, daß
Niemand von dieser Sache erfahre. Aber wie mein Gott und
Herr, den ich vor aller Welt bekenne, e&sr; will, so ergehe e&sr;. Gehe
nun hin in Frieden.&201C;&201C; Da kehrte Aurelian zurück und meldete
die&sr; dem Könige.&201C; &2014;

In der Zeit der <g>Karolinger</g> begleitete die großen Erfolge
de&sr; fränkischen Reich&sr; ein stet&sr; wachsender und allgemeiner wer-
dender Luxu&sr; und zunehmender Glanz de&sr; Aeußeren. Zwar
<g>Karl der Große</g> selbst scheint für seine Person kaiserlichen
Prunk verschmäht zu haben, denn er ging für gewöhnlich in der
Lande&sr;tracht seiner Franken einher. Nach den Mittheilungen sei-
ne&sr; Biographen Einhard trug er, wie sie, den seinem Volke eigen-
thümlichen Schnurrbart bei glatt geschornen Wangen und Kinn,
und da&sr; kurz gehaltene, auf der Stirn meist in grader Linie abge-
schnittene Haar: mit dem Untergange der Merovinger waren die
einzigen Locken au&sr; der fränkischen Nation verschwunden. Am Leibe
trug er den un&sr; schon al&sr; fränkisch bekannten engen, anschließenden
Rock, doch unter demselben noch ein leinene&sr; Hemd; der Rock
war ebenfall&sr; von Leinwand, aber am obern und untern Saum
und de&sr;gleichen vorn von oben nach unten herunter mit seidenen
Streifen besetzt. Die Beine waren mehrfach geschützt, erst durch
leinene Unterkleider, dann durch eine Hose, welche von unten her
bi&sr; zum Knie mit Binden reichlich umwunden war. Schuhe be-
deckten die Füße. Ueber dem Rock trug er einen meergrünen,
wollenen Mantel von ziemlicher Länge und an der Seite stet&sr; ein
Schwert mit silbernem und goldenem Griff und Gehenk.

In dieser Weise hatte sich bi&sr; dahin die männliche Tracht
der Franken und, einige Abweichungen bei den Sachsen au&sr;ge-
nommen, auch de&sr; übrigen Deutschland&sr; entwickelt und wurde
<pb="31"/>
<kt>2. Schwankungen zwischen den nationalen und antiken Elementen.</kt>
in solcher Gestalt von den Zeitgenossen gegenüber der römisch-
italischen und besonder&sr; der griechischen al&sr; eine nationale in
Anspruch genommen. Sie war e&sr; aber nicht mehr völlig, denn
in dem kurzen Haupthaar, in der Beinbekleidung, vielleicht auch
im Schnitt de&sr; Mantel&sr; sind römische Einflüsse nicht mehr zu
verkennen, sodaß der Hauptunterschied wohl nur noch in der
Enge und Weite, Länge und Kürze der Tunica bestand. E&sr; hatte
sich bi&sr; in&sr; vorige Jahrhundert in Rom ein Mosaikbild Karl&sr;
de&sr; Großen erhalten, welche&sr; für gleichzeitig gilt und da&sr; Ge-
sagte bestätigen dürfte. Hier trägt er einen Rock, der sich wenig
von der römischen Tunica unterscheidet: nur an den Aermeln ist
er eng, am Körper weit und faltig und über den Hüften in der
Art gegürtet, daß ein kleiner Bausch über den Gürtel herabfällt;
er reicht nicht völlig bi&sr; zum Knie. Der Mantel ist weit und
fließend, auf der rechten Schulter durch eine Agraffe befestigt,
daß die goldbesäumten Seiten senkrecht vorn und hinten herab-
fallen würden, wenn er nicht nach gewöhnlicher Sitte über dem
linken Arm in die Höhe genommen wäre. Um die Schultern legt
sich eine breite Kette, bestehend au&sr; quadratischen, mit Edelstei-
nen besetzten Goldplatten, die wie Glieder an einander gesetzt
sind; gleiche, doch feinere Ketten umspannen die Beine unter dem
Knie; die Waden sind mit Binden umwunden. Der Charakter
der Beinbekleidung und der Schuhe ist nicht zu bestimmen. Auf
dem kurzgeschnittenen Haar trägt er eine breite, etwa&sr; spitz in die
Höhe gehende Mütze, ungefähr in der Form der ältesten Mitra.
Wangen und Kinn sind glatt, der Schnurrbart aber stark. An
der Seite trägt er ein breite&sr; Schwert. &2014; Nur zwei Mal soll er
nach Einhard&sr; Versicherung, und zwar in Rom auf Bitten der
Päpste, die fremdländische Kleidung, d. h. wohl den griechischen
Kaiserornat, angelegt haben.

Im Winter legte der Kaiser über den Rock noch einen an-
dern kürzeren an, der au&sr; Seehund&sr;- und Marderfell zusammen-
genäht war und Schultern und Brust vor Kälte schützte. De&sr;
Morgen&sr; pflegte er in einem langen und schleppenden Gewande,
noch im Neglig<aq>é</aq>, zur Messe zu gehen, deren Feier alle&sr; zum Hofe
<pb="32"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
gehörige Personal von Geistlichen und Weltlichen beiwohnen
mußte; und e&sr; verlangte die Hofordnung, daß die ersteren in
vollem Ornate in der Vorhalle stehend den Kaiser erwarteten, wie
er in feierlichem Zuge erschien. Nachdem die Morgenhymnen ge-
sungen waren, kehrte er in seine Zimmer zurück, und während er
sich dann für den Tag ankleidete, ließ er nicht allein seine Freunde
vor, sondern machte Recht&sr;händel ab und besorgte sonst in dieser
Stunde die Aufträge an seine Beamten für die Tage&sr;geschäfte.
Man sieht, seine Toilette konnte nicht mehr ganz einfach sein, die
Umstände erinnern sogar an da&sr; berühmte Lever Ludwig&sr; <aq>XIV.</aq>

Staat und Prunk und Etikette waren übrigen&sr; keine&sr;weg&sr;
vom fränkischen Hofe verbannt. Wie die kaiserlichen Pfalzen zu
Aachen, zu Ingelheim, zu Nimwegen wahre Prunkgebäude wa-
ren, barbarisch auferbaut au&sr; zusammengerafften Denkmälern al-
ter Kunst, die man mit großer Mühe au&sr; Italien herbeigeschafft
hatte, von innen und außen mit Marmorsäulen und reich orna-
mentirten Capitälen geschmückt, mit steinernen und ehernen Sta-
tuen und Relief&sr; geziert, groß und geräumig, mit Höfen und
Hallen: so bildeten auch die prächtig gekleideten Diener, die Höf-
linge und die Großen de&sr; Reich&sr; die passendste Staffage, in pur-
purnen, goldbordirten, mit feinstem Pelz verbrämten Kleidern
von den kostbarsten Stoffen, mit edlen Steinen bedeckt. Und so
war der große Kaiser, wie er an Länge und Hoheit alle überragte,
in seiner äußern Erscheinung der einfachste am Hofe. Wenn e&sr;
aber galt de&sr; Reiche&sr; Herrlichkeit zu zeigen, wenn fremde Ge-
sandten Audienz erhielten, oder der Kaiser an hohen Festtagen
seine Getreuen empfing, da trug er ein mit Gold durchwirkte&sr;
Kleid, mit Edelsteinen besetzte Schuhe, den Mantel mit goldener
Spange und auf dem Haupt eine goldene, mit Edelsteinen be-
setzte Krone. Da prunkte er auch gern mit den Großen seine&sr;
Hofe&sr; und seine&sr; Reiche&sr; und vorzüglich mit der Schaar seiner
schönen und blühenden Kinder. Al&sr; einst die griechischen Gesand-
ten zum Kaiser kamen, so berichtet der Mönch von St. Gallen,
da empfing er sie &201E;strahlend wie die Sonne beim Aufgang, mit
Gold und edlen Steinen geschmückt. Von allen Seiten umgab
<pb="33"/>
<kt>2. Schwankungen zwischen den nationalen und antiken Elementen.</kt>
e&sr; ihn wie die himmlischen Heerschaaren, nämlich seine drei jun-
gen Söhne, die schon am Reiche Theil erhalten hatten, und die
Töchter mit ihrer Mutter, nicht weniger mit Wei&sr;heit und Schön-
heit al&sr; mit Geschmeide geziert.&201C;

So scheint e&sr;, verstanden auch die Damen de&sr; fränkischen
Hofe&sr; die Kunst der Repräsentation und wußten den nöthigen
Glanz zu entfalten, wenn auch gewöhnlich der strenge und bür-
gerlich hau&sr;hälterische Vater die königlichen Töchter, die im Reich
der Liebe keine&sr;weg&sr; unerfahren waren, nöthigte, sich mit Woll-
arbeiten abzugeben und mit dem Spinnrocken zu beschäftigen, da-
mit sie sich nicht an Müßiggang gewöhnten. Darum aber waren
sie keine&sr;weg&sr; von den Freuden und Vergnügungen der großen
Welt au&sr;geschlossen, wie denselben in jener Zeit Prinzessinnen
und überhaupt die Damen de&sr; Mittelalter&sr; oblagen. E&sr; herrschte
am Hofe Karl&sr; ein leichter, später selbst ein leichtfertiger Ton.
Zwar wurden die Töchter mit ihren Brüdern in den Wissenschaf-
ten unterrichtet, aber sie lernten auch reiten, waren stet&sr; bei Tafel
und wie wir gesehen haben, bei den Audienzen fremder Gesand-
ten zugegen; sie nahmen auch Theil an den großen Hofjagden
und erschienen dabei zu Pferde, in vollem Staat mit einem Ge-
folge von Damen und Cavalieren, würdig kaiserlicher Prinzessin-
nen. Einen solchen Jagdau&sr;zug schildert Angilbert in seinem
Lobgedicht auf Karl den Großen in längeren Versen, welche für
un&sr; de&sr; Interessanten so viel bieten, daß wir un&sr; nicht versagen
können, die ganze Stelle hier wieder zu geben, indem wir un&sr;
den pompö&sr; gespreizten Versen de&sr; Original&sr; möglichst treu an-
schmiegen:
<poem>Drauf die Königin tritt hervor au&sr; dem hohen Gemache
Endlich nach langem Verzug, umgeben von großem Gefolge,
Lutgard, sie de&sr; erhabenen Karl&sr; reizvolle Gemahlin.
Blendend leuchtet der Nacken im Streit mit der Farbe der Rosen,
Und da&sr; umwundene Haar weicht nimmer dem Glanze de&sr; Purpur&sr;;
Binden, in Purpur gefärbt, umschlingen die schneeigen Schläfen;
Goldene Fäden befest&2019;gen den Mantel; vom Haupte erglänzet
Edelgestein, und e&sr; funkelt mit goldenen Strahlen die Krone,
Und von Linnen da&sr; Kleid, in Purpur doppelt getauchet,
<bs><g>Falke,</g> Trachten- und Modenwelt. <aq>I.</aq> 3</bs>
<pb="34"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
Auch der blendende Hal&sr; hell funkelt von mancherlei Steinen.
Mitten im Kranze der Damen, der reizenden, trennt sie die Schaaren,
Steigt auf da&sr; prächtige Roß, und unter dem Adel, dem stolzen,
Und der Jünglinge Schaar vorleuchtet der Königin Hoheit.
Draußen den Sprößling de&sr; König&sr; erwartet die übrige Jugend
Männlicher Schönheit voll. Von stattlichen Reitern begleitet,
Eilt Karl endlich hervor, der vom Vater den Namen erhalten,
Auch an Antlitz und Geist ihm völlig ähnlich geboren,
Steigt auf da&sr; muthige Pferd, in gewohnter Weise e&sr; lenkend.
Diesem nun folget de&sr; König&sr; Pipin gleichnamiger Enkel,
Der mit Glück und Geschick für den Vater die Kriege geführet,
Mächtig im Kampf, ein muthiger Held und tapfer in Waffen;
Unter der Schaar der Seinen erglänzt er al&sr; stattlicher Führer.
Ring&sr; von unzähliger Meng&2019; umgeben, so macht er sich sichtbar,
Hoch auf stattlichem Roß, mit leuchtendem Auge und Antlitz,
Und mit dem röthlichen Golde die glänzende Stirne umwunden.
Schwärmend ergießt sich die Schaar der Begleiter in wirbelndem Kreise
Durch die geöffneten Thore; e&sr; müht sich da&sr; hohe Gefolge
Eifernd hinau&sr;zugehn mit lautem und wirrem Getöse.
Dumpf erschallen die Hörner, da&sr; Bellen der gierigen Hunde
Füllet die Luft, und der Lärm schlägt selbst an die funkelnden Sterne.
Darauf folget sogleich nun die blitzende Reihe der Damen.
Hoch auf flüchtigem Pferd vor den andern reitet Rhodrudi&sr;
Stolz einher, in der Reihe zuerst, in ruhigem Schritte;
Herrlich auf blondem Haar glänzt purpurn die Binde der Stirne,
Welche von edlem Gestein hell funkelt in mancherlei Reihen,
Wie auch die goldene Krone, de&sr; Haupte&sr; strahlende Zierde,
Und die Spange der Brust, die befestigt den herrlichen Mantel.
Unter den Reihen der Damen und unter dem Schwarm de&sr; Gefolge&sr;
Glänzet Bertha sodann, zahlreich von Mädchen begleitet,
Völlig an männlichem Geist, an Haltung und leuchtendem Antlitz
Wie an Stimme und Aug&2019; und Charakter vom Vater ein Abbild.
Golden umwindet ein Reif da&sr; Haupt von leuchtender Schönheit,
Goldene Schnüre durchschlingen die blonden, die glänzenden Haare,
Und der schneeige Hal&sr; trägt stolz den köstlichen Marder.
Auch da&sr; Kleid ist geschmückt kostbar mit edlem Gesteine,
Ring&sr;um leuchtend in Reihn, zahllo&sr;, mit funkelndem Lichte,
Auch Topasen darunter, hell blitzend auf goldener Fassung.
Gisala folget sodann nach dieser in blendender Weiße,
Mit jungfräulicher Schaar, goldglänzend, die Tochter de&sr; König&sr;.
Purpurfäden durchziehn de&sr; Schleier&sr; zarte&sr; Gewebe,
Und da&sr; Gesicht und da&sr; Haar sie schimmern in strahlendem Lichte,
<pb="35"/>
<kt>2. Schwankungen zwischen den nationalen und antiken Elementen.</kt>
Blendend leuchtet der Hal&sr;, erglühend in rosiger Farbe,
Wie von Silber gemacht die Hand, goldglänzend die Stirne,
Selber da&sr; Licht der Sonne besiegen die feurigen Augen.
Fröhlich da&sr; hurtige Roß besteiget die herrliche Jungfrau,
Ob e&sr; auch knirscht in die schäumenden Zügel, sie eilet
Flüchtig dahin, umdränget vom dichten, unzähligen Schwarme,
Hier der Ritter und dort der Damen auf stampfenden Rossen.
So im wackren Gefolge verlassend den glänzenden Söller,
Folgt sie, da&sr; züchtige Mädchen, den Spuren de&sr; frommen Beherrscher&sr;.
Dann erscheint Rhodaide, geschmückt mit edlem Metalle,
Eilend der jubelnden Schaar vorau&sr; in flüchtigem Ritte;
Fuß und Nacken und Haar, sie strahlen von farbigen Steinen,
Und die Schultern umgiebt, die schönen, der seidene Mantel,
Reich mit Gemmen geziert, geheftet mit goldener Nadel,
Auf dem blühenden Haupte die Krone mit köstlichen Steinen:
So wird reiten dahin Rhodaide die herrliche Jungfrau,
Wo Schlupfwinkel sich suchen vor Angst rauhhaarige Hirsche.
Darauf reitet einher Theodrade mit blühendem Antlitz,
Leuchtender Stirn, und e&sr; weichet da&sr; Gold dem Glanze der Haare;
Auch der blendende Hal&sr;, er schimmert von ächten Smaragden,
Fuß und Hände, Gesicht und Wangen und Nacken erglänzen,
Gleich dem Gefunkel der Sterne so blitzen die feurigen Augen,
Weithin scheinet der Mantel, verbrämt mit dunkelem Rauchwerk,
Sophokle&sr; schöner Kothurn umfängt ihr die zierlichen Füße.
Dicht umrauscht sie gedränget die Schaar hochglänzender Damen,
Langhin schimmert im Zuge de&sr; Adel&sr; geschmückte Cohorte.
Schneeweiß leuchtet da&sr; Pferd und feurig trägt e&sr; von dannen
Karl&sr; de&sr; Gebietenden Tochter, die fromme und herrliche Jungfrau,
Fort vom geweihten Palast hinau&sr; zu den schattigen Wäldern.
Hildrud reitet zuletzt am äußersten Ende de&sr; Zuge&sr;,
Wie e&sr; da&sr; Loo&sr; ihr bestimmt; und unter den Rittern, den letzten,
Glänzet sie herrlich hervor, die Jungfrau, mitten im Zuge,
Mäßigt den hurtigen Schritt, und lenkt nach der Richtung de&sr; Wege&sr;.</poem>

Da&sr; Bild, welche&sr; un&sr; der Dichter in diesen Versen au&sr;
eigner Anschauung entworfen hat, ist gewiß ein glänzende&sr; und
würdig eine&sr; kaiserlichen Hofe&sr;; von der altgermanischen Ein-
fachheit ist, trotz Spinnen und Weben, bei den schönen Prinzes-
sinnen keine Spur mehr zu erblicken. Auch die Schönheit&sr;bedin-
gungen haben sich bereit&sr; festgestellt: der blendende, rosig ange-
hauchte Nacken, die leuchtende Stirn, da&sr; goldblonde, glänzende
<bs>3*</bs>
<pb="36"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
Haar, die weiße, blanke Hand, die mit dem Silber verglichen
wird, da&sr; blühende Incarnat der Wangen, die feurigen, wie
Sterne funkelnden Augen, alle diese Reize möchten in der begei-
sterten Schilderung de&sr; Dichter&sr; wenig mehr an die altdeutschen
Wälder erinnern; übrigen&sr; dürfen sie un&sr; auch an einem Hofe
nicht Wunder nehmen, der bereit&sr; in mehr al&sr; einer Beziehung
seinen Horaz und seinen Ovid gefunden hat. Die größte Rolle
in der Toilette spielt der Schmuck, der, au&sr; edlen Metallen be-
stehend, an Körper und Kleidung überall hin vertheilt ist. Gold
und Steine blitzen an den Schuhen, goldne Ketten oder Ringe
mit Smaragden oder anderem Gestein umfassen Hände, Arme
und Hal&sr;, eine gleiche Spange hält den Mantel auf der Brust,
goldene Borten, mit Steinen besetzt, umsäumen Kleid und Mantel
oder überziehen sie von oben nach unten, goldne Schnüre schlin-
gen sich durch die Haare, in denen Edelsteine blitzen, goldene
Binden, goldgestickte Schleier, goldene Kronen oder Diademe &2014;
alle&sr; mit Edelsteinen besetzt &2014; glänzen darauf, und selbst de&sr;
Jüngling&sr; Stirne umzieht die goldene König&sr;binde. Auch die
Stoffe sind kostbar geworden, die Kleider sind von der feinsten
Leinwand, al&sr; welche die byzantinische galt, doppelt in Purpur
getaucht, der Mantel von heller Seide, unterfüttert oder verbrämt
mit schwarzem Rauchwerk, der Schleier oder da&sr; Kopftuch vom
zartesten Gewebe, mit Purpur oder Goldfäden durchzogen. Al&sr;
Bedeckung am Halse dient da&sr; kostbare Marder- oder Zobelfell.
Wie da&sr; alle&sr; aber in Form und Schnitt dem Leibe angesessen,
davon ist schwer Rechenschaft zu geben, da Abbildungen von
Frauen erst mehr al&sr; funfzig Jahr später unsrer Anschauung zu
Hülfe kommen. So können wir nicht bestimmen, ob die Haare
wie später frei in Locken herunterfielen, oder wie bei der Statue
der Königin Chlotilde durch die goldenen Schnüre zu Zöpfen zu-
sammengebunden waren. Da&sr; Zweite erscheint nicht wahrschein-
lich und da&sr; Erste war wenigsten&sr; nicht immer der Fall, da da&sr;
Haar der Königin aufgebunden genannt wird; und da der Dich-
ter den Glanz und die Farbe der Haare immer al&sr; besondere
Schönheit hervorhebt, so konnten sie auch von den Binden und
<pb="37"/>
<kt>2. Schwankungen zwischen den nationalen und antiken Elementen.</kt>
Schleiern nicht völlig verdeckt werden. In den Kleidern erkennen
wir die Grundformen wieder, da&sr; lange, angezogene Kleid, und
den um die Schultern gelegten Mantel, welcher auf der Brust
durch die goldene Spange, einen breiten, brocheähnlichen
Schmuck, mit einer Nadel zusammengehalten wird. Dadurch daß
noch ein feinere&sr; Unterkleid, gleich dem Hemd de&sr; Manne&sr;, an-
gezogen werden konnte, tritt keine Aenderung ein, so lange da&sr;
obere allein sichtbar blieb. Ob schon damal&sr;, wie später, Länge
und Kürze, Weite und Enge, namentlich an den Aermeln, beide
unterscheiden ließ, ist au&sr; Mangel bildlicher Quellen nicht zu be-
stimmen.

Die Tracht der übrigen Franken war formell keine andere
wie die de&sr; königlichen Hause&sr;, nur die größere oder geringere
Kostbarkeit der Stoffe, da&sr; Mehr oder Weniger de&sr; angewandten
Reichthum&sr; begründete Unterschiede unter den Ständen. Karl der
Große selbst trug mit Absicht die Kleidung seine&sr; Volk&sr;, und
diese wird vom St. Galler Mönch in einer den Mittheilungen
Einhard&sr; völlig entsprechenden Weise geschildert. &201E;Die Tracht der
alten Franken&201C; &2014; er meint die zur Zeit Karl&sr; de&sr; Großen leben-
den &2014; &201E;bestand in Schuhen, die außen mit Gold verziert und
mit drei Ellen langen Riemen versehen waren, mit scharlachnen
Binden um die Beine und darunter leinenen Hosen, obwohl von
derselben Farbe, doch in kunstreicher Weise bunt gemacht (gemu-
stert). Ueber diese und die Binden verbreiteten sich kreuzweise,
innen und außen, vorn und hinten, jene langen Schuhriemen.
Dann ein Rock von Glanzleinwand und darüber da&sr; Wehrge-
henk mit dem Schwerte. Da&sr; letzte Stück de&sr; Anzug&sr; war ein
grauer oder blauer Mantel, viereckig, doppelt und so geformt,
daß, wenn er auf die Schultern gelegt wurde, er vorn und hin-
ten die Füße berührte, an den Seiten aber kaum die Kniee be-
deckte. Dann trugen sie in der Rechten einen Stab von einem
graden Baumstamm, mit gleichmäßigen Knoten, schön, stark und
schrecklich, mit einem Handgriff von Gold oder Silber, mit schö-
ner, erhabener Arbeit versehen.&201C; Diese ziemlich langen Mäntel
von dickem Wollstoff lieferten unter dem Namen &201E;friesische&201C; die
<pb="38"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
ganzen nördlichen Niederlande. Ihr Ruf, der sich durch da&sr; Mit-
telalter erhielt, war so bedeutend, daß sie sich unter den Geschen-
ken befanden, welche Karl der Große an Harun al Raschid
schickte al&sr; Vergeltung für die schönen und feinen sarazenischen
Stoffe. Auch sonst kommen sie in der Geschichte vor, und der
Name hat sich beim dicken, langhaarigen Wollstoff noch bi&sr; auf
den heutigen Tag erhalten. Man hatte sie von allen Farben. &2014;
Im Verkehr mit den Galliern aber, die mit den Franken im Heere
gemischt waren, so erzählt der Mönch weiter, &201E;ließen sie au&sr;
Freude am Neuen von der alten Sitte ab und fingen an jene
nachzuahmen, die mit purpurnen Krieg&sr;mänteln glänzten. Der
strenge Kaiser ließ da&sr; einstweilen geschehen, weil ihm jene Klei-
dung für den Krieg zweckmäßiger erschien. Al&sr; er aber bemerkte,
daß die Friesen, diese Nachsicht mißbrauchend, jene kurzen Män-
tel zu demselben Preise verkauften wie früher die ganz großen, da
befahl er, daß niemand von ihnen etwa&sr; andere&sr; kaufen solle al&sr;
jene ganz großen, überau&sr; langen und weiten Mäntel und fügte
noch hinzu: &201E;&201E;Wozu sind diese Lappen gut? Im Bett kann ich
mich nicht mit ihnen zudecken, zu Pferde kann ich mich nicht ge-
gen Wind und Regen schützen, und wenn mich ein Bedürfniß
der Natur ankommt, verfrieren mir die Beine.&201C;&201C;

Da&sr; kurze gallische Mäntelchen war nicht da&sr; Einzige, worin
die tapfern Krieger Karl&sr; ihre Nachahmung&sr;sucht und ihre Eitel-
keit zeigten. In Italien hatten sie ganz andere Dinge kennen
lernen und nicht ermangelt, sich damit zu schmücken, während der
einfache Kaiser sich immer treu blieb. Unser geschwätzige Mönch
weiß davon eine gar hübsche Geschichte zu erzählen: &201E;Al&sr; einst
Karl, der rüstigste unter den rüstigen Franken, in einer Gegend
de&sr; nördlichen Italien&sr; wegen der Einsetzung eine&sr; Bischof&sr; län-
gere Zeit verweilte, da sagte er an einem Festtage nach der Feier
der Messe zu den Kriegern: &201E;&201E;Um nicht in Müssiggang hinlebend
der Trägheit zu verfallen, laßt un&sr; auf die Jagd gehen, bi&sr; wir
etwa&sr; erbeuten, und laßt un&sr; alle in der Kleidung au&sr;ziehen,
die wir jetzt anhaben.&201C;&201C; E&sr; war aber ein kalter Regentag, und
<pb="39"/>
<kt>2. Schwankungen zwischen den nationalen und antiken Elementen.</kt>
Karl selbst hatte einen Schaf&sr;pelz an von nicht viel größerem
Werth, al&sr; jener Mantel de&sr; heiligen Martin, mit welchem an-
gethan dieser mit bloßen Armen Gott da&sr; Opfer unter göttlichem
Beifall dargebracht haben soll. Die Uebrigen aber gingen, da
Festtage waren und sie grade von Padua kamen, wohin eben
Venetianer von jenseit de&sr; Meere&sr; alle Reichthümer de&sr; Osten&sr;
gebracht hatten, gekleidet in Häute phönizischer Vögel, &2014; welche
weichen Flaum hatten &2014; mit Seide eingefaßt, dann geziert mit
der Hal&sr;- und Rückenhaut und den Schwanzfedern der Pfauen,
und mit tyrischem Purpur oder orangefarbenen Streifen besetzt,
andre in Marder- oder Hermelinfelle gehüllt: so durchstreiften sie
den Wald, und zerfetzt von Baumzweigen und Dornen, vom
Regen durchnäßt, auch durch da&sr; Blut der Thiere und die frisch
abgezogenen Häute beschmutzt, kehrten sie zurück. Da sprach der
listige Karl: &201E;&201E;Keiner von un&sr; ziehe seinen Pelz au&sr;, bi&sr; wir
zum Schlafen gehen, damit er auf unserm Leibe besser trocknen
könne.&201C;&201C; Nach diesem Befehl sorgte jeder mehr für seinen Leib
al&sr; sein Kleid und suchte sich überall ein Feuer, um sich zu erwär-
men. Bald aber zurückkehrend und im Dienst de&sr; Herrn bi&sr; tief
in die Nacht verweilend, wurden sie endlich nach Hau&sr; entlassen.
Und da sie nun anfingen die feinen Felle oder die noch dünneren
Seidenstoffe au&sr;zuziehen, machten sich die Brüche der Falten und
Nähte weithin hörbar, wie wenn man dürre&sr; Holz zerbricht, und
und sie seufzten und jammerten und klagten, daß sie soviel Geld
an einem einzigen Tage verloren hätten. Vom Kaiser aber erhiel-
ten sie den Befehl, sich ihm am nächsten Tage wieder in demsel-
ben Pelze vorzustellen. Da&sr; geschah, und da nun alle nicht in
schönen Gewändern glänzten, sondern von Lumpen und farbloser
Häßlichkeit starrten, so sprach der verständige Karl zu seinem Käm-
merer: &201E;&201E;Nimm jetzt meinen Pelz und bring&2019; ihn un&sr; vor
Augen.&201C;&201C; Unversehrt und glänzend wurde er hereingebracht, und
er nahm ihn in die Hand, zeigte ihn allen Anwesenden und
sprach: &201E;&201E;O ihr thörichtsten aller Menschen, welche&sr; Pelzwerk ist
nun kostbarer und nützlicher, meine&sr; hier, da&sr; ich für einen Schil-
ling gekauft habe, oder eure da, welche nicht nur Pfunde, sondern
<pb="40"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
viele Talente gekostet haben?&201C;&201C; Da schlugen sie die Augen nieder
und mochten nicht seinen schrecklichen Blick ertragen.&201C;

Solcher Luxu&sr;, den seine Großen trieben, hat denn auch
den Kaiser wohl zu dem ersten Aufwandgesetz (vom Jahr 808)
veranlaßt, welche&sr; in Deutschland gegeben worden ist. Diese&sr;
setzte al&sr; höchsten Prei&sr; für den feineren doppelten, d. h. wohl
gefütterten Mantel 20 Solidu&sr; fest, 10 aber für den einfachen;
ein mit Marder- und Fischotterfellen bester Qualität gefütterter
Rock durfte nicht mehr al&sr; 30 Solidu&sr; kosten, wenn aber mit
feinerem Zieselmau&sr; (<aq>&sr;i&sr;mu&sr;inu&sr;-&sr;permophilu&sr; citullu&sr;. Leu-
ni&sr;.</aq>) gefüttert, nur 10. Für da&sr; Uebertreten dieser Bestimmun-
gen waren Geldstrafen festgesetzt: 40 Solidu&sr;, welche dem Ge-
richt erlegt werden mußten, und 20, welche der Angeber erhielt.

Al&sr; der große Kaiser seinen letzten Gang, den in&sr; Grab,
antrat, folgte ihm dahin ein großer Theil de&sr; schweren Luxu&sr;,
den er im Leben zu meiden gesucht hatte. In all der Pracht und
Herrlichkeit, wie er in die Geschichte und in die Sage übergegan-
gen ist, wurde er bestattet. &201E;Und Karl ward begraben zu Aachen,&201C;
so erzählt der Chronist, &201E;in der Kirche der heiligen Mutter Got-
te&sr;, die er selbst erbaut hatte. Sein Leib aber wurde einbalsa-
mirt und auf goldenem Stuhle sitzend im Grabgewölbe bestattet,
umgürtet mit goldenem Schwerte, ein goldene&sr; Evangelienbuch
auf den Knieen in den Händen haltend, die Schultern rückwärt&sr;
in den Stuhl gelehnt, da&sr; Haupt stattlich erhoben, und mit gol-
dener Kette da&sr; Diadem darauf befestigt. Und im Diadem war
ein Stück Holz vom heiligen Kreuz eingelegt. Und sie erfüllten
sein Grab mit Wohlgerüchen, Spezereien, Balsam, Moschu&sr; und
vielen Schätzen in Gold. Sein Leib ward mit kaiserlichen Ge-
wändern bekleidet und mit einem Schweißtuch unter dem Diadem
sein Antlitz bedeckt. Ein härene&sr; Kleid, wie er e&sr; heimlich immer
getragen hatte, wurde ihm um den Leib gelegt und über den kai-
serlichen Gewändern ihm die goldene Pilgertasche umgehängt, die
er auf dem Weg nach Rom zu tragen pflegte. Da&sr; goldene Scep-
ter und den goldenen Schild, den Papst Leo geweiht hatte, stellte
man ihm zu Füßen; hierauf ward sein Grab geschlossen und ver-
<pb="41"/>
<kt>2. Schwankungen zwischen den nationalen und antiken Elementen.</kt>
siegelt. Er ward aber von den Bischöfen mit dem heiligen Oel
gesalbt, mit dem heiligen Abendmahl versehen, und nachdem alle&sr;
besorgt war, empfahl er seinen Geist dem Herrn und starb in
Frieden im Jahr 814 seit der Menschwerdung unser&sr; Herrn Jesu
Christi. Und für ihn regiert sein Sohn, der glorreiche Ludwig,
unter der Leitung unsere&sr; Herrn Jesu Christi, dem sei Ehre von
Ewigkeit zu Ewigkeit. Amen.&201C;

Dieser glorreiche Kaiser <g>Ludwig,</g> genannt der Fromme,
wie wenig er auch sonst seinem Vater glich, folgte ihm doch in
seinen Grundsätzen in Bezug auf Kleidung und äußern Schmuck.
E&sr; scheint, al&sr; ob sich hierin am fränkischen Hofe zu seiner Zeit
nicht&sr; geändert habe. Auch er trug sich einfach in der Weise de&sr;
Volk&sr;, festliche Tage und feierliche Gelegenheiten au&sr;genommen.
Dann aber &201E;trug er außer dem Hemd und der goldgestickten Hose
noch eine goldgeschmückte Tunica, einen goldenen Gürtel und an
der Seite ein mit Gold reich verzierte&sr; Schwert, und hatte um
die Schultern den golddurchwirkten Mantel hängen; auf dem
Haupt trug er die goldene Krone und in der Hand hielt er einen
goldenen Stab: alle&sr; mit Edelsteinen besetzt.&201C; Bei solchen Gele-
genheiten, namentlich am Ostertage, theilte der Kaiser an die
Hofleute und die Dienerschaft, die ihn für gewöhnlich an Glanz
übertrafen, wie e&sr; schon am Hofe seine&sr; großen Vater&sr; gewesen
war, al&sr; Geschenke mancherlei Kleidung&sr;stücke au&sr;. So erhielten
die Vornehmen Schwertgehenke oder Gürtel oder kostbare Kleider
fränkischer Art; Leute von niederer Stellung friesische Mäntel
von jeder Farbe, die Stallknechte, die Bäcker, die Köche leinene
und wollene Kleider und Messer. Auch die Armen wurden dann
bedacht, und sie zogen in weißen Kleidern durch den weiten Hof
de&sr; Aachener Palaste&sr;. Al&sr; Ludwig im Jahr 816 mit dem
Papst zusammen kam, schenkte er ihm rothe Mäntel und weiße,
leinene Kleider; die Diener desselben aber erhielten gefärbte Män-
tel und enge, an den Körper anschließende Röcke, nach fränkischem
Schnitt gemacht.

Eine besondre Veranlassung zu Geschenken dieser Art bot
die Taufe heidnischer Fürsten und Männer, ein Ereigniß, welche&sr;
<pb="42"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
am Hofe de&sr; frommen Ludwig nicht&sr; Seltne&sr; war. Seine
Güte wurde aber arg mißbraucht, denn die Dänen, durch die
reichen Geschenke und kostbaren Gewänder gelockt, kamen in gan-
zen Schaaren und unterzogen sich, dieselben Personen, alljährlich
einmal der Ceremonie. Einer von ihnen hatte da&sr; schon zwanzig
Jahre getrieben, da ereignete e&sr; sich einmal, daß die Zahl der
Täuflinge zu stark war, und der Vorrath der Gewänder nicht
mehr zureichte; man zerschnitt nun beliebigen Stoff und fügte
darau&sr; in aller Eile die Kleider grob zusammen. Da ein solche&sr;
auch jenem Dänen umgelegt wurde, betrachtete er e&sr; lange und
sprach dann zum Kaiser: &201E;Schon zwanzig Mal bin ich hier geba-
det und jede&sr; Mal mit den besten weißen Gewändern angethan,
und da erhalte ich jetzt einen solchen Sack, der sich nicht für Rit-
ter, sondern für Sauhirten paßt, und schämte ich mich nicht mei-
ner Blöße, wenn ich, meiner Kleider beraubt, mich mit den von
dir gegebenen nicht bedecken wollte, so würde ich dein Gewand
dir und deinem Christu&sr; überlassen.&201C; &2014; Zur Taufkleidung ge-
hörte stet&sr; ein weiße&sr; leinene&sr; Kleid, für Männer wie für
Frauen, welche&sr; der Pathe oder die Pathin dem Täufling nicht
bloß schenkte, sondern auch selbst anlegte. Nach der Taufe aber
erfolgte im Palaste die eigentliche Bescherung, welche Hermoldu&sr;
Nigellu&sr; in seinem Lobgedicht auf Ludwig den Frommen bei Ge-
legenheit der Taufe de&sr; Dänenfürsten Herold und seiner Ge-
mahlin in einer für un&sr; sehr interessanten Weise beschreibt. Wir
theilen darum die Stelle mit:
<poem>Herold, in weißem Gewand und im Inneren wiedergeboren,
Geht in da&sr; stattliche Hau&sr;, seine&sr; Gevatter&sr; Palast;
Und der erhabene Kaiser beschenkt ihn mit herrlichen Gaben,
Wie sie da&sr; fränkische Land nur zu erzeugen vermag,
Schenkt ihm den Mantel, geschmückt mit Edelgestein und mit Purpur,
Welchen im Kreise herum golden die Borten umziehn,
Hänget da&sr; leuchtende Schwert, da&sr; er selber, der Kaiser, getragen,
Ihm an die Seite, geschmückt fürstlich mit goldnem Gehenk.
Goldene Spangen darauf umstricken beide die Arme,
Um die Hüften der Gurt leuchtet von edlem Gestein.
Setzt auf da&sr; Haupt ihm auch, wie sich ziemt, die goldene Krone,
Und an die Füße sodann legt er den goldenen Sporn.
<pb="43"/>
<kt>2. Schwankungen zwischen den nationalen und antiken Elementen.</kt>
Ueber den Rücken hinab fällt leuchtend der goldene Mantel,
Handschuh, weiß und schön, hüllen die Hände ihm ein.
Andere Gaben verlieh der Fürstin die Königin Judith,
Aehnliche, freundlichen Sinn&sr; gab sie da&sr; schöne Geschenk,
Nämlich ein Kleid so starrend von Gold und edelen Steinen,
Wie Minerva e&sr; kaum fertigt mit kundiger Hand.
Golden, mit Steinen besetzt, umkränzet da&sr; Haupt ihr die Binde,
Und ein mächtiger Schmuck decket die christliche Brust.
Biegsam legt um den Hal&sr; sich der Ring, von Golde gewunden,
Und die Arme umziehn Spangen, für Frauen gemacht;
Golden, mit Steinen geschmückt, umschlinget die Hüften der Gürtel,
Golden, den Rücken hinab fließet der Schleier vom Haupt.
Ebenso schmücket indeß Lothar voll freundlicher Liebe
Herold&sr; Sohn mit Gewand, funkelnd mit Golde verziert.
Auch da&sr; Gefolge sodann legt an nach fränkischer Weise
Herrliche Kleider, wie sie gnädig der Kaiser verliehn.</poem>

Diese Stelle zeigt un&sr; wieder die übertriebene Anwendung
de&sr; Golde&sr; und der edlen Steine, die kein Kleidung&sr;stück, ja
keinen sichtbaren Theil de&sr; Körper&sr; verschonen. Beim Fürsten
strahlt davon die Krone, der Purpurmantel, da&sr; Schwert, da&sr;
Wehrgehenk und der Gürtel, die goldenen Sporen glänzen an
den Füßen und goldene Ringe umziehen die Arme. Der Fürstin
Schleier und Kopfbinde ist golddurchwirkt, de&sr;gleichen ihr Kleid;
den Mantel hält auf der Brust der breite Nadelschmuck, Ringe
legen sich um Hal&sr; und Arme und die Hüften umgiebt der mit
Gold und Edelsteinen geschmückte Gürtel.

Auch sonst im Leben wurde da&sr; Gold bei den fränkischen
Großen und namentlich bei der hohen Geistlichkeit im au&sr;gedehn-
testen Luxu&sr; angewendet, in Verbindung mit edlen Steinen.
Während herrliche Teppiche und Vorhänge aller Art von mauri-
scher Weberei die Zimmer schmückten, saß man auf vergoldeten
Sesseln mit weichen Federkissen, vom kostbarsten Seidenstoff über-
zogen, an Marmortischen, auf denen goldene und silberne, mit
Edelstein gezierte Gefäße standen. De&sr;gleichen wurden an Pracht-
geräthen in den Kirchen große Schätze aufgespeichert, an Kelchen,
Schalen, Sacramentbehältern, Lampen, Leuchtern u. s. w. Aber
damit nicht zufrieden, bekleidete man die heiligen Räume selbst
<pb="44"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
mit edlen Metallen, vergoldete die Altäre, die Eingänge, belegte
sie mit Goldblech; überdeckte selbst die Thürflügel mit Silberplat-
ten und die Gesimse und die Fußböden mit Goldplatten von un-
geheurem Werthe. &2014; Diese mächtige Bedeutung de&sr; &201E;rothen
Golde&sr;&201C;, die Lust an dem blanken Metall ist auch in die altdeut-
sche Sagenwelt eingedrungen, die ja grade in dieser Periode der
Merovinger und Karolinger ihre Wurzeln treibt. Die Gedanken
aber, die sich hier damit verknüpfen, haben sich mythisch vertieft.
Nicht die Habsucht ist e&sr;, welche wirkt, nicht der Besitz allein reizt
und treibt zu Kampf und schwerem Mord, ein dämonischer, tod-
bringender Zauber ist mit ihm verbunden. So heißt e&sr; im Vo-
lu&sr;palied:
<poem>&201E;Da wurde Mord in der Welt zuerst,
Da sie mit Gabeln die Goldkraft stießen.&201C;</poem>

Von den unheimlichen, unterirdischen Mächten ist e&sr; heraufge-
sandt an da&sr; Licht der Sonne, ein unheilvolle&sr; Geschenk, und
wieder nieder muß e&sr;, woher e&sr; gekommen; in wessen Besitz e&sr;
aber gelangt, der ist umstrickt und mit ihm den Geistern der Un-
terwelt, dem Tode geweiht. Diese Rolle spielt auch der Nibelun-
genhort.
<poem>&201E;Da&sr; gellende Gold, der glutrothe Schatz,
Diese Ringe verderben dich.&201C;</poem>

Drei verschiedenen Besitzern, erst Schilbung und Nibelung und
dann Siegfried, bringt der Schatz den Tod, und al&sr; ihn Hagen
und die Burgundenkönige, die dritten Besitzer, hinunter schleu-
dern in die Fluten de&sr; Rhein&sr; zurück, woher er gekommen, da
zieht er auch diese nach sich in&sr; Verderben.

Bei dieser Lust an dem puren Glanze de&sr; Metall&sr; ist e&sr; na-
türlich, daß die Art der Anwendung nach Form und Verzierung
von roher, barbarischer Art war. Reichthum ersetzt den feinen
Geschmack und der blendende Glanz de&sr; Stoffe&sr; die gefällige
Form. E&sr; war die Zeit, al&sr; nach Beruhigung der tobenden
Wellen der Völkerwanderung die entsetzlichen Leidenschaften in
den Bruder- und Bürgerkriegen der Merovinger sich au&sr;getobt
hatten, und nun die ungefüge Natur der Franken von der Civi-
<pb="45"/>
<kt>2. Schwankungen zwischen den nationalen und antiken Elementen.</kt>
lisation, vom Schmuck de&sr; Leben&sr; eine Ahnung bekam. Diese
Nation sollte jetzt die Erbschaft de&sr; klassischen Alterthum&sr; antre-
ten. Reichthum aller Art war vorhanden; in Italien hatten
die Römer Jahrhunderte lang die unermeßlichste Fülle von edlem
Metall aufgespeichert, und nicht wenige&sr; davon war wieder nord-
wärt&sr; geflossen in die Schatzkammern ihrer Besieger; Massen von
Kunstschätzen fanden sich zerstreut über die romanisirten Länder;
ein Reichthum von Ideen, Muster de&sr; Stil&sr; und der Rede wa-
ren in den Schriften der Alten niedergelegt. All da&sr; war noch
vorhanden, aber der Deutsche wußte nicht wa&sr; damit anfangen;
er hatte nur die Ahnung, daß darin ein Höhere&sr; verborgen läge;
da&sr; feine Verständniß wahrer Kunst entging dem ungebildeten
Geiste, ihm imponirte nur der Glanz, die Kostbarkeit de&sr; Stof-
fe&sr; und die Masse. Wenn er lateinisch verstand und schrieb, blieb
ihm doch die Schönheit verschlossen, welche in der classischen Ein-
fachheit liegt, die Rhetorik sagte ihm mehr zu mit ihrem Rede-
schwall, ihrer Uebertreibung, ihren Flo&sr;keln und ihrer Armuth
an tiefen Gedanken. Da in der That damal&sr; eine ungekünstelte
Redeweise nicht geschätzt, sondern vielmehr für langweilig und
nicht lesen&sr;werth geachtet wurde, so glaubte er, wenn er sich nicht
im Stande fühlte, in schwungvoller Weise zu schreiben, daß sein
Stil, überhaupt seine Kühnheit etwa&sr; schreiben zu wollen, der
Entschuldigung bedürfe. Darum war man bemüht, die Rede mit
schönen, wenn auch inhalt&sr;leeren Worten aufzustutzen. Besonder&sr;
leidet die Poesie in der Zeit der Karolinger bei innerer Armuth
an der Ueberladung mit tönenden Phrasen und gesuchten Ver-
gleichen, die nicht selten zum Unsinn führen, wie wenn in den
oben angeführten Versen Angilbert da&sr; blonde Haar mit dem
Purpur vergleicht, welche Farbe in jener Zeit gewöhnlich ein
dunkle&sr; Violett war, oder wenn er die schönen Füße der Rho-
daide mit sophokleischem Cothurn bekleidet. Gewiß wirkte auch
zum Vorherrschen der Mosaik vor der gewöhnlichen Tafel- und
Wandmalerei derselbe Geschmack mit, denn diese Kunstart war
theil&sr; in Arbeit und Stoff viel kostbarer, theil&sr; hatten die farbi-
gen, durchsichtigen Gla&sr;flüsse, welche in den Gründen durch un-
<pb="46"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
terlegte Folie meist vergoldet waren, einen viel wirkung&sr;volleren
Glanz. Auf Formenbildung kam e&sr; dabei nicht an, man hatte
kein Gefühl dafür, und sie artete daher, mit der feinen Technik
zugleich, al&sr;bald in außerordentliche Roheit au&sr;. Da&sr; Erträg-
lichste in dieser Zeit sind der Antike entlehnte Motive. Wo e&sr;
möglich war, wie in der bürgerlichen und kirchlichen Baukunst,
da raffte man die Werkstücke selbst au&sr; allen Gegenden zusam-
men, wo nur die antike Kunst ihre Spuren gelassen hatte, und
setzte sie auf&sr; willkürlichste wieder zusammen. So finden sich an
einem und demselben Gebäude alle Stile vertreten, und die ein-
zelnen Theile, Säulenschäfte, Capitäle, Basen, Frie&sr;stücke u. s. w.
au&sr; wer weiß wie vielen Stätten alter Kunst bunt vereinigt und
nothdürftig zusammengefügt. Gar mancher alter Tempel mag
niedergerissen, manche Halle und mancher Marktplatz von seinen
Statuen und Relief&sr; geplündert sein, bi&sr; die Prachtbauten von
Ingelheim, Aachen und Nimwegen vollendet waren. Aber
auf Großartigkeit und äußeren Glanz war e&sr; in eminentester
Weise abgesehen, die Kosten nicht gescheut, und Marmor und
Erz und Silber und Gold in Massen verschwendet und alle&sr; mit
äußerm Schmuck bedeckt. Die Willkür in der Zusammensetzung
und die Schätzung de&sr; bloß äußeren Werthe&sr; zeigen sich am klar-
sten an Kirchengeräthen, von denen manche noch heute erhalten
sind. So wurden Bruchstücke antiker Vasen zu Kelchen benutzt.
Mit antiken Gemmen, auf denen Venu&sr;, die Grazien, selbst in-
decente Gegenstände, Priapen und dergleichen eingeschnitten wa-
ren, verzierte man, ohne im Geringsten an den Gegenständen
Anstoß zu nehmen, Reliquienkasten, Hostienbehälter, Abendmahl&sr;-
kelche und andere&sr; kirchliche&sr; Geräth. Den hohen Werth der ge-
schnittenen Steine hatte man traditionell übernommen; worin er
bestand, dafür hatte man kein Gefühl. &2014; Crucifixe, Madonnen
und andere Heiligenbilder waren trotz der schönsten, überall noch
vorhandenen antiken Muster, die man nur nachzuahmen brauchte,
dennoch von der unbeholfensten Arbeit, steif und ungelenk in Hal-
tung und Bewegung, von der abscheulichsten Häßlichkeit, aber in
Elfenbein geschnitten oder in edlem Metall gegossen, mit Edel-
<pb="47"/>
<kt>2. Schwankungen zwischen den nationalen und antiken Elementen.</kt>
steinen überdeckt, genügten sie völlig dem Bedürfniß de&sr; Cultu&sr;
und de&sr; gläubigen Gemüthe&sr;. &2014;

Ein entsprechender Geschmack herrscht in der Kleidung. Wie
in die Litteratur und in die Kunst waren auch in diese römisch-
griechische Elemente eingedrungen, wie wir schon oben gesehen
haben, und hatten civilisirend die ererbte Tracht modificirt, ohne
jedoch die volle Herrschaft erlangt zu haben. Aber von altdeutscher
Nacktheit und Einfachheit, die selbst dem Bedürfniß den Trotz der
Abhärtung entgegensetzte, ist keine Spur vorhanden, sie ist viel-
mehr bei den Classen der Gesellschaft, wohin die Noth nicht dringt,
in ihr Gegentheil umgeschlagen. Der Körper ist doppelt und drei-
fach von oben bi&sr; unten bedeckt und da&sr; in einer Weise, die,
soviel wir sehen können, weder Gefällige&sr; und Reizende&sr; noch
Großartige&sr;, weder Malerische&sr; noch Plastische&sr; hat. Die Ge-
wandung läßt weder die Form der Glieder günstig hervortreten,
noch hat sie etwa&sr; Leichte&sr;, Luftige&sr;, Heitere&sr;, noch bietet sie
Gelegenheit zum schönen Faltenwurf. Die Binden umziehen un-
schön die Beine, der enge Leinwandrock ist größten Theil&sr; verbor-
gen, und der Mantel liegt platt und flach um den Leib, wenn er
nicht auf der einen Seite mit dem Arm in die Höhe genommen
ist, und dann bricht er trockne, fast parallele, unter sehr spitzen
Winkeln in einen Punkt zusammenlaufende Falten. Nur bei der
Tracht der Geistlichkeit, welche directer die römisch-griechische Ge-
wandung fortsetzt, ist größerer Fluß der Draperie, aber der vor-
herrschende Gebrauch der Leinwand, welcher sie nicht zu groß-
artiger Entfaltung kommen läßt, gestattet nur die vielen langen,
magern Falten, die parallel eng neben einander herlaufen. Diesen
Stil im Faltenwurf zeigt auch durchweg die gleichzeitige Kunst.
&2014; Noch mehr spricht sich die Roheit de&sr; Geschmack&sr; im Orna-
ment der Kleidung au&sr;. Wir kennen schon zur Genüge die Ueber-
ladung mit Gold und Edelsteinen: sie überziehen die ganze Klei-
dung vom Scheitel bi&sr; zur Sohle. Die an sich schon wirkung&sr;-
vollen Kleider, die in den hellsten oder kräftigsten Farben prun-
ken, in Purpur, Scharlach, Hellgrün, Geld, Blau, werden am
Hal&sr; und unten, von oben senkrecht herab, mehrfach um die
<pb="48"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
Aermel mit breiten Goldstreifen besetzt, und diesen folgen nach
der Schnur die Edelsteine einer hinter dem andern in wohlgesetzter
Reihe, höchsten&sr; stehen sie im Viereck oder in sonst einer einfachen,
regelmäßigen Figur. Von gefälliger Musterung, vom Wechsel
der Linien ist keine Rede; e&sr; offenbart sich die ärmlichste Phan-
tasie, ein roher Geschmack, der im bloßen Glanz und in der Kost-
barkeit de&sr; Stoffe&sr; seine Befriedigung findet.

Darüber hinau&sr; ist auch in dieser Periode der <g>Schmuck</g>
nach der Form und der Weise der Verzierung nicht gekommen.
In beiden Fällen zeigt sich nur der gute Wille zu gestalten und
zugleich die Unfähigkeit au&sr; den vorhandenen Elementen etwa&sr;
Ganze&sr; zu machen. E&sr; ist die Zeit, wo römisch-griechische Ein-
flüsse innerhalb der einfachen, nationalen Formen de&sr; Urzustan-
de&sr; sich geltend machen, aber nur unverstanden aufgenommen
und unorganisch verbunden werden. Diese Weise der Verbindung
begann schon in den Zeiten de&sr; Heidenthum&sr;, im dritten und
vierten Jahrhundert, ging dann in die christliche Zeit über und
hielt sich, bi&sr; sich in der romanischen Kunst ein wirklicher, künst-
lerische Anforderungen befriedigender Stil au&sr;bildete. Ueberla-
dung, Willkür, Mangel an Ordnung und Phantasie, und Ro-
heit der Formen sind die Eigenschaften der Schmuckverzierung in
der merovingisch-karolingischen Zeit. Die einfache, aber doch zier-
liche Spirale, welche freilich immer wiederkehrte, tritt zurück. Die
eingeritzte Linie wird vertieft, doch nur soweit, daß da&sr; Ornament
immer noch al&sr; flach erscheint, während da&sr; antike im Relief von
allen Seiten Profile bot. Die durch römischen Einfluß vervoll-
kommnete Technik im Guß de&sr; Erze&sr; erlaubte diesen Fortschritt;
da&sr; Ornament wurde nicht mehr eingeritzt oder geschnitten, son-
dern e&sr; entstand sogleich durch den Guß über da&sr; geschnittene
Holzmodell. Ein weiterer Fortschritt lag darin, daß der Schmuck,
der im Ganzen breitere Formen, also größeren Flächenraum bot,
nicht mehr einfach von der Linie in ihren verschiedenen Richtun-
gen und Windungen bedeckt oder umzogen, sondern nach seiner
Fläche erst in Felder zerlegt wurde, welche ein Zierrath von regel-
mäßigen oder unregelmäßigen, geometrischen Figuren in meist
<pb="49"/>
<kt>2. Schwankungen zwischen den nationalen und antiken Elementen.</kt>
völlig willkürlicher Weise ohne Ordnung und ohne Schönheit
au&sr;füllte. Antike Elemente de&sr; Ornament&sr;, wie elegante Profi-
lirungen, zierliche Palmetten, stilisirte&sr; Laubwerk, Perlstäbe, zei-
gen sich im Ganzen mehr an Gefäßen und Geräthen al&sr; am
Schmuck. Mäandrische Motive, Vernestelungen und Verschlin-
gungen stellen sich namentlich gegen den Au&sr;gang dieser Periode
ein; und indem dann Gesetz und Ordnung in sie einkehrt, bilden
sie die erste und anfängliche Grundlage für da&sr; Ornament roma-
nischen Stil&sr;. Auch Thier- und Menschengestalten dringen bele-
bend in da&sr; Einerlei der Lineamente ein, in meist phantastischer
Weise, al&sr; die ersten Andeutungen de&sr; später so allgemein ver-
breiteten Geschmack&sr;; Habicht und Drache herrschen noch vor al&sr;
dem Norden besonder&sr; eigenthümlich. Christliche&sr; dagegen, wie
da&sr; Kreuz, der Fisch, die Taube, zeigt sich im Schmuck sehr ver-
einzelt und erst spät. &2014; In Bezug auf den Stoff verliert da&sr;
Erz nicht bloß seine Alleinherrschaft, sondern e&sr; wird auch im
Lauf dieser Jahrhunderte vor dem alle&sr; besiegenden Einfluß de&sr;
Gelde&sr; auf seinen wahren Werth herabgedrückt, und dient al&sr;
Schmuck nur noch der Dürftigkeit. Wie wir in den schriftlichen
Denkmälern nur edle Metalle erwähnt finden und daneben den
Besatz von Edelsteinen, so zeigen auch die Gräber im Vergleich zur
vorigen Periode weit reicheren Goldschmuck entweder in gediege-
ner Gestalt oder von vergoldetem unedleren Metall, verziert mit
Edelsteinen oder mit farbigen Gla&sr;flüssen. Da&sr; Gold herrscht in
der Weise vor, daß man um der Gier willen zu dem rothglühen-
den Golde, die da&sr; graue, bleiche Silber verschmäht, da&sr; ganze
Zeitalter da&sr; goldene nennen könnte, im Gegensatz zu der Zeit
de&sr; Heidenthum&sr;, der &201E;ehernen,&201C; da noch da&sr; Erz, die Bronce,
die Stelle der edlen Metalle sowohl wie de&sr; Eisen&sr; vertrat.

Auch in der äußern Form der Schmucksachen verschwindet
die Spirale, oder erscheint nur noch in veränderter Behandlung
al&sr; Ring für Arm und Finger. Statt dessen werden die Nadeln,
die Brustspangen, die Armringe, der Hal&sr;- und Haarschmuck mit
dicken, plumpen Knöpfen besetzt. Für die Brustspangen dieser
Zeit bildet die alte Bogenform die Grundlage, doch statt de&sr; zier-
<bs><g>Falke,</g> Trachten- und Modenwelt. <aq>I.</aq> 4</bs>
<pb="50"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
lichen Bügel&sr; gewinnt sie breite Flächen, erst oben ein viereckige&sr;
oder halbkrei&sr;förmige&sr;, mit dicken Knäufen umsetzte&sr; Feld, dann
ein breiter Bügel, an den sich wieder eine noch breitere, nach unten
zu nicht selten in einen Schlangenkopf au&sr;laufende Fläche ansetzt.
In der Karolingerzeit weicht diese Gestalt mehr der runden, schei-
benförmigen, die sich stern- oder rosettenartig verziert zeigt.

Die Menge und Mannigfaltigkeit de&sr; Schmucke&sr; deutet un&sr;
die Stelle au&sr; dem Rudlieb an, wo er, Abschied nehmend, vom
Könige und der Königin reich beschenkt wird:
<poem>&201E;Da&sr; andre der Gefäße schied eine Mittelwand:
Die Hälfte mit Besanten erfüllt er bi&sr; zum Rand;
Mit theuern Kleinoden die andre ward beschwert,
Perlen, Ringen, Spangen und Gestein vom höchsten Werth.
Ihre Brustspange legte die Königin hinein
Und dreißig Fingerringe mit blitzendem Gestein
Und schöner Ohrringe mit edlen Perlen acht,
Daß bei de&sr; Helden Hochzeit ihrer dankbar würde gedacht.&201C;</poem>

In diese Periode fällt ein sehr interessante&sr; Lied der Edda,
da&sr; Rig&sr;mal, welche&sr; zwar rein nordischen Ursprung&sr; ist, doch
insoweit auch auf die südlichen Stamme&sr;genossen Anwendung
findet, al&sr; e&sr; die allgemeinen Ansichten jener Zeit von der äußern
Erscheinung der verschiedenen Stände, de&sr; unfreien Knecht&sr;, de&sr;
freien Bauern und de&sr; Edeling&sr;, zu erkennen giebt. Eine&sr; jeden
Beschäftigung und Stellung thut sich auch in seinem Aeußern
kund, in der Kleidung sowohl wie in der Häßlichkeit oder Schön-
heit de&sr; Körper&sr;. Da&sr; Heidenthum liegt dem Lied noch zu Grunde,
aber in christlicher Zeit ist e&sr; wenigsten&sr; umgedichtet und nieder-
geschrieben.

Heimdall, der Ase, genannt Rigr, macht sich auf die Reise
und findet zuerst am Meere&sr;strand ein alte&sr; Ehepaar am Feuer
sitzen in üblem Gewand, Ai und Edda. Nach neun Monaten
gena&sr; Edda eine&sr; Knaben, schwarz von Haut und Haaren; der
wuch&sr; heran und gedieh.
<poem>&201E;Rauh war da&sr; Fell an den Händen dem Rangen,
Die Gelenke knotig (von Knorpelgeschwulst),
Die Finger feist, da&sr; Antlitz fratzig,
Der Rücken krumm, vorragend die Hacken.&201C;</poem>
<pb="51"/>
<kt>2. Schwankungen zwischen den nationalen und antiken Elementen.</kt>

Da er nun die Kräfte brauchen lernte, Bast band und Bür-
den schnürte und Reiser schleppte, da kam zu ihm die Dirne, die
Gängelbeinige, mit Schwären am Hohlfuß, die Arme sonnver-
brannt, mit gedrückter, eingebogener Nase. Von diesen beiden ent-
sprang da&sr; Geschlecht der Knechte, da&sr; die Namen ihrer Kinder,
wie z. B. Klump, Klotz, Dickwanst, Schlappfuß, Krummbuckel,
Langbein oder Klötzin, Klumpwade, Schiefbein, Herdnase u. s. w.
hinlänglich charakterisiren.

Rigr ging weiter und fand ein andere&sr; Ehepaar im eigenen
Hau&sr;, geschäftig am Werk, Afi und Amma. Der Mann, mit
enganliegendem Rock, mit freier Stirne und gesträltem Bart,
schälte die Weberstange.
<poem>&201E;Da&sr; Weib daneben bewand den Rocken,
Und führte den Faden zu feinem Gespinnst,
Auf dem Haupte die Haube, am Hal&sr; ein Schmuck,
Ein Tuch um den Nacken, Nesteln an der Achsel.&201C;</poem>

Rigr blieb drei Nächte bei ihnen, und nach neun Monaten
gena&sr; Amma eine&sr; Knaben, rothbackig und rothhaarig, mit
hellen, funkelnden Augen. Der wuch&sr; und gedieh, zähmte Stiere,
zimmerte Pflüge, schlug Häuser und Scheunen auf, fertigte Wagen
und bestellte da&sr; Feld. Da kam zu ihm in den Hof die Verlobte,
gekleidet in Ziegenwolle und Linnen, behängt mit Schlüsseln.
Von diesen entsprang da&sr; Geschlecht der Bauern.

Rigr ging weiter. Da traf er in einem hohen Saal ein an-
dere&sr; Ehepaar, Vater und Mutter. Der Hau&sr;herr war beschäftigt
Bogen und Pfeile herzurichten, die Hau&sr;frau aber saß müßig da,
besah die feinen, arbeit&sr;scheuen Hände, ebnete die Falten ihre&sr;
Kleide&sr; und zupfte den Aermel zurecht.
<poem>&201E;Im Schleier saß sie, ein Geschmeid an der Brust,
Die Schleppe wallend am blauen Gewand,
Die Braue glänzender, weißer die Brust,
Lichter der Nacken al&sr; leuchtender Schnee.&201C;</poem>

Al&sr; nun die Mutter nach neun Monaten eine&sr; Knaben ge-
na&sr;, barg sie ihn in Seide; seine Locken waren licht, die Wangen
leuchteten und die Augen waren so scharf, wie die lauernder
<bs>4*</bs>
<pb="52"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
Schlangen. Heranwachsend übte er sich in den Waffen, im Reiten
und Schwimmen, und Rigr lehrte ihn die Runen und hieß ihn
Erb und Eigen und Ahnenschlösser besitzen. Darauf gewann er
im siegreichen Krieg Ruhm und Herrschaft. In achtzehn Hallen
herrschte er nun.
<poem>&201E;Vertheilte die Güter, alle begabend
Mit Schmuck und Geschmeide und schlanken Pferden,
Er spendete Ringe, hieb Spangen entzwei.&201C;</poem>

Dann führten ihm die Edlen die Braut zu, in feine&sr; Lin-
nen gekleidet, die Gürtelschlanke, die Adlige, Artige. Von diesen
beiden stammen die Fürstensöhne, gewandt in ritterlichen Uebun-
gen, ergeben dem Würfelspiel, aber auch kundig der Runen. &2014;
<hr>
<pb>
<d3><b>Dritte&sr; Kapitel.</b>
<g>Die Verschmelzung der verschiedenartigen Elemente
in der Zeit von der Mitte de&sr; 9. Jahrhundert&sr; bi&sr;
gegen den Beginn der Kreuzzüge</g>.</d3>

Die nun folgende Periode der letzten Karolinger und der
sächsischen und fränkischen Kaiser ist in allen Zweigen der Cultur
die Zeit der letzten Klärung und Läuterung, wo die verschieden-
artigen Elemente, welche die Völkerwanderung an einander und
durch einander geworfen hatte, sich setzten und zusammenflossen
in ein neue&sr;, einheitliche&sr; Ganze, auf dessen Grunde erst ein
reiche&sr; und vor allem originale&sr; Leben, da&sr; eigentliche Mittel-
alter, erblühen konnte. Bi&sr; dahin hatten dieselben, nämlich da&sr;
heidnisch-germanische, da&sr; christliche und da&sr; classisch-antike Ele-
ment, roh und unorganisch verbunden und unverschmolzen
neben einander existirt, indem bald diese&sr;, bald jene&sr; vorherrschte.
So war man in der kirchlichen Baukunst, in der Anlage und in
der ganzen Gestaltung de&sr; Aeußern und Innern bei dem stehen
geblieben, wa&sr; die spätere Antike überliefert hatte, und nur da&sr;
Bedürfniß hatte einige auf die Architektur wenig influirende
Aenderungen nothwendig gemacht. In allen Einzelheiten galten
durchweg ebenfall&sr; die antiken Motive: noch hatte man keinen
Versuch gemacht, nur ein neue&sr; Capitäl oder irgend ein architek-
tonische&sr; Ornament oder ein neue&sr; Profil zu erfinden; indem
man aber die Bedeutungen der einzelnen Glieder vielfach ver-
kannte, hatte man häufig Unzusammengehörige&sr; mit einander ver-
bunden und die verschiedenen Stile mit einander vermischt. Ar-
chitektonische&sr;, welche&sr; heidnisch-germanischen Ursprung und Ge-
<pb="54"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
schmack verrieth, zeigte sich höchsten&sr; an den Holzkirchen de&sr; Nor-
den&sr;. Auch sonst in kirchlichen Dingen, soweit sie von irgend einer
Kunst abhängig waren, z. B. an Geräthen, Gefäßen, Schnitz-
werken herrschte die antike Ueberlieferung vor, nur freilich meist
unverstanden und immer roh au&sr;geführt und in todter, verknöcher-
ter Weise angewandt. Dagegen, wo e&sr; galt einen weltlichen Ge-
genstand zu verzieren, wie die hölzernen Wohnhäuser oder wie
Schmucksachen, Hau&sr;geräthe, da hatte sich die Kunst zwar die
antike Technik zu nutze gemacht, aber die germanische Weise, wie
wir sie beim Schmuck haben kennen lernen, herrschte vor und hat
sich ferner noch lange, lange erhalten; nur einzelne antike For-
men und Motive wurden al&sr; etwa&sr; Gleichgültige&sr; mit aufge-
nommen.

So auch in Schrift, Lied und Leben. Die Volk&sr;gesänge der
Deutschen, die unter den letzten Karolingern und ihren mit Ita-
lien so mannigfach verbundenen Nachfolgern, den sächsischen Kai-
sern, in größerem Maßstabe auf einige Jahrhunderte in ihrer
Muttersprache fast ganz verstummten, waren ursprünglich nicht bloß
deutsch nach Sprache und Inhalt, man kann sie mit ihrer Grund-
anschauung selbst noch al&sr; heidnisch bezeichnen. Der Dichter, der
seine Zeit poetisch beschrieb, that e&sr; in lateinischer Sprache und
in lateinischen Versen, al&sr; ob e&sr; sich von selbst verstände. Und
derselben Sprache bediente sich der Prosaiker unter allen Umstän-
den, obwohl er weit davon entfernt war, classisch zu reden und
classisch zu denken. Karl der Große, der sich so sehr bemühte, die
mannigfach vor dem fremden Element erliegende Nationalität zu
heben, mußte doch alle seine Bemühungen für Bildung und Volk&sr;-
erziehung lediglich auf die antike Welt und ihre Ueberlieferung
gründen, und die christliche Geistlichkeit spielte dabei den Ver-
mittler, der da&sr; classische Heidenthum den Germanen überlieferte.
Da&sr; Volk&sr;leben war durchweg deutsch, soweit nicht am Hofe, wo
e&sr; zu repräsentiren galt, Constantinopel und sein Hofceremoniell
zum Vorbild diente, und soweit nicht da&sr; Christenthum altheid-
nische Bräuche verdrängt hatte. Hier aber spielen Heidenthum und
Christenthum noch in wunderlicher Mischung durch einander. Da&sr;
<pb="55"/>
<kt>3. Die Verschmelzung der verschiedenartigen Elemente.</kt>
letztere war im neunten Jahrhundert so ziemlich durch da&sr; ganze
Deutschland eingeführt, Kirchen erhoben sich überall, Mönche
drangen in die Wildnisse vor, ein feste&sr;, christliche&sr; Culturleben
zu gründen durch bleibende Ansiedlungen; fleißig und mit Eifer
lagen die Deutschen den Andacht&sr;übungen ob. Wenn aber der
Neumond gekommen war, oder sonst Tage, die durch der Väter
uralten, heidnischen Brauch geheiligt waren, da stiegen sie, die
vielleicht noch am Morgen den Gekreuzigten knieend und mit auf-
richtiger Andacht verehrt hatten, beim Dunkel der Nacht auf die
Berge, oder gingen ein in da&sr; Schweigen de&sr; Walde&sr;, zündeten
ein Feuer an unter der heiligen Eiche, schlachteten ein Roß, gos-
sen da&sr; Blut auf den Boden und tranken und schmauseten unter
sonderbaren Gebräuchen, wie e&sr; ihre Vorfahren schon vor Jahr-
hunderten gethan hatten, lange bevor der erste Missionar die Axt
an einen heiligen Baum gelegt hatte.

So sehen wir, wie im neunten Jahrhundert in allen Dingen
da&sr; Leben de&sr; deutschen Volke&sr;, sein ganzer Culturzustand, einen
bunt zusammengesetzten, widerspruch&sr;vollen Anblick gewährt. E&sr;
ist nicht ander&sr; mit der Kleidung. Bi&sr; dahin hatten die im Kampf
begriffenen germanischen und römischen Trachten sich nicht zu einem
Ganzen vereinigen können, sondern sich meist getrennt gehalten,
wie sie denn auch von den Schriftstellern mit Bewußtsein geschie-
den werden, und nur in Nebendingen hatte die eine die andere
modificiren können. Während im Volk, Einzelheiten au&sr;genom-
men, die althergebrachten Formen durchweg vorherrschten, hatten
die römischen, wenn auch nur stückweise, in den höhern Schich-
ten mannigfach Boden gefaßt und waren in&sr;besondere al&sr; cere-
monielle Tracht die vorzug&sr;weise gebräuchliche. Wie nun aber auch
in andern Zweigen der Cultur im Verlauf dieser Periode da&sr;
Verschiedenartige mit einander verschmolz, und darau&sr; sich im
elften Jahrhundert ein selbstständige&sr; und eigenthümliche&sr; Leben
herau&sr;bildete, so erging e&sr; auch dem gesammten Trachtenwesen.
Allmählig gehen die charakteristischen Eigenschaften beider Ele-
mente, unter dem Vorwiegen de&sr; römischen, zu einem neuen
Ganzen zusammen, und nach allen Schwankungen gewahren wir
<pb="56"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
im elften Jahrhundert ein feste&sr; Costüm, welche&sr; die Grundlage
für die reiche Entfaltung der mittelalterlichen Trachten bildet. &2014;

Die Hauptkleidung&sr;stücke bleiben wie bi&sr;her der Rock (oder
da&sr; Kleid) und der Mantel, oder mit lateinischer Bezeichnung die
Tunica und da&sr; Pallium, denn sowie die germanischen Formen
sich diesen nähern, gehen auch die Namen mehr und mehr auf sie
über. Wenn schon Karl der Große und seine Hofleute sich nicht
mit <g>einer</g> Tunica begnügten, sondern wenigsten&sr; ein leinene&sr;
Hemd, also eine zweite unter der obern trugen, so thut da&sr; den
Hauptunterschieden keinen Eintrag. Diese bestehen noch immer in
der größeren Weite und Länge der römischen Tracht. In den
nächsten Jahrhunderten aber giebt die deutsche ihre Enge und
Kürze auf, und damit ist in den Kreisen, die der Noth de&sr; Leben&sr;
entrückt sind, die Verschmelzung vollendet.

Schon <g>Karl der Kahle</g> (gestorben 877), der jüngste Sohn
Ludwig&sr; de&sr; Frommen, verließ die Sitte seine&sr; Großvater&sr; und
seine&sr; Vater&sr;, welche auch in der Tracht die Nationalität aufrecht zu
erhalten bemüht gewesen waren. Von seinem Kaiserzug nach Ita-
lien, so erzählen die Jahrbücher au&sr; dem Kloster Fulda, ein Jahr
vor seinem Tode, hatte er neue und ungewöhnliche Tracht mitge-
bracht, &201E;denn mit einem dalmatischen Talar bekleidet, der bi&sr; zu
den Füßen herabging, und mit einem Gürtel darüber, auch den
Kopf in eine seidene Hülle gehüllt und darüber da&sr; Diadem ge-
setzt, pflegte er an Sonn- und Festtagen zur Kirche zu schreiten.&201C;
Da&sr; war die Kleidung, wie sie die Griechen in Byzanz trugen, welche
von der Tracht der römischen Kaiserzeit völlig in der Richtung de&sr;
orientalischen Geschmack&sr; abgewichen waren. Auf einem Minia-
turbild einer in Rom befindlichen Bibelhandschrift sitzt er auf dem
Thron in königlichem Ornat, auf dem Haupt die goldene, mit
Edelsteinen besetzte Krone, in der Hand den Reich&sr;apfel; zu den
Seiten stehen seine Gemahlin und die Waffenträger. Nach frän-
kischer Weise trägt er kurze&sr; Haar und einen Schnurrbart, Kinn
und Wangen aber glatt geschoren. Eine blaue, in vierblattartigen
Mustern höchst einfach goldgestickte, an den Armen enganliegende
Tunica, deren breite, goldene Säume unten und am Handgelenk
<pb="57"/>
<kt>3. Die Verschmelzung der verschiedenartigen Elemente.</kt>
mit Edelsteinen besetzt sind, reicht ziemlich tief über die Kniee
herab. Auch der lange rothe Mantel, nach alter Weise auf der
rechten Schulter mit einer goldenen Agraffe befestigt, hat ring&sr;-
herum und am Hal&sr;, wo der Rand ein wenig umgelegt ist, gol-
dene, mit Edelsteinen besetzte Borten. Die Schuhe, welche fast den
ganzen Fuß bedecken, sind vergoldet oder von Goldstoff. Die eng-
anliegende rothe Beinbekleidung ist mit feinen goldenen Schnü-
ren im Kreuz umwunden. Nicht viele&sr; ist in dieser Tracht, wa&sr;
sie noch von der römisch-italischen unterscheiden dürfte. Uebrigen&sr;
ist zu berücksichtigen, daß e&sr; der königliche Ornat ist, den er trägt;
und darum geben seine Begleiter, sein Schild- und Schwertträ-
ger, die jedenfall&sr; vornehme Franken sind, noch mehr Nationale&sr;
zu erkennen. Da&sr; kurzgehaltne Haar ist unbedeckt, da&sr; Gesicht
völlig frei von Bart. Ihr kurzer, hellfarbiger Rock hat jedoch nicht
mehr ganz die alte Enge; er ist ziemlich weit am Körper und bil-
det auf den Hüften über einen nicht sichtbaren Gürtel einen klei-
nen Bausch. Diese Form de&sr; Rocke&sr; findet sich von jetzt an über-
all, wo wir noch auf altnationale deutsche Tracht stoßen, nament-
lich noch in den beiden nächsten Jahrhunderten bei dem niedern
Volk. Auch die Mäntel der Waffenträger von hellleuchtenden Far-
ben, welche mit runder, goldener Agraffe auf der rechten Schulter
gehalten werden, sind kurz und erreichen hinten kaum die Wade,
während der Mantel de&sr; König&sr; auf die Füße fällt. Die weißen
Beinkleider, welche bei dem Schwertträger unter dem Knie mit
dünner Schnur umbunden sind, liegen eng und genau an; an-
schließende rothe Stiefel, oben umgekrämpt, reichen hinauf bi&sr; zur
halben Wade.

Mehr al&sr; ein halbe&sr; Jahrhundert später, etwa au&sr; der Zeit
Kaiser <g>Otto&sr; de&sr; Großen</g> giebt un&sr; ein reich mit Miniaturen
verzierte&sr; Psalterium auf der Bibliothek zu Stuttgart mannigfache
Aufschlüsse. Wir erkennen darau&sr;, daß damal&sr; die lange Tunica
noch keine&sr;weg&sr; völlig ein Eigenthum der vornehmen Welt gewor-
den war. E&sr; ist aber wohl möglich, daß diese besonder&sr; kriegerische
und schwere Zeit, in welcher Deutschland von Bürgerkriegen man-
nigfach zerrissen war, während zugleich von der einen Seite die
<pb="58"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
Normannen ihre räuberischen Einfälle machten, und von der an-
dern die Ungarn bi&sr; zu den jenseitigen Gränzen, bi&sr; über den
Rhein hinüber, alle Gaue verheerend durchzogen, daß diese Zeit
der längeren und mehr auf friedliche Verhältnisse deutenden Tracht
nicht hold war. Wir sehen daher alle Männer hohen und niedern
Stande&sr;, selbst den Fürsten mit Krone und langem Scepterstabe
nicht au&sr;genommen, mit der kurzen, schon oberhalb de&sr; Knie&sr;
endigenden Tunica bekleidet, während der Mantel, in gewöhn-
licher Weise auf der rechten Schulter befestigt, vorne kurz erscheint,
hinten aber über die Wade herabfällt. Auch der Geschmack in der
Verzierung scheint nicht gewonnen, noch sich überhaupt geändert
zu haben. Noch umgeben breitere oder schmälere goldene Streifen,
denen die Edelsteine nicht fehlen, den untern Rand de&sr; Rocke&sr;
und ziehen sich vom Halse herab nach unten; goldene Fassung
haben auch die Aermel am Handgelenk und gleiche Streifen und
Zacken umwinden sie am Oberarm. Die Mantelagraffe gleicht bei
Männern und Frauen einer großen Rosette; die Krone ist ein
einfacher, breiter, auf der Fläche und am obern Rand mit Edel-
steinen besetzter Goldreif. Eine eigenthümliche Verzierung von
roher Form zeigt mehrfach der Mantel auf der Brust in Gestalt
eine&sr; breiten, fast quadratischen Stücke&sr; Borte, an welche&sr; sich
ein schmale&sr;, in ein runde&sr; au&sr;laufende&sr; Stück anschließt. Im
Uebrigen ist der Mantel einfach. Aehnliche Art der Verzierung
trägt schon da&sr; Pallium römischer Consuln im vierten Jahrhundert,
und sie finden sich dann wieder al&sr; besondre Au&sr;zeichnung der
byzantinischen Kaiser.

Von der alten Enge zeigt der Rock auf diesen Bildern nicht&sr;
mehr. Zwar ist er wie sonst über den Hüften durch einen Gürtel
aufgebunden, aber, die Aermel au&sr;genommen, schließt er nirgend&sr;
dem Körper an, sondern hat zu weiten Falten soviel Freiheit, daß
er der Tunica nahe genug kommt. Doch konnte da&sr; Hauptstück
der fränkisch-deutschen Nationaltracht in dieser Periode seine Be-
deutung noch nicht verloren haben. Widukind, der sächsische Ge-
schichtschreiber, hält e&sr; für wichtig genug, au&sr;drücklich zu erwäh-
nen, daß Otto der Große zur Krönung&sr;feierlichkeit den eng anlie-
<pb="59"/>
<kt>3. Die Verschmelzung der verschiedenartigen Elemente.</kt>
genden fränkischen Rock getragen habe, wahrscheinlich al&sr; Hul-
digung gegen den Stamm, bei welchem bi&sr; jetzt die Herrschaft ge-
wesen war, und von dem sie nun auf die Sachsen überging. Die
Sachsen aber, wie schon oben erwähnt, unterschieden sich in ihrer
nationalen Tracht dadurch von den Franken und andern deutschen
Völkerschaften, daß ihr Rock, wenn auch ebenso kurz, doch weiter
war, ihr Mantel aber länger al&sr; der fränkische.

In einem andern Sinne stellt Liutprand, welcher zur Zeit
Otto&sr; de&sr; Großen Bischof von Cremona war und für denselben
eine Gesandtschaft&sr;reise nach Constantinopel machte, die weite
und weibische Kleidung der Griechen, die er au&sr; eigener Anschau-
ung hatte kennen lernen, der fränkischen gegenüber. Dieser Ge-
gensatz paßt völlig zu der Tracht, wie sie un&sr; in dem Stuttgarter
Psalterium entgegen tritt. Während vor der Trennung de&sr; gro-
ßen römischen Reich&sr; Griechen und Römer gleich gekleidet gingen,
waren jene seitdem von der gemeinsamen Tracht völlig im Ge-
schmack der Orientalen abgewichen. Und so konnte Liutprand in
seinem Gesandtschaft&sr;bericht sagen: &201E;Der Beherrscher der Griechen
trägt lange&sr; Haar, Schleppkleider, weite Aermel und eine Wei-
berhaube&201C; &2014; wir haben sie schon bei Karl dem Kahlen kennen
lernen &2014; &201E;dagegen trägt der König der Franken schön gekürzte&sr;
Haar, eine Kleidung, die von der Weibertracht ganz verschieden
ist, und einen Hut.&201C; Wir bemerken hier die Veränderung im Ge-
schmack, wonach dem langen Lockenhaar der Urzeit gegenüber jetzt
römischer Sitte gemäß da&sr; kurze Haar für schön gilt. Den Ein-
druck, den die höchst fremdartige Erscheinung de&sr; griechischen
Kaiser&sr; machte, vergegenwärtigt un&sr; Liutprand durch eine Anek-
dote. Er hatte zwei große Hunde au&sr; Deutschland mitgenommen
al&sr; Geschenk für den Kaiser; al&sr; sie nun bei der Audienz dessel-
ben ansichtig wurden, fuhren sie wüthend auf ihn lo&sr;. &201E;Denn
ich glaube,&201C; setzt Liutprand hinzu, &201E;daß sie ihn nicht für einen
Menschen, sondern für irgend ein Ungeheuer hielten, al&sr; sie ihn
erblickten, wie er nach Art der Griechen mit einem Weibermantel
und ganz seltsamer Kleidung angethan war.&201C;

Die Beinbekleidung auf den Bildern de&sr; Stuttgarter Psal-
<pb="60"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
terium&sr; bildet die enge, anschließende Hose, welche entweder auch
die Füße bedeckt, oder, wa&sr; gewöhnlicher ist, in Stiefeln steckt,
die bi&sr; zur halben Wade hinaufgehen, wo der Rand ein wenig
umgelegt oder zur Zierde au&sr;gezackt ist. Nur der König und die
Frauen tragen Schuhe, jener goldene. Die Stiefeln sind von sehr
mannigfacher und lebhafter Farbe, z. B. roth, grün, blau, ohne
im Uebrigen geschmückt zu sein, ja wa&sr; noch merkwürdiger ist, e&sr;
zeigt sich hier schon an den Stiefeln wie überhaupt an der Bein-
bekleidung die später so beliebte getheilte Anwendung zweier Far-
ben, da&sr; s. g. <aq>mi-parti,</aq> wonach die vordere oder die hintere,
die rechte oder die linke Seite eine verschiedene Farbe tragen. So
sind die Stiefel eine&sr; Krieger&sr; vorn roth und hinten violett;
König David, der auf diesen Bildern die Harfe spielend in der
Tracht der Zeit erscheint, trägt die Bekleidung de&sr; rechten Beine&sr;
vorne roth und hinten blau, und die de&sr; linken umgekehrt, eine
Theilung, welche sich, da der König keine Stiefeln trägt, bi&sr; auf
die Fußspitzen fortsetzt. Auch ein anderer König trägt sich also;
sein rechte&sr; Bein ist vorne roth und hinten grün, da&sr; linke um-
gekehrt.

Da&sr; Haar ist auf denselben Bildern bei Männern hohen
und niedern Stande&sr; auf gleiche Weise in mäßiger Kürze gehal-
ten, daß e&sr; nie auf die Schultern oder über den Nacken fällt.
Der Kopf ist übrigen&sr;, die gekrönten Häupter au&sr;genommen,
unbedeckt. Wir wissen aber au&sr; Liutprand, daß Kaiser Otto <aq>I.</aq>
einen Hut trägt, und er wird auch beim Volke keine Seltenheit
gewesen sein, wenn e&sr; auch immerhin bemerken&sr;werth bleibt, daß
auf allen Bildern sich keine andere männliche Kopfbedeckung fin-
det al&sr; Kronen und Helme. Auch die schriftlichen Quellen geben
keine Anhalt&sr;punkte, nur Widukind weiß von den Strohhüten
seiner Sachsen eine wunderliche Geschichte zu erzählen. Al&sr; Kö-
nig Otto <aq>I.</aq> &2014; e&sr; war im Jahr 946 &2014; gegen Frankreich zog,
verhöhnte der Herzog Hugo ihn und die Sachsen, &201E;daß sie un-
kriegerisch seien, und daß er leicht mit einem einzigen Zuge sieben
Speere der Sachsen verschlucken könne. Darob gab der König,&201C;
so erzählt Widukind weiter, &201E;die berühmte Antwort: er habe eine
<pb="61"/>
<kt>3. Die Verschmelzung der verschiedenartigen Elemente.</kt>
solche Menge von Strohhüten, welche er ihm darbieten könne,
wie weder er noch sein Vater je gesehen. Und wirklich fand sich,
obgleich da&sr; Heer sehr stark war, nämlich 32 Legionen, niemand,
der nicht eine solche Kopfbedeckung trug, einige wenige au&sr;ge-
nommen.&201C; E&sr; soll diese Au&sr;nahme der Abt von Corvey mit
dreien seiner Begleiter gemacht haben. Wir wollen un&sr; nicht die
Mühe geben, da&sr; Räthselhafte dieser Geschichte aufzulösen; wir
werden den sächsischen Strohhüten später wieder begegnen. &2014;
Im elften Jahrhundert geben einzelne Bilder Beispiele von Kopf-
bedeckungen. Krieger sowohl wie Leute de&sr; Frieden&sr; tragen zu-
weilen eine Mütze, welche dem Kopfe eng anliegt und mit einer
umgebogenen Spitze völlig der bekannten phrygischen gleicht, doch
von festerem Stoffe zu sein scheint und auch, mit Eisen beschla-
gen, in dieser Zeit wirklich al&sr; Helm dient, &2014;

E&sr; scheint nicht, al&sr; ob unter den späteren <g>Ottonen</g> die
mannigfachen Beziehungen, in welchen sie mit dem griechischen
Reiche standen, und durch deren Einfluß man in andern Zwei-
gen der Cultur mancherlei Erscheinungen zu erklären versucht,
auf die höfischen oder vornehmen Trachten in Deutschland von
erheblicher Wirkung gewesen seien. Denn wie wir dieselben au&sr;
dem Stuttgarter Psalterium haben kennen lernen, so finden wir
sie funfzig Jahr später in einem Evangelienbuche, welche&sr; Otto <aq>III.</aq>
etwa um&sr; Jahr 1000 dem Domschatz zu Aachen schenkte, fast un-
verändert wieder. Nur den Edelsteinbesatz vermissen wir, der
übrigen&sr; noch keine&sr;weg&sr; au&sr; der Zeit verschwunden war. Auf
einem Miniaturbilde dieser Handschrift sitzt Otto <aq>III.</aq>, der Sohn
der griechischen Theophanie, auf dem Thron, mit kurzem Haar
und jugendlich bartlosem Gesicht, einen goldenen, mit Perlen be-
setzten Kronenreif auf dem Haupt, angethan mit einer bi&sr; auf die
Füße herabfallenden Tunica, die nicht enger und nicht weiter ist,
al&sr; wir sie bi&sr;her haben kennen lernen; sie ist von blauer Farbe,
einfach und ungegürtet; ein rother Mantel ist auf der rechten
Schulter befestigt, und nach hinten zurückgeschlagen; die engen
braunen Beinkleider stecken in blaßrothen, nicht hoch hinaufrei-
chenden Stiefeln, an welchen eine Reihe weißer Punkte, vielleicht
<pb="62"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
Perlen oder Schmelz, von oben über den Fuß herunterläuft. Zu
den Seiten de&sr; Throne&sr; stehen zwei deutsche Fürsten, wie ihre
kronenartige Kopfbedeckung erkennen läßt, welche mit Fähnlein
geschmückte Lanzen in den Händen halten; weiter unten befinden
sich noch zwei Krieger mit Lanze und Schild. In der Tracht glei-
chen alle vier den oben beschriebenen Waffenträgern Karl&sr; de&sr;
Kahlen ohne irgend einen erheblichen Unterschied. Nur ihre blauen
Stiefel sind kürzer und zeigen dicke Sohlen.

Die längere Tunica, welche wir bi&sr;her vorzug&sr;weise bei
Königen, wie Karl dem Kahlen und Otto <aq>III.</aq>, angetroffen ha-
ben, geht im 11. Jahrhundert vom Herrscher auf den ganzen
Adel über, während bei der Menge de&sr; niedern Volk&sr; der alte
Rock, weiter und faltiger geworden und über den Hüften aufge-
bunden, völlig erstarrt und hier und da beim Landvolk oder über-
haupt beim Arbeiter in der Form der Blouse oder de&sr; Polhemde&sr;
sich durch alle Jahrhunderte erhalten hat, um im neunzehnten
selbst noch eine Rolle zu spielen. Schon zu den Zeiten Kaiser
Heinrich&sr; <aq>II.</aq> (1002&2014;1024) ist in der Frieden&sr;tracht die längere
Tunica vorherrschend. Er selbst trägt sie durchgängig. E&sr; existi-
ren mehrere Miniaturbilder von ihm, von denen zwei, in einem
Missale befindlich, welche&sr; er selbst dem Domschatz zu Aachen ge-
schenkt hat, wie nach der Natur gemacht sind. Beide Darstellun-
gen zeigen zwar manche Verschiedenheiten, aber in leicht erklärli-
cher Weise. Die eine, welche ihn auf dem Throne sitzend in höch-
stem Ornat darstellt, ahmt in der Verzierung die Au&sr;zeichnung der
griechischen Kaiserfamilie nach, deren Kleidung mit großen, farbig
verzierten goldenen Scheiben geschmückt war, ein Vorrecht, dessen
schon oben gedacht wurde. Diese Scheiben sehen wir auch beim
Kaiser Heinrich auf den Schultern und beiden Knieen. Sonst
sind Tunica und Purpurmantel von breiten, mit Edelsteinen be-
setzten Streifen umsäumt, und gleiche Vorstöße haben auch die
Aermel an den Händen. Die Schuhe sind ebenfall&sr; golden, mit
Edelsteinen besetzt und mit einem goldenen Riemen gehalten. Die
enge rothe Beinbekleidung ist mit dunkelrothen Linien carrirt.
Auf dem Haupt ruht eine breite, reich verzierte Krone mit vierfa-
<pb="63"/>
<kt>3. Die Verschmelzung der verschiedenartigen Elemente.</kt>
chem Lilienschmuck auf dem obern Rande, die Linke hält den
Reich&sr;apfel mit dem Kreuz, die Rechte da&sr; Scepter. Da&sr; Haar
ist kurz wie bi&sr;her, aber neben dem Schnurrbart erblicken wir
zum ersten Mal wieder seit der Merovinger Zeit einen Bart auf
Wangen und Kinn. Darin weicht auch da&sr; zweite Bild nicht ab,
welche&sr; ihn stehend darstellt, da&sr; Schwert und die heilige Lanze,
welche den Leib Christi berührte, in den Händen. Aber der Man-
tel und die fast zu den Füßen herabreichende, von einem goldenen
Gürtel faltig zusammengefaßte Tunica ermangeln sowohl jener
eigenthümlich byzantinischen Verzierung wie de&sr; Edelsteinbesatze&sr;.
Die goldenen Schuhe bedecken den ganzen Fuß. Eine andere
Darstellung desselben Kaiser&sr; au&sr; einem etwa&sr; späteren, doch
noch der Zeit vor den Kreuzzügen angehörenden Manuscript, wel-
che&sr; die Legende von der Anklage und dem Gotte&sr;gericht der hei-
ligen Kunigunde, seiner Gemahlin, erzählt und mit Miniaturen
begleitet, zeigt, daß da&sr; elfte Jahrhundert die gewonnene Grund-
form der langen und weiten Tunica festhält, obwohl der einfa-
chere und geringere Schmuck, sowie da&sr; Umhängen de&sr; Mantel&sr;
über die Schultern ohne Agraffe, welche jedoch keine&sr;weg&sr; außer
Gebrauch gekommen war, auf neue Aenderungen hindeuten.
Auch da&sr; Gefolge trägt die Tunica von derselben Form und über
den Hüften faltig gegürtet. Der kurze Vollbart, den der Kaiser
hier wie auf den andern Bildern trägt, ist seit dieser Zeit wieder
al&sr; fürstliche Au&sr;zeichnung zu betrachten; sein Gefolge oder wa&sr;
un&sr; sonst von nicht fürstlichen Personen in dieser Zeit begegnet,
ist völlig bartlo&sr;. Die Art, in welcher da&sr; Haupthaar getragen
wird, ist überall gleich: e&sr; fällt ein wenig über da&sr; Ohr herun-
ter, wo e&sr; sich dann in leichten Locken krümmt. Auch hier ist
außer der Krone de&sr; Kaiser&sr; keine Kopfbedeckung vorhanden.

Wenn wir da&sr; im Vorstehenden über die Männerkleidung
Berichtete in ein kurze&sr; Resultat zusammenfassen, so gehörten zur
vollständigen Toilette eine&sr; nobeln Manne&sr; im elften Jahrhun-
dert, mit welchem wir die alte Zeit abschließen, die folgenden
Gegenstände: ein umgehängter und für gewöhnlich auf der rech-
ten Schulter mit einer Agraffe befestigter Mantel, ein langer und
<pb="64"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
weiter, bi&sr; gegen die Füße herabreichender Rock von der Form
der römischen Tunica, aber mit langen und engen Aermeln, wel-
cher unbehülflicher Weise, unserm Hemd gleich, über den Kopf
angezogen und mit einem Gürtel über den Hüften faltig zusam-
mengefaßt wurde; ferner eine enge Beinbekleidung und Stiefel
von gewöhnlicher Form, welche bi&sr; zur halben Wade über die
Hose hinaufreichten, oder Schuhe, welche den ganzen Fuß bedeck-
ten. Eine Kopfbedeckung ist eine seltne Erscheinung; sie wird
aber in schriftlichen Nachrichten erwähnt al&sr; Hut beim Fürsten,
al&sr; Strohhut bei den Sachsen, und wo wir derselben auf bildli-
chen Darstellungen in der Krieg&sr;- wie in der Frieden&sr;tracht be-
gegnen, gleicht sie einer gesteiften phrygischen Mütze; sie ist farbig
und unten noch mit einem besondern Rand versehen. Auch Hüte
von Pelz und mit Gold verziert kommen vor; und im Rudlieb
wird eine schwarze Reisemütze erwähnt. Ein nicht sichtbare&sr; Un-
terkleid war da&sr; Hemd, welche&sr; wie die Hose vom Anstand durch-
au&sr; geboten war. Wir sehen da&sr; au&sr; der Erzählung von einem
Bischof, Eid von Meissen, welcher au&sr; a&sr;cetischen Gründen nie-
mal&sr; Hose und Hemd getragen hatte, außer wenn er Messe gele-
sen. Auch da&sr; niedere Volk trug nur den einfachen kurzen Rock
ohne Hemd, und eine Beinbekleidung findet sich bei demselben
ebenso häufig, wie sie völlig fehlt; auch kommen Strümpfe vor,
die bi&sr; zum Knie heraufreichen. Nackte Beine finden sich beim
Bauer und Arbeiter noch viel später.

In dieser Zeit bestand, soviel sich schließen läßt, die Bein-
bekleidung au&sr; zwei Strümpfen, welche die Füße und die Beine
völlig und in tricotartiger Enge bedeckten, sodaß sie wie &201E;ange-
boren&201C; erschienen; doch werden auch Hosen ohne Füßlinge er-
wähnt, und wirklich sehen wir wohl auf Bildern, wenn auch et-
wa&sr; später, die Zehen und einen Theil de&sr; Fuße&sr; frei. Mit den
Füßen steckte die Strumpfhose gewöhnlich in Stiefeln oder in
Schuhen, doch fehlen diese auch so häufig, daß wohl anzunehmen
ist, e&sr; seien Sohlen unter den Füßen an den Strümpfen befestigt
gewesen. Wann nun au&sr; diesen langen Strümpfen, für welche
&2014; wenn ander&sr; sie gemeint sind &2014; da&sr; Wort Hose schon beim
<pb="65"/>
<kt>3. Die Verschmelzung der verschiedenartigen Elemente.</kt>
Paulu&sr; Diaconu&sr; vorkommt, die völlig geschlossene Hose wurde,
welche den Unterleib mit bedeckte und nur ein einzige&sr; Stück bil-
dete, ist schwer zu bestimmen, da die lange Oberkleidung un&sr; aller
Anhalt&sr;punkte für die Beobachtung beraubt. Uebrigen&sr; war da&sr;
Beinkleid in der Grundgestalt de&sr; unsrigen der alten Zeit keine&sr;-
weg&sr; unbekannt; die Dacier wie die Gallier trugen sie also, weit
und faltig und über den Füßen gebunden. Einem Abkömmling
von ihr begegnen wir bei den Normannen wie bei den Angelsachsen
auf der Stickerei der Königin Mathilde in der zweiten Hälfte de&sr;
elften Jahrhundert&sr;; bei beiden Völkerschaften werden neben den
engen und langen Strümpfen Hosen getragen, welche in luftiger
Weite nur bi&sr; zu den Knieen heruntergehen; von unter her sind
die Beine durch Schuhe und Strümpfe geschützt. Diese Form
geht auch in die Ring- und Schuppenrüstung über. Die Binden,
welche noch unter Karl dem Großen und im neunten Jahrhun-
dert die Beinbekleidung umwickelten, verschwinden im Lauf de&sr;
zehnten mehr und mehr und hören im Beginn de&sr; elften ganz auf.
Daß die weite und faltige Hose dieser Zeit nicht unbekannt war,
davon werden wir weiter unten Beweise bei der Geistlichkeit haben.

In Bezug auf die <g>Frauenkleidung</g> fehlen in der Zeit
Karl&sr; de&sr; Großen, soviel auch von ihrem glänzenden Putze er-
zählt wird, doch für eine nähere Bestimmung de&sr; Schnitte&sr; und
de&sr; Charakter&sr; alle Anhalt&sr;punkte, da un&sr; keine bildlichen Quel-
len zu Gebote stehen. Nur von den Angelsachsen gilt nicht da&sr;
Gleiche. Auf den Bildern ihrer Handschriften au&sr; der ersten karo-
lingischen Zeit tragen die Frauen bereit&sr; die lange, weite und
faltige Tunica unter einem weiten und langen Mantel, und den
Kopf mit einem Schleier oder Tuch dicht umwunden. Locale Ein-
flüsse scheinen in dem romanisirten England rascher den altdeut-
schen Charakter überwunden zu haben. Für Deutschland geben
un&sr; die ersten Frauenbilder eine Evangelienhandschrift auf der
Heidelberger Bibliothek au&sr; dem neunten Jahrhundert und die
Bibel in Rom, welche wir schon bei Karl dem Kahlen erwähnten.
E&sr; sind vornehme elegante Damen, unter welchen sich auch die
Kaiserin selber befindet. Ihre Erscheinung entspricht dem glän-
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>I.</aq> 5</bs>
<pb="66"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
zenden Bilde, welche&sr; die begeisterten Lobsinger de&sr; karolingischen
Hause&sr; in un&sr; haben entstehen lassen. Die Kleider, welche in
vollen und lebhaften Farben, in Roth, Blau, Purpur und Weiß
leuchten, sind übersäet mit Goldstickerei in freilich einfachen Mu-
stern; breite goldene Säume umgeben den Hal&sr; und den unteren
Rand, Goldborten ziehen sich in Streifen von oben nach unten,
golden oder auch farbig sind die Schuhe, golden die Fassung am
Handgelenk, ein langer goldener Schmuck, au&sr; ineinander gefüg-
ten Ringen oder Rauten bestehend und mit Edelsteinen besetzt,
hängt in den Ohren. Auch umgiebt den Hal&sr; ein breite&sr; golde-
ne&sr;, mit Edelsteinen besetzte&sr; Band, von welchem andere Steine
herabhängen. Eine Agraffe faßt die Tunica unter der Brust fal-
tig zusammen; doch scheint dieselbe gewöhnlicher noch zu fehlen.
Eine Kaiserin trägt da&sr; Haar in der Mitte der Stirn gescheitelt
und darüber einen reichen, mit Juwelen besetzten Kronenreif. Dem
Schnitte nach ist da&sr; Hauptkleid ein der römischen Frauentunica
ähnlicher Rock, doch weniger weit und faltig, welcher, Hal&sr; und
Nacken frei lassend, mit seinem goldnen Saum um Schultern und
Brust anschließend sich herumlegt, dann abwärt&sr; ein wenig wei-
ter wird, sodaß die Körperformen nicht hervortreten, und endlich
ungegürtet und mit wenigen Falten ohne Schönheit in der Form
bi&sr; tief auf die Füße herabfällt, daß nur die Spitzen hervorsehen.
Die Aermel sind doppelt und ander&sr;farbig al&sr; da&sr; Kleid, z. B.
weiß zu roth; doch ist wahrscheinlich, daß die untern Aermel,
welche eng den ganzen Arm bedecken und an der Hand mit gol-
dener Fassung endigen, einer untern Tunica angehören, die bei
einigen dieser Frauen sichtbar ist. Die oberen Aermel, weiß wie
die unteren und mit goldenen gemusterten Streifen versehen, sind
kürzer, aber weit und offen. Die Haare bedeckt schleierartig ein
weiße&sr; oder farbige&sr;, in einfachen Mustern goldgestickte&sr; Tuch,
welche&sr; faltig und luftig über Schultern und Rücken herabfällt
und mit der Linken aufgenommen ist, oder wie ein Mantel den
Körper umhüllt. Die Musterung besteht in Drei- oder Vierblät-
tern, in kleinen Kreisen, Kreuzen oder in Netzwerk au&sr; Goldfä-
den. Die Schuhe laufen in eine nicht bedeutende Spitze au&sr;.
<pb="67"/>
<kt>3. Die Verschmelzung der verschiedenartigen Elemente.</kt>

Ganz dieselbe Frauentunica, am Halse anliegend, dann
weit, ungegürtet, ohne Taille und ohne Falten, mit ähnlicher
goldenen Bortenverzierung und Musterung, mit weißen Ober-
und Unterärmeln, von denen jene kurz und weit, diese lang und
eng sind, finden wir gegen die Mitte de&sr; zehnten Jahrhundert&sr;
auf den Blättern de&sr; Stuttgarter Psalterium&sr; wieder. Auch zei-
gen die den ganzen Fuß bedeckenden Schuhe, golden, farbig oder
schwarz, dieselbe sich zuspitzende Form. Da&sr; Haar aber, wenn e&sr;
von der Krone bedeckt ist, fällt lang und frei, gelockt oder schlicht
über den Nacken herunter, oder e&sr; ist mit weißen Bändern um-
wunden und durch Nadeln mit Knöpfen von Steinen aufgesteckt.
Der Mantel, wo er vorhanden ist, einfarbig und ungemustert, ist
über beide Schultern herübergeschlagen und vorn auf der Brust
mit einer Agraffe in Gestalt einer großen Rosette befestigt. &2014;
E&sr; muß aber auch Au&sr;nahmen von der weiten Tracht im zehnten
Jahrhundert gegeben haben, denn Dietmar von Merseburg be-
richtet von modischen Damen, die ihrer Kleidung solche Enge ge-
geben hätten, daß die Formen scharf herau&sr;getreten seien und sie
somit ihren Liebhabern alle Reize dargelegt hätten &2014; &201E;offen, ohne
Scham und ein Schauspiel für da&sr; ganze Volk.&201C; Er setzt aber
hinzu, daß e&sr; eine neue und unerhörte Mode gewesen sei.

Ziemlich da&sr; elfte Jahrhundert hindurch bewahrt die Frauen-
kleidung treu den angegebenen Charakter der Formlosigkeit neben
glänzendem Reichthum an Metall und edlen Steinen. E&sr; bleiben
der umgehängte Mantel und die beiden Tuniken von gleichmäßi-
ger, faltenloser Weite, obwohl am Schnitt im Laufe de&sr; Jahr-
hundert&sr; einige Veränderungen eintraten. Da&sr; Bestreben, in ver-
schiedenen Farben zu glänzen, die damal&sr; auf einem Stück Zeug
nur durch mühsame Stickerei herzustellen waren, ließ die untere
Tunica zu größerer Geltung kommen, dadurch, daß die obere von
unten her und an den Aermeln sich verkürzte. Die letztere, mit
breitem Goldsaum am Hal&sr;, an den Aermeln und am untern
Rand, schmiegt sich an Hal&sr; und Schultern an, fällt dann aber,
ohne nur eine Andeutung von Taille zu geben oder zum Falten-
wurf die nöthige Entwicklung zu gewähren, in senkrechter Linie
<bs>5*</bs>
<pb="68"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
bi&sr; über die Kniee herunter und bedeckt den Oberarm mit gleich-
weiten, offenen Halbärmeln. Die&sr; Kleidung&sr;stück gleicht völlig
der priesterlichen Dalmatica derselben Zeit. Die untere Tunica,
gehemmt und bedeckt von der oberen, ist nur an den Füßen und
mit ihren engen Aermeln am Unterarm sichtbar. Bei der Frauen-
kleidung niedern Stande&sr; in der Stadt wie auf dem Lande war
die Form die gleiche; den Unterschied machte nur der weniger kost-
bare Stoff und der Mangel an Besatz und Schmuck.

Wenn nun auch die Kleidung dieser Periode, sowohl der
Männer wie der Frauen, aller schönen Form, welche erst die fol-
gende Periode de&sr; Romani&sr;mu&sr; bringen sollte, ermangelte und
deßhalb den ästhetischen Geschmack nicht befriedigt, so hatten doch
ihre Träger durchau&sr; nicht auf Putz und Prunk Verzicht geleistet,
selbst nicht auf ein gewisse&sr; Stutzerthum. Sie liebten, wie wir
gesehen haben, den Glanz de&sr; Golde&sr; und da&sr; Funkeln der edlen
Steine. Vornehme Damen hielten ihre eigenen Schmuckmädchen.
Sie hatten ferner ihre Freude an vollen und leuchtenden Farben,
und brauchten sie auch da, wo wir jede Farbe möglichst abweisen,
wie bei der Fußbekleidung. Zwar kommen auch schwarze Schuhe
und Stiefel vor, welche blank gemacht wurden wie bei un&sr;, ge-
wöhnlicher aber sind sie farbig, roth, grün, blau, gelb, auch gol-
den, von Seide oder kostbarer Leinwand, auf dem Fuß mit Per-
len und Steinen besetzt, umwunden mit feinen Riemen von far-
bigem Corduanleder, da&sr; schon damal&sr; ein Erzeugniß der be-
rühmten spanischen Sarazenenhauptstadt war. Der Form nach
schlossen sie sich genau dem Fuße an und liefen in eine feine
Spitze au&sr;; jeder Fuß trug seinen besonder&sr; für ihn gemachten
Schuh. &2014; In diese Zeit einer zwischen Barbari&sr;mu&sr; und Civi-
lisation schwankenden Eitelkeit fällt auch die Entstehung de&sr; <aq>mi-
parti,</aq> der getheilten Kleidung, wonach beide Hälften de&sr; Kör-
per&sr;, von oben nach unten getheilt, verschiedene Farben tragen.
Wir haben sie schon bei der Beinbekleidung im zehnten Jahrhun-
dert angetroffen; im elften zeigt sie sich auch an den Röcken.

Eine au&sr;gezeichnete Pflege erfuhr auch da&sr; Haar, der Teint
und die Nägel; für die letzten sowie zum Kräuseln der Haare gab
<pb="69"/>
<kt>3. Die Verschmelzung der verschiedenartigen Elemente.</kt>
e&sr; besondere Instrumente. Ein solche&sr; von Silber gemacht
schenkte einmal König Alfred einem Priester. Alle derartigen zur
Toilette gehörenden Verrichtungen sollten mit besondern Gebeten
angefangen werden, wenigsten&sr; hatte die Geistlichkeit solche zu
diesem Zwecke abgefaßt und vorgeschrieben. Auch Handschuhe
kommen bereit&sr; vor und nicht bloß zum Schutz gegen de&sr; Win-
ter&sr; Kälte. Kämme von schön geschnittener Arbeit, von Elfen-
bein, mit Gold und Silber verziert, gehörten zum Schmuck de&sr;
Toilettentische&sr;. Schon in dieser Zeit führten die Damen kleine
Handspiegel bei sich, die auf der Rückseite mit Elfenbeinschnitze-
reien verziert waren. Selbst Geistliche, von deren Eitelkeit wir
noch mehr erfahren werden, sollen schon im achten Jahrhundert
oben auf den Schuhen kleine Spiegel getragen haben, um die
eigene reizende Figur stet&sr; im Auge zu haben. Die warmen Bä-
der besuchten auch die Männer und zwar au&sr; dem au&sr;drücklich
angeführten Grunde ihre Haut weiß zu erhalten. Der Leben&sr;be-
schreiber de&sr; Erzbischof&sr; Bruno weiß e&sr; demselben hoch anzurech-
nen, daß er solchen Luxu&sr; verschmähte, &201E;wa&sr; umsomehr zu be-
wundern ist, da er, man kann sagen von den Windeln her, an
größte Sauberkeit und königlichen Glanz gewöhnt war.&201C; Er ver-
schmähte die weichen und feinen Kleider, in denen er erzogen war,
&201E;unter den purpurbekleideten Dienern und den von Gold strotzen-
den Kriegern ging er einher in niedrigem Gewand und bäuerli-
chen Schaffellen.&201C; Wir sehen, welche Pracht am Hofe herrschen
mußte, wenn selbst die Diener Purpur trugen, obwohl diese
Nachricht nicht buchstäblich genommen zu werden braucht. Der
Purpur war außerordentlich beliebt und gesucht, mehr wohl um
seine&sr; großen Rufe&sr; und seiner Kostbarkeit willen al&sr; wegen der
Farbe, da sein dunkle&sr; Violett wenig Wirkung hervorzubringen
vermochte; obwohl e&sr; daneben noch andere weniger kostbare Ar-
ten gab in verschiedenen Farbenabstufungen bi&sr; zum Rothen und
Röthlichgelben. Ueber diesen häufigen Gebrauch de&sr; Purpur&sr;
war der griechische Kaiser sehr erzürnt, denn er betrachtete ihn al&sr;
sein und seiner Familie Vorrecht. Darum enthielt er sich nicht,
dem deutschen Gesandten Liutprand bei seiner Heimreise da&sr; Ge-
<pb="70"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
päck durchsuchen zu lassen und ihm fünf Stück de&sr; kostbarsten
Purpur&sr; zu nehmen. &201E;Welche Schande!&201C; ruft der erzürnte Ge-
sandte au&sr;, &201E;weichliche, weibische Menschen, die weite Aermel,
Weiberhauben und Schleier tragen, Lügner, Menschen von kei-
nerlei Geschlecht, Faulenzer sollen sich in Purpur kleiden, nicht
aber Helden!&201C;

Al&sr; <g>Kleiderstoff</g> war außer der so gesuchten, feinen by-
zantinischen Leinwand noch zu Kleidern wie zu Mänteln Seide
beliebt und gebraucht; sie kam ebenfall&sr; au&sr; dem Orient. Nicht
minder war schon Sammet im Gebrauch, denn im Gedicht vom
Rudlieb heißt e&sr;, daß dieser Ritter seine Hau&sr;frau, da sie seiner
gut gepflegt hatte, mit einem Mantel von Sammet beschenkte,
sich damit beim Kirchenbesuch zu schmücken. In Deutschland
wurde die Seide, wie e&sr; auch mit andern Stoffen geschah, mit
Stickereien verziert. E&sr; war da&sr; eine Arbeit der Damen, aber
nicht immer eine freiwillige, denn im zehnten Jahrhundert waren
z. B. die Frauen und Töchter der Dienstmannen de&sr; Erzstift&sr;
Mainz zu solchen Stickereien in Seide verpflichtet. Am berühm-
testen waren in dieser Arbeit die englischen Damen, und die noch
erhaltene großartige Stickerei der Königin Mathilde und ihrer
Damen, welche die Eroberung England&sr; durch den Normannen
Wilhelm darstellt, legt da&sr; rühmendste Zeugniß ab. &2014; Auch mit
fremdem und kostbarem Pelzwerk wurde der Luxu&sr; fortgesetzt, wie
er den Germanen seit ältester Zeit eigenthümlich zugeschrieben
wird, und man begnügte sich nicht mehr mit der natürlichen Fein-
heit und mit dem Zusammennähen verschiedenfarbiger Felle, son-
dern man färbte sie selbst. So trugen die Hofleute de&sr; Gegenkö-
nig&sr; Rudolf von Schwaben bei seiner Krönung in Mainz roth-
gefärbte Pelzverbrämung. Die Feinheit und Kostbarkeit de&sr; Pel-
ze&sr; unterschied schon früh die Stände von einander, und Bürgern
und Bauern war der feine selbst rechtlich untersagt.

Wie sehr in dieser Zeit trotz Bürgerkriege und trotz Norman-
nen- und Ungarnnoth Luxu&sr; und Putzsucht sich aller Stände,
die überhaupt derselben fähig waren, bemächtigt hatten, zeigt am
besten die Art und die Au&sr;dehnung, in welcher sie unter die Geist-
<pb="71"/>
<kt>3. Die Verschmelzung der verschiedenartigen Elemente.</kt>
lichen gekommen waren. Einige Beispiele haben wir schon oben
kennen lernen. In der zweiten Hälfte de&sr; zehnten Jahrhundert&sr;
hatte die Eitelkeit unter den Klostergeistlichen, also unter denen,
die da&sr; Gelübde der Armuth abgelegt hatten, so überhand ge-
nommen, daß der Erzbischof Adalbero von Rheim&sr; sich genöthigt
sah, eine Synode der Aebte seine&sr; Sprengel&sr; zusammenzurufen,
um dem Unwesen gesetzlichen Einhalt zu thun (im Jahre 972).
In seiner für un&sr; äußerst interessanten Rede, die ein Streiflicht
wirft auf da&sr;, wa&sr; die andern Stände thun, zählt er die einzel-
nen Gebrechen auf: &201E;E&sr; giebt,&201C; sagt er, &201E;einige unsere&sr; Stande&sr;,
welche sich öffentlich da&sr; Haupt mit einem goldgeschmückten Hut
bedecken, welche au&sr;ländische&sr; Pelzwerk der von unserer Regel
vorgeschriebenen Kopfbedeckung vorziehen und statt der unschein-
baren Mönch&sr;kleidung kostbare Gewänder anlegen. Sie tragen
gern um hohen Prei&sr; gekaufte Röcke mit weiten Aermeln und
großen Falten und ziehen sie um den Leib so fest zusammen, daß
die eingeschnürten Hüften den Hintern hervortreten lassen, und
man sie von hinten eher für unzüchtige Weiber al&sr; für Mönche
halten könnte.&201C; Wir sehen, daß e&sr; den Mönchen dieser Zeit schon
um etwa&sr; zu thun ist, wa&sr; wenigsten&sr; anständige Damen noch
verschmähen, &2014; um Taille. &201E;Wa&sr; soll ich aber,&201C; fährt der Erz-
bischof fort, &201E;von der Farbe ihrer Kleider sagen? Ihre Verblen-
dung geht so weit, daß sie Verdienst und Würde nach der Farbe
der Stoffe beurtheilen. Wenn ihnen der Rock nicht durch seine
schwarze Farbe gefällt, so wollen sie ihn schlechterding&sr; nicht an-
legen. Hat der Weber dem schwarzen Zeuge weiße Wolle beige-
mischt, so wird auch de&sr;wegen der Rock verschmäht. Auch der
braune Rock wird verschmäht. Nicht minder ist ihnen auch die
von Natur schwarze Wolle nicht anständig genug, sie muß künst-
lich gefärbt sein. So viel von ihrer Kleidung. Wa&sr; soll ich aber
von ihren abenteuerlichen Schuhen sagen? denn in dieser Hinsicht
sind die Mönche so unvernünftig, daß ihnen der Nutzen einer
Fußbekleidung großentheil&sr; entgeht. Sie lassen sich nämlich ihre
Schuhe so eng machen, daß sie darin fast wie an den Stock ge-
<pb="72"/>
<kt><aq>I.</aq> Aelteste Zeit bi&sr; zu den Kreuzzügen.</kt>
schlossen am Gehen gehindert sind. Auch setzen sie denselben vorne
Schnäbel, an beiden Seiten aber Ohren an, und tragen große
Sorge, daß sie sich genau dem Fuße anschließen, halten auch
ihre Diener dazu an, daß sie mit besonderer Kunst den Schuhen
einen spiegelhellen Glanz verleihen. Soll ich schweigen von ihren
kostbaren Leintüchern und Pelzkleidern? Da unsre Vorgänger au&sr;
besonderer Nachsicht den Gebrauch von gemeinem Pelzwerk er-
laubt haben, schlich sich auch hierin da&sr; Laster unnützer Pracht
bei un&sr; ein. Nun umziehen sie ihre au&sr;ländischen Pelze mit
einem Saume, der zwei Spannen breit ist, und überziehen sie mit
norischem Tuche. Sich leinener Betttücher zu bedienen, ist keine&sr;-
weg&sr; erlaubt, und doch haben einige pflichtvergessene Mönche
auch diese&sr; zu ihrem unnützen Aufwand hinzugethan, und da die
Anzahl derselben in den verschiedenen Klöstern sehr groß war, so
haben sich die wenigen Guten von den zahlreichen Bösen verlei-
ten lassen. Wa&sr; aber soll ich von ihren unanständigen Beinklei-
dern sagen? Ihre Hosen haben eine Weite von sech&sr; Fuß und
entziehen doch wegen der Feinheit de&sr; Gewebe&sr; nicht einmal die
Schamtheile den Blicken. Ein einziger ist nicht zufrieden mit
einem Stück Zeug, welche&sr; für zwei vollkommen au&sr;reichen
könnte.&201C;

E&sr; ist wohl anzunehmen, daß die Mönche in diesem eitlen
Thun nicht der Welt vorangegangen sind, sondern von dieser da&sr;
Beispiel erhalten haben &2014; wir erinnern an da&sr;, wa&sr; Dietmar
über die Frauen erzählt &2014;, wenn sie auch au&sr; Veranlassung ihrer
besondern Tracht in Einzelheiten, wie in der Schnürung der Taille
und in der weiten Hose, eine mehr originale Erfindung&sr;gabe be-
währen. Die Synode setzte ihrer Eitelkeit Schranken. Wahr-
scheinlich ist e&sr; ander&sr;wo ebenso gegangen. Noch im Laufe de&sr;
zehnten Jahrhundert&sr; scheinen sich diese Thorheiten gelegt zu ha-
ben, und e&sr; mag von Einfluß darauf da&sr; Herannahen de&sr; neuen
Jahrtausend&sr; gewesen sein, mit dessen Anbruch nach der allge-
meinen Ueberzeugung der Untergang der Welt eintreten sollte,
den man freilich nur mit Bußübungen erwarten und empfangen
<pb="73"/>
<kt>3. Die Verschmelzung der verschiedenartigen Elemente.</kt>
durfte. Da&sr; elfte Jahrhundert zeigte in denselben Formen einen
weit gesetzteren und einfacheren, aber darum nicht schöneren Cha-
rakter; e&sr; ruhte gleichsam au&sr; von dem langen Kampfe der hei-
mischen mit den fremden Elementen, um nach diesem Winter-
schlafe ein neue&sr;, reichere&sr; und eigenthümlichere&sr; Leben au&sr; sich
hervorgehen zu lassen. &2014;
<hr>
<pb>
<d2><b>Zweite&sr; Buch.</b>
<g>Da&sr; Mittelalter</g>.</d2>
<d3><b>Erste&sr; Kapitel.</b>
<g>Entwicklung einer originalen mittelalterlichen
Tracht unter dem Einfluß de&sr; Frauencultu&sr; bi&sr; zur
Höhe plastischer Schönheit</g>. 1100&2014;1350.</d3>

Die wunderbare und glanzvolle, an Schönheit und blenden-
den Erscheinungen so reiche Zeit der Hohenstaufen, die Periode
de&sr; 12. und 13. Jahrhundert&sr; vom Beginn der Kreuzzüge an,
man kann sagen im ganzen christlichen Abendlande, verhält sich
zur vorhergehenden Periode, al&sr; noch Barbari&sr;mu&sr; und Civili-
sation, Antike&sr; und Germanische&sr;, Christliche&sr; und Heidnische&sr;
in leidenschaftlichem Kampfe lagen, wie da&sr; Nibelungenlied und
dann besonder&sr; da&sr; ritterliche Epo&sr; und der Minnegesang zur
Edda; sie verhalten sich wie die Freude und die Klage de&sr; Leben&sr;,
der Liebe Leid und Lust zu jenem Weltuntergang, in welchem Sonne
und Mond von Wölfen verschlungen und die Götter de&sr; Himmel&sr;
und der Erde von den Ungeheuern der Tiefe zerfleischt werden. Die
Barbarei ist vom Throne gestürzt, die ungefüge, elementarische
Kraft gebrochen, die wilden Leidenschaften mit ihren gewaltsamen
Au&sr;brüchen und ihrem verzehrenden Feuer haben au&sr;getobt, und
die Liebe und die Schönheit strecken mit sanfter Zaubergewalt ihr
sittigende&sr; Scepter über da&sr; ganze Zeitalter.

Man kann die Veränderungen, welche im Völker- und Men-
schenleben zur Zeit der Kreuzzüge eintraten, theil&sr; durch sie, theil&sr;
<pb="75"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
mit ihnen, denn sie selbst waren schon ein Au&sr;fluß de&sr; neuen
Geiste&sr;, in allen Zweigen der Cultur nicht leicht überschätzen. E&sr;
entsteht eine völlig andere Zeit; au&sr; den Zweifeln ist die Welt
befreit, die so lange im Kampf begriffenen Elemente haben sich
versöhnt, und au&sr; ihrer gegenseitigen fruchtbaren Durchdringung
erblüht nun, nachdem die au&sr;gestreute Saat im 11. Jahrhundert
eine kurze Winterzeit geruht hat, ein neue&sr;, trotz aller fremden
Anstöße und Elemente dennoch originale&sr; Leben üppig hervor.
Da&sr; ganze Sein und Denken der Menschen wird allseitig und im
tiefsten Innern erfaßt.

Da&sr; Heidenthum hat au&sr;gespielt und verklingt in leisen
Tönen in Sage und Märchen und Volk&sr;gebräuchen. Da&sr; Christen-
thum hat nun Wurzel geschlagen in der Tiefe de&sr; deutschen Ge-
müth&sr; und sprießt mit einer Innigkeit de&sr; Glauben&sr; und einer
Wahrheit de&sr; Gefühl&sr; hervor, die bekunden, daß e&sr; fortan die
Grundlage de&sr; geistigen Sein&sr; bildet. Statt daß früher der Glau-
ben&sr;eifer und die Orthodoxie sich durch Proselytenmacherei mit
Wort und Schwert und Feuer zu bethätigen suchten, schlägt die
Gluth der Empfindung zurück in die eigene Seele: e&sr; gilt fortan
diese zu befreien von den Schlacken de&sr; Irdischen, da&sr; eigene Ge-
wissen zu reinigen vom Bewußtsein der Sünde; der Andere ist
gleichgültig. So versenkt sich die Seele in da&sr; Denken und Seh-
nen, begierig nach näherer Gemeinschaft mit seinem Herrn und
Freunde; da&sr; der Erlösung bedürftige und zur Entsagung bereite
Gemüth gedenkt seine&sr; Leiden&sr; und seine&sr; Opfertode&sr; und will
in Demuth jene Stätten besuchen, wo er wandelte, wo er litt und
starb, und dort anbeten und da&sr; schuldbeladene Gewissen erleichtern.
So zogen die Pilger nach dem gelobten Lande, in Andacht versunken,
zur Schwärmerei geneigt, und kehrten zurück, entzündet von orien-
talischer Glauben&sr;gluth, deren lodernder Fanati&sr;mu&sr; sich aber
nach innen kehrte und die Seele der Herrschaft der Gefühle völlig
unterwarf.

Einmal au&sr; der Welt der Thaten in die der Empfindungen
hineingeworfen, blieb der Mensch mit seinem Sehnen und Den-
ken nicht im Gebiet de&sr; Religiösen stehen: zu der himmlischen
<pb="76"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Liebe trat die irdische, zum religiösen Cultu&sr; der Frauendienst,
zur Gotte&sr;minne die Frauenminne. Früher war e&sr; der Mann
gewesen, der in Liebe und Lied den Mittelpunkt abgegeben hatte,
er, der Starke, der Kühne, in seinem Heldenthum der Stolz der
Frau, er war der Geliebte gewesen, der in der Seele de&sr; liebend
hingegebenen Weibe&sr; die Leidenschaft zur verzehrenden Gluth an-
gefacht hatte. Noch im Nibelungenlied spielt die Liebe diese Rolle:
um den geliebten Mann geschieht hier all da&sr; höchste Leid und
Weh, wa&sr; die Menschheit treffen und tragen kann; keine Zeit
kann die Klage um den Tod de&sr; Geliebten lösen, keine Sühnung
die Lust der Rache in der weiblichen Brust ersticken; ihr wird mit
dem Feinde Volk und Familie zum Opfer gebracht, bi&sr; zum eige-
nen Untergange. Jetzt kehrt sich da&sr; Verhältniß um: die Frau
tritt al&sr; da&sr; geliebte Wesen nicht nur in den Vordergrund, sie
wird zur <g>Herrin</g>. Sie nimmt Besitz von allem Sein und Den-
ken de&sr; Manne&sr;; all seine Thaten und seine Bestrebungen, die
sonst dem Ruhme galten, sind nun ihr geweiht; der Gedanke an
sie verläßt ihn nicht Tag und Nacht, er begleitet ihn auf seinen
Zügen, in die Schranken und in die Schlacht, er stählt ihn im
Kampf und führt ihn zum Sieg. Doch bei diesem immerwähren-
den Denken an die Geliebte wird die Empfindung bald zur
Empfindsamkeit, die Liebe wird zur Minne, die ihr Genüge finden
kann an dem steten, innigen Gedenken, an der stillen, seligen
Sehnsucht, die da&sr; holde Bild beständig vor Augen hat, selbst
wenn sie von vornherein sich die Erfüllung der höchsten Wünsche
versagen muß. &2014; So wird nun die Frau, die Krone der
Schöpfung, auch die Spitze und die unumschränkte Gebieterin
alle&sr; socialen Leben&sr; und Streben&sr;. Die Liebe verkehrt sich in
Frauen <g>dienst</g>, der Schönheit wird <g>Verehrung</g> dargebracht.
So singt Walther von der Vogelweide:
<poem>&201E;Gott hat gehöhet und gehehret reine Frauen,
Daß man ihnen wohl soll sprechen und dienen zu aller Zeit,
Der Welt Hort mit wonniglichen Freuden liegt in ihnen.&201C;</poem>

Bei dieser Stellung der Frau ging die Verehrung, welche
bi&sr;her dem Erlöser zu Theil geworden war und womit die Periode
<pb="77"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
begonnen hatte, nun auf die Jungfrau Maria über. Bi&sr; dahin
nur gefeiert al&sr; die Gotte&sr;mutter, wird ihr jetzt al&sr; der Jungfrau,
al&sr; der Frau ein völlig selbstständiger Dienst geweiht. Sie wird
zur Himmel&sr;kaiserin, zur Königin der Frauen, zum Ideal aller
<g>irdischen</g> Schönheit. Wie da&sr; Herz de&sr; Manne&sr; auch in weiter
Ferne der Geliebten in beständigem Sehnen still gedenkt und ihr
oft selbst erträumte&sr; Bild im Innern unverlöschlich mit sich trägt,
so gedenket die fromme Seele in stiller, verzückter Andacht der
Jungfrau Maria. Der arme geistliche Schüler, da er der irdischen
Minne entsagen muß, widmet all seine Inbrunst, sein sehnende&sr;
Verlangen ihrem wunderschönen Bilde, da&sr; seine Seele träume-
risch erfüllt. Und die hohe Himmel&sr;königin läßt sich herab, wie
die frommen Legenden erzählen, gnadenvoll in da&sr; Leben de&sr;
liebenden Schüler&sr; persönlich einzugreifen. In lichter Schönheit,
die den Wald durchleuchtet und der Sonne den Schein nimmt,
angethan mit kostbaren, strahlenden Gewändern, erscheint sie ihm
und mit ihrer &201E;schneeweißen Hand&201C; &2014; wie die Legende nie zu
sagen vergißt &2014; setzt sie ihm den Rosenkranz auf da&sr; Haupt, oder
führt den Armen vor den Augen der staunenden Gläubigen al&sr;
Priester an ihren Altar.

In demselben Sinne wird auch da&sr; Ritterthum durch die
veränderte Stellung der Frau umgeschaffen, ja e&sr; erhält durch sie
erst seine Eigenthümlichkeit, denn der Frauendienst ist de&sr; ritter-
lichen Leben&sr; edlere, milde und menschliche Seite, er ist seine
Seele. Im unmittelbaren Dienst schöner und edler Frauen wächst
der adlige Knabe heran; zum Manne erstarkt, widmet er sich und
seine Thaten einer au&sr;erwählten Geliebten. Beim Ritterschlag
legt sie ihm die goldenen Sporen an und umgürtet ihn mit dem
Schwert; er gelobt sie zu schützen und zu schirmen, ihren Ruhm
au&sr;zubreiten; ihre Farbe trägt er im Kampf, und au&sr; ihrer Hand
empfängt er wieder den Prei&sr; seiner Siege. Unter ihrem beleben-
den und verfeinernden Einfluß wird da&sr; Ritterthum ein lustige&sr;,
farbenbunte&sr; und poesiereiche&sr; Wesen. Die Schilde, die Helme,
die Waffenröcke, die wallenden Pferdedecken überziehen sich mit hel-
len Farben und heitern Wappenbildern, Feste auf Feste werden
<pb="78"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
gefeiert, im Grünen leuchten die weißen Zelte, vor denen die
Wappenschilde prangen und die bunten Fähnlein flattern, und
immer den schönsten und edelsten Schmuck im Ganzen bilden die
Frauen. Da&sr; nahm wieder ein Ende, da der Frauendienst sank;
mit ihm verlor da&sr; Ritterthum den Reiz der Poesie und artete in
Roheit und wüste&sr; Treiben au&sr;. &2014;

Da die Frauen au&sr; der früheren Zurückgezogenheit, wie sie
noch im Nibelungenlied herrscht, hervortreten und im geselligen
Leben die Herrschaft übernehmen, so bildet sich in Folge dessen
eine völlige Anstand&sr;lehre au&sr;. Regeln und Vorschriften werden
gegeben über da&sr; Benehmen der Geschlechter untereinander, Re-
geln, wie eine feine Dame sich gebärden und sich tragen, wie sie
gehen und stehen, wie sie essen und trinken soll. Der Umgang&sr;-
ton wird durch die Minne zur Galanterie von Seite der Herren,
welcher die Damen freie Anmuth und Feinheit gegenüber stellen.
<poem>&201E;Die Minne lehrt die Frauen lieblich grüßen,
Die Minne lehrt der Sprüche viel, der süßen,
Die Minne lehret große Milde,
Die Minne lehret große Tugend,
Die Minne lehret, daß die Jugend
Kann ritterlich gebahren unterm Schilde.&201C;</poem>

Die Anstand&sr;lehre bildet, namentlich beim weiblichen Ge-
schlecht, einen großen Theil der Jugenderziehung; die Mutter selbst
unterrichtet darin, und neben ihr auch besondere Lehrmeister, zu
denen die fahrenden Sänger genommen wurden, welche Gelegen-
heit hatten, sich an den Höfen der Fürsten im feinen Ton au&sr;zu-
bilden. Auch in der Tugend der Milde, der Freigebigkeit, wurden die
fürstlichen Damen unterrichtet, denn e&sr; war ihr schöne&sr; Vorrecht,
alle die an ihrem Hof erschienen und zu seiner Verherrlichung beitru-
gen, die Ritter, die Sänger, die Spielleute, in fürstlicher Gnade
reich zu beschenken, mit Kleidern, Waffen, Schmuck und Geld.

Bei solcher Erziehung und solchem Hofleben stellte sich der
Trieb nach größerer und tieferer Bildung ein, denn der Gespräch&sr;-
ton an diesen glänzenden Höfen war ein durchau&sr; geistreicher. Die
Dichter sangen ihre Lieder und machten zu Schied&sr;richtern die
<pb="79"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
Damen, die also vertraut sein mußten mit der edlen Sange&sr;kunst.
Bei Tische oder sonst zur Unterhaltung wurden die alten Sagen,
Erzählungen und Geschichten vorgetragen. Die Damen wurden
im Gesang und in der Instrumentalmusik unterrichtet, und auch
da&sr; Lesen und Schreiben war ihnen geläufiger al&sr; den Männern.
Die Folge war, daß sie ihrerseit&sr; sich selbstthätig der Litteratur
annahmen und ihren Einfluß auf sie au&sr;übten.

Durch diese directe Einwirkung sowie durch die veränderte
gesellschaftliche Stellung der Frauen wurde auch die ganze Poesie
umgewandelt; sie wird nun ihrem wesentlichen Charakter nach
eine <g>weibliche</g>. Wie die Lyrik selbst al&sr; der vorzug&sr;weise weib-
liche Zweig überhaupt erst neu geschaffen wird und sich also gleich
überwiegend vordrängt, so breitet sich der lyrische Geist in den
andern Zweigen der Poesie au&sr; und durchdringt da&sr; Epo&sr; völlig.
Im alten Volk&sr;epo&sr; und noch in der überlieferten Form de&sr; Ni-
belungenliede&sr; herrschen die alten Charakterzüge, da&sr; Heldenthum
und die Welt der Thaten, die Manne&sr;treue und die Liebe al&sr;
leidenschaftliche Hingebung de&sr; liebenden Weibe&sr; an den Gelieb-
ten. <g>Er</g> ist der Herr. Die Liebe de&sr; Manne&sr; zur Frau war gewiß
nicht schwächer al&sr; später, aber sie äußerte sich in anderer Weise,
der Mann blieb Mann und hielt sich unberührt von gefühlvoller
Zärtlichkeit und überströmender Empfindung. Im ritterlichen Epo&sr;
ist die Frau bereit&sr; die Herrin, welcher die Thaten de&sr; Manne&sr;
gelten; ihr wird Verehrung geweiht wie einem andern, höheren
Wesen, gegenwärtig bringt er ihr seine Huldigungen dar in zar-
tester Weise nach den Vorschriften der feinen höfischen Sitte, und
abwesend zieht sie all sein Denken auf sich, und macht ihn alle
Noth und Trübsal vergessen und alle Dinge um ihn her. So bleibt
Parzival wie bezaubert stehen, da er im weißen Schnee drei Blut&sr;-
tropfen findet; die Farben führen ihm da&sr; Bild seiner schönen
Königin vor die Seele; von Minnezauber gefesselt, hält er sein
Pferd an und versinkt, sich selbst und alle&sr; Andre vergessend, in
stille&sr; Sehnen und Gedenken. Besinnung&sr;lo&sr; bleibt er in diesem
Zustande, al&sr; ihn ein Ritter von der Tafelrunde zum Kampf auf-
fordert: er hört ihn nicht und sieht ihn nicht, bi&sr; sein Pferd sich
<pb="80"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
plötzlich umwendet, und er die Blut&sr;tropfen au&sr; dem Auge ver-
liert. Da der Ritter vom Rosse gestochen, fesselt ihn auf&sr; Neue
die Macht der Minne durch den blutigen Schnee. Sprachlo&sr; hält
er wieder, versunken und verloren, daß ihn der zweite Ritter erst
durch einen Schlag au&sr; dem Zauber herau&sr;reißen muß. Al&sr; auch
dieser im Kampf erlegen, vermag erst der dritte den Bann zu
lösen, mit dem der Minne Allgewalt den Helden verstrickt hält,
indem er ein Tuch über die Blut&sr;tropfen deckt: da kehrt Sprache
und Besinnung zurück.

Die Lyrik, von der Minne geschaffen, athmet denselben Geist
wie da&sr; Epo&sr; in noch höherem Grade, ja fast au&sr;schließlich. In
dem engen, ewig neuen und schönen Kreise der Liebe und de&sr;
Frühling&sr; drehen sich fast alle Gedanken der lyrischen Dichter und
variiren unermüdlich dasselbe Thema in unendlicher Weise. Sie
schwelgen in Gefühlen bi&sr; zur Liebe&sr;krankheit, an welcher die
ganze Zeit leidet, sie wissen aber sehr wohl, daß von der Liebe
nur die Liebe heilt, wie die Worte sagen:
<poem>&201E;Süßer, rosenfarbner Mund,
Komm und mache mich gesund.&201C;</poem>

Diese verliebte Stimmung weiß auch die Kunst mit den ge-
ringsten Mitteln auf&sr; sprechendste wiederzugeben, so vielfach un-
beholfen sie sonst noch ist, namentlich die Malerei, und e&sr; ihr
unendliche Mühe kostet, Köpfe und Hände und Füße zu zeichnen.
Alle Sentimentalität, alle&sr; Schmachten und Sehnen liegt in einer
schwanken Haltung und Biegung de&sr; Körper&sr;, in dem leisen Nei-
gen de&sr; Kopfe&sr; zur Seite, in den langgezogenen Augen mit den
herabhängenden Liedern, oft in einem Blick, der nur durch einen
Druck der Feder hervorgebracht erscheint.

In diese zur geistigen Erregung so geneigte Zeit brachte der
Verkehr mit dem Orient, der sich bi&sr;her auf die Handel&sr;verbin-
dungen und die Berührungen in Sicilien und Spanien beschränkt
hatte, durch die Kreuzzüge noch ein eigenthümliche&sr; Element.
Schon ohnehin ist der deutsche Geist zur Phantastik geneigt und
wird gleich gereizt von abenteuerlichen, wundersamen Formen.
von südlicher Farbengluth wie von der geheimnißvollen Welt de&sr;
<pb="81"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
Wunderbaren. Der Orient aber ist die Heimath der Wundermär-
chen. Die Pilgerfahrten und Kreuzzüge ließen da&sr; Geahnte mit
eigenen Augen schauen, und die sarazenischen Länder waren aller-
ding&sr; dem damal&sr; so eben au&sr; der Barbarei auftauchenden Abend-
lande eine Zauberwelt. Hier herrschte überall, in Spanien, Sici-
lien, Africa, im glückseligen Orient eine überfeinerte Civilisation,
eine hoch au&sr;gebildete Industrie, die da&sr; Abendland bi&sr;her nur
ahnend au&sr; den kostbaren, reich und wundersam verzierten, far-
benglühenden Stoffen hatte kennen lernen. Hier dufteten die Ro-
sen- und Liliengärten mit den wasserspeienden Löwen, den rau-
schenden Springbrunnen, eingefaßt von kühlen Bogengängen,
unter ewig heiterem Himmel. Hier blühte eine großartige, phan-
tastische, mit seltsamen Verschlingungen ornamentirte, mit den
brillantesten Farben geschmückte Architektur von den schlanksten,
kühnsten Formen und Verhältnissen und den weitesten, mit Säu-
lenreihen durchzogenen Räumen, in deren fernab verklingende&sr;
Spiel von Licht und Schatten Auge und Seele sich träumerisch
sinnend verloren. Da&sr; ganze gesellige Leben war heiter und geist-
reich, fein und lebendig und vom zauberischen Hauch der Poesie
und der Liebe durchweht.

So ging auch dem Abendländer die Welt der Wunder und
Märchen, die Welt der phantastischen Schönheit auf, für die er
eine offene und empfängliche Seele mitbrachte. Heimkehrend wuß-
ten die Pilger von all dem Zauber zu erzählen, von der nie gesehe-
nen Pracht, von der abenteuerlichen Gestalt der Thier- und Pflan-
zenwelt, und zum Beweise davon konnten sie die kostbaren Stoffe
vorlegen, durchwirkt mit Einhörnern, Greifen, Drachen, Vögeln
mit Menschenköpfen, Menschen mit Thierköpfen und sonstigen
willkürlichen Gebilden der orientalischen Phantasie. Wer mochte
da noch Zweifel hegen über die Abenteuer, die Herzog Ernst auf
seinen wunderbaren Fahrten bestanden hatte! staunend und gläu-
big hing Auge und Ohr de&sr; Volk&sr; an dem Munde der verzückten
Erzähler.

Dieser Sinn für da&sr; Phantastische und Wundersame bemäch-
tigte sich auch alsobald der Kunst, aber hier legte da&sr; Gesetz der
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>I.</aq> 6</bs>
<pb="82"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Ordnung und Schönheit einer überschwänglichen Laune Maß und
Zügel an. Au&sr; dem Kirchenbau schwand mit der Schwere und
Massenhaftigkeit de&sr; Mauerwerk&sr; die Enge und Finsterniß; die
kleinen, weit gestellten Fenster in den dicken Wänden weiteten sich
und hoben sich höher mit dem ganzen Lichtgeschoß; die Gewölbe
legten sich heiter und frei statt der flachen Decke über die lichtge-
füllten Räume; die Krypten, diese dumpfen, unterirdischen Kir-
chen der Todten, widerstrebten nun dem Gefühl, denn
<poem>&201E;Man soll in lichter Weite
Christenglauben sehn und Christe&sr; Ammet;&201C;</poem>

und endlich hob die au&sr; dem Orient überkommene Anwendung
de&sr; Spitzbogen&sr; die Massen und Flächen immer mehr auf, führte
die Gewölbe höher und leichter empor und wie&sr; dadurch mit einer
Andeutung auf die unendliche Höhe da&sr; andächtige Gemüth de&sr;
Gläubigen nach Oben. Gleichzeitig hatte man die starre Leere der
einzelnen architektonischen Gliederungen gefühlt. Die Portale,
sich mannigfacher und lebendiger gliedernd, umzogen sich in ihren
Archivolten mit reichem Schmuck; da&sr; schwere Würfelcapitäl
umlegte seine ungeschmückten Flächen mit reizendem und phanta-
stischem Ornament, Bandstreifen oder Laubgewinde schlangen sich
durcheinander herum in künstlicher, aber musterhafter Ordnung,
und dazwischen trieben wieder jene seltsamen Thiergestalten, bald
frei sich bewegend, bald in Laubwerk übergehend und sich verlau-
fend, ihr Spiel der Laune. Erst farbiger Schmuck, dann Relief&sr;
und Einzelfiguren belebten die Flächen, die Portale und andere
Stellen; Capitäle und Laubwerk blitzten in Vergoldung; die
Fenster füllten sich mit Maßwerk, und durch die bunten, gemalten
Scheiben brach ein magische&sr; Flimmerlicht, da&sr; mit seinem unge-
wissen, farbigen Lüstre harmonisch stimmte zur verzückten Andacht
der in schwärmerische&sr; Sinnen versunkenen Seele. &2014;
<hr>

E&sr; ist natürlich, daß die ganze <g>äußere Erscheinung</g> der
Menschenwelt, au&sr; deren veränderter geistigen Richtung alle diese
Umwandlungen vor sich gingen, in gleichem Maße den Umschwung
<pb="83"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
zu erkennen gab, umsomehr al&sr; die nun zur Herrschaft gekommene
Frauenwelt ohnehin auf diesem Gebiet zu allen Zeiten und bei
allen Völkern die größere und bedeutendere Rolle gespielt hat. Die
Frauen treten daher auch in unsrer Darstellung dieser Periode
durchau&sr; in den Vordergrund. Wie sich in der Gesellschaft ein
neue&sr;, blühende&sr; und farbenglänzende&sr; Leben dem Frühling gleich
entwickelt, wie der Schmuck sich au&sr; dem Rohen, Schweren und
Ueberladenen zum geläuterten Kunstsinn herau&sr;arbeitet, wie die
Gefühle und Empfindungen, die Sprache und die Weise de&sr; Um-
gang&sr; sich verfeinern und in zierliche Formen kleiden: so ändert
sich auch in demselben Sinne die äußere Erscheinung de&sr; einzel-
nen Menschen; au&sr; dem Reizlosen und fast Barbarischen, wie wir
sie im elften Jahrhundert verlassen haben, gelangt sie zur Grazie,
zu gefälliger Eleganz, ja entwickelt sich zu plastischer Schönheit.

Zunächst hat sich, wovon wir nur Andeutungen im Zeitalter
Karl&sr; de&sr; Großen fanden, eine bi&sr; in&sr; Kleinste gehende <g>Schön-
heit&sr;lehre</g> in der höfischen Dichtung herau&sr;gebildet, welcher
die Kunst nach Kräften zu entsprechen sucht. Da&sr; Nibelungenlied,
welche&sr;, auf älterer Grundlage ruhend, von einzelnen Stellen
de&sr; späteren Bearbeiter&sr; abgesehen, im Ganzen un&sr; einen Cul-
turzustand vorführt, den wir spätesten&sr; al&sr; den Uebergang zur
Periode der Minne und de&sr; höfischen Ritterwesen&sr; bezeichnen dür-
fen, begnügt sich mit allgemeinen Vergleichen und der Angabe
de&sr; Eindruck&sr;, den die Schönheit auf den Schauenden au&sr;übt.
Gelegentlich spricht e&sr; auch wohl von Brunhilden&sr; weißen Armen,
und von der rosenrothen Farbe und den weißen Händen der
Chriemhilde. Die Hauptschilderung lautet aber ander&sr;. So geht
Chriemhilde einher wie da&sr; Morgenroth, da&sr; au&sr; trüben Wolken
bricht; ihr Anblick scheidet manchen, der sie im Herzen trägt und
sie nun in Herrlichkeit stehen sieht, von seiner Noth. Oder sie
wird mit dem Mond verglichen, und wie dieser in lichter Klarheit
vor den Sternen steht und mit lauterem Schein durch die Wolken
bricht, so steht sie vor den andern Frauen und erhöhet den Muth
manche&sr; Helden. &2014; Zu Schied&sr;richtern im Reich de&sr; Schönen
macht da&sr; Nibelungenlied die Kenner der Frauen und die Weisen,
<bs>6*</bs>
<pb="84"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
jene, welche der blendenden Erscheinung Brunhilden&sr; den Vorzug
geben, und diese, welche dem still gewinnenden, aber ewig fesseln-
den Reiz der Chriemhilde den Prei&sr; zugestehen.

E&sr; sind wenige unter den höfischen Dichtern, welche den
Weisen de&sr; Nibelungenliede&sr; gleich den dauernden Liebreiz der
äußern Formenschönheit vorziehen. Nur Walther von der Vogel-
weide meint, daß nach Schönheit nur ein Thor jage, denn auch
der Haß könne in schöner Brust wohnen; Liebreiz gebe Schönheit
und dem Herzen Lust zugleich; Schönheit allein mache nie ein
Weib lieben&sr;werth. Andere, wie der seltsame Ulrich von Liechten-
stein, bemühen sich an ihrem Ideal beide&sr; aufzufinden; seine
Frau, die schönste aller Frauen, mit braunen Brauen und weißem
Leib, deren süßer und heißer Mund röther blühet denn die Rose
und so keuschlich lächelt, sie ist lose mit Züchten, sie ist gut, keusch,
fröhlich, stet, züchtereich und von weiblichem Gemüth; ihre süßen
Gebärden, ihr Mund und ihrer Augen Licht, wenn ihn die an-
lachen, da sieht man ihn hohen Muthe&sr;. Auch Wolfram von
Eschenbach erhöht den Reiz der äußern Schönheit durch Eigen-
schaften der Seele, wie er Demuth wohnen läßt im Herzen der
Repanse de Schoie, der Trägerin de&sr; Gral&sr;, die so schön war,
daß ihre Weiße den Schnee zu schwärzen schien. Die meisten Dich-
ter aber, in&sr;besondere die Epiker der späteren Zeit, lassen die
äußeren Gaben immer in den Vordergrund treten und ergehen sich
in der Schilderung derselben gern in behaglicher Breite. Sie blei-
ben sich in den Einzelheiten völlig gleich und variiren selbst sehr
wenig in den Vergleichen so daß wir darau&sr; ersehen, wie sich die
conventionellen Ansichten von der Schönheit im Geschmack voll-
kommen festgestellt haben.

Völlig entsprechend der Veränderung, welche, wie wir sehen
werden, den Fortschritt in der Entwicklung der Kleidung bezeich-
nete, war für die ganze <g>Figur</g>, um al&sr; schön zu gelten, Schlank-
heit durchau&sr; erforderlich. Bei einer Fülle der Büste und der &201E;zart
gedrollenen&201C; Hüften, die sich innerhalb der Gränzen der maßvoll-
sten Schönheit hielt, mußten die Seiten lang sein, der Leib in der
Taille zart und fein und schmal:
<pb="85"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
<poem>&201E;Ihr wißt, wie Ameisen pflegen
Um die Mitte schmal zu sein,
Noch schlanker war da&sr; Mägdelein,&201C;</poem>

sagt Wolfram von Eschenbach von der schönen Antikonie. Im
Ortnit wird die kaiserliche Prinzessin geschildert: von rechter
Größe, schmal zu beiden Seiten und von den Schultern bi&sr; zu den
Füßen gedreht wie eine Kerze. Auf dieser Schlankheit und Zier-
lichkeit der Taille beruhte die Grazie in Gang und Bewegung,
daher die Damen um die Mitte &201E;schwank&201C; genannt werden, gleich
dem Rohr, da&sr; sich grazio&sr; im Wasser bewegt.
<poem>&201E;Die Maget war zu Maße lang,
Inmitten schmal und rund und schwank,&201C;</poem>

da&sr; ist die Frau Abenteuer bei Peter Suchenwirt. Durch den
Schnitt der Kleidung half man der Natur nach. Die Plastik, die
sich in dieser Periode au&sr; der früheren Roheit rasch zur Höhe ent-
faltet, führt un&sr; alle Frauengestalten in diesem Geschmack vor:
sie sind durchau&sr; schlank und in den Hüften leicht und elastisch
bewegt. Den Höhepunkt dürften unter andern die lieblichen klu-
gen und thörichten Jungfrauen an der Brautthür der Nürnberger
Sebaldu&sr;kirche bezeichnen, deren Entstehung den Bildern der
Manessischen Liederhandschrift gleichzeitig in den ersten Anfang
de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr; fällt. &2014;

Für die <g>Hautfarbe</g> wurde in Deutschland und Frankreich
durchau&sr; Roth und Weiß verlangt. Leib, Arme, Hände und
Schläfen mußten weiß sein, schwanenweiß, weiß wie Elfenbein,
Hermelin, Schnee und Lilien &2014; die Dichter sind nicht arm an
diesen Vergleichen. Auf den vollen Wangen aber sollten die frischen
Rosen blühen, wie Kondwiramur, Parzival&sr; schöne Gemahlin,
von Wolfram geschildert wird:
<poem>&201E;Also saß de&sr; Lande&sr; Frau,
Wie erquickt von süßem Thau
Die Rose au&sr; der zarten Hülle
Hebt de&sr; Schimmer&sr; frische Fülle,
Der zumal ist weiß und roth.&201C;</poem>
<pb="86"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>

Die Weiße und Röthe sollten sich gegenseitig durchdringen und in
dem Maße gemischt sein, daß die Röthe &201E;den bessern Theil hat.&201C;
Auf den Miniaturen dieser Zeit, bei denen die nackten Theile ge-
wöhnlich ungefärbt gelassen sind, finden wir doch auf den Wan-
gen der Frauen nicht leicht den rothen Fleck vergessen. Die englischen
Damen machten in diesem Geschmack eine Au&sr;nahme; sie liebten schon
damal&sr; wie noch heute mit aristokratischem Tick die blassen Wangen
und suchten sie künstlich herbeizuführen, wenn die Natur sie allzu-
freigebig mit der Farbe der Gesundheit beschenkt hatte. Mittel
gab e&sr; mancherlei, sowohl in Gestalt von weißen Schminken, al&sr;
Wasser und Essenzen zum Waschen und zum Trinken. Auch wur-
den Hunger und Aderlaß zu diesem Zwecke angewandt. Umgekehrt
bediente man sich in Deutschland, Frankreich und Italien für die
Wangen der rothen Schminke, und um sich dauernd zu färben,
fanden e&sr; die Französinnen für gut, tüchtig und kräftig zu früh-
stücken, während die deutschen Damen, der Leidenschaft ihre&sr; Lan-
de&sr; getreu, dem Weine zusprachen. Im alten Volk&sr;lied heißt e&sr;
vom Rheinwein:
<poem>&201E;Schenk du ein!
Trink, gut Kätterlein,
Machst rothe Wängelein.&201C;</poem>

Besonder&sr; waren damal&sr; die Florentinerinnen berühmt al&sr; Mei-
ster in der Gesicht&sr;malerei. Die Mittel, wodurch man dem Teint
nachzuhelfen suchte, waren schon im Nibelungenlied so bekannt,
daß der Dichter von den Frauen am Hofe Rüdiger&sr; rühmend sa-
gen konnte, daß man wenig gefälschte Frauenfarbe dort gefunden
habe. Sie wurden sammt den Salben, mit denen man die Run-
zeln au&sr;schmierte, in dieser Schönheit bedürftigen Zeit so zahlreich
&2014; e&sr; werden dreihundert angegeben &2014;, und ihr Gebrauch dehnte
sich in dem Maße au&sr;, daß die Geistlichkeit für nöthig hielt, da-
gegen zu Felde zu ziehen. Ihr Grund, den sie anzuführen pflegt,
ist etwa&sr; eigenthümlicher Art. Die Frau, sagen sie, welche eine
fremde Farbe auf ihr Gesicht aufträgt, die will ein Gesicht haben,
wie e&sr; der Maler macht, aber nicht, wie e&sr; ihr Gott erschaffen hat:
sie verleugnet also Gott. So sagt auch Bruder Berthold, der Pre-
<pb="87"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
diger: &201E;Pfui, ihr Färberinnen und ihr Gilberinnen (die da&sr; Haar
gelb färben), wie gerne ihr zu dem Himmelreich möchtet kommen!
Ihr seid aber fremde Gäste zu dem Himmelreich. Denn ihr habt
Gotte&sr; verleugnet und davon verleugnet er eurer auch.&201C; Ein ander
Mal sagte er: &201E;die Gemalten und die Gefärbten, die schämen sich
ihre&sr; Antlitze&sr;, da&sr; Gott nach sich gebildet hat; so wird auch er sich
ihrer schämen und sie werfen in den Grund der Hölle.&201C; Scherz-
hafter Weise wurde diese Fehde der Geistlichen in einem gleichzei-
tigen Gedicht so aufgefaßt, al&sr; ob die Mönche, bi&sr; dahin die
au&sr;schließlichen Besitzer der Malerei, in ihrem Privilegium durch
da&sr; Bemalen der lebendigen Gesichter Eintrag erlitten. Sie kla-
gen deßhalb vor Gotte&sr; Thron, daß die rothangestrichenen Frauen
ihre rothwangigen Heiligenbilder in der Kirche überstrahlten, und
verlangen, Gott solle ihnen da&sr; verbieten. Die Frauen meinen,
ihr Recht sei älter al&sr; die Heiligenmalerei, und sie nähmen den
Mönchen nicht&sr;, wenn sie die Runzeln verstrichen, um die Män-
ner länger am Narrenseil führen zu können. Gott ist gnädig ge-
sinnt und will den Frauen da&sr; Recht de&sr; Bemalen&sr; vom fünf-
undzwanzigsten Jahre an gerechnet noch auf fernere zwanzig zu-
gestehen. Diesem Vorschlage widersetzen sich die Mönche und wol-
len nur zehn Jahre gewähren, und auch da&sr; nur au&sr; überflüssiger
Gnade. Durch einen Vergleich werden endlich den Frauen funf-
zehn Jahre zugestanden.

Von der Haut verlangte man neben der blanken Glätte, Rein-
heit, Weiße und linden Weichheit noch Feinheit und Durchsich-
tigkeit, daß man am Halse den rothen Wein durchschimmern sehen
konnte, wenn eine schöne Dame trank. Diese Vorzüge zu erhalten,
brauchte man al&sr; Waschmittel gekochte&sr; und wieder abgekühlte&sr;
oder von Lilien, Bohnen und anderm abgezogene&sr; Wasser; e&sr;
gab auch Mittel gegen Narben und Sommersprossen und sonstige
Flecken und Unreinheiten der Haut. Der Gebrauch der <g>Bäder</g> zu
diesem Zweck pflanzte sich durch da&sr; ganze Mittelalter fort. Jede
größere Wohnung hatte ihre im Winter geheizte Badestube, wäh-
rend die kleineren sich mit Badewannen begnügen mußten. Wer
keinen eigenen Herd hatte, besuchte die öffentlichen Badestuben
<pb="88"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
wenigsten&sr; einmal wöchentlich. Der Tannhäuser that da&sr; zwei-
mal, wie er in einem Gedicht erzählt, und da&sr; nahm nebst schö-
nen Weibern und leckerem Frühstück seinen Geldbeutel stark in
Anspruch. Gästen, die von der Reise kamen, wurde von ihren
Wirthen zuerst ein Bad bereitet. Die Bedienung geschah hier wie
in den öffentlichen Badstuben von Frauenhänden. Der Badende
wurde erst mit lauem Wasser gewaschen, dann übergossen, gerie-
ben und geknetet. &2014;

Den <g>Kopf</g> bildeten die geistlichen Künstler, die Bildhauer
sowohl wie die Maler, welche letzteren e&sr; mit weniger geschickter
Hand jenen gleichzuthun trachteten, im Ganzen in mehr rundli-
chen und weichen Formen, der deutschen Natur getreu, der sie
sicherlich nachgearbeitet haben. Die Antike ist völlig von der
neuen, originell auflebenden Kunst vergessen. Da&sr; Oval de&sr;
Gesicht&sr; nähert sich bedeutend dem Runden, die Stirne ist hoch
und rund gewölbt, der Stirnknochen über dem Auge rund gear-
beitet, die Nase, fein und nicht lang, zieht sich nach einem Ansatz
von leiser, sanfter Einsenkung in grader Linie herab, die Wan-
gen sind voll und rund, der Mund klein, doch voll, da&sr; Kinn
fein, gerundet und selbstständig, mit gerundeter Vertiefung zwi-
schen ihm und der Unterlippe. Die Dichter stimmen mit dieser
Bildung de&sr; Kopfe&sr; völlig überein, obwohl sie von der Farbe
gewöhnlich mehr und poetischer zu reden wissen al&sr; von der Form.
Sie beschreiben die <g>Stirn</g> al&sr; weiß, offen, klar und gewölbt,
die <g>Nase</g> eher klein al&sr; lang und nicht oder ein klein wenig ge-
bogen, die <g>Wangen</g> voll, aber &201E;zart gedrenget&201C; und blühend,
und da&sr; <g>Kinn</g> &201E;wohlgestellet zu der Minne&201C;, rund und weiß wie
Alabaster, auch wohl mit einem Grübchen, wie mit dem Finger
gedrückt. Der kleine, schwellende, kußliche <g>Mund</g>, der jeden
Kummer vergessen macht, stand der schönen Hero &2014; nach dem
mittelalterlichen Gedicht &2014; wie ein lichter Rubin, al&sr; ob er in
Feuer entzündet wäre. Ulrich&sr; von Liechtenstein geliebten Frau
ist er heiß und süß, röther denn eine Rose. Glühend und bren-
nend wie ein Rubin, rosenfarben, mit Rosen bestreut, blutroth,
feuerroth al&sr; könne man Feuer darau&sr; schlagen, glühend und
<pb="89"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
roth wie keine Blume im Kranz &2014; so sind die gewöhnlichen Be-
zeichnungen de&sr; Munde&sr;. Süßer Athem sollte au&sr; ihm hervor-
gehen. Die Reihe der lichten <g>Zähne</g> schildert Wolfram von
Eschenbach bei Jeschute, der schönen Gemahlin de&sr; Herzog&sr; Ori-
lu&sr; de Lalander, al&sr; &201E;schneeweiß, zusammen dicht gefügt und
klein&201C;; sonst werden sie noch eben und gesund genannt und mit
dem Elfenbein verglichen. Al&sr; Eigenschaften der <g>Ohren</g> gelten
Kleinheit, Weiße und ovale Rundung. Die <g>Brauen</g> und die
<g>Wimpern</g> sollen braun sein, um sich durch den Gegensatz zu der
lichten Farbe de&sr; Gesicht&sr; und dem blonden Haare bemerklich zu
machen. E&sr; bekundet da&sr; ein feine&sr; Gefühl für den geistigen
Au&sr;druck der Schönheit, denn wenn die Brauen hell gegen Stirn,
Wangen und Haare abstechen, so erscheint da&sr; Gesicht todt oder
büßt wenigsten&sr; an lebendigem Au&sr;druck ein. Die Linie der
Brauen, fein, &201E;wie mit dem Pinsel gestrichen&201C;, steht Anfang&sr;
ziemlich grade über dem Auge, dann verliert sie sich nach den
Schläfen zu in einem sanften, leisen Bogen. Auf den Malereien
ist die Linie häufig ein reiner Bogen.

Die <g>Augen</g> sollen weit gestellt sein. Die blaue Farbe hat
in dieser Zeit ihren Werth verloren; man liebt sie braun, aber
hell und klar,
<poem>&201E;Zwei Augen, braun nach Falkenart,
Darin da&sr; Weiße sich nicht spart.&201C;</poem>

Wenn die Augen der Frauen mit denen ihre&sr; Liebling&sr;vogel&sr;,
de&sr; Falken, oder mit denen de&sr; Adler&sr; verglichen werden, so soll
damit außer der Größe und der hellen Farbe, die zu verschiedenen
Zeiten wie bei verschiedener Seelenstimmung de&sr; Menschen an-
dern Charakter anzunehmen vermag, auch da&sr; Seelische, fast
Träumerische de&sr; Blicke&sr; angedeutet werden, der au&sr; der Tiefe
kommt und in die Tiefe dringet, hinter welchem man eine ganze
Welt von Gedanken und Gefühlen zu ahnen glaubt. Die Augen
sollen leuchten wie der Sterne Schein; ihre freundlichen, lachen-
den Blicke machen alle&sr; Leid vergessen. In den Zeichnungen
sind die Augen meisten&sr; lang gezogen, wie lang geschlitzt, und
die Lieder ein wenig gesenkt &2014; wa&sr; in der altvenetianischen
<pb="90"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Schule dieser Zeit zum vollen Kunststil au&sr;gebildet ist &2014;, sodaß
sie dadurch den Au&sr;druck de&sr; Schmachten&sr;, de&sr; Gefühlvollen,
der Hingebung in der Liebe erhalten. Wie e&sr; noch heut auf der
Bühne und im Leben geschieht, liebten und verstanden e&sr; die
Engländerinnen schon damal&sr; diesen Au&sr;druck zu verstärken.
Selbst die großäugigen Madonnen der Kunst, die früheren hohen
Himmel&sr;königinnen mit dem starren Herrscherblick der Majestät,
sie werden mit geneigtem Haupt und gesenkten Augenliedern
menschlich liebende Mütter und &2014; menschlich schmachtende Jung-
frauen.

Da&sr; blonde <g>Haar</g> war glücklicher al&sr; die blauen Augen,
e&sr; behauptete sich in unvergänglichem Ruhm, sodaß e&sr; nöthigen-
fall&sr;, wenn die Natur ungnädig e&sr; versagt hatte, wie in alten
Zeiten durch Färben hergestellt wurde. Doch war da&sr; braune
nicht daneben verachtet, wie wir im Parzival von Gawan&sr;
Schwester Itonje sehen:
<poem>&201E;Die den rothen Mund, da&sr; braune Haar
Ihr seht bei hellen Augen tragen.&201C;</poem>

Sonst sind die Dichter voll vom Lobe de&sr; blonden Haare&sr;, und
goldfarben, goldglänzend, gleich gesponnenem Gold, so und ähn-
lich lauten die Beiwörter. Fein wie Gespinnst und lockig sollte
e&sr; sein,
<poem>&201E;Al&sr; Gold gesponnen war ihr Haar,
Gedoldet al&sr; die Träubel,
Und schimmert al&sr; die Läubel,
Die reich vor Golde zittern.&201C;</poem>

So lang wünschte man e&sr;, daß man sich drein hüllen konnte.
Die Eigenschaften eine&sr; schönen Scheitel&sr; sind Schmalheit und
Weiße. &2014; Auch der Männer Schmuck war da&sr; blonde Haar,
der damaligen freien Haartracht entsprechend. Rührend ist die Scene,
wie die Seeräuber von der Jom&sr;burg, endlich gefangen genommen,
in langer Reihe zum Tode bereit dasitzen, und al&sr; die Reihe de&sr;
Sterben&sr; an den jüngsten, den blondgelockten, kommt, dieser
bittet, man möge sein schöne&sr; Haar zuvor aufbinden, damit e&sr;
nicht blutig werde. &2014; Die Künstler dieser Zeit, die Verfertiger
<pb="91"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
der Miniaturen, malen ohne Au&sr;nahme da&sr; Haar immer gold-
blond; e&sr; sei denn, daß sie mit anderer Farbe einen Mangel de&sr;
Stande&sr;, de&sr; Charakter&sr; oder die Abkunft von einer fremden,
barbarischen Nation au&sr;drücken wollen. &2014;

Welchem Stande jemand angehörte, suchte man schon da-
mal&sr; an den <g>Armen, Händen</g> und <g>Füßen</g> durch unterschei-
dende Merkmale in der Form oder auch durch größere Sorgfalt
in der Behandlung zu erkennen. Zur vollen und feinen Schön-
heit mußten sie &201E;hovelich&201C;, ritterlich, oder nach unserer Au&sr;druck&sr;-
weise aristokratisch sein. Bei der Hand waren die dazu erforderli-
chen Eigenschaften außer der Weiße und Weichheit &2014; die weiße,
linde Hand kommt unzählige Male vor &2014; grade wie heute noch
die Kleinheit, die längliche und schmale Form, nebst langen, gra-
den, glatten Fingern mit glänzenden, glühenden, gerötheten Nä-
geln, in denen sich da&sr; Gesicht spiegeln konnte. So werden in
einem Gedicht dieser Zeit &2014; mitgetheilt in von der Hagen&sr; Ge-
sammtabenteuern &2014; die Hände einer schönen Meierin geschildert
al&sr; weiß, aristokratisch und lang und darum einer Gräfin wür-
dig. So sagt auch Peter Suchenwirt von der schönen Frau
Abenteuer:
<poem>&201E;Sie war geboren von reiner Art,
Ihr Händel weiß, ihr Fingerl lang.&201C;</poem>

Daß die Damen England&sr; sich schon zu jener Zeit durch diesen
Vorzug vor denen anderer Völker au&sr;zeichneten, erfahren wir au&sr;
einem Gedicht Kaiser Friedrich&sr; <aq>II.,</aq> der diese Eigenschaft an
ihnen rühmt; er konnte hier au&sr; Erfahrung sprechen, da seine
zweite Gemahlin bekanntlich eine Prinzessin diese&sr; Lande&sr; war.
&2014; Auch für die Arme stellte man die Forderung de&sr; Ritterlichen
oder Höfischen auf; man verlangte Weiße, Weichheit, Länge,
schöne Rundung und gemäßigte Fülle. Eine aristokratische Eigen-
schaft der Füße war außer der Weiße, Kleinheit und Zierlichkeit
die hohe, gebogene Form de&sr; Riste&sr;, sodaß unter demselben sich
eine Höhlung bildete, groß genug, um einen Zeisig zu verbergen.
So wird im Wigamur der Fuß der Königin Nyfrogar geschildert,
die ihre hohe Abkunft auch durch weiße Händlein und lange Fin-
<pb="92"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
ger bekundete, und ebenso heißt e&sr; von den Füßen der griechischen
Prinzessin Ute, wie sie dieselben dem vor ihr sitzenden König Ro-
ther in den Schooß legt:
<poem>&201E;Die Füßlein waren zierlich und in der Mitte hohl.&201C;</poem>

Ein platter, flacher Fuß war Zeichen gemeinen Stande&sr;, wie er
noch heute in Amerika al&sr; eine durchgängige Eigenschaft de&sr; Ne-
ger&sr; gilt, der mit der Mitte de&sr; Fuße&sr; ein Loch in den Boden
drückt, statt mit Ferse und Ballen. &2014; <g>Hal&sr;</g> und <g>Nacken</g> muß-
ten weiß sein und von vollendeter Rundung, die <g>Brüste</g> hoch-
stehend, weiß, klein, wie gedrechselt.
<poem>&201E;Zwei Brüstel al&sr; zwei Birel
Geschmieget an ihr Herzel zart.&201C;</poem>

Die <g>Beine</g> der schönen Phylli&sr;, die den weisen Aristotele&sr; zum
Liebe&sr;narren macht und Morgen&sr; in der Frühe durch da&sr; thauige
Gra&sr; vor da&sr; Fenster Alexander&sr; reitet, werden beschrieben &201E;wei-
ßer al&sr; Schlossen, grader al&sr; eine Kerze und blank ohn&2019; alle
Schwärze.&201C; &2014;

Mit dieser im Detail völlig au&sr;gebildeten und einer feinen
Cultur angehörenden Schönheit&sr;lehre steht der Eindruck, den die
Dichter die Erscheinung einer schönen Frau auf die Herzen der
Schauenden machen lassen, in Einklang; die Zeit hat nicht bloß
eine kühle Theorie entwickelt, sie ist selbst von der Empfindung
wahrer Schönheit im Innersten mächtig ergriffen. Keiner hat da&sr;
schöner au&sr;gesprochen al&sr; Walther von der Vogelweide in seinem
Lobgedicht auf die Frauen:
<poem>&201E;Durchsüßet und geblümet sind die reinen Frauen,
E&sr; ward nie nicht&sr; so Wonnigliche&sr; anzuschauen
In Lüften, auf Erden, noch in allen grünen Auen.
Lilien, Rosenblumen, wo die leuchten
Im Maienthau durch da&sr; Gra&sr; und kleiner Vögelein Sang,
Da&sr; ist gegen solche wonnereiche Freude krank.
Wo man eine schöne Frau sieht, da&sr; kann trüben Muth erfeuchten
Und löschet alle&sr; Trauren an derselben Stund.
So lieblich lachet in Liebe ihr süßer, rother Mund,
Und Strahlen au&sr; spielenden Augen schießen in Manne&sr; Herzen&sr; Grund.&201C;</poem>
<pb="93"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>

&201E;Wa&sr; sind alle Wonnen de&sr; Mai&sr;,&201C; so ruft derselbe Dichter au&sr;,
&201E;und der Vögelein Sang gegen eine schöne Frau! Wir lassen alle
Blumen stehn, und gaffen an da&sr; werthe Weib.&201C; Und wenn er
zwischen beiden wählen sollte,
<poem>&201E;Ahi, wie schnell ich dann köre!
Herr Mai, ihr müßtet Märze sein, eh ich meine Frau da verlöre.&201C;</poem>

In diesem Sinne sind auch die allgemeinen Au&sr;drücke von der
Schönheit: wenn die Strahlende, Sonnenweiße, Glänzendar-
mige, deren Antlitz leuchtet wie ein Spiegel, erscheint, daß die
ganze Halle wiederstrahlt oder der Sonne ihr Schein genommen
wird, da schweigen alle, Vogel und Thier, und Berg und Wald
neigen sich, und wem sie giebt ihren Gruß, der ist ledig aller
schlechten Traurigkeit. &2014;

Die <g>männliche</g> Schönheit wird von den Dichtern der hö-
fischen Zeit beständig im Sinne der weiblichen geschildert. E&sr; ist
da&sr; höchst charakteristisch für die Periode de&sr; Frauencultu&sr;, wo
alle&sr; sociale und geistige Leben vom Einfluß der Frau durchdrun-
gen und beherrscht ist. Eine männliche Erscheinung von helden-
mäßigem Wuch&sr;, von hoher Brust und strotzender Mu&sr;kelkraft,
deren Leidenschaft und Charakter au&sr; den kräftigen, starken,
männlich schönen Zügen de&sr; Gesicht&sr; hervortritt, findet allenfall&sr;
noch im Nibelungenlied Anerkennung, in welchem neben der
ebenso holden wie starken Sigfried&sr;gestalt noch ein Hagen für
schön gilt. Wohlgewachsen, breit an der Brust, mit langen Bei-
nen und herrlichem Gang wird er schönen Leibe&sr; genannt, ob-
wohl sein Haar schon mit Grau gemischt ist und er schrecklichen
Gesicht&sr; finster drein schaut und mit geschwinden Blicken seinen
grimmen Muth offenbart. Wie ander&sr; bei den ritterlichen Epi-
kern! Ihnen gilt nur der weibliche Reiz der frischen Jugend. Der
junge Tristan mit rosenrothem Munde, mit lichter Haut, klaren
Augen und hellbraunen Locken, und der junge Parzival, da er in
fast knabenhafter, unbewußter Jugendschöne von seiner Mutter
zum ersten Mal in die Welt entlassen wird, sind ihre Ideale.
Weiße, blanke, wohlgeformte Hände von adliger Art, glänzende
Nägel, Lilien und Rosen auf den vollen Wangen, ein blühender
<pb="94"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Leib, kleine hohle Füße sind ihnen die Erfordernisse männlicher
Schönheit. Auch den Mann sollte ein goldige&sr;, gelockte&sr; Haar
schmücken, während da&sr; rothe, feuerfarbene von der symbolisiren-
den Zeit, die gern vom Aeußern auf da&sr; Innere schloß, auf ein
falsche&sr; Herz gedeutet wurde. Die weißen Hände zeichneten auch
den Mann nach seinem Stande au&sr;, und e&sr; wurde viel Pflege
und Sorgfalt an sie gewendet. &201E;Sollte ich vom Pflügen schwarze
Hände tragen,&201C; meint der Meiersohn Helmbrecht, der nach adliger
Art leben will, &201E;so hätte ich große Schande, wenn ich tanzte an
Frauen Hand.&201C; Die proven<aq>&00E7;</aq>alische Liebe&sr;lehre und Liebe&sr;kunst
schreibt vor, daß die Hände sauberer zu halten seien, al&sr; jeder
andere Theil de&sr; Körper&sr;, denn sie seien die Diener der ununter-
brochenen Dienste&sr;leistungen, welche die Liebe au&sr;drücken, von
der der Liebhaber durchdrungen ist. &2014; Wolfram beschreibt de&sr;
König&sr; Vergulacht Lieblichkeit, al&sr; sähe man den Mai blühen in
der Rosenzeit, und sein Held Parzival bannt mit der Farbe seiner
Wangen den Wankelmuth der Frauen und weiß mit seinem
Glanz Augen und Herzen festzuhalten. Doch gesteht er der blin-
den Liebe Au&sr;nahmen zu und läßt die wunderschöne Königin de&sr;
Gral&sr;, Repanse de Schoie, von Liebe zu dem gefleckten Feirefi&sr;
erglühen, wie einst dessen Vater Gahmuret in seine Mutter, die
schwarze Mohrenkönigin von Zazamank, sich verliebt hatte. &2014;

Die reichen und lockenden Bilder der Schönheit, welche un&sr;
die Dichter vorführen, werden in charakteristischer Weise durch
Bilder der Häßlichkeit ergänzt, wie ein Gegensatz den andern er-
läutert. Doch geschieht e&sr; in sparsamer Weise, da schon die bloße
Schilderung einer häßlichen Frau al&sr; Beleidigung de&sr; ganzen
schönen Geschlecht&sr; angesehen werden konnte. Wolfram von
Eschenbach schildert mit sichtlichem Wohlgefallen die Hexe Kon-
drie im Parzival, obwohl er sich vorher höflichst gegen die Da-
men entschuldigt, daß er so &201E;wider die Zucht&201C; von einer Frau
sprechen müsse. Diese&sr; &201E;Hagelschauer der Freuden&201C; war denen
nicht gleich, so man &201E;beau gen&sr;&201C; nennt; ihr langer, schwarzer
und fester Zopf schwang sich über den Hut bi&sr; auf den Rücken
de&sr; Maulthier&sr;, da&sr; sie ritt; er war nicht allzuklar und lind wie
<pb="95"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
da&sr; Rückenhaar der Schweine. Ihre Nase glich der eine&sr; Hun-
de&sr;, und au&sr; dem veilchenblauen Munde ragten ihr zwei span-
nenlange Eberzähne. Ihre Augen hatten die Gelbe de&sr; Topase&sr;,
jede Augenbraue schwang sich nieder in langen Zöpfen. Ohren
hatte sie wie ein Bär, und ihr rauhe&sr; Antlitz, dessen Haut durch
die Haare hindurch die Sonne nicht zu schwärzen vermochte,
scheuchte jede&sr; zärtliche Begehren. Die Farbe ihrer Hände glich
der Haut de&sr; Affen, und die Nägel waren glanzlo&sr; und wie Lö-
wenklauen. Wir glauben dem Dichter gern, daß e&sr; selten Kampf
und Streit um diese &201E;schöne Braut&201C; gegeben. &2014; Sie hatte einen
Bruder, genannt Malkreatür, in allem ihr ähnlich; auch er trug
link&sr; und recht&sr; die Hauzähne de&sr; Eber&sr;, und sein Haar glich
Igel&sr;borsten, scharf wie Gla&sr;, welche&sr; die Hand Gawan&sr; blutig
machte, al&sr; er ihn dabei ergriff und zu Boden warf. &2014; Im
Iwein wird der Bauer, welcher die wilden Thiere hütet, al&sr; Bild
abschreckender Häßlichkeit geschildert. Auf dem dicken Kopfe hatte
er rußfarbene&sr;, struppige&sr; Haar, welche&sr; an Haupt und Bart
ganz und gar mit der dicken Schwarte verwachsen war. Sein
breite&sr; Antlitz war mit tiefen und weiten Runzeln bedeckt. Bart-
haar und Brauen waren lang, rauh und grei&sr;, seine Ohren breit
wie eine Wanne, die Nase groß wie beim Ochsen, kurz und weit,
da&sr; Antlitz dürr und flachgedrückt, da&sr; Auge roth, der Mund
weit geschlitzt und mit langen und weit herau&sr;ragenden Eberzäh-
nen. Da&sr; Haupt hing ihm herunter, al&sr; ob da&sr; rauhe Kinn in
die Brust wüchse, dagegen war sein Rücken hinaufgezogen, und
bog sich mit einem Höcker au&sr;. An Farbe glich er einem Moh-
ren. &2014;

Körperliche Häßlichkeit repräsentirt in dieser Zeit zugleich
niedrige Geburt und moralische Schlechtigkeit. Mit den höfischen
Dichtern, denen ein edelgeborner und edelgesinnter Mann nie
häßlich und ein gemeiner Bauer oder Bösewicht nie schön ist,
stimmt die Kunst überein. Noch in der Malerei und der Sculptur
de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; ist da&sr; Laster, die Schlechtigkeit
und die Bo&sr;heit immer häßlich dargestellt. Auch in der Heidel-
berger Handschrift de&sr; Sachsenspiegel&sr;, welche gegen Ende de&sr;
<pb="96"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
13. Jahrhundert&sr; angefertigt worden, hilft sich der Zeichner der
Bilder in dieser Weise, wenn er die Stände charakterisirend un-
terscheiden will. Der Bauer hat kurze&sr;, schlichte&sr; oder wollig krau-
se&sr; Haar und ein häßliche&sr; Profil mit einer plumpen, einwärt&sr;
gebogenen Nase, deren dicke Spitze weit herau&sr;tritt; auch der
Mund ist möglichst unschön gezeichnet und meisten&sr; steht die
Oberlippe weit vor. Ganz ebenso wird auch der Sohn eine&sr; Ad-
ligen bildlich dargestellt, wenn er von seiner Mutter her dem
Vater nicht ebenbürtig ist, um in dieser seiner Eigenschaft also-
gleich erkannt werden zu können. &2014; &2014;

Dem großartigen Umschwunge gegenüber, der da&sr; Leben
und die gesammte Anschauung&sr;weise der abendländischen Völker
in dieser Periode umschuf, dürfte die Veränderung gering erschei-
nen, welche da&sr; Trachtenwesen, wie e&sr; in gleichem Stil und fast
gleichen Formen die westliche Christenwelt beherrschte, in ebenso
gleicher Weise traf. Denn wohl kein einzige&sr; neue&sr; Kleidung&sr;-
stück wurde erfunden &2014; wie da&sr; überhaupt ein schwere&sr; und
seltne&sr; Ding ist &2014;; jede Umänderung geschah nur an dem Al-
ten, dessen Grundform immer erkennbar bleibt. Und dennoch
wandelte sich der ganze Charakter um. Mit dem Anfang dieser
Periode beginnt auch da&sr; Werden einer spezifisch mittelalterlichen
Tracht, die immer al&sr; eine originale zu bezeichnen ist. Die fast
barbarische Rohheit und Formlosigkeit wich in allmähligem Wer-
den der plastischen Schönheit; an die Stelle der Ueberladung
trat feine Eleganz, an die Stelle gefühllosen Ungeschmack&sr; freie
Anmuth und natürlicher Reiz.

Da&sr; alle&sr; geschah unter dem sittigenden und verfeinernden
Einfluß der Frauenherrschaft. Wo ihre Hände und ihr feinfüh-
lender Sinn regieren, weicht die Rohheit scheu zurück. Mit sich
selber fingen sie die Besserung an, um in ihrer Erscheinung auch
der schmachtenden Männerwelt ein der Verehrung würdige&sr; und
die Ansprüche der Schönheit und der Sitte befriedigende&sr; Bild
aufzustellen. Im elften Jahrhundert hingen, wie wir gesehen
haben, die untere und obere Tunica, senkrecht in ungebrochener
Linie herabfallend, in sackähnlicher Weite platt und flach um den
<pb="97"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
Leib, ohne daß sie durch schönen Faltenwurf dem strengen Schön-
heit&sr;gefühl in classisch-antiker Weise Genüge thaten, noch durch
anschmiegende Umziehung der Körperformen die trunkenen Augen
de&sr; Liebhaber&sr; an der schönen Gestalt sich weiden ließen und die
Bewunderung de&sr; Kenner&sr; zu fesseln wußten. Diese Mängel
sollten noch durch den Glanz der breiten Goldborten und da&sr;
Blitzen der Edelsteine ersetzt werden. Die Frau de&sr; elften Jahr-
hundert&sr; war, da&sr; Gesicht au&sr;genommen, in ihrem Aeußern eine
de&sr; Reize&sr; und der Anmuth entbehrende Erscheinung. Da&sr; än-
derte sich nun in beiden Beziehungen. Einerseit&sr; schmiegte sich
nunmehr die Kleidung am Oberkörper den Formen an, daß sie
in voller Schönheit hervortraten. Andrerseit&sr; wurde nach unten
hin die Kleidung länger und weiter und bot zu plastischer Ent-
wicklung de&sr; Faltenwurf&sr; hinreichende Gelegenheit. Da&sr; eine
wie da&sr; andre geschah mit freiem Bewußtsein, denn wie man der
Schlankheit und dem Streben, die Formen zu zeigen, durch
Schnüren zu Hülfe kam, zwar nicht durch eine Schnürbrust, son-
dern durch da&sr; Einziehen der aufgeschnittenen Kleider, so halfen
auch die Frauen mit kunstreicher und kunstsinniger Hand den
Falten nach. So muß au&sr; diesem Grunde Ulrich von Liechten-
stein, da er auf seiner Venu&sr;fahrt Frauenkleider anlegt, weibliche
Hülfe in Anspruch nehmen.
<poem>&201E;Ich führt ein Röckel, da&sr; war weiß,
Daran die Falten mit großem Fleiß
Von Frauenhänden waren gelegt.&201C;</poem>

Ein andere&sr; Mal legte er über den Harnisch ein &201E;weiß gefalten
Röcklein&201C; an. Wenn die Dichter die schlanken und schwanken
Frauengestalten schildern, so erwähnen sie häufig, daß die Ge-
wandung eng um den schmalen Leib geschnürt ist. Im Winter,
wo die Kleidung schwerer war und die Formen mehr verhüllte,
klagen sie, daß ihnen dadurch der Anblick der Schönheit entzogen
werde. Im Sommer stand er also frei, während bei der Tracht
der vorigen Periode von demselben hatte keine Rede sein können.
Daß die Künstler, durch den Anblick der Natur in ihrem Ge-
schmack gereinigt und in ihrem Formensinn gebildeter geworden,
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>I.</aq> 7</bs>
<pb="98"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
die Frauengestalten in Gemäßheit dieser Kleidung schlanker, na-
türlicher und schöner bilden, ist bereit&sr; erwähnt. Wie hierin, so
ist der Einfluß de&sr; sie umgebenden Leben&sr; auch in der Au&sr;bil-
dung eine&sr; reinen Stil&sr; im Faltenwurf zu erkennen, welcher die
Plastik dieser Periode vor der frühern und namentlich auch vor
der de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; au&sr;zeichnet und sie darin, obwohl
in völlig unabhängiger Weise, der Antike nahe bringt. Die
nächste Umgebung, da&sr; Leben selbst bot dem künstlerischen Auge
Muster plastischer Schönheit in Fülle, Muster, die ungezwunge-
ner Weise mit Wahrung aller natürlichen Elasticität de&sr; Körper&sr;
die schönen Formen zeigten und zugleich in den sanft geschwun-
genen Linien und dem leichten Fluß de&sr; Stoffe&sr; da&sr; Geheimniß
de&sr; edlen Faltenwurf&sr; enthüllten. So ist e&sr; kein Wunder, wenn
die plastische Kunst au&sr; der oft abschreckenden Roheit der ältern
Zeit sich in unerwarteter Raschheit zu solcher Höhe entwickelte,
wie sie z. B. die Statuen im Naumburger Dom, die Figuren
der goldenen Pforte zu Freiberg und die klugen und thörichten
Jungfrauen an der Sebaldu&sr;kirche in Nürnberg bekunden, welche
letzteren in&sr;besondere für den Faltenwurf mustergültig sind. E&sr;
wirkte zu demselben Ziele noch der Umstand mit, daß al&sr; herr-
schender Stoff der Kleidung an die Stelle der früher so beliebten
und allgemein getragenen Leinwand die Wolle trat. Feine wol-
lene Stoffe bildeten auch die gewöhnliche Kleidung der vorneh-
men Stände, wenn auch die Dichter ihre Helden und Heldinnen
mit allen Kostbarkeiten von Sammet und Seide zu umhängen
wissen, Kostbarkeiten, die weither über da&sr; Mittelmeer au&sr; den
sarazenischen Ländern herbeigeführt wurden. Die schmalen, trock-
nen, parallelen Falten schwanden mit der Leinwand au&sr; dem
Anblick der Menschen und damit auch au&sr; der Kunst, während
mit der Wolle, die je nach ihrer Dicke oder Feinheit großartigen
oder sanften und fließenden Wurf gewährte, auch in dieser Be-
ziehung ein guter Geschmack einkehrte.

Nur langsam folgt die männliche Tracht in ihrer Entwick-
lung der weiblichen. Sie ändert sich dahin, daß sie mehr und
mehr die formlose Weite verliert und sich den Formen de&sr; Kör-
<pb="99"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
per&sr; nähert. Andrerseit&sr; aber unterwirft sie sich gewissermaßen
der Frauenherrschaft, indem sie mit anwachsender Länge, die in
der Höhezeit bi&sr; zu den Füßen herabreicht, man möchte sagen,
weiblichen Charakter offenbart. E&sr; ist, wie der Ritter selbst mit
seiner Hingebung, Schwärmerei und Versenkung in die Welt der
Gefühle nur zu oft au&sr; der männlichen Sphäre herau&sr;fällt und
in die de&sr; Weibe&sr; sich begiebt. Wie aber der Frauencultu&sr; nur
die höfischen und ritterlichen Stände ergriff, und bei ihnen allein
die geistige Blüthe der Zeit in voller Ueppigkeit prangte, so ge-
langte auch da&sr; Trachtenwesen nur bei ihnen zu der angedeuteten
Entwicklung. Erst am Schluß der Periode wurde da&sr; Bürger-
thum hineingezogen, während der Bauerstand in einzelnen ge-
segneten Gegenden eine Carricatur darau&sr; machte. In den un-
tern Schichten der Gesellschaft blieb die kurze, aufgebundene Tu-
nica, der Rock de&sr; Manne&sr;, und in der weiblichen Welt eine
weitere und weniger lange Kleidung herrschend. Daneben hält
sich auch bei einzelnen Matronen vornehmen Stande&sr;, noch bi&sr; in
viel spätere Zeit, eine weite und lange Kleidung, welche zwar durch
größere Masse und Faltenwurf die frühere Unschönheit und Form-
losigkeit vermeidet, die Glieder aber nonnenhaft ehrwürdig ver-
hüllt. Ueber den Hüften lag ein Gürtel, Haar und Kinn waren
durch Schleier oder Tuch verdeckt. Wir finden sie häufig auf
Grabsteinen.

Die Liebe zum Schmuck, zur Anwendung von Gold und
Edelsteinen nimmt eine ähnliche Entwicklung wie die Kleidung.
Auch hierin verfeinert sich der Geschmack. Die alte Ueberladung,
die Lust am bloßen Glanz und Gefunkel ragt noch ein wenig in
diese Periode herein. Vereinzelte Bilder von Männern und Frauen
zeigen sie noch in der ersten Hälfte de&sr; zwölften Jahrhundert&sr;.
Selbst noch eine bedeutende Rolle spielen die Goldborten und der
Edelsteinbesatz im Nibelungenlied, in welchem, wie der häufige
Gebrauch der Baugen lehrt, noch hier und da die heidnische Ur-
zeit verklingt, während einzelne Schilderungen der Gewänder und
Stoffe und die Angaben ihre&sr; Ursprung&sr; den Bearbeiter der hö-
fischen Zeit auf&sr; deutlichste verrathen. So heißt e&sr; z. B.:
<bs>7*</bs>
<pb="100"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
<poem>&201E;Viel der edlen Steine die Frauen legten in da&sr; Gold,
Die sie mit Borten wollten nähen auf da&sr; Kleid
Den jungen stolzen Recken.&201C;</poem>

Weit sparsamer sind die höfischen Epiker, und e&sr; geschieht
vorzug&sr;weise nur in Gedichten mit fremden Stoffen, daß sie ihre
Helden und Heldinnen mit diesem Schmuck begaben. Von dem
Gebrauch der Armspangen bei Männern wissen sie nicht&sr; mehr.
In jedem Falle sind sie mit dergleichen noch freigebiger al&sr; ihre
Zeit, denn die gleichzeitigen Miniaturen geben nur sehr wenig
von dieser Sitte zu erkennen. Schon die Bilder zum <aq>Hortu&sr; de-
liciarum</aq> der Herrad von Land&sr;berg au&sr; der zweiten Hälfte de&sr;
zwölften Jahrhundert&sr; zeigen sie in beschränktester Weise: nur
ein schmaler Goldsaum an Hal&sr; und Hand, ohne Edelsteinbesatz,
ziert noch die Frauenkleidung. Etwa&sr; reicher ist die Männerklei-
dung auf denselben Bildern mit Goldborten besetzt, und auch am
König&sr;ornat finden sich die Edelsteine, wie noch viel später. &2014;

Zu einer vollständigen <g>Frauenkleidung</g> gehörten in der
vorigen Periode, im elften Jahrhundert, zwei Kleider, ein <g>unte-
re&sr;</g> und ein <g>obere&sr;</g>, und der <g>Mantel</g>. Da&sr; untere war da&sr;
nothwendige und stet&sr; gebotene, welche&sr; den ganzen Körper vom
Hal&sr; bi&sr; zu den Füßen bedeckte. Da&sr; obere Kleid war kürzer und
reichte nur etwa&sr; über da&sr; Knie herunter, sodaß da&sr; untere hier
sichtbar blieb und mit anderer Farbe wirkte. Aehnlich war e&sr; an
den Armen. Da&sr; Oberkleid hatte kurze, offene Aermel, mit de-
nen e&sr; nur den halben Oberarm in ziemlicher Weite umgab.
Mit seiner Kürze ging e&sr; noch in&sr; zwölfte Jahrhundert hinüber.
So z. B. erscheint e&sr; noch an der sitzenden Relieffigur der Kai-
serin Beatrix, Gemahlin Friedrich&sr; <aq>I.</aq>, in Freising. Auf den be-
reit&sr; erwähnten Bildern der Herrad von Land&sr;berg, also gegen
da&sr; Ende de&sr; zwölften Jahrhundert&sr;, ist e&sr; schon ander&sr;. Hier
reicht da&sr; Oberkleid zu den Füßen herunter, und da&sr; untere ist
nur an den Armen sichtbar, welche e&sr; bi&sr; zum Handgelenk völlig
umschließt. Diese&sr; <g>untere Kleid</g> oder, wie wir dasselbe mit
den Dichtern nennen wollen, der <g>Rock</g>, bildet auch jetzt da&sr;
Hauptkleidung&sr;stück. Man erkennt da&sr; darau&sr;, daß e&sr; zuweilen
<pb="101"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
auf Bildern allein vorkommt, ohne Oberkleid und ohne Mantel,
wa&sr; freilich wenigsten&sr; in der ersten Zeit dieser Periode kaum ge-
schehen durfte, ohne daß sich der Vorwurf der Leichtfertigkeit da-
mit verband. E&sr; ist daher die Tracht von Tänzerinnen und losen
Dirnen, zu denen auch die Tochter der Königin Herodia&sr; gerech-
net wird, die auf einer Miniature vom Ende de&sr; zwölften Jahr-
hundert&sr; vor dem Könige, ihrer Mutter und dem Hofstaat wie
eine Gauklerin auf den Händen tanzt; sie ist vom Künstler in
dem anschmiegenden Rock allein dargestellt. Im Wigamur er-
scheint eine Dame zu Pferde ohne Oberkleid und ohne Mantel.
In solchen Fällen ist auf den Bildern die Form de&sr; Rocke&sr; deut-
lich zu erkennen. Wie schon oben angedeutet, reicht er bi&sr; zum
Halse hinauf und legt sich an Arm und Oberkörper auf&sr; engste
an; in der Seite wird er selbst geschnürt und gewinnt von der
Hüfte abwärt&sr; reiche Faltenmassen, mit denen er auf den Boden
fällt, sich wallend um die Füße legt und diese völlig verhüllt.
In der höfischen Zeit gebot der Anstand den Damen durchau&sr;,
die Füße nicht sehen zu lassen. Die ganze Periode behält der Rock
diese Form bei, wenn auch nicht ohne Widerspruch, und einzelne
Moden, die an ihm auftreten, zeigen sich nur in der Taille und
modificiren den Charakter nicht. E&sr; kam darauf an, ob und in
welcher Art er geschnürt wurde, denn einmal konnte die nöthige
Enge schon durch den Schnitt de&sr; Kleide&sr; hergestellt werden, und
zuweilen tritt auch die Schnürung an den andern Kleidung&sr;-
stücken auf, am Hemd wie am Oberkleid. Auf einem Bilde der
Herrad von Land&sr;berg ist der Rock einer leichtfertigen Dirne in
den Seiten von der Achselhöhle bi&sr; herunter auf die Hüften au&sr;-
geschnitten und die Oeffnung durch eine Schnur straff wieder zu-
gezogen. Aufgeschnitten und geschnürt ist auch auf einem Bilde
ebendort da&sr; Kleid der Superbia. Al&sr; da&sr; Oberkleid mit dem
Rocke die gleiche Länge erhielt, wurde jene&sr;, wie wir sehen wer-
den, in einer Art getragen, daß diese&sr; dennoch sichtbar blieb, und
dadurch wird e&sr; erklärlich, wie der Rock immer noch am untern
Rand mit breiten Säumen umzogen werden konnte: denn wa&sr;
nicht gesehen wird, schmückt man nicht. Eben darum, weil e&sr;
<pb="102"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
nicht sichtbar werden konnte, wird bei dem Rock nie ein besonde-
re&sr; farbige&sr; Unterfutter erwähnt, e&sr; sei denn, daß er ohne Ober-
kleid getragen wurde.

Im Fall der Rock auf die angegebene Weise geschnürt ist,
muß nothwendig noch ein andere&sr; Kleidung&sr;stück darunter sein,
und e&sr; wird auch au&sr; der sittenloseren Zeit de&sr; dreizehnten Jahr-
hundert&sr; erzählt, daß dieser Stoff so dünn gewesen sei, daß man
die Weiße der Haut habe hindurch scheinen sehen. Diese&sr; unterste
Kleidung&sr;stück hieß da&sr; <g>Hemd</g>. Wie aber schon in den vorigen
Jahrhunderten theil&sr; sein Gebrauch in der heutigen Bedeutung
ein zweifelhafter und jedenfall&sr; ein nicht nothwendiger war, und
theil&sr; sein Verhältniß zur unteren Haupttunica nicht feststand,
sodaß diese nicht selten mit dem Au&sr;druck Hemd bezeichnet wer-
den konnte, so bleiben auch in der gegenwärtigen Periode Ge-
brauch und Bedeutung schwankend. E&sr; ist sicher, daß da&sr; Hemd
in der Weise vorkommt, daß die ganze Frauenkleidung außer ihm
noch au&sr; den beiden Kleidern und dem Mantel, also au&sr; vier
Stücken, bestand. Wir finden sie vollständig in der Schilderung
der Kleidung der heiligen Martina von Hugo von Langenstein,
und wenn sie hier allegorisch erklärt wird, so ändert da&sr; nicht&sr;.
&201E;An ihre Haut&201C; wird ihr ein Hemd gelegt und darüber der Rock,
dann die Sukenie, mit einem Gürtel umschlossen, und der Man-
tel mit einem Fürspann auf der Brust. Eben jene schon ange-
führte Reiterin im Wigamur trug ein Hemd und darüber einen
Rock, und e&sr; wird dann, al&sr; sie vom Pferde springt, au&sr;drücklich
bemerkt, daß sie weder Oberkleid noch Mantel angehabt habe.
Beide&sr; mußte also sonst der Fall sein. Ebenfall&sr; im Wigamur
ist eine König&sr;tochter bekleidet mit einem Hemd, weiß wie ein
Schwan und eng den Leib umspannend, und darüber trägt sie
einen seidenen Rock und ein andere&sr; Kleid von demselben Stoff.
In diesem Falle, wenn da&sr; Hemd und der bereit&sr; beschriebene
Rock auf da&sr; engste geschieden werden, war jene&sr; kurz, seiden
und immer von weißer Farbe. Da&sr; weißseidene Hemd ist auch in
die Sage übergegangen. Ein solche&sr; verspricht die Elbin dem zur
Hochzeit reitenden Oluf; sie hat e&sr; selbst im Mondenschein ge-
<pb="103"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
webt. Doch nicht au&sr;schließlich war Seide der Stoff, denn al&sr;
Brunhilde zu Bette geht, trägt sie &201E;ein sabenweiße&sr; Hemde&201C;, Sa-
ben ist aber die schon in früheren Zeiten berühmte und damal&sr;
viel mehr gebrauchte feine Leinwand. Vielleicht gehört auch dieser
Au&sr;druck noch der ältern Form de&sr; Nibelungenliede&sr; an. Spä-
ter wird die Seide wieder vom Linnen ersetzt. Um&sr; Jahr 1300
wird de&sr; Hemde&sr; gedacht au&sr; gesponnenem Flach&sr;, der an der
Sonne gebleicht worden. Schwerlich wurde da&sr; Hemd irgendwo
sichtbar, wenigsten&sr; haben wir e&sr; auf Abbildungen nicht erkennen
können. Nur bei den englischen Königinnen dieser Zeit, bei Eleo-
nore von Guienne, der Gemahlin Heinrich&sr; <aq>II.</aq>, und Isabella,
Gemahlin de&sr; König&sr; Johann ohne Land, zeigt sich auf den
Bildern ihrer Grabmonumente am Halse unter dem Kleid ein
weißer Stoff, der dem Hemd angehören dürfte. Doch möchte ich
diese englischen Königinnen nicht ohne Weitere&sr; al&sr; für Deutsch-
land maßgebend betrachten, zumal sie noch die weite gegürtete
Tunica tragen. &2014;

So gewiß wie da&sr; Hemd al&sr; selbstständige&sr; Kleidung&sr;stück
vorkommt in ähnlicher Bedeutung, wie wir sie noch heute mit
diesem Au&sr;druck verbinden, ebenso gewiß ist e&sr; auch, daß e&sr; die
Rolle de&sr; Rocke&sr; übernimmt und anstatt seiner getragen wird,
oder diesen gradezu bezeichnet. Al&sr; Ulrich von Liechtenstein von
seiner Frau, der verehrten Dame seine&sr; Herzen&sr;, empfangen wird,
da hatte sie angelegt ein weiße&sr; Hemde und darüber die Su-
kenie, da&sr; ist da&sr; Oberkleid, und über diese den Mantel. E&sr; ist
nicht selten, daß in dieser Weise in den Beschreibungen der Dich-
ter nur die drei Stücke, Hemd, Kleid &2014; in diesem Falle auch
Rock genannt &2014; und Mantel erwähnt werden. Nur wenn da&sr;
Hemd auch al&sr; Rock gedacht wird, ist die Beschreibung einer edlen
Jungfrau im Wigaloi&sr; erklärlich, wo da&sr; feine Hemd von wei-
ßer Seide mit goldener Naht geschildert wird, lichter denn ein
Spiegelgla&sr;. Darüber trägt sie den Rock al&sr; Oberkleid und über
diesem den Mantel. Auf diese Weise ist e&sr; auch erklärlich, wie
der Waffenrock, welchen die Ritter über dem Kettenpanzer trugen,
ein Waffen <g>hemd</g> genannt werden kann. So läßt da&sr; Nibelun-
<pb="104"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
genlied Brunhilde sich rüsten: über da&sr; goldene Kettengeflecht,
die Brünne, legt sie ein seidene&sr; Waffenhemd au&sr; libyschem
Stoffe, welche&sr; noch in keinem Streit Waffen durchschnitten hat-
ten; mit glänzenden Borten ist e&sr; besetzt. Wenn nun einige
Strophen weiter noch eine&sr; besonderen Waffenrock&sr; au&sr; Seide
von Azagauk gedacht wird, so gehört da&sr; der späteren Ueberarbei-
tung an, welche die Beschreibung dieser Stelle in mehrfacher
Weise unklar macht. Einen besondern Bewei&sr;, daß da&sr; Hemd
im dreizehnten Jahrhundert die Stelle de&sr; untern Kleide&sr; ver-
tritt oder vertreten kann und muß, giebt eine Stelle in Ulrich von
Liechtenstein&sr; Frauendienst, wo er erzählt, daß er sich in Venedig
habe Frauenkleider machen lassen, zwölf Röcke, dreißig Frauen-
ärmel für Hemden und drei sammtne Kappen. Die letzteren ver-
treten die Stelle der Mäntel, die Röcke sind die Oberkleider, wie
sie damal&sr; ärmello&sr; getragen wurden, und die Hemden die un-
tern Kleider mit den sichtbaren Aermeln. Da diese der Be-
schmutzung sehr au&sr;gesetzt waren, so mußte eine öftere Erneuerung
statt finden. Sie konnten leicht gelöset und wieder befestigt wer-
den. Auch an einer andern Stelle berichtet er, wie er ein weiße&sr;
Hemde angelegt habe mit zwei &201E;Frauenärmeln.&201C;

Diese Aermel, sowohl die de&sr; Hemde&sr; al&sr; de&sr; Rocke&sr;, fall&sr;
jene&sr; für diesen getragen wurde, sowie da&sr; Hemd selbst spielen
im ritterlichen Frauendienst eine große Rolle. Die damalige Welt
war raffinirt sinnreich in ihrem idealen Liebe&sr;genuß. So tauschte
man die Hemden mit einander, wenn man sie schon getragen
hatte: die Ritter legten die der Damen an, ließen sie im Streit
zerhauen und stellten sie in diesem Zustande ihren ursprünglichen
Besitzerinnen zurück, die sie auf&sr; Neue trugen. Al&sr; Gawan im
Liebe&sr;dienst der Obilot stand, so erzählt Wolfram im Parzival,
befestigte er den Aermel eine&sr; neuen Kleide&sr; seiner Dame auf den
Schild, und al&sr; derselbe in der Schlacht am Rand und in der
Mitte durchstochen und zerschlagen war und er ihn so wieder zu-
rückgiebt,
<poem>&201E;Da ward de&sr; Mägdlein&sr; Freude groß,
Ihr blanker Arm war noch bloß,
Darüber schob sie ihn zuhand.&201C;</poem>
<pb="105"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>

Gahmuret machte e&sr; so mit seiner Gemahlin Herzeloide. Ein
Hemd, lind und fein, von weißer Seide, da&sr; sie auf dem bloßen
Leib getragen, da&sr; legte er über seinen Ringpanzer, und wenn e&sr;
durchstochen und zerhauen war, so trug e&sr; Herzeloide wieder auf
bloßer Haut. So hatten sie e&sr; mit achtzehn Hemden gemacht.
Ja, al&sr; ihr Gemahl im Kampfe gefallen, will sie selbst sein bluti-
ge&sr; und zerfetzte&sr; Hemd, in welchem er gestorben war, an sich le-
gen, doch hindert man sie daran und nimmt e&sr; ihr fort. Bezeich-
nend ist in dieser Beziehung die Geschichte de&sr; Ritter&sr; von
Auchenfurt. Eine von ihm verehrte Frau, die ihrem Gemahl treu
bleiben will, verheißt ihm endlich den Lohn seine&sr; langen Wer-
ben&sr;, wenn er ohne Rüstung in den Kampf gehe. Er thut e&sr;,
und obwohl er durchbohrt wird, kommt er dennoch mit dem Le-
ben davon und verlangt nun den versprochenen Minnesold. Auf
ihr flehentliche&sr; Bitten will er sie ihre&sr; Worte&sr; entbinden, wenn
sie sich mit demselben blutigen Hemd, in welchem er verwundet
worden, auf dem bloßen Leib öffentlich in der Kirche vor dem
Altar zeige. Sie erfüllt wirklich diese harte Bedingung. Eine
ähnliche Geschichte hat ein französische&sr; Gedicht überliefert. E&sr;
war eine schöne, hochgefeierte Dame, um deren Gunst sich drei
Ritter bewarben. Um sie zu prüfen, sendet sie ihnen durch einen
Knappen eine&sr; ihrer Hemden, sie sollten e&sr; im Turnier de&sr; näch-
sten Tage&sr; tragen ohne eine andere Rüstung. Der erste Ritter
fühlt sich hoch geschmeichelt und nimmt da&sr; Hemd, allein nach
kurzem Bedenken stellt er die verhängnißvolle Gabe dem Knappen
wieder zurück. Der bringt e&sr; zum zweiten, welcher e&sr; ebenfall&sr;
au&sr;schlägt. Der dritte und jüngste nimmt e&sr; mit großer Dankbar-
keit an, und obwohl ihm noch in der Nacht die Furchtsamkeit manche
Qual bereitet, siegt doch die Liebe, und er reitet, wie e&sr; verlangt
worden, in die Schranken. Tode&sr;wund und mit blutbedecktem
Hemde, so geht er al&sr; Sieger au&sr; dem Kampf hervor. Noch lag
er auf dem Krankenlager, da hört er, daß die verehrte Dame, um
deretwillen er litt, eine große Gesellschaft gäbe. Er schickt ihr da&sr;
Hemd und bittet, sie möge e&sr; sogleich anlegen, so blutig und zer-
fetzt wie e&sr; sei. Und die Dame thut e&sr; und trotz allem späteren
<pb="106"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
harten Tadel trägt sie e&sr;, so lange sie die Speisen und den Wein
an ihre Gäste au&sr;theilt. &2014;

Die Veränderung, welche mit der obern Tunica, dem Ober-
kleid, vorging, haben wir schon oben angedeutet. Wie der Rock
erhielt auch sie Taille und umschloß anschmiegend die Formen
de&sr; Oberkörper&sr;; nach unten erweiterte und verlängerte sie sich
bi&sr; über die Füße, und die kurzen Aermel wuchsen und dehnten
sich zu einer solchen Länge und Weite, daß sie nicht nur über die
Hand fielen, sondern wenn der Arm herabhing, berührten sie den
Boden mit ihrem pelzverbrämten Rande. Anfänglich, in der er-
sten Hälfte de&sr; zwölften Jahrhundert&sr;, begann die Weitung
gleich von der Schulter, wo die Naht noch eng die Achsel um-
schloß, und wuch&sr; dann allmählig bi&sr; zu einer Oeffnung von
zwei bi&sr; drei Fuß Durchmesser und darüber. Bald aber bedeckten
die Aermel den ganzen Arm anliegend gleich denen de&sr; Unter-
kleide&sr; und erst am Ellbogen oder in der Nähe der Handwurzel
öffneten sie sich plötzlich zu der angegebenen immensen Weite.
Die Damen auf den Bildern der Herrad von Land&sr;berg zeigen
meisten&sr; die Uebergang&sr;form, während die wunderbar gehaltene
Figur der Superbia, welche mit fliegendem Schleier und ge-
schwungener Lanze stolz zu Roß dahinsprengt, und eine andere
Dame, welche von der Tugendleiter herabstürzt, sie in der au&sr;ge-
bildetsten Gestalt zeigen. E&sr; scheinen also Eitelkeit und Hoffahrt
mit dieser äußersten Form ein wenig in Verbindung zu stehen.
Diese Tracht, welche an die sonstige Phantastik de&sr; zwölften
Jahrhundert&sr; erinnert, ist an sich freilich sehr unbequem und auch
nur vereinbar mit den zu jener Zeit durch den Anstand gebote-
nen, rückhalt&sr;vollen und gemessenen Bewegungen der Damen.
E&sr; wird un&sr; hierdurch erklärt, warum von Brunhilde gesagt
wird, al&sr; sie sich zum Wettkampf bereitet:
<poem>&201E;An ihre weißen Arme sie die Aermel wand.&201C;</poem>

In der Zeit der höfischen Dichtung, also etwa auf der Gränze
de&sr; zwölften und dreizehnten Jahrhundert&sr;, verschwinden die
langen und weiten Aermel, und da&sr; Oberkleid überläßt die Be-
deckung der Arme dem Unterkleid allein. E&sr; wird ärmello&sr;. &2014;
<pb="107"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
Da&sr; Oberkleid der vorhin erwähnten Superbia und auch anderer
Damen, bei denen die Eitelkeit ein wenig mehr in&sr; Spiel zu kom-
men scheint, ist, wie wir e&sr; früher beim Unterkleid gesehen haben,
an den Seiten aufgeschnitten und wieder straff zusammengeschnürt
und die ganze Oeffnung zu beiden Seiten mit Pelz gefaßt. &2014;

Im Laufe und besonder&sr; in der zweiten Hälfte de&sr; dreizehn-
ten Jahrhundert&sr; tritt namentlich an dem Oberkleide eine Art
Reaction zu Tage, welche sich gegen die vorherrschende Neigung
erhebt, den Körperformen ihr Recht werden zu lassen und sie in
voller Schönheit zu zeigen. E&sr; war da&sr; gleichzeitig mit dem
Sinken de&sr; ritterlichen Minnedienste&sr;. Die Ritter vermieden die
Frauen vielmehr, al&sr; daß sie dieselben aufsuchten; sie lagen den
ganzen Tag auf der Jagd, und wenn sie Abend&sr; nach Hause kamen,
ergaben sie sich Trinkgelagen und Würfelspiel. E&sr; waren die bösen
Zeiten de&sr; Interregnum&sr;, denen die nüchterne Regierung Ru-
dolf&sr; von Hab&sr;burg folgte, über dessen Mangel an Liberalität
die fahrenden Sänger und Musiker viel zu klagen haben. Da die
Courtoisie au&sr; dem Leben verschwand, fanden auch die Frauen
keine Veranlassung, noch denselben Werth auf ihr Aeußere&sr; zu
legen. Allein gelassen und auf sich selbst gewiesen, ergaben sie
sich der Frömmelei, und wie sie ein nonnenhafte&sr; Leben führten,
so kleideten sie sich ähnlich, verhüllten mehr die Formen durch
weitere Kleidung und suchten auch mehr al&sr; sonst da&sr; Gesicht zu
verdecken. Diese Vorwürfe macht ein Ritter in Ulrich von Liech-
tenstein&sr; Frauendienst der Damenwelt: mit dem Gebende und
dem Schleier, den sie jetzt alle trügen, verhüllten sie Mund,
Wangen und Brauen wie die Klosterschwestern, und wenn sie
gar einmal ein kostbare&sr; Zobelkleid anlegten, so sei dasselbe auf
der Brust mit einem Paternoster geziert. Die Dame, der gegen-
über diese Klagen erhoben werden, vergilt dieselben mit dem, wa&sr;
wir oben über da&sr; Leben der Männer mitgetheilt haben und noch
viel Aergerem. &2014; Wenn dieser Hang zur Frömmelei und zu einer
die Formen mehr verhüllenden Kleidung die entgegengesetzte Rich-
tung auch nicht unterdrücken konnte, wie dieselbe auch wirklich im
vierzehnten Jahrhundert in viel stärkerer Weise wieder hervor-
<pb="108"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
brach, so vermögen wir doch ihren Einfluß in der Tracht der Zeit,
namentlich noch auf den Bildern der Weingarter und Manessi-
schen Liederhandschrift &2014; beide ungefähr um da&sr; Jahr 1300 ge-
macht &2014; nicht zu verkennen. Doch erinnern die Frauengestalten
in ihrem Charakter nicht durchau&sr; an die de&sr; elften Jahrhun-
dert&sr;, sondern, wenn wir die größere Weite de&sr; Oberkleide&sr; und
theilweise de&sr; unteren au&sr;nehmen, mit ihrem ganzen nobeln und
plastischen Wesen und der freien Haltung vielmehr an die Schil-
derungen der Dichter au&sr; der höfischen Zeit. Da&sr; Oberkleid,
nur den Hal&sr;, aber völlig, freilassend, legt sich mit einem Gold-
saum anschließend um die Schultern, und meisten&sr; ohne Aermel
und mit weit geschnittenem Aermelloch fällt e&sr;, nirgend&sr; ge-
zwungen, in ungehindertem Fluß faltig und wallend über die
Füße. Immer jedoch gewahrt man, wenn auch oft nur sehr leise,
namentlich auf den Bildern der Weingarter Handschrift, eine ge-
wisse Neigung, die Schlankheit de&sr; Körper&sr; durch Einziehen über
den Hüften zur Anerkennung zu bringen. &2014; Der Anstand ver-
langte, daß eine Dame, wenn sie ging oder stand, da&sr; obere
Kleid, vorau&sr;gesetzt, daß sie keinen Mantel darüber trug, an der
linken Seite ein wenig in die Höhe nahm und in dieser Lage un-
ter dem linken Arm festhielt. Dadurch wurde zweierlei erreicht:
einmal hob sich der Faltenwurf, auf den soviel Werth gelegt
wurde, zu weit größerer Schönheit, indem da&sr; gleichmäßige
Herabfallen aufgehoben wurde, und zweiten&sr; wurden der Rock so-
wohl wie da&sr; Unterfutter de&sr; Oberkleide&sr; unten an der linken
Seite sichtbar, sodaß hier verschiedene Farben in Wirkung traten.
Diese Art, da&sr; Oberkleid zu tragen, war so allgemein und wurde
so eingehalten, daß wir in der Manessischen Liederhandschrift auf
dem Bilde, welche&sr; Hartmann von Starkenburg vorstellt, eine
Jungfrau sehen, die mit dem linken Arm ihr aufgehobene&sr; Kleid
am Leibe festhält, obwohl sie in der einen Hand einen Becher
hält und in der andern eine volle Schüssel, welche sie dem Waf-
fen schmiedenden Dichter bringt. Kokette Frauen benutzten diese
Sitte, indem sie da&sr; Kleid ein wenig höher hoben, ihre sonst ver-
borgenen Füße gegen alle Schicklichkeit sichtbar zu machen. Auch
<pb="109"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
auf die Kunst scheint sie nicht ohne Einfluß geblieben zu sein.
Weil der aufgehobene Theil de&sr; Mantel&sr; &2014; oder de&sr; Oberklei-
de&sr; &2014; mit Arm und Hand auf der einen Hüfte ruhte, so mochte
diese unwillkürlich ein wenig vortreten, um besseren Stützpunkt
zu geben. Da&sr; sah man der Natur ab und übertrug e&sr; in die
Kunst, wo e&sr; im vierzehnten und noch mehr im funfzehnten
Jahrhundert zum Stil wurde und in die auffallendste Manier
au&sr;artete, al&sr; die erste Ursache im Leben längst nicht mehr exi-
stirte. E&sr; sind nicht bloß Madonnen mit dem Kinde auf dem
Arm, in welchem Falle man hierin den Grund suchen könnte,
welche so dargestellt werden, sondern eine lange Zeit hindurch ist
e&sr; eine Eigenthümlichkeit der Heiligen sowohl wie überhaupt fast
aller Frauen, wenn die Plastik, und auch wohl die Malerei, sie
freistehend bildet.

Da&sr; Unterfutter de&sr; Oberkleide&sr; war entweder ein ander&sr;-
farbiger gewebter Stoff, wie Sammet, Seide, Wolle, oder, wie
bei vornehmen Damen ritterlichen Stande&sr; gewöhnlich anzuneh-
men ist, irgend eine Art von edlem Pelzwerk, sei e&sr; Hermelin,
Zobel, Marder oder ein andere&sr; kostbare&sr; Rauchwerk. Häufig
waren auch verschiedene Arten mit einander gemischt, sodaß zum
Beispiel ein weiße&sr; Hermelinunterfutter noch mit schwarzem Zobel
gefaßt war. Am Rand der Aermellöcher und am untern Saum
kommt die Pelzverbrämung stet&sr; zum Vorschein. Man trug die
also gefütterten Oberkleider gewöhnlich Winter und Sommer;
wenigsten&sr; geben die Dichter keine Andeutung, daß die Jahre&sr;-
zeit hierin je einen Unterschied gemacht hätte. Später geschah e&sr;
allerding&sr;.

Auf denselben Bildern sehen wir zuweilen bei der häu&sr;lichen
und namentlich jugendlichen Tracht da&sr; Oberkleid ganz fehlen;
da&sr; Unterkleid erscheint dann etwa&sr; weiter, ist mit ziemlich regel-
mäßigen, wie künstlich gelegten Falten über den Hüften gegürtet
und nähert sich dadurch in etwa&sr; der oben angedeuteten matro-
nenhaften Kleidung, die neben der herrschenden Mode hergeht.
Die Weite mochte der häu&sr;lichen Bequemlichkeit mehr zusagen.
Auch fürstliche Damen entsagen der Mode, wenn sie in ihrer
<pb="110"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Würde neben dem Gemahl den Thron besteigen. So die Land-
gräfin von Thüringen auf dem Bilde der Manessischen Hand-
schrift, welche&sr; den Sängerkrieg darstellt: ihr Oberkleid &2014; der
Rock wird nicht sichtbar &2014; ist weit, faltig und über den Hüften
gegürtet.

Diesen Hauptformen de&sr; Oberkleide&sr; stehen im dreizehnten
Jahrhundert noch einige mehr exceptionelle zur Seite. So ist in
Hefner&2019;&sr; Trachtenbuch (<aq>I,</aq> 49) eine Dame abgebildet, deren Ober-
kleid einem langen viereckigen Stück gleicht, welche&sr; in der Mitte
ein umsäumte&sr; Loch hat, um den Kopf durchzustecken, mit seinen
beiden Hälften nach vorn und hinten bi&sr; auf die Füße herabfällt
und im Uebrigen nur die Schultern und einen Theil der Arme
bedeckt und die Seiten offen läßt. Eine ähnliche Form de&sr; Ober-
kleide&sr; trägt die Gräfin Beatrix von Botenlauben, welche im
Jahr 1250 starb, auf ihrem gleichzeitig gemachten Grabstein.
E&sr; sind zwei lange, faltige, auf die Füße herabwallende Stücke
Zeug, welche nur oben auf den Schultern durch eine goldene,
den Hal&sr; umgebende Borte an einander befestigt sind und so die
Arme und die Seiten frei lassen. Aber diese Dame war im Orient
geboren, eine Tochter de&sr; letzten Grafen von Edessa, und so
dürfte in diesem Kleidung&sr;stuck vielleicht eine Erinnerung an ihre
Heimath zu suchen sein, worauf auch die fremdartige Anordnung
de&sr; Schleier&sr; zu deuten scheint. <fn="*)">Hefner <aq>I,</aq> 60.</fn>

Sowie e&sr; zuweilen vom Oberkleid heißt, daß e&sr; nach fran-
zösischem Schnitt gemacht sei, ohne daß e&sr; un&sr; möglich wäre,
anzugeben, worin die in jedem Fall nicht bedeutende Eigenthüm-
lichkeit desselben bestanden habe, so erkennen wir auch in den
Benennungen hier und da fremdartige Einflüsse, und zwar selbst
bei den Dichtern, welche rein deutsche Gegenstände behandeln.
Auch hier ist e&sr; schwer, die Unterschiede von der herrschenden
Form anzugeben, wenn sie überhaupt vorhanden waren, da die
Trachtenbilder jener Zeit durchweg gleichen oder wenig abweichen-
den Charakter zeigen. Wir erkennen aber darau&sr; den Zusammen-
<pb="111"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
hang, der schon damal&sr; im Reich der Mode statt fand und eine
ziemlich allgemeine, im Wesentlichen gleiche Tracht der vorneh-
men Welt herau&sr;gebildet hatte. Die meisten Einflüsse gingen
schon damal&sr; von Frankreich au&sr;.

In einer bereit&sr; oben angeführten Stelle im Frauendienst
de&sr; Ulrich von Liechtenstein trägt die verehrte Dame seine&sr; Her-
zen&sr;, al&sr; sie ihn empfängt, über dem weißen Hemde eine <g>Su-
keine</g> von Scharlach, mit weißem Hermelin gefüttert, sowie im
Tristan de&sr; Heinrich von Friberg die blonde Isolde mit Rock,
Sukenie und Mantel bekleidet ist. Auch in dem Gedicht &201E;Frauen-
treue&201C;, welche&sr; in von der Hagen&2019;&sr; Gesammtabenteuern mitge-
theilt wird, ist diese&sr; Kleidung&sr;stücke&sr; in lehrreicher Weise ge-
dacht. Eine Frau steht an der Leiche de&sr; Geliebten und opfert
ihm ihre Kleider: erst legt sie den Mantel ab, dann entkleidet sie
sich der Sukenie und dritten&sr; auch de&sr; Rocke&sr;, &201E;daß sie vor Leide
gar der Scham vergaß.&201C; Wir erkennen hier deutlich die Aufein-
anderfolge der Stücke und erfahren zugleich au&sr; diesen Beispielen,
die wir den verschiedenartigsten und verschiedenen Gegenden an-
gehörenden Gedichten entnehmen, daß die Sukenie ein überall
verbreitete&sr;, gewöhnliche&sr; Oberkleid war, selbst wenn die Ablei-
tung de&sr; Worte&sr; von dem altslavischen <aq>&sr;ukno,</aq> Gewand, die
richtige ist. In jedem Falle war sie ein, wenn auch am Oberkör-
per eng anliegende&sr;, doch lange&sr;, auf die Füße fallende&sr; Ober-
kleid.

Gewiß ähnlich war auch der <g>Sürkot</g>, dem Worte nach
französischen Ursprung&sr; und schon Oberkleid bedeutend. Später
ändert sich die Form desselben mit der Umwandlung der Mode,
während der Name bleibt. Wenn da&sr; Oberkleid den Namen
<g>Corsett</g> &2014; wir müssen dabei von der heutigen Bedeutung de&sr;
Worte&sr; völlig absehen &2014; oder <g>Kursit, Kursat</g> und <g>Kürsen</g>
führt, so war e&sr; stet&sr; mit Rauchwerk gefüttert; denn obwohl die
Ableitung de&sr; Worte&sr; Kürsch zweifelhaft ist, so ist doch sicher,
daß e&sr; in dieser Form von Anfang an Pelz bezeichnet, und von
dem Gegenstand erst der Name auf da&sr; Kleid und auf da&sr; Hand-
werk, Kürschner, übergegangen ist. Al&sr; eine besondere Art von
<pb="112"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Rauchwerk spielt der Kürsch bekanntlich eine wichtige Rolle in der
Heraldik. Im Wigamur trägt eine schöne Jungfrau ein mit
lichtem Veh unterfütterte&sr; Corsett von rothem Scharlach über
dem Rock von gleichem Stoff. Helmbrecht, der Bauersohn, der
un&sr; noch öfter gute Dienste leisten wird, zieht bei seinem Räu-
berleben den Frauen vom Leibe Pfeit (d. i. Hemd), den Rock,
ihr Kürsen und ihren Mantel.

Die im Mittelalter so beliebte Erzählung vom Ritt der schö-
nen Phylli&sr;, der Geliebten Alexander&sr;, auf dem Rücken de&sr;
weisen Aristotele&sr;, ebenfall&sr; in den Gesammtabenteuern mitge-
theilt, macht un&sr; noch mit einem andern Oberkleid bekannt, wel-
che&sr; an dieser Stelle <g>Schwanz</g> und <g>Schwänzelein</g> genannt
wird. Die Schöne hat ihre Gründe, nur diese&sr; allein anzulegen.
E&sr; ist von Seide und mit weißem Hermelin gefüttert. Sie trägt
e&sr; ganz wie sonst eine edle Dame da&sr; Oberkleid, indem sie e&sr; an
der linken Seite mit dem Arm in die Höhe nimmt &201E;bi&sr; über ihre
Kniee,&201C; welche entblößt wurden, weil sie wider die Ordnung kein
Unterkleid angelegt hatte. In den durch da&sr; Aufnehmen entstan-
denen Bausch warf sie Blumen, die sie im Gehen pflückte. &2014;

Mit dem untern und dem obern Kleid steht zunächst der
<g>Gürtel</g> in Verbindung. Bei der zunehmenden Enge der Klei-
dung, die sich namentlich über den Hüften den Formen an-
schmiegte, wurde der Gürtel ziemlich überflüssig. Auf eine über-
mäßig enge Taille hatten e&sr; die Damen dieser Periode nicht ab-
gesehen; e&sr; sollte nur die Schlankheit der ganzen Figur, die
Schönheit de&sr; Wuchse&sr; gezeigt und gehoben werden. E&sr; darf
daher nicht auffallen, wenn wir auf den keine&sr;weg&sr; dürftigen
bildlichen Quellen dieser Periode die Damen nur selten mit einem
Gürtel angethan finden. Auf den Bildern der Herrad von Land&sr;-
berg trägt ihn keine Dame. Die Bilder der Heidelberger Hand-
schrift de&sr; Sachsenspiegel&sr;, welche überhaupt norddeutsche, vom
höfischen Leben wenig influirte Zustände zu erkennen geben, las-
sen ihn mehr vermuthen al&sr; erkennen. Die Weingarter Bilder-
handschrift der Minnesinger zeigt ihn bei Frauen gar nicht und
die Manessische sehr selten. Und doch mußte er damal&sr; getragen
<pb="113"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
werden, nach der häufigen Erwähnung bei den Dichtern und
nach der großen Bedeutung, die ihm im Leben und Glauben bei-
gelegt wurde, zu schließen. E&sr; ist daher wohl anzunehmen, daß
er häufig über dem untern Kleide getragen und so vom obern
verdeckt wurde, ebenso häufig aber auch al&sr; überflüssig ganz weg-
blieb. Auf den Manessischen Bildern vermögen wir ihn entweder
bei der häu&sr;lichen Tracht zu erkennen, wenn da&sr; Oberkleid nicht
angelegt worden, oder bei der weiteren, matronenhaften Kleidung
fürstlicher Damen, deren wir schon oben gedachten. Daß der
Gürtel so über dem untern Kleide getragen wurde, zeigt die Kö-
nigin Nyfrogar im Wigamur, welche ihn über dem Hemde, wel-
che&sr; hier al&sr; Rock zu denken ist, angelegt hat; darüber liegt da&sr;
Oberkleid. So muß auch Brunhilde ihren Gürtel getragen ha-
ben, mit welchem sie in der Nacht Gunther band. Au&sr; andern
Stellen geht wieder hervor, daß er auch da&sr; Oberkleid umschloß.
So heißt e&sr; im Parzival von den Jungfrauen, welche im Schloß
Monsalvage vor dem Gral die Leuchter tragen:
<poem>&201E;Da&sr; zweite Kleid war affichirt
Mit zweien Gürteln, da wo schlank
Die Frauen sind und schmal und schwank.&201C;</poem>

Aber schon der doppelte Gürtel weiset hier auf eine abweichende
Mode hin, welche auch der Schnitt de&sr; Kleide&sr; andeutet, denn
e&sr; war lang und weit, &201E;so will&2019;&sr; der Brauch&201C;, d. h. der auf
Monsalvage geltende. Sonst wird au&sr;drücklich bemerkt, daß der
Gürtel da&sr; Kleid zusammenzwänge, welche&sr; überdie&sr; schon sich
&201E;heimelich&201C; eng dem Leibe anlege. So wird die Kleidung der
Isolde in Gottfried&sr; Tristan geschildert. &2014; Der Gürtel, weil
ohnehin mehr zum Schmuck bestimmt, war nach den Kräften de&sr;
Besitzer&sr; von möglichster Kostbarkeit. Die Unterlage war von
Seide oder goldgewebtem Stoffe, der au&sr; der heidnischen Fremde
kam; oben war er mit Gold beschlagen und mit Perlen und
Edelsteinen besetzt. Die Dichter wissen mancherlei davon zu er-
zählen. Die Schnalle ist ihnen au&sr; einem großen Edelstein ge-
schnitten, und die Goldarbeit bilden Thierfiguren oder andere&sr;
der Zeit entsprechende&sr; getriebene&sr; Ornament. So trägt im Wi-
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>I.</aq> 8</bs>
<pb="114"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
galoi&sr; eine edle Jungfrau einen Gürtel, &201E;da&sr; war eine Borte mit
edlen Steinen geschmückt, groß und nicht zu klein, die Rinke war
au&sr; einem Smaragd, grün wie Gra&sr;, gegraben; darauf war von
Gold ein Adler in erhabener Arbeit mit schönem, hartem Schmelz.
Die Spängel waren goldene Thiere, dazwischen weiße Perlen.&201C;
Im Allgemeinen war der Gürtel schmäler geworden und e&sr; wird
diese Eigenschaft öfter bemerkt; auch die Bilder geben da&sr; zu er-
kennen. Dagegen trägt Ulrich von Liechtenstein al&sr; Frau Venu&sr;
einen Gürtel, welcher drei Finger breit ist. An dem einen Ende
befand sich immer ein Ring oder eine Schnalle, durch welche da&sr;
andere so gezogen wurde, daß e&sr; vorn noch mit ziemlicher Länge
herabhing. So trugen den Gürtel damal&sr; auch die Ritter.

Die große Bedeutung de&sr; Gürtel&sr; tritt un&sr; in Lied und
Sage vielfach entgegen. Bekannt ist der symbolische Sinn, den
er für die Frau schon damal&sr; hatte, wie noch in der Schillerschen
Glocke. Dann verknüpfte sich mit ihm der Glaube an besondere
Wunderkräfte, die auch im Einzelnen den an ihm befestigten Stei-
nen zugeschrieben wurden. So liegt in dem eben au&sr; dem Wiga-
loi&sr; erwähnten Gürtel ein Rubin, der benahm der Trägerin mit
süßem Schein ihr Ungemach, wenn ein Leid ihr Gemüth trübte.
In demselben Gedicht erhält die Königin Ginovra von einem
fremden unbekannten Ritter einen Wundergürtel: al&sr; sie densel-
ben umlegte, hatte sie alsobald Wei&sr;heit und Stärke, kein Leid
trübte sie, die Sprachen kannte sie alle wohl, ihr Herz ward der
Freuden voll; welche&sr; Spiel man anfing, sie glaubte, daß sie e&sr;
könnte; keine Kunst mangelte ihr. Und wie sie ihn wieder dem
Ritter zurückgiebt, da besiegt derselbe durch de&sr; Gürtel&sr; Kraft
alle Ritter der Tafelrunde. Am au&sr;führlichsten wird ein solcher
Gürtel geschildert in einem Gedicht de&sr; Dietrich von Glatz. Die-
ser goldbeschlagene Gürtel trägt funfzig oder mehr Edelsteine,
davon ist ein Theil über die See gekommen, ein Theil au&sr; Ma-
rokko, einen Theil brachten die Mohren von Indien und da&sr;
Volk von Syrien über de&sr; Meere&sr; Flut, Chrysoprassen und
Onyxe und Chrysolithen; besondere Kraft aber hatte ein Stein,
der theil&sr; wolkenfarben, theil&sr; dunkelroth war. Wer den Gürtel
<pb="115"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
mit diesem Stein trägt, der wird nimmer der Ehre ledig, er wird
nimmer erschlagen, er sieget zu aller Zeit, für Feuer und Wasser
ist er gut. Diese Eigenschaften bewähren sich in der Erzählung. &2014;

Die doppelte und dreifache Kleidung der Frauen und na-
mentlich auch wohl die Pelzunterfütterung de&sr; Oberkleide&sr; machte
den <g>Mantel</g> vielfach entbehrlich und überflüssig. Wenn er
darum kein so nothwendige&sr; Kleidung&sr;stück mehr war, wie er
früher noch bei jeder Gelegenheit außer dem Hause getragen
wurde, so gehörte er doch noch immer zu einer vollständigen no-
beln Tracht. Namentlich konnten fürstliche Personen seiner nicht
entbehren. Wie bei den Dichtern in den Beschreibungen von Da-
mentoiletten häufig keine Erwähnung desselben geschieht, so er-
scheint er auch seltner auf den bildlichen Quellen. Auf den Bil-
dern der Herrad von Land&sr;berg begnügen sich alle gewöhnlichen
Frauen mit dem Rocke und dem weitärmeligen Oberkleide, nur
die Heiligen und die Frauen der Bibel, die Königinnen sowie
eine Braut im Putz und die Personificationen der Tugend und
der Luxuria im höchsten Staat tragen den Mantel. Auf den Bil-
dern der Liederhandschriften, der Manessischen wie der Weingar-
ter, ist sein Gebrauch grade kein seltner, doch sehen wir die Da-
men häufiger noch sich mit Oberkleid und Rock begnügen. Dage-
gen dürfte er sich au&sr;nahm&sr;lo&sr; auf den Grabsteinen vornehmer
Damen finden. In Bezug auf seine äußere Erscheinung änderte
er sich in zweierlei Weise. Einmal warf er allmählig bie breiten
Goldborten und den Perlen- und Edelsteinbesatz ab, von dem
die Dichter in vereinzelten Quellen noch mehr zu erzählen wissen
al&sr; die Bilder. Andrerseit&sr; nahm er, der allgemeinen Zeitströ-
mung folgend, nach heutiger Au&sr;druck&sr;weise, Fa<aq>&00E7;</aq>on an: er
wurde länger, massiger, faltiger und erhielt eleganteren Schnitt,
während er früher mehr einem viereckigen Stück Zeug geglichen
hatte. Damit änderte sich auch seine Befestigung auf der Brust.
Statt der einzigen Nadelagraffe, welche ihn früher von beiden Seiten
hier zusammengefaßt hatte, hielt ihn nun ein Riemen, eine Schnur
oder eine Borte. Sie konnte von Gold- oder weniger kostbarem
Stoffe sein und war entweder auf beiden Seiten befestigt, oder
<bs>8*</bs>
<pb="116"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
nur auf der einen in der Art, daß da&sr; andere Ende beweglich
durch ein Loch lief; dadurch war e&sr; möglich, durch Anziehen oder
Nachlassen den Mantel in beliebiger Enge zusammenzuziehen oder
lockerer und weiter zu machen. Da wo die Enden de&sr; Riemen&sr;
befestigt waren, saßen wohl al&sr; Schmuck zwei goldene Scheiben
oder Rosetten, <g>Tassel</g> oder <g>Tessel</g> genannt. Die noble Dame
pflegte diesen Mantel so zu tragen, daß sie mit dem einen Arm
einen Theil in die Höhe hielt, während sie mit derselben Hand
die beiden Seiten vorn zusammenfaßte und ebenfall&sr; etwa&sr; in
die Höhe hob, die beiden vordern Finger aber oder den Daumen
der andern Hand in die Borte legte, welche sie mit denselben ein we-
nig herabzog. In dieser Gestalt sind die Frauen häufig auf ihren
Grabsteinen abgebildet; daß e&sr; auch die Sitte de&sr; Leben&sr; war,
erfahren wir au&sr; einer Schilderung der Isolde in Gottfried&sr;
Tristan, auf welche wir weiter unten noch de&sr; Näheren zurückkom-
men werden. Ihr Mantel, wie er hier geschildert wird, &201E;weder
zu kurz noch zu lang und, da er niedersank, weder zur Erde schwe-
bend noch empor,&201C; soll nach französischem Schnitt gemacht sein.
Der Au&sr;druck kommt öfter beim Mantel vor; ob aber damit die
eben beschriebene Form gemeint ist, in welcher nicht&sr; Abweichen-
de&sr; zu liegen scheint, vermögen wir nicht zu bestimmen. Beim
Sitzen wurden die beiden Seiten de&sr; Mantel&sr; auf den Schooß
über einander gelegt; die Beine darunter zu kreuzen, war wider
den Anstand. Die Frauengestalten unter den berühmten Statuen
im Naumburger Dom tragen denselben Mantel, nur hat er am
Hal&sr; einen kleinen umgelegten Kragen gleich dem de&sr; heutigen
Männerrocke&sr;. Den Mantel in der mehr alterthümlichen Form,
wie er auf der Brust mit der einzigen Agraffe, die auch wohl in
diesem Falle <g>Tassel</g> heißt, geheftet wird, geben die Künstler wie
die Dichter stet&sr; der Jungfrau Maria und andern Heiligen. Oft
auch bleibt bei Personen jeden Stande&sr; der Schmuck völlig fort,
und e&sr; fallen die beiden Seiten schlicht über die Schultern herab.
Diese Form allein kennen die Bilder der Weingarter Handschrift
und die in der Heidelberger Handschrift de&sr; Sachsenspiegel&sr;,
welche letzteren überhaupt die Kleidung einfacher halten. &2014; Der
<pb="117"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
Stoff de&sr; Mantel&sr; war Wolle, Seide und Sammet; da&sr; Unter-
futter ein ähnlicher, ander&sr;farbiger Stoff oder beim ritterlichen
Stande gewöhnlich kostbare&sr; Rauchwerk. &2014;

An der Stelle de&sr; Mantel&sr; und al&sr; völliger Ersatz für ihn
wurde häufig die <g>Kappe</g> getragen, ein Gewand, welche&sr; in&sr;be-
sondere noch der Männerwelt al&sr; Reisekleidung diente. Im vier-
zehnten Jahrhundert kam sie in häufigeren Gebrauch, doch be-
diente sich ihrer schon Ulrich von Liechtenstein auf seiner Venu&sr;-
fahrt beim Reiten statt de&sr; viel unbequemeren Mantel&sr;. E&sr; war
ein Gewand mit offenen Halbärmeln, welche&sr; angezogen wurde
und somit in seiner Form mehr dem Oberkleide al&sr; dem Mantel
glich. In der ersten Hälfte de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr; &2014; auch
wohl schon einige Jahrzehnte früher &2014; war die Kappe mit Kra-
gen und Kaputze versehen, in welcher sie auf einem Elfenbein-
schnitzwerk von Damen getragen wird, welche zu Pferde einer
Hirschjagd folgen. <fn="*)">Kunst und Leben der Vorzeit. Heft 16. Hirschjagd.</fn>

Zu erwähnen sind noch ein Paar besondere Kleidung&sr;stücke,
deren temporärer und localer Gebrauch ein sehr beschränkter ge-
wesen ist. Dahin gehört der <g>Kurzabold</g> oder <g>Kurzibald</g>,
dessen schon im elften Jahrhundert gedacht wird. Wahrscheinlich
war er ein kurze&sr;, rund geschnittene&sr;, ärmellose&sr; Gewand, wel-
che&sr; mit der ganzen Entwicklung&sr;geschichte de&sr; Costüm&sr; wenig in
Verbindung gestanden zu haben scheint. Im dreizehnten Jahr-
hundert verschwindet er wieder völlig. Da&sr; zweite ist ein breiter
Zobelpelz, dessen im Wigaloi&sr; Erwähnung geschieht, wo ihn eine
Jungfrau um die Schultern legt und dadurch ihren Hal&sr; größ-
tentheil&sr; verdeckt. &2014;

Diese Periode, welche so mannigfach, ohne zu entblößen,
die Schönheit au&sr; ihrer formenlosen Verhüllung befreite und zu
einer durch Wohlanständigkeit gemäßigten Wirkung kommen
ließ, lösete auch mehr und mehr da&sr; <g>Haar</g> au&sr; Fesseln und ver-
bergender Hülle. Im Lauf de&sr; zwölften und dreizehnten Jahr-
<pb="118"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
hundert&sr; wurde e&sr; in der höfischen Damenwelt fast durchgängige
Sitte, mit Aufgebung aller gebundenen Frisuren, da&sr; auf der
Mitte über der Stirn gescheitelte Haar in voller Länge und Schön-
heit mit reicher wogender Lockenfülle über Nacken und Schultern
den Rücken hinab fließen zu lassen. Nur in Trauerfällen schnitt
man, wie bei der Einkleidung einer Nonne, da&sr; Haar ab. Schon
auf den Bildern der Herrad von Land&sr;berg ist die&sr; fast au&sr;-
nahm&sr;lose Tracht, doch liegt zuweilen ein Schleier darauf. Die
spätere, unterscheidende Sitte, nach welcher Jungfrauen den
Kopf bloß tragen, Verheirathete aber mit Schleier oder Haube be-
deckt, ist im zwölften Jahrhundert noch nicht durchgeführt, wäh-
rend in der zweiten Hälfte de&sr; folgenden die Bilder de&sr; Heidel-
berger Sachsenspiegel&sr; diesen Unterschied genau festhalten. Ehr-
würdige Matronen und die heiligen Frauen der Bibel, nament-
lich Maria, damal&sr; noch mehr die schmerzbewußte Mutter al&sr; die
gefeierte und liebend verehrte Jungfrau, tragen bei der Herrad
gleich den Nonnen da&sr; Haar dicht verhüllt; eine geschmückte
Braut läßt e&sr; in voller Pracht herabfließen. Grade so trägt e&sr;
auch die Personification der Tugend, während die junge Freun-
din eine&sr; Soldaten, die von der Tugendleiter herabstürzt, e&sr; mit
dem Schleier bedeckt hat. Von den Frauen, welche die sieben
freien Künste darstellen, haben vier da&sr; Haar frei und aufgelöset,
drei aber den Schleier darüber. Man sieht, welche Willkür noch
damal&sr; herrschte. Die freie, wogende Lockenfülle, wie sie dann zur
allgemeinen Herrschaft kam, erscheint im höchsten Grade natürlich
und kunstlo&sr;, muß aber doch viel Mühe und Zeit gekostet haben,
denn Bruder Berthold, der Landprediger, wirft den Frauen vor,
daß sie da&sr; halbe Jahr an ihre Locken verwendeten. So großen
Geschmack hierin die Frauen beweisen, ebenso große Geschicklich-
keit zeigen auch die Künstler in der Darstellung mit ewig wech-
selndem Schwung der Linien.

Um da&sr; Gesicht vor dem Herüberfallen der Locken zu schützen
und diese trotz Wind und Bewegung zusammen zu halten, trug
man mehrfachen Schmuck und verschiedenartige Hauben. Die
Mannigfaltigkeit derselben war nicht gering und scheint häufig
<pb="119"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
durch Lande&sr;sitte bedingt worden zu sein, wie au&sr; der Schilderung
von Artu&sr; Hof im Parzival zu schließen ist:
<poem>&201E;&2014; &2014; &2014; Man sah
Hohen, niedern Kopfputz auch,
Wie e&sr; in jedem Land Gebrauch;
Sie kamen her au&sr; manchen Reichen,
Die sich in Sitt&2019; und Schnitt nicht gleichen.&201C;</poem>

Der einfachste <g>Kopfschmuck</g> war ein schmaler, goldener oder
silberner <g>Reif</g>, welcher über der Stirn da&sr; Haar umschloß und
zusammenhielt. Derselbe wurde im Frühling und in der Som-
merzeit viel und gern durch einen natürlichen Blumenkranz er-
setzt, am liebsten von rothen und weißen Rosen, den sinnvollen
Blumen der Verschwiegenheit in der Liebe, wie z. B. dergleichen
die schönen Jungfrauen auf Monsalvage, welche dem Gral vor-
aufgehen, auf dem Haupte führen. Einen solchen Goldreif, doch
schon mit edlem Besatz, setzt sich in der poetischen Erzählung die
schöne Phylli&sr; auf ihr Haar, da sie sich bereitet, den weisen Ari-
stotele&sr; zu verlocken: der war schmal, wie er sein sollte, gearbeitet
mit hoher Kunst und Gemmen lagen darin zwischen dem Ge-
steine, Smaragden und Jachande, Sapphire und Chalcedone.
Der schmale Reif war sehr beliebt, doch gab e&sr; daneben auch brei-
tere Formen, oder er wurde aufgelöset in eine Reihe goldener
Scheiben oder Rosetten; endlich wuch&sr; er heran zum Diadem,
zur reichgeschmückten Krone, welche die Damen ritterlichen Stan-
de&sr; trugen, ohne daß sie Fürstinnen zu sein brauchten. Alle diese
Formen, die den Namen <g>Schapel</g> führten, und die königliche
Krone selbst, konnten auch über dem Schleier getragen werden.
Die Damen der Weingarter Liederhandschrift haben da&sr; Schapel
wie einen weißen oder goldigen, mit kleinen zinnenartigen Zacken
versehenen Reif, über den ein anderer sich quer von einem Ohr
zum andern hinüberlegt.

Eine zweite Art von Kopftracht neben dem Schapel war da&sr;
<g>Gebende</g>, welche&sr; schon mehr einer Haube glich. Auf den Bil-
dern der Herrad von Land&sr;berg findet sich weder Schapel noch
Gebende, doch kennt beide da&sr; Nibelungenlied, und so mag ihre
<pb="120"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Entstehung oder ihr Uebergang nach Deutschland am Ende de&sr;
zwölften Jahrhundert&sr; statt gefunden haben. Die Frauen bei
Rüdeger in Pechlaren
<poem>&201E;Trugen auf den Häuptern von Golde lichte&sr; Band,
Da&sr; waren Schapel reiche, daß ihnen ihr schöne&sr; Haar
Zerzauseten nicht die Winde.&201C;</poem>

Und al&sr; Chriemhild die Brunhilde und ihr Gesinde empfängt,
<poem>&201E;Sah man die Schapel rücken mit weißen Händen dann,
Da sie sich küßten beide.&201C;</poem>

Ein ander Mal, da Chriemhild den König Etzel begrüßt und ihn
küßt, muß sie da&sr; &201E;Gebende&201C; hinaufrücken, weil e&sr; im Wege
steht. Wie ander&sr;wo beide Au&sr;drücke mit einander verwechselt
werden, so scheinen auch in der zweiten und dritten der angeführ-
ten Stellen Schapel und Gebende dasselbe zu bezeichnen. Die
ursprüngliche und gewöhnliche Form dieser letztern Kopftracht war
ein steife&sr; Band, etwa von der Breite einer Damenhand, welche&sr;
wie ein Reif oder, wenn oben geschlossen, wie ein flache&sr; Barett
da&sr; Haupt umschloß; befestigt war e&sr; durch ein andere&sr; Band,
welche&sr;, unten schmäler werdend, sich um Wangen und Kinn
herum legte. In der Zeit der Manessischen Handschrift (#m 1300)
hat da&sr; Gebende oben einen welligen Rand erhalten, den man
für feine Pelzverbrämung halten könnte. Die Farbe ist am häu-
figsten weiß, doch erscheinen daneben Roth, Grün u. a. Auch
die Frauenstatuen im Naumburger Dom tragen diese&sr; Gebende,
aber von einem edelsteinbesetzten Goldreif umzogen. Im drei-
zehnten Jahrhundert und im Anfang de&sr; vierzehnten stellte sich
da&sr; Gebende im ritterlichen Stande im Allgemeinen al&sr; die
Tracht der verheiratheten Frauen dem Schapel, al&sr; den Jung-
frauen angehörig, entgegen. Beide tragen sonst da&sr; ungebundene
Lockenhaar. Ein seltner Fall dürfte e&sr; sein, wenn eine Frau da&sr;
Gebende über dem in ein Goldnetz gefaßten Haar trägt, wie ein
derartige&sr; Beispiel Hefner (<aq>I,</aq> 49) mittheilt. In der Manessischen
Handschrift findet sich nur ein paar Mal da&sr; Haar unter einer
Netzhaube zusammengefaßt, welche in ihrer Form einem breiten
Hute gleicht. In Heinrich&sr; von Friberg Tristan trägt die blonde
<pb="121"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
Isolde über dem glänzenden Gebende eine Krone von feinem ara-
bischen Golde mit Edelsteinen. Aehnliche&sr; kommt auf Bildern
vor <fn="*)">Hefner <aq>I,</aq> 64.</fn>; so trägt z. B. Herodia&sr; die Krone auf dem Schleier und
dem Gebende mit dem um da&sr; Kinn gehenden Streifen, und
ähnlich ist ebendaselbst die Himmel&sr;königin Maria dargestellt,
nur wallt bei ihr der Schleier über die Krone hinweg.

Al&sr; dritte&sr; Stück der Kopftracht behauptet sich der <g>Schleier</g>,
bald in leichterer, loser Gestalt frei aufgelegt, bald haubenartig
oder, wie bei der Superbia der Herrad von Land&sr;berg, phanta-
stisch al&sr; Turban verschlungen und mit den Enden herabfallend
und vom Winde bewegt; bald liegt er auch al&sr; schwererer Stoff
über den Kopf und verhüllt ihn theilweise. In dieser letzten Form
zeigt er sich auch in der Manessischen Handschrift, doch athmen
diese Bilder noch zu viel de&sr; heitern Rittergeiste&sr;, al&sr; daß er hier
nonnenhaften Eindruck machen könnte. Er ist nur lose über den
Kopf gelegt und fällt faltig und frei auf die Schultern, nicht
einmal da&sr; reiche, aufgelösete Haar, viel weniger da&sr; Gesicht
verdeckend. Häufig liegt noch über ihm ein reiche&sr;, goldene&sr;
Schapel, oder er ist mit buntem Saum verziert.

Schon in der Mitte de&sr; dreizehnten Jahrhundert&sr;, zu der
Zeit, al&sr; sich zuerst die Opposition gegen den Frauendienst und
die Heiterkeit de&sr; höfischen Ritterleben&sr; geltend machte, gesellte
sich zu dem haubenartigen Schleier noch die <g>Rise</g>, ein Tuch,
welche&sr; Kinn und Mund verhüllte. Beide zusammen spielen frei-
lich noch im vierzehnten und funfzehnten Jahrhundert al&sr; unter-
scheidende Tracht verheiratheter Frauen eine bei weitem größere
Rolle. Ulrich von Liechtenstein aber, da er sich al&sr; Frau Venu&sr;
verkleidete und somit Ursache hatte, sein männliche&sr; Gesicht zu
verdecken, trug zum Schleier stet&sr; noch die Rise und verhüllte mit
beiden sein Gesicht bi&sr; auf die Augen. In dieser Gestalt ging er
auch in die Messe, wo er sich aber ebendadurch verrieth. E&sr; war
Sitte, daß man bei den Worten de&sr; Priester&sr;: <aq>Pax Domini &sr;it
vobi&sr;cum,</aq> seinem Nachbar einen Kuß, da&sr; Pace, gab. Ganz
<pb="122"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
dieser Sitte gemäß bot er nun, al&sr; Dame, den Kuß einer neben
ihm sitzenden schönen Gräfin. Aber e&sr; war <g>wider</g> die Sitte,
daß er e&sr; mit verbundenem Gesichte that. Die Gräfin verlangt
daher, wofern sie da&sr; Pace von ihm nehmen solle, daß er zuvor
die Rise vom Gesicht fortziehe. Er that e&sr;. Die Schöne erkannte
ihn lachend al&sr; einen Mann, doch erfüllte sie sein Begehren, &201E;um
aller guten Weiber willen, weil er Frauenkleider angelegt habe.&201C;

Weil Ulrich von Liechtenstein da&sr; volle aufgelösete Haar der
Frauen an seinem Haupte nur schwer hätte herstellen können, so
wählte er eine im Vergleich zu dieser weit seltnere Tracht, die
<g>Zöpfe</g>. In solcher Länge ließ er sie machen, daß sie herab bi&sr;
auf den Sattel reichten, wenn er zu Pferde saß, und umflocht sie
netzartig mit Perlschnüren. Die Zöpfe in dieser Gestalt, mit
Perlen oder farbigen und goldenen Schnüren umwunden, sind
in jener Zeit in Deutschland auf bildlichen Quellen eine seltne
Erscheinung. Auf den Bildern der Herrad von Land&sr;berg trägt
sie die schon mehrfach erwähnte Dirne, mit Bänden umflochten,
und weit über den Rücken herabfallend. Die Bilder der Lieder-
handschriften geben kein Beispiel mehr. Häufiger ist ihre Erwäh-
nung in den epischen Gedichten, welche ihren Stoff au&sr; Frank-
reich geholt haben, und namentlich im Wigaloi&sr;, wo sie, mit
Gold und Seide bewunden, al&sr; gewöhnliche Tracht angenommen
zu sein scheinen. Auch Wolfram kennt sie im Parzival, aber nur
an jenem Ungeheuer, der oben geschilderten Kondrie:
<poem>&201E;Ueber den Hut ihr Zopf sich schwang
Bi&sr; auf da&sr; Maulthier; er war lang,
Schwarz und fest, nicht allzuklar,
Lind wie der Schweine Rückenhaar.&201C;</poem>

Oefter sind auch die langen Locken selbst im uneigentlichen Sinne
Zöpfe genannt, wa&sr; um so eher geschehen konnte, al&sr; sich die
Spitzen der wallenden Haarmassen zuweilen von kleinen Perl-
schnüren umschlungen finden.

<g>Hüte</g> für Frauen werden von den Dichtern mehrfach er-
wähnt. So wird häufiger ein Pfauenhut mit seidener Schnur
genannt. Auch die Jungfrau Kondrie trägt einen solchen au&sr;
<pb="123"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
Lunder&sr;, mit Plialt (Seide) gefüttert und mit neuer Schnur ver-
sehen. Da der Hut aber nur bei besondern Gelegenheiten getra-
gen wurde, z. B. auf Reisen, so ist er auf Bildern selten und
seine Form schwer zu bestimmen. Auf einem Bilde der Manessi-
schen Handschrift trägt eine junge Schnitterin bei der Arbeit einen
Strohhut mit rundem Deckel und ziemlich breiter, schräg herab-
stehender Krämpe und schmalem Bande. Bei Männern kommt er
öfter und in vielfacherer Gestalt vor.

Obwohl der <g>Handschuhe</g> selten gedacht wird, und sie bei
Frauen auf Bildern un&sr; nicht begegnen, e&sr; sei denn auf der
Jagd oder auf Reisen oder wenn der Falke auf der Hand saß, so
dürfen wir doch bei der Pflege, welche die Damen jener Zeit den
Händen zu Theil werden ließen, bei dem Werth, den man auf
eine zarte, weiße Hand legte, immerhin annehmen, daß sie außer-
halb de&sr; Hause&sr; allgemeine Tracht waren. Nur lebten die Frauen
mehr in ihrer Häu&sr;lichkeit, al&sr; e&sr; heut zu Tage geschieht. Proven-
<aq>&00E7;</aq>alischen Dichtungen zufolge soll Ritter Iwein die Mode der
Handschuhe aufgebracht haben. Ulrich von Liechtenstein, der un&sr;
bereit&sr; mehrfach eine gute Quelle gewesen ist, hält seinen Damen-
anzug nicht für vollständig, wenn seine Hände nicht mit guten,
seidenen und wohlgewirkten Handschuhen bedeckt sind. Auch fei-
ne&sr; und weiße&sr; Leder wird al&sr; Stoff erwähnt und wurde noch
mehr geschätzt al&sr; die Seide. Weiß war die feinste Farbe, wie
heute, doch waren daneben die andern Farben ebenso in Ge-
brauch; auch mit Stickereien versehene kommen vor. Die engli-
schen Könige de&sr; zwölften Jahrhundert&sr; tragen auf ihren Grab-
steinen Handschuhe, auf deren Handfläche ein großer Edelstein
befestigt ist, eine Sitte, welche sich bekanntlich lange bei der höhern
Geistlichkeit erhalten hat. Da die Aermel de&sr; Rocke&sr; stet&sr; bi&sr;
zum Handgelenk gingen, so waren die Handschuhe gewöhnlich
kurz; auf Reisen aber und auf der Jagd bedeckten sie stulpenartig
den halben Unterarm. Aehnlich sind die Handschuhe im Heidel-
berger Sachsenspiegel, wo sie häufig in rechtlicher Bedeutung ab-
gebildet sind; ihre Farbe ist auch hier weiß, aber sie sind am
Handgelenk mit zwei gelben oder rothen Streifen umgeben. Noth-
<pb="124"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
wendig waren diese Handschuhe auf der Falkenjagd für Herren wie
für Damen, wenigsten&sr; für die linke Hand, und auch, wenn der
Falke bloß al&sr; Spielzeug bei Besuchen, bei Festen oder sonstigem
Erscheinen in der Oeffentlichkeit, selbst, wie e&sr; in der Provence
Sitte war, beim Kirchgang mitgeführt wurde. Im Hause wur-
den die Handschuhe nicht getragen und im fremden sogleich abge-
legt. Im skandinavischen Norden war e&sr; ander&sr;. Da zog man
in Gesellschaft die Handschuhe nicht au&sr;, und nur, wenn man
vor einen Vornehmen trat, erforderte e&sr; die Höflichkeit, mit un-
bedeckten Händen zu erscheinen. &2014;

Die Füße wurden bei der langen verhüllenden Frauenklei-
dung sehr selten sichtbar, um so mehr, al&sr; die Wohlanständigkeit
e&sr; durchau&sr; verbot. Dennoch wurde auf eine gute <g>Fußbeklei-
dung</g> viel Werth gelegt, und grade wie heutige&sr; Tage&sr; konnte
man daran die Feinheit und Vollendung der Toilette erkennen.
Wie die Füße da&sr; Beiwort ritterlich oder höfisch erhalten, so
wird auch von den Schuhen gesagt, daß sie ritterlich gestanden,
und von der Königin Nyfrogar heißt e&sr; im Wigamur, daß ihre
kleinen Füße &201E;geschuht seien nach Meister&sr; Listen.&201C; Der Schuh
wurde genau nach dem Fuße gemacht und so, daß für jeden Fuß
nur einer paßte. Er umschloß ihn ganz und schmiegte sich auf&sr;
engste und zierlichste an. Solche stiefelettenartigen, äußerst zier-
lichen Schuhe trägt die schon öfter erwähnte Figur der Superbia,
die wir al&sr; da&sr; Muster einer feinen, wenn auch ein wenig hof-
färtig gekleideten Dame au&sr; der zweiten Hälfte de&sr; zwölften
Jahrhundert&sr; betrachten können. Sie sind schwarz, aber vom
Fußblatt herauf vierfach mit je zwei weißen Riemchen umzogen,
welche oben eine weiße Perle tragen; vorn endigen sie in eine
feine, aber nicht weit vortretende Spitze. Eine ähnliche Art von
Schuhen ist wohl im Wigaloi&sr; gemeint, wo Frau Larie &201E;Schuhe
von Borten gut&201C; anhat. Außer Schwarz und Weiß kommen auch
die übrigen Farben vor, z. B. häufig Roth und Gelb, und mit
feinen schwarzen Linien rautenförmig oder in anderer Musterung
überzogen, womit möglicher Weise da&sr; gepreßte Muster de&sr; Cor-
duanleder&sr; angedeutet sein könnte. Denn von diesem Stoffe und
<pb="125"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
von anderem feinen Leder waren die Schuhe häufig; de&sr;gleichen
auch von Seide und Gold- und Silbergeweben. Die Feinheit
der Stoffe machte e&sr; möglich, daß der Schuh, beständig nach der
Form de&sr; Fuße&sr; gemacht, sich seiner Gestalt leicht und bequem
anschmiegen konnte.

Die häu&sr;liche Erscheinung einer Dame wurde vollendet
durch eine <g>Tasche</g> von Leder oder gewebtem Stoffe, mit gepreß-
ter oder gestickter Arbeit. Sie hing an einem langen Riemen oder
einer Borte vom Gürtel tief herab. Häufig war dieser nur da,
um jene zu tragen, oder er bildete mit ihrem Riemen nur ein
Stück. Diese Tasche von sehr mannigfacher Form diente vorzug&sr;-
weise zur Aufbewahrung der Schlüssel oder anderer Kleinigkeiten
de&sr; häu&sr;lichen Dienste&sr;. Außerhalb de&sr; Hause&sr; ist ihr Gebrauch
in dieser Zeit weit seltner, doch nicht ohne Beispiele, da selbst
Königinnen auf ihren Grabsteinen mit derselben abgebildet sind. &2014;

Alle die bi&sr;her aufgeführten Einzelheiten, welche dazu gehö-
ren, um die äußere Erscheinung einer höfischen Dame dieser Pe-
riode zu vollenden, vereinigen wir noch in ein Gesammtbild, in-
dem wir die schöne Schilderung der blonden Isolde in Gottfried&sr;
Tristan zu Grunde legen, wie sie von ihrer Mutter, gleich der
Sonne vom Morgenroth, zu König Marke geführt wird. Ihre
schlanke und doch volle Gestalt bewegte sich in züchtigem Maße.
Da&sr; Kleid schmiegte sich &201E;heimelich&201C; an Hüfte und Oberkörper
den Formen an und fiel dann, in der Taille noch von einem
Gürtel umschlossen, in schönen und reichen Falten, welche die
Füße verhüllten, auf den Boden herab. Um die Schultern lag
der Mantel von braunem Sammet, gefüttert mit weißem Herme-
lin und bordirt mit schwarzem und grauem Zobelrand, der nach
höfischer Sitte geschnitten und weder zu schmal noch zu breit war.
Der Mantel hatte zwischen Kürze und Länge da&sr; rechte Maß, so-
daß er da&sr; Kleid nicht völlig verdeckte, und war auf der Brust
befestigt durch ein Schnürlein von weißen Perlen, wohinein die
Schöne den Daumen ihrer linken Hand geschlagen hatte. Mit
zwei Fingern der rechten Hand hatte sie zierlich, wie e&sr; die Sitte
gebot, weiter unten die beiden Seiten de&sr; Mantel&sr; zusammenge-
<pb="126"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
faßt und ein wenig in die Höhe gehoben, daß der untre Theil
faltig wieder herab fiel. So sah man den Ueberzug und da&sr;
Hermelinunterfutter mit dem Zobelbräm, beide&sr; mit einander.
Ihr blonde&sr; Haar umschlang ein schmaler goldener Reif von
schöner Arbeit und in zierlicher Fassung mit kleinen leuchtenden
Edelsteinen belegt. Ihr Haar war von so schönem goldigen Blond,
daß man den Reif nicht hätte von ihm unterscheiden können,
wenn nicht die lichten Steine darin gewesen wären. So ging
Isolde neben ihrer Mutter her, grade und schlank und frei, aber
gemessen und züchtig bewegt, gleich dem schwanken Rohr oder dem
leichten, graziosen Sperber, mit Tritten, die nach höfischer Sitte
weder zu kurz noch zu lang waren. Mit ruhig gehaltenem Kopfe
bewegte sie nur ein wenig die Augen um sich spähend, wie e&sr; der
Falke auf dem Aste thut, und ließ sie leise und süß herumweiden,
während denen, die in diese Augen, in die zwei Spiegelgläser
blickten, sie ein Wunder und eine Wonne däuchten. Ruhig ant-
wortete sie den Grüßen der Menge. Während die Mutter hierhin
und dahin voll Leutseligkeit auch ein freundliche&sr; Wort hatte,
schwieg die Tochter und grüßte nur durch sanfte&sr; Verneigen und
eine leise Bewegung der Hand, ohne den Mantel lo&sr;zulassen.

Die Carricatur einer solchen ächt weiblichen Erscheinung,
gleich au&sr;gezeichnet durch Anmuth, Adel und züchtige&sr; Wesen,
giebt Ulrich von Liechtenstein, da er al&sr; Frau gekleidet, von
Frauen begleitet, zur Messe sich begab. Da er den Gang anfing
mit sanftem Auftreten und Schritte machte, die kaum Hände breit
waren, da er da&sr; sanfte Neigen und die natürlich zurückhaltenden
Bewegungen, wie sie Anmuth und Schicklichkeit gebieten, in über-
triebenem Maße und affectirter Ziererei nachahmte, da erhob sich
um ihn her ein allseitige&sr; Gelächter. &2014; &2014;

In welcher Weise sich im Allgemeinen der Charakter der
<g>männlichen Kleidung</g> auf Grundlage der vorhandenen For-
men änderte, haben wir schon oben gesehen. Er geht in seinen
Wandlungen der weiblichen Tracht parallel und nähert sich ihr in
Einzelheiten in auffallender Weise. Die Anzahl und die Bedeu-
tung der Kleidung&sr;stücke, welche zur vollständigen und gewöhn-
<pb="127"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
lichen Erscheinung eine&sr; nobeln Manne&sr; gehören, lernen wir au&sr;
der Erzählung vom bloßen Ritter kennen, welche von der Hagen
in der Sammlung der Gesammtabenteuer mittheilt. Einst kehrte
bei schlechtem Wetter ein armer Ritter bei einem andern al&sr; Gast
ein. Kalt und naß, wird er an&sr; Feuer gesetzt, mitten zwischen die
beiden Töchter de&sr; Wirth&sr;. Da&sr; Feuer brennt stark, und al&sr; die
Hitze zu arg wird, entkleidet sich der Wirth seine&sr; Rocke&sr;, sodaß
er im Hemde dasitzt, und bittet den Gast völlig ungenirt seinem
Beispiel zu folgen. Dieser widerstrebt und entschuldigt sich mit der
Unschicklichkeit, so etwa&sr; im fremden Hause unter Damen zu
thun. Der Wirth, welcher diesen Grund für aufrichtig gemeint
hält, wird dringender und will endlich, voll guten Willen&sr;, e&sr;
seinem Gast so bequem wie möglich zu machen, diesen mit Ge-
walt von dem in der Hitze lästigen Kleidung&sr;stück befreien. Er
giebt seinen Dienern einen Wink; plötzlich fassen diese den Rock
und ziehen ihn über da&sr; Haupt de&sr; Ritter&sr;, der auf einmal völlig
nackt zwischen den beiden Damen sitzt.
<poem>&201E;Da war der Gast beraubt durch die viel Minne
Der Ehren und der Sinne;
Er saß, da er ward ohne Rock,
Recht al&sr; ein beschälter Stock,
Ohne Hose und ohne Hemd,
Die waren ihm beide fremd.&201C;</poem>

Wir erkennen au&sr; dieser Erzählung, daß Hemd, Rock und Bein-
kleid die Kleidung&sr;stücke waren, welche beim anständigen Mann
al&sr; durchau&sr; nothwendig vorau&sr;gesetzt wurden, wozu dann noch
ergänzend der Mantel kam, und ferner, daß in dieser Zeit, im
dreizehnten Jahrhundert, der Rock so lang war, daß er den gan-
zen Mann bedeckte. Dieselbe Zahl der Kleider findet auch ander&sr;-
wo, z. B. im Parzival, ihre Bestätigung. Al&sr; Gawan, von
Wunden und Kampf erschöpft, au&sr;geruht hat und vom Bette sich
erhebt, findet er zum Au&sr;tausch für seine blutige und von Eisen-
rost befleckte Kleidung auf seinem Stuhl einen vollständigen An-
zug. Derselbe besteht au&sr; Hose und Hemd, einem Rock, mit
Marderpelz gefüttert, und einem Mantel nebst Marderhut und
<pb="128"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Stiefeln. So wird auch Parzival beim alten Gurneman&sr;, seinem
Lehrer in ritterlichen und höfischen Dingen, gekleidet, al&sr; er die
Narrengewandung abgethan. Mit roth scharlachnen Hosen wur-
den seine Beine bedeckt, Rock und Mantel legte er an von brau-
nem Scharlach, schön geschnitten und mit weißem Hermelin ge-
füttert und mit Zobel verbrämt, und gürtete den Rock mit reichem
Gürtel und befestigte an die Brust einen theuren Fürspann.
Hemd und Rock gehören auch im Nibelungenlied zusammen. Al&sr;
Günther und Hagen mit Sigfried in die Wette laufen, entklei-
den sie sich de&sr; Rocke&sr; &2014;
<poem>&201E;Günther zog und Hagen vom Leibe nun da&sr; Kleid,
In zwei weißen Hemden standen sie alle beid.&201C;</poem>

Der <g>Rock</g>, oder die alte Tunica, muß al&sr; da&sr; Hauptstück
de&sr; männlichen Anzug&sr; betrachtet werden, welche&sr; durchau&sr; von
allen getragen wurde, wenn auch nicht in derselben Form. Da&sr;
Hemd bezeichnet schon eine höhere Stufe der Gesellschaft; dem
Arbeiter, dem Bauer war e&sr; nicht nothwendig. Beim Manne
war e&sr; gewöhnlich von weißer Leinwand, obwohl auch im Ni-
belungenlied seidene Männerhemden vorkommen. In seiner Be-
deutung geht da&sr; Wort weiter und findet sich bi&sr;weilen für den
Männerrock gebraucht, wie wir Aehnliche&sr; bei der Frauenkleidung
gesehen haben. So in der Erzählung von einem frommen Schü-
ler, der einst ein Bild der Maria dem Wetter au&sr;gesetzt findet;
da zerreißt er mitleid&sr;voll sein Hemd, bedeckt da&sr; Bild damit und
muß sich dann fester in seinen Mantel hüllen.

Der Rock folgte auch darin der allgemeinen Richtung der
Zeit, daß er einerseit&sr; länger wurde und fast in weiblicher Weise
die Beine umwallte, andrerseit&sr; sich mehr den Körperformen
fügte und sie enger umzog, ohne jedoch hierin der Frauenkleidung
gleich zu kommen. Wenigsten&sr; scheint diese Mode bei Männern
in Deutschland damal&sr; noch nicht zur allgemeinen Sitte gewor-
den zu sein. Auf den Bildern der Herrad bewahrt der Rock noch
so ziemlich den Charakter de&sr; elften Jahrhundert&sr;, prunkt jedoch
nicht mehr in gleicher Weise mit Edelsteinen und Gold. Die
au&sr;gebildete höfische Sitte verlangte durchau&sr; Maßhaltigkeit in
<pb="129"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
der Anwendung de&sr; Schmucke&sr; auf die Kleider; denn al&sr; Tristan
ein Kleid trägt von fremdem, goldgewirktem Stoffe, dessen seidene
Streifen kaum erkannt werden, da sie &201E;überall in Gold ertränkt
und in Gold versenket&201C; waren, so wird au&sr;drücklich vom Dichter
bemerkt, daß e&sr; nicht &201E;in der Maße de&sr; Hofe&sr;&201C; gewesen sei. Der
Rock legt sich eng um die Arme und, am Körper weit, ist er faltig
in der Taille gegürtet. Bei vornehmen Leuten reicht er tiefer, bi&sr;
über die Wade, bei Fürsten und Weisen selbst bi&sr; auf die Füße
herunter. Am Handgelenk und um die Mitte de&sr; Oberarm&sr; um-
ziehen die Aermel bunte, oft wohl goldene oder mit goldener
Stickerei versehene Streifen, und ein breiterer von derselben Art
läuft unten am Rande herum. Leute geringeren Stande&sr; tragen
ihn weit kürzer. Der Rock ist immer gegürtet, wenn auch der
Gürtel oft nicht sichtbar ist. Auf der Reise wurde er beim Wan-
dern durch den Gürtel soweit in die Höhe gezogen, daß die Kniee
frei waren. So tragen die heiligen drei Könige ihre Röcke, da sie
dem Sterne nachgehen. So macht e&sr; auch Tristan auf der Wan-
derung: unter seinem Gürtel zog er seinen Rock ein wenig höher
und wand zugleich den Mantel zusammen und legte ihn auf seine
Achsel, um ungehinderter durch den Wald gehen zu können. Ein
ander Mal, da er sich bereitete, den Hirsch jagdgerecht zu zerlegen,
legte er den Mantel ab, zog seinen Rock höher, sein schöne&sr; Haar
strich er nieder und legte e&sr; hinter da&sr; Ohr. Eitle Leute, stutzer-
hafte Soldaten, phantastische Gaukler und dergleichen zacken den
untern Saum de&sr; Rocke&sr; mit kürzeren oder tieferen Einschnitten
au&sr;, wa&sr; der ehrbare Mann damal&sr; noch verabscheute.

Der Schmuck de&sr; Rocke&sr;, der bi&sr; dahin au&sr; aufgenähten
Borten bestanden hatte, erlitt in Folge de&sr; gesteigerten Verkehr&sr;
mit den Sarazenen eine Aenderung. Diese allein verstanden e&sr;,
statt der Stickerei im Abendlande Muster, namentlich mit Gold-
fäden, in die Stoffe hineinzuwirken. Von jetzt an erhielten diese
goldgewebten, fremden Stoffe den Vorzug vor den gestickten und
bordirten, welche mehr und mehr au&sr; dem Gebrauch verschwan-
den und sich fast nur bei fürstlicher Kleidung erhielten. Doch
werden wir ihnen später wieder begegnen. &2014; Den Fürsten blieb
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>I.</aq> 9</bs>
<pb="130"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
auch noch die weite und faltige Tunica mit der größten Länge,
al&sr; sich schon allgemein dieselbe verengerte. Tristan trägt einen
Rock, der nach seinem Leibe wohl geschnitten ist, worau&sr; man
sieht, daß man nunmehr nach der Form de&sr; Leibe&sr; anmißt. Ein
ander Mal schmiegt sich ihm die Seide de&sr; Rocke&sr; so glatt an
den Körper, &201E;wie ein solcher Stoff am besten soll.&201C; Im Wigaloi&sr;
trägt ein Knappe sogar einen Rock, &201E;der mit großem Fleiß ge-
schnürt ist.&201C; Auf deutschen Bildern begegnet un&sr; dergleichen
nicht. Die Bilder der Heidelberger Handschrift de&sr; Sachsenspie-
gel&sr;, die für höfische&sr; Ritter- und Modewesen freilich nicht auf
der Höhe der Zeit stehen, zeigen doch den männlichen Rock der
herrschenden Richtung gemäß bedeutend verändert. Fast erreicht
er die Füße und wirft, über den Hüften gegürtet, am Oberkörper
nur wenige, leichte Falten. In der Weingarter Liederhandschrift,
deren Bilder ein wenig älteren Charakter tragen al&sr; die der Manes-
sischen, sind die Figuren am schlanksten. Selbst da, wo ein Ober-
rock oder ein Mantel den Körper größtentheil&sr; verdeckt, ist doch
au&sr; dem Schnitt desselben und der Art, wie er dem Körper an-
sitzt, zu erkennen, daß der Rock sich dem Oberkörper möglichst an-
schmiegen muß. Er fällt völlig auf die Füße herab. Diese beiden
Eigenschaften, die Länge der Kleidung und die schlank gehobene
Figur, nebst der Bartlosigkeit de&sr; Gesicht&sr; geben den Männern
dieser Zeit einen so weiblichen Charakter, daß, wenn man nicht
eine Frau daneben sieht, und selbst dann noch, dem ungeübten
Auge die Unterscheidung schwer wird. So zieht sich durch die
kunstgeschichtlichen Werke noch bi&sr; auf den heutigen Tag ein der-
artiger Irrthum, indem die beiden mittleren Statuen an der lin-
ken Seite der goldenen Pforte in Freiberg für zwei Fürstinnen
gehalten werden, während die zweite von ihnen, die dritte in der
Reihenfolge, eine männliche Figur ist; nur die unverhüllten Füße
und da&sr; Haar geben da&sr; zu erkennen.

Die Manessische Handschrift weicht wie bei der weiblichen
Tracht, so auch bei der männlichen in demselben Geiste, den wir
oben haben kennen lernen, von der herrschenden Richtung ab;
daß e&sr; aber nur eine zeitweilige Opposition ist, wird die Folgezeit
<pb="131"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
lehren, wo die Enge wieder mit solcher Gewalt hervortritt, daß
sie rasch die Gränzen der Schönheit überschreitet. Auf den zahl-
reichen Bildern der genannten Handschrift ist der Rock selten
sichtbar; wenn aber, so ist er faltig gegürtet und fällt lang und
weit bi&sr; auf die Füße herab. Gewöhnlich wird über ihm ein zweiter
Rock getragen, dessen auch von den Dichtern ebenso häufig Er-
wähnung geschieht. So trägt der schon erwähnte Knappe im Wi-
galoi&sr; über einem seidenen Rock noch einen kostbaren Oberrock,
<g>Schapperun</g> genannt. Al&sr; der Bauersohn Helmbrecht seine&sr;
Vater&sr; Hau&sr; verlassen will, um al&sr; ritterlicher Abenteurer sein
Glück zu machen, bedarf er zu seiner Au&sr;rüstung außer dem fei-
nen weißen Linnenhemd noch einen Rock von feinem Wollstoff,
mit weißem Pelz gefüttert, und endlich einen Oberrock, <g>War-
ku&sr;</g>, wozu die Mutter da&sr; feinste blaue Tuch kauft. In solchen
Fällen pflegte der Oberrock den Mantel zu ersetzen, doch nicht im-
mer. So trägt Graf Otto von Botenlauben (gestorben 1244)
auf seinem Grabstein über dem engärmeligen Rock noch einen
weiten, faltig gegürteten, mit kurzen offenen Aermeln, und darü-
ber hängt ihm auf den Schultern der offene Mantel. Die Bilder
der Weingarter und der Manessischen Handschrift weichen davon
ab: sie zeigen nie Mantel und Oberrock beisammen und auch den
letzteren nie gegürtet. Den Hal&sr; frei lassend, aber unter demsel-
ben sich eng herumlegend, fließt der Oberrock luftig und faltig
und ohne Taille bi&sr; zu den Füßen herab. An den Aermeln zeigt
er manche Verschiedenheiten. Gewöhnlich &2014; und so immer in der
Weingarter Handschrift &2014; hat er nur weit au&sr;geschnittene Schul-
terlöcher, an denen da&sr; Rauchwerk de&sr; Unterfutter&sr; oder Zobel-
bräm hervortritt; zuweilen auch längere oder kürzere, mehr oder
weniger offene Aermel; seltner legen sich dieselben knapp, wenn
auch nicht in gleicher Länge, über die unteren.

In dieser weiten und langen Form führte der Oberrock ge-
wöhnlich den Namen <g>Kappe</g>, wenn er die Stelle de&sr; Mantel&sr;
vertrat, entsprechend der Frauenkappe. Namentlich beim Reiten,
auf Reisen, auf der Jagd, auch bei der Arbeit war er bequemer
al&sr; dieser, da er eine freiere Bewegung der Arme gestattete. Auf
<bs>9*</bs>
<pb="132"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Bildern kommt er in allen diesen Fällen häufig vor, nicht selten
noch mit einer Kaputze verbunden, <g>Gugel</g> genannt, welche über
den Kopf aufgezogen werden konnte und so al&sr; Bedeckung dessel-
ben diente. So mit der Gugel versehen, erhielt auch wohl da&sr;
ganze Gewand diesen Namen. Im Laufe de&sr; vierzehnten Jahr-
hundert&sr;, wie wir später sehen werden, gelangte die Gugel noch
zu größerer Anwendung und gezierterem Schnitt, während ihr
Gebrauch im dreizehnten mehr auf die genannten Fälle und die
Tracht der niedern Stände beschränkt blieb. In der häu&sr;lichen
Tracht de&sr; Ritter&sr; ist die Kappe äußerst selten mit der Kaputze
versehen. Auch bildete die letztere nicht selten ein besondere&sr; Klei-
dung&sr;stück, verbunden mit einer Art Hal&sr;berge, einem Stück
Zeug, welche&sr; sich um Hal&sr; und Schultern herumlegte, ohne
weiter auf Arme und Brust herabzufallen. E&sr; hieß ebenfall&sr; Gu-
gel und wurde gleich einem Helm über den Kopf zu jedem belie-
bigen Rock angezogen.

In der Form dieser mit oder ohne Gugel versehenen Kappe
hat man sich die <g>Tarnkappe</g> Sigfried&sr; zu denken, ein Ober-
kleid, welche&sr; ihn jedem andern unsichtbar machte, ihn bewahrte
vor Schlägen und Stichen und ihm zugleich die Kräfte von zwölf
Männern verlieh. Wilde&sr; Gezwerg hatte da&sr; wundersame Werk
in hohlen Bergen gewebt und trug e&sr; selbst zum Schirm. E&sr;
war ein weite&sr;, lange&sr; Gewand, da&sr; den ganzen Mann von
Kopf zu Fuß verhüllte und über den Kopf angezogen wurde.
Sigfried kann darum, wie der Au&sr;druck de&sr; Liede&sr; lautet, &201E;hin-
einschlüpfen.&201C;

Auf der <g>Jagd</g> kommt noch ein anderer Oberrock vor, wel-
chen auf einem Bilde der Manessischen Handschrift der Markgraf
Heinrich von Meissen zu Pferde auf der Reiherbeize trägt. Er be-
steht au&sr; zwei breiten Pelzstücken, die, Brust und Rücken schützend,
bi&sr; auf den Sattelknopf und den Rücken de&sr; Pferde&sr; herabfallen,
und auf den Schultern durch besonder&sr; eingesetzte dreieckige
Schulterstücke vereinigt sind. Uebrigen&sr; wurde auch auf der Jagd
der gewöhnliche Rock hochgegürtet getragen; am Gürtel hängt
da&sr; Jagdmesser und eine Tasche. Sigfried&sr; Rock, den er auf der
<pb="133"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
letzten Jagd trug, da er ermordet wurde, und der au&sr;drücklich
al&sr; Pirschgewand bezeichnet wird, war von schwarzer Seide, aber
reich mit Luch&sr;fell besetzt und noch nach alter Weise mit Gold
verziert.

Wie an dem <g>Mantel</g> der Frauen, so können wir auch an
dem männlichen zwei entsprechende Hauptformen bezeichnen: die
eine, welche von der bekannten und anfänglichen Art der Be-
festigung durch eine Agraffe au&sr;geht, und die zweite, welche eine
solche Schließung auf Brust oder Schulter ganz aufgiebt und sich
in großer faltiger Masse von hinten her über beide Schultern
legt und vorn unverbunden herabfällt. E&sr; giebt vereinzelte Bei-
spiele &2014; wir begegnen ihnen schon im elften Jahrhundert &2014;,
wo ein Mantel von der zweiten Form selbst togaähnlich mit der
einen Seite von recht&sr; her über die linke Schulter geschlagen ist.
Auf den Bildern der Herrad, also in der zweiten Hälfte de&sr; zwölf-
ten Jahrhundert&sr;, finden wir noch fast unverändert die Form der
vorigen Periode wieder. Der Mantel reicht gewöhnlich nicht weit
über da&sr; Knie herunter, ist auf der rechten Schulter mit einer
scheibenförmigen Agraffe gehalten und mit dem linken Arm in
die Höhe genommen. Der Schmuck und der Goldbortenbesatz,
der Edelsteine nicht zu gedenken, ist aber bei weitem geringer ge-
worden. E&sr; gilt in dieser Beziehung auch vom Mantel, wa&sr; eben
bei Gelegenheit de&sr; Rocke&sr; gesagt ist. Dennoch erscheint auf
gleichzeitigen Bildern, wie z. B. auf einem von Hefner (<aq>I,</aq> 69)
mitgetheilten, welche&sr; den Grafen Siboto und seine Familie dar-
stellt, auch bereit&sr; die zweite Form; ja wir sehen, daß beide Ar-
ten von Mänteln unmittelbar neben einander existirt haben müs-
sen, denn während der Graf selbst und der eine Sohn die zweite
tragen, zeigt der andre die alte Form. Da&sr; Steinbild Kaiser
Friedrich Rothbart&sr; im Kloster Zeno bei Salzburg trägt ebenfall&sr;
noch einen verhältnißmäßig kurzen Mantel mit schmaler Rand-
borte, welcher vor der Brust auf eine nicht erkennbare Weise be-
festigt ist. Dieser Mantel legt auch einen kleinen Kragen um.

Die Befestigung de&sr; Mantel&sr; auf der rechten Schulter
weicht derjenigen auf der Brust. Auch diese wird im Lauf de&sr;
<pb="134"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
dreizehnten Jahrhundert&sr;, wenn auch nicht völlig aufgegeben,
doch mehr und mehr zurückgedrängt durch eine dritte Form, bei
welcher die Agraffe durch eine Schnur oder einen geschmückten
Riemen befestigt wird. E&sr; ist ganz dieselbe Veränderung, wie
die, welche mit dem Frauenmantel geschah. Jenachdem die
Schnur angezogen oder nachgelassen wurde, deckte der Mantel
völlig die Brust oder lag nur lose auf den Schultern. In dieser
Gestalt konnte er mit seiner Länge auf die Füße herabfallen, wie
ihn Graf Otto von Botenlauben auf seinem Grabstein trägt, oft
aber auch reichte er nicht weit über die Kniee herab.

Wie völlig der Mantel der Männer dem der Frauen glich,
zeigt der Umstand auf&sr; deutlichste, daß nach den Erzählungen der
Dichter der eine für den andern zum wirklichen Gebrauch dienen
mußte. So erhält Parzival, al&sr; er zum ersten Mal auf Monsal-
vage, dem Schloß de&sr; Gral&sr;, ist, einen tadellosen Mantel von
arabischer Seide, den die Königin Repanse de Schoi selber ge-
tragen hat, weil noch kein anderer fertig sei. Aehnliche&sr; kommt
öfter vor. Auch dem Stoffe nach waren die Mäntel sich gleich;
beide waren von feiner Wolle, Seide oder Sammet, und mit
Seide, Wolle oder gewöhnlicher noch mit kostbarem Rauchwerk
gefüttert.

Im dreizehnten Jahrhundert und namentlich in der ersten
Hälfte de&sr; vierzehnten wurde der Gebrauch de&sr; Mantel&sr; vor der
zunehmenden Bedeutung de&sr; Oberrock&sr; ein verhältnißmäßig ge-
ringer, wie die Bilder der Liederhandschriften zu erkennen geben.
Doch gilt er hier al&sr; vorzug&sr;weise noble und namentlich fürst-
liche Tracht: Kaiser Heinrich <aq>VI.</aq> und König Wenzel von Böh-
men selbst und andre Dichter sind mit demselben bekleidet. Seine
Form ist meisten&sr; von der zweiten Art, die weder Schnur noch
Agraffe hat; er zeichnet sich durch große Länge und Weite au&sr;.
So trägt ihn Heinrich <aq>VI.</aq> auf seinem Bilde der Manessischen
Handschrift; König Wenzel aber, der Landgraf von Thüringen
auf dem Bilde de&sr; Sängerkriege&sr;, mit ihnen noch andere und
Kaiser Heinrich selbst in der Weingarter Handschrift tragen eine
von den übrigen theilweise abweichende Form. Zu Grunde liegt
<pb="135"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
der mit der Agraffe entweder auf der Schulter oder auf der Brust
befestigte Mantel, pelzgefüttert und bi&sr; auf die Füße herabrei-
chend; oben aber ist er mit einem breiten, die Schultern und den
obern Theil der Brust ring&sr;um deckenden Kragen von edlem
Rauchwerk umgeben. &2014; Den weißen Mantel de&sr; Kreuzritter&sr;
mit dem rothen Kreuz auf der rechten Seite der Brust trägt der
Tannhäuser. Vorne offen, legt er sich um die Schultern, ist auf
der Brust mit den beiden Seiten an einander befestigt oder genäht
und reicht bi&sr; auf die Füße herunter. Dem König Gramoflanz
läßt Wolfram von Eschenbach beim Reiten den Mantel mit der
Zier de&sr; Hermelinbesatze&sr; recht&sr; und link&sr; auf den Boden herab-
fallen. &2014;

Die Nothwendigkeit der <g>Beinbekleidung</g> für den an-
ständigen Mann trotz der langen Kleidung ist schon oben durch
die Erzählung vom bloßen Ritter nachgewiesen worden. E&sr; sind
auch in dieser Periode zwei Formen de&sr; Beinkleide&sr; zu unter-
scheiden, die <g>weite</g> und die <g>enge</g>, obwohl die erstere im Ver-
gleich zu dieser al&sr; die bei weitem seltnere bezeichnet werden muß.
Sie wurde nur im untersten Stande getragen. Auf den Bildern
der Herrad trägt sie ein Wahnsinniger, und im Parzival ein al&sr; ent-
setzlich geschilderter Bauer. Al&sr; zusammenhängende&sr; Kleidung&sr;-
stück bedeckte sie Unterleib und Beine, nicht aber die Füße. Von
dieser Art mögen auch die Leinwandhosen gewesen sein, welche
Wallfahrer in Gottfried&sr; Tristan tragen: sie ließen die Füße frei,
welche auf der frommen Büßerfahrt entblößt sein mußten, und
waren über den Knöcheln straff an da&sr; Bein gebunden. Von der
<g>engen</g> Beinbekleidung sind wieder mehrere Arten zu unterschei-
den, deren Verhältniß sich freilich schwer bestimmen läßt. Nach
der gewöhnlichen Form, wie sie im ritterlichen Stand getragen
wurde, legte man an jede&sr; Bein ein besondere&sr; Stück an, wel-
che&sr; einem langen, anschließenden Strumpf zu vergleichen ist
und au&sr; Wollstoff oder gewebtem Seidenzeuge bestand &2014; denn
gestrickte Beinkleider gab e&sr; damal&sr; noch nicht. So zieht Wiga-
loi&sr;, al&sr; er die Rüstung abgelegt hat und sich umkleidet, &201E;zwei
Scharlachhosen mit großer Sorgfalt über die Beine.&201C; Der Dom-
<pb="136"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
vogt von Wien, welcher dem auf seiner Venu&sr;fahrt befindlichen
Ulrich von Liechtenstein entgegenkommt, hat &201E;zwei schwarze Hosen
an seine beiden Beine gelegt.&201C; Ob diese Strumpfhosen auch den
Unterleib mit bedeckten und hier mit Nesteln oder Bändern an
einander befestigt waren, läßt sich nicht entscheiden, da bei dem
langen Rock de&sr; Manne&sr; Abbildungen nicht zu Hülfe kommen.
E&sr; ist aber glaublich, da nie mit den ritterlichen Strumpfhosen
der sogenannten <g>Bruche</g> zugleich Erwähnung geschieht. Diese
war die allgemeine Volk&sr;tracht, eine kurze, weite Hose, welche in
die langen, die Beine bedeckenden Strümpfe hineingesteckt wurde.
In diesem Falle führten ebendiese Strümpfe den Namen Hose,
den sie auch in einzelnen Gegenden Deutschland&sr; noch behalten
haben. E&sr; kommen aber auch schon damal&sr; Verwech&sr;lungen die-
ser Au&sr;drücke in der Art vor, daß z. B. die ganze Beinbekleidung
de&sr; Manne&sr;, von aller Form abgesehen, Bruch genannt wird.
Bruch und Hose al&sr; Volk&sr;tracht erscheinen häufiger auf den Bil-
dern der Herrad. Hier ziehen Räuber einem Juden, den sie plün-
dern, die farbigen langen Strümpfe ab, welche mit weißen
Bändern über der weiten weißen Bruch befestigt waren, wie e&sr;
scheint, am Gürtel; auch die Räuber und andere Leute niedern
Volk&sr; sind so gekleidet. Nirgend&sr; aber läßt sich Aehnliche&sr; bei
noblen Ständen erkennen. Vielmehr existirte schon am Ende de&sr;
zwölften Jahrhundert&sr; da&sr; Beinkleid al&sr; ein einzige&sr; zusammen-
hängende&sr; Stück, welche&sr; Unterleib, Beine und Füße zugleich be-
deckte, eine Form, welche im vierzehnten Jahrhundert mit der zu-
nehmenden Kürze de&sr; Rocke&sr; die alleinherrschende wurde. Al&sr;
da&sr; Grab Kaiser Heinrich&sr; <aq>VI.</aq> geöffnet wurde, fand man ihn
mit einer Hose dieser Art bekleidet; über dem Rock von gelbem
Stoff lag ein seidener, in Knoten geschlungener Gürtel, von wel-
chem mehrere grüne und rothe seidene Schnüre au&sr;gingen, die
erst durch den Rock, dann durch die Löcher der Hose durchgezogen
und zugebunden waren. Aehnlich wird e&sr; zu denken sein, wenn
der junge Parzival bei Gurneman&sr; zu seiner neuen Kleidung auch
einen &201E;Hosengürtel von Gold und edler Seide&201C; erhält, den man
in da&sr; schöne Gewand zog. Auch bei gemeinen Kriegern im
<pb="137"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
Sachsenspiegel kommt lange und enge Beinbekleidung vor, aber
die Füße stehen bloß herau&sr;, und nur die Ferse ist mit bedeckt.
Die Hose vornehmer Leute, von welcher Form sie sonst sein mag,
ist immer eng, sodaß sie damal&sr;, wa&sr; später noch auffälliger wird,
zum Zerplatzen mannigfach Gefahr lief. Wolfram läßt daher im
Parzival die schöne, aber bo&sr;hafte Orgeluse ihren Spott über Ga-
wan ergießen, al&sr; er verliebten und schmachtenden Sinne&sr; auf
einer elenden Mähre neben ihr ritt und der drohenden Gefahr ent-
gegenging, im nah bevorstehenden Kampf mit sammt dem Roß
niedergeworfen zu werden:
<poem>&201E;Platzt euch davon da&sr; Niederkleid,
Da&sr; sei euch um die Frauen leid,
Die, droben sitzend, niederspäh&2019;n:
Wie, wenn die eure Schande säh&2019;n?&201C; &2014;</poem>

Der Wollstoff vertrug sich für die Beinbekleidung am besten
mit der Enge. In den Farben hatte man die Wahl durch die
ganze damal&sr; gebräuchliche Scala, doch, wenn nicht die getheilte
Tracht sich auf die Beinbekleidung erstreckte, trug man sie immer
nur von einer Farbe. In seltenen Fällen war die Hose durch Strei-
fen oder einfache Linienverzierung gemustert. Namentlich im drei-
zehnten und vierzehnten Jahrhundert fehlen Schuhe oder Stiefel
fast ganz, und die Füße sind dann nur von der Hose allein bedeckt;
in diesem Falle kann man annehmen, daß unter den Füßen lederne
Sohlen befestigt waren, wa&sr; die Zeichnungen zuweilen andeuten.
Die Bilder der Heidelberger Handschrift de&sr; Sachsenspiegel&sr; zeigen
bei allen Leuten nicht gemeinen Stande&sr; keine andere Fußbe-
deckung al&sr; die Hose.

Wo eine selbstständige <g>Fußbekleidung</g> erscheint, wie z. B.
immer beim gemeinen Volk, au&sr;genommen den Fall, wenn die
Füße ganz entblößt sind, da ist der <g>Schuh</g> vor dem <g>Stiefel</g>
al&sr; gewöhnliche Tracht vorherrschend. Der Stiefel begegnet un&sr;
überhaupt nicht häufig, und bei Personen vornehmen Stande&sr; ge-
schieht seiner, selbst auf der Reise und der Jagd, nur äußerst sel-
ten Erwähnung. Doch kommt er vor. Wolfram läßt Gahmuret
z. B. mit Stiefeln an den Beinen bekleidet sein. Auf dem Bilde
<pb="138"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
der Manessischen Handschrift, welche&sr; dem Nithart gewidmet ist,
trägt ein Bauer Stiefel, welche da&sr; Bein bi&sr; zur Wade hinauf
eng umschließen. &2014; Der Schuh bedeckt der Hauptform nach den
ganzen Fuß und reicht bi&sr; an die Knöchel. Nicht selten geht er
stiefelettenartig noch eine Handbreit höher, entweder mit einem
Einschnitt an der Seite, wie an der oben erwähnten Reliefstatue
Kaiser Friedrich&sr; <aq>I.,</aq> oder ohne denselben. Auf den Bildern der
Herrad hat er häufig oben auf dem Fuß einen Au&sr;schnitt oder
Einschnitt, welcher vom obern Rande anfangend mehr oder weni-
ger tief und in verschiedener Form bi&sr; gegen die Fußspitze herab-
läuft und farbig eingefaßt ist. Gewöhnlich ist dieser Einschnitt
ungeschnürt, doch trägt in Wigaloi&sr; ein Knappe Schnürschuhe.
Bauern und andere Leute niedern Stande&sr; haben da&sr; Bein zu-
nächst über den Schuhen noch mit Riemen und Binden umwun-
den. So immer auf den Bildern zum Sachsenspiegel. Im drei-
zehnten Jahrhundert, namentlich gegen Ende, bedecken die Schuhe
wieder mehr in geschlossener Form den ganzen Fuß, während im
Lauf de&sr; vierzehnten der Au&sr;schnitt auf&sr; Neue eintritt und ein
breiter Riemen, von der Ferse kommend, sich über den Spann
de&sr; Fuße&sr; legt und auf der Außenseite geschnallt wird. &2014; Wa&sr;
die Farbe betrifft, so wurden am häufigsten schwarze Schuhe ge-
tragen, einfach oder mit weißer Randverzierung, oder weiße und
lederfarbene mit schwarzer Fassung; daneben fehlen auch die
übrigen Farben, Roth, Gelb, Blau u. s. w. nicht. Zum Stoff
brauchte man außer dem gewöhnlichen Leder oder Zeug auch far-
bigen Korduan und Goldbrokat. Von dem letzteren Stoff sind die
Schuhe, welche Kaiser Heinrich <aq>VI.</aq> im Sarge trug; die Manes-
sische Handschrift giebt ihm schwarze, dem König Wenzel aber
goldfarbene. &2014;

An der <g>Haartracht</g> vor allem äußert sich am klarsten der
Bildung&sr;trieb der Zeit, wie er einer maßvollen, ästhetisch befrie-
digenden Schönheit und feiner Eleganz zustrebt. Kurze&sr; Haar und
ein glattgeschorne&sr; Gesicht waren in der Höhezeit der vorigen
Periode da&sr; Erkennung&sr;zeichen der von römischer Cultur über-
tünchten Germanen gewesen, und nur die Herrscher hatten den
<pb="139"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
barbarischen Schnurrbart noch eine Zeitlang bewahrt. Schon bei
Heinrich <aq>II.,</aq> dem Freund der Kirche, haben wir den gekürzten
Vollbart unter die Range&sr;zeichen aufnehmen sehen. Er war ur-
sprünglich da&sr; Vorrecht oder Abzeichen der Geistlichkeit, aber in
der römischen Kirche seit Papst Leo <aq>II.</aq> (816) abgelegt worden.
Nun folgte im neuen Jahrtausend auch die höhere Geistlichkeit
wieder dem weltlichen Herrn, während die ganze übrige Welt,
etwa die Würde de&sr; Alter&sr; au&sr;genommen, Laien und Priester,
Ritter und Bürger und Bauer, da&sr; Gesicht glattgeschoren trugen.
Alle Kreuzfahrer, die Helden Gottfried von Bouillon, Raimund
von Toulouse, Boemund und der schöne Tankred und ihre Ge-
nossen und Nachfolger, sie zogen alle völlig bartlo&sr; in den heiligen
Krieg; auf gleichzeitigen Bildern blickt au&sr; der eng umschließen-
den Kaputze de&sr; Panzerhemde&sr; immer ein glatte&sr; Gesicht un&sr;
entgegen. So ist&2019;&sr; auch fast hundert Jahre später auf den Bildern
der Herrad. Nur diejenigen, die wir bezeichnet haben, also die
höchsten Häupter der Christenheit, tragen den verkürzten Vollbart.
Ihnen gesellt sich aber seltsamer Weise noch eine sonderbare Ge-
nossenschaft zu: e&sr; sind die verachteten Juden und solche Leute,
deren Leben&sr;weise verhinderte, daß sie ihrem Gesicht irgend eine
Sorgfalt zuwenden konnten, wie die Räuber und Mörder von
Profession. Auch die Wallfahrer, die ihrem Körper nur die noth-
wendigste Pflege angedeihen lassen durften und in linnenen Ge-
wändern und mit bloßen Füßen gingen, ließen Bart und Haar
wachsen. Ein Schnurrbart allein kommt nicht vor und ist dem
Geschmack dieser Zeit eine Unmöglichkeit. Friedrich <aq>I.</aq> trägt seinen
rothen Bart in gekürzter Fülle ring&sr;herum, wie un&sr; da&sr; Stand-
bild von St. Zeno lehrt. Grade so trug ihn hundert Jahre früher
Rudolf von Schwaben, der Gegenkönig, nach der gleichzeitigen
Grabplatte zu schließen. Wieder hundert Jahre später zeigen die
Bilder der Liederhandschriften dieselbe Sitte: da&sr; glatte Gesicht
ist die allgemeine Regel; nur bei einzelnen, wie e&sr; scheint, älteren
Sängern umzieht ein leichter Bart Wangen und Kinn; die König&sr;-
bilder von Heinrich <aq>VI.</aq> und Wenzel von Böhmen haben dazu
noch einen leisen Schnurrbart aufzuweisen. Auch dieser verschwin-
<pb="140"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
det bald; schon die etwa&sr; früheren, oft genannten Bilder zum
Sachsenspiegel lassen nicht einmal den Kaiser bärtig sein, wohl
aber den Papst und geistliche Churfürsten.

Nur scheinbar schlug da&sr; <g>Haupthaar</g> einen anderen Weg
ein. Die römische Kürze steht keine&sr;weg&sr; mit natürlicher Schön-
heit in Einklang. Schon im elften Jahrhunderte hatte man An-
griffe dagegen gemacht, und nicht ohne Erfolg; im zwölften war
die Schranke durchbrochen, da&sr; Haar erhielt größere Freiheit zu
wachsen, aber, da&sr; rechte Maß verfehlend, schwankte e&sr; noch hin
und her. Die männlichen Personen auf den Bildern de&sr; Herrad
tragen durchweg ein nicht mehr in alter Weise, doch ziemlich kur-
ze&sr; Haar, welche&sr; die Ohren frei läßt. Man glaubt e&sr; den Köpfen
anzusehen, daß e&sr; ihren Trägern noch nicht zum rechten Bewußt-
sein gekommen, welch ein schöne&sr; Ding da&sr; menschliche Haar
ist, und welche Pflege e&sr; um der ganzen übrigen Erscheinung
willen verdient. E&sr; macht den Eindruck der Vernachlässigung.
Auch Friedrich Rothbart trägt sein Haar über Stirn und Ohren
ziemlich kurz in grader Linie verschnitten. Gleichzeitig können wir
da&sr; völlige Extrem bemerken. Auf einem schon oben erwähnten
Bilde, welche&sr; Hefner (<aq>I,</aq> 69) mittheilt, tragen ein Graf Siboto
und seine Söhne da&sr; Haar so lang, daß e&sr; frauenmäßig über
Schultern und Nacken tief den Rücken hinabfällt. Auch bei diesem
Uebermaß konnte ein Zeitalter nicht bleiben, welche&sr;, unter der
Herrschaft weiblichen Geschmacke&sr; stehend, im eigenen Aeußeren
nach ästhetischer Befriedigung schmachtete. Zugleich war diese Tracht
bei der Art de&sr; Kettenhemde&sr;, von dem eine Kaputze unter dem
Helm da&sr; Haupt eng umschloß, unmöglich oder doch wenigsten&sr;
höchst unbequem. Schon mit dem Ende de&sr; zwölften oder im
Anfang de&sr; dreizehnten Jahrhundert&sr;, also in der höchsten Blüthe-
zeit der Dichtkunst und der Frauenherrschaft, wird da&sr; Maß ge-
funden, welche&sr; von da an die ganze Periode durch sich erhielt
und mit der au&sr;gebildeten Tracht in vollem Einklang stand. Man
ließ da&sr; Haar im Nacken und auf den Seiten frei wachsen, bi&sr;
e&sr; über die Ohren herunter fiel und sie verdeckte, und schnitt e&sr;
dann rund umher ab, in einer Höhe, daß e&sr; die Schultern nicht
<pb="141"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
erreichte. Ueber der Stirn verschnitt man e&sr; Anfang&sr; mehr in
grader Linie, dann aber strich man e&sr; au&sr; Schläfen und Stirn
zurück, daß da&sr; ganze Gesicht frei und offen war, oder scheitelte
e&sr; von der Mitte nach beiden Seiten, oder kräuselte die vordre
Partie mitten über der Stirn. Durchweg mußte da&sr; Haar gelockt
sein, denn schlicht gelassen, hätte e&sr; bei dieser Länge wieder seine&sr;
Zwecke&sr; verfehlt. Wo die Natur solchen Schmuck versagt hatte,
half die Kunst nach und stellte durch Salben und Brennen große,
wellige, schwunghafte Locken her. Den Stutzern wurde da&sr; Haar
de&sr; Nacht&sr;, wie Nithart sagt, &201E;wohl geschnüret,&201C; also wohl in
eine Art Papillotten eingewickelt. Kleine&sr;, wollige&sr; Gekräusel
entsprach nicht der Geschmack&sr;richtung.

Diese Art da&sr; Haar zu tragen stimmt völlig zu dem freien,
ungehinderten Lockenfluß der Frauenwelt; e&sr; ist derselbe Schön-
heit&sr;sinn und derselbe Stil der Behandlung, nur dem männlichen
Charakter gemäß beschränkt, denn die Frauen sind e&sr;, welche
&201E;lange&sr; Haar und kurzen Sinn&201C; haben, wie ein damalige&sr; Sprich-
wort sagt. Aber nur der freie, der feine und edle Mann trägt sich
so; der gemeine, der Bauer wie der Wende und Slave haben da&sr;
Haar über den Ohren kurz verschnitten. Nur Helmbrecht, der
Bauersohn, der adlige Art und Sitte affectirt, spricht von seinem
langen, gelben Haar und seinen schönen Locken, und Nithart, der
Dichter, macht seinen Feinden, den üppigen Bauern Niederöster-
reich&sr;, denselben Vorwurf. Auch der Narr muß sein Haar ver-
schneiden, und wer al&sr; Thor gelten will, schwärzt sich wie ein
Mohr und kürzt da&sr; Haar. Andre Veranlassung dazu boten
Trauerfälle den Männern wie den Frauen. Auch der Minnedienst
konnte die&sr; Opfer verlangen. Beim Eintritt in denselben, wie e&sr;
beim Eintritt in den Ritterstand geschah, schnitt man da&sr; Haar
ab zu Ehren der geliebten oder gefeierten Dame. So legten um
die schöne Gräfin Guida von Rode&sr; hundert Ritter ihre Locken-
fülle ab und machten sich dadurch gewissermaßen zu ihren Sclaven,
denn e&sr; erinnert an die alte Sitte, wonach dem freien Mann, der
in Knechtschaft kam, da&sr; Haupt geschoren wurde. Endlich wurden
auch beim Kampfgericht den Kämpfern die Haare kurz geschnitten.
<pb="142"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>

Wie bei den Frauen wurde auch da&sr; lockige Haar de&sr; Man-
ne&sr;, damit e&sr; nicht in da&sr; Gesicht fiel, durch ein <g>Schapel</g> zu-
sammengefaßt. E&sr; konnte da&sr; ein einfacher, schmaler, runder oder
gewundener Reif sein, oder ein Reif mit goldenen Blumen oder
mit erhabener Arbeit von Vögeln und andern Thieren und mit
edlen Steinen besetzt, wie im Wigamur dem Ritter Segramor&sr;
ein solche&sr; von der Isopey geschenkt wird; e&sr; konnte auch ein
Perlenreif sein oder ein au&sr; kleinen, goldenen Scheiben oder Ro-
setten zusammengesetzter oder kronenähnlich mit stumpfen Zacken
verzierter Ring. Oft war e&sr; nur ein Kranz natürlicher, duftender
Blumen, Rosen oder Veilchen, die auch wohl um einen goldenen
Ring geschlungen waren. Oft setzte denselben die Dame selbst auf
da&sr; Haupt ihre&sr; Verehrer&sr;. Auf den Bildern findet sich nur höchst
selten der unbedeckte Kopf eine&sr; Ritter&sr; ohne irgend einen der-
artigen Schmuck.

Die eigentliche <g>Kopfbedeckung</g> zerfiel in zwei Hauptarten
nach der Form der <g>Hüte</g> und der <g>Mützen</g>; von beiden sind ver-
schiedene Gestalten zu bemerken, die öfter Rangunterschiede zu er-
kennen geben. Der wichtigste von jenen ist der Herzog&sr;hut, welcher
sich nach Form und Bedeutung am längsten im Hut de&sr; Dogen
von Venedig erhalten hat. Die Bilder der Heidelberger Hand-
schrift de&sr; Sachsenspiegel&sr;, die in solchen Dingen juristisch genau
sind, geben seine Form zu erkennen; darnach war er zuckerhutför-
mig spitz, mit breitem, aufrecht stehendem, hinten auch wohl nie-
dergeschlagenem Rande, um den ein gezackter Goldreif lief, und
von gelber Farbe. Auf dem Bilde der Manessischen Handschrift,
welche&sr; den König Wenzel von Böhmen darstellt, finden wir den
Spitzhut wieder, aber ohne Reif und vielleicht nicht mehr al&sr; au&sr;-
schließliche&sr; Eigenthum der Herzöge. Denn e&sr; erging ihm, wie e&sr;
auch sonst da&sr; Schicksal von Range&sr;zeichen und Modesachen ist:
er stieg allmählig von der Höhe de&sr; Leben&sr; hinunter in die unteren
Schichten der Gesellschaft. Er bedeckt auf dem genannten Bilde
da&sr; Haupt de&sr; königlichen Marschall&sr;, der jedenfall&sr; ein hoher
Würdenträger und sehr vornehmen Stande&sr; war. Sein auf-
gekrämpter Rand besteht au&sr; kostbarem Rauchwerk, dem s. g.
<pb="143"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
Veh. Von Zobel ist Sigfried&sr; Hut auf seiner letzten Jagd. Eine
Art Spitzhut von andrer Form tragen im Sachsenspiegel die
Schultheißen al&sr; Zeichen ihrer Würde. Aehnlich dem Herzog&sr;hut
gestaltet trägt auf der Jagd der Markgraf Heinrich von Meißen
den s. g. Pfauenhut, dessen in den epischen Gedichten sehr häufig
Erwähnung geschieht. Rand und Hut sind ganz überdeckt mit den
obern Theilen der Schwanzfedern von Pfauen, den Augen. Im
Parzival trägt König Gramoflanz einen Hut au&sr; Pfauenfedern
von Sinzester und ein Page de&sr; König&sr; Artu&sr; einen weißen
Pfauenhut. Zur Befestigung dienten zwei Schnüre, welche unter
dem Kinn zusammengebunden werden konnten: gewöhnlich aber
sieht man sie leicht geknotet hinten im Nacken frei und lose hän-
gen. Der Pfauenhut war auch, wie wir gesehen haben, weibliche
Tracht. &2014; Einen ähnlich geformten Hut, doch von schlafferer
Form, oben mehr abgerundet und mit einem Rande, der nach
vorn ein wenig über die Stirn hereingebogen ist, und dessen
Schnur im Nacken hängt, trägt ein Ritter auf der Falkenjagd. Noch
eine andere Form glich mehr unserem heutigen schlaffen Filzhut
mit rundem Deckel, aber mit mehr herabhängendem, breitem
Rande, welcher da&sr; Ablaufen de&sr; Regenwasser&sr; erleichterte. Aehn-
lich, mit niedrigem Deckel und breitem, schräg herabhängendem
Rande, ist der Strohhut de&sr; sächsischen Bauern, dessen schon in
der vorigen Periode gedacht wurde. Der Sachsenspiegel giebt seine
Gestalt zu erkennen; daß ihn auch Frauen tragen, wenn sie im
Freien arbeiten, z. B. Schnitterinnen, ist schon oben bei der
Frauentracht bemerkt. Endlich ist noch de&sr; Judenhute&sr; zu geden-
ken, welcher im zwölften und dreizehnten Jahrhundert in Deutsch-
land diesem Stamme so sehr allgemeine Vorschrift war, daß die
Künstler selbst die heiligen Personen der Bibel, nicht bloß de&sr;
alten Testament&sr;, sondern z. B. auch den heiligen Joseph mit
diesem Hut abbildeten, indem sie sich von der Erscheinung der
Gegenwart nicht lo&sr;machen konnten. Er war zuckerhutförmig spitz,
mit mäßig breitem, herabstehendem Rande; seine vorgeschriebene
Farbe war weiß oder orange, letztere entweder für den ganzen
Hut oder nur für den Rand.
<pb="144"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>

Noch mannigfaltigere und verschiedener gestaltete Formen
weiset die Mütze auf. In der Manessischen Handschrift tritt un&sr;
am häufigsten eine Form entgegen, welche auf dem Bilde de&sr;
Sängerkrieg&sr; auch der Landgraf von Thüringen und einige der
bedeutenderen Dichter tragen: e&sr; ist eine runde, den Scheitel
deckende Kappe, welche mit einem hochaufstehenden, nach oben
sich erweiternden Rande von acht viereckigen Platten umschlossen
ist und darin dem Rand der Kaiserkrone gleicht. Kappe und Rand
sind von verschiedenen Farben, z. B. roth und grün, und der
letztere zuweilen oben mit feinem Pelz verbrämt. Statt der acht
Platten besteht der Rand oft au&sr; einem breiten Streifen Rauch-
werk, Veh, von derselben Höhe. Hiervon sehr verschieden ist eine
andere Form, welche bei Sängern, z. B. beim Tannhäuser und
Reinmar von Zweter in der Manessischen Handschrift vorkommt.
E&sr; ist eine barettförmige Mütze, au&sr; deren Mitte oben ein Tuch
hervorgeht und schleierartig nach hinten bi&sr; zur Schulterhöhe her-
abfällt; der Rand ist Pelz, ein breiter Goldstreif oder auch ein
weniger kostbarer Stoff. &2014; Die Bilder zeigen noch manche andere,
mehr oder weniger selten vorkommende Formen, z. B. eine kleine
runde, eng anliegende Kappe, umgeben mit einem Goldstreif,
welcher in älteren Zeiten noch mit Edelsteinen besetzt war; oder
eine weiche, der Frauennachthaube ähnliche Kopfbedeckung, welche
da&sr; Haar bi&sr; auf den Rand am ganzen Kopf völlig einschließt
und mit zwei Bändern unter dem Kinn gebunden ist; sie wird
von Herren wie von Dienern getragen. &2014; Auf welche dieser For-
men die Beschreibungen der Dichter passen, und ob dieselben noch
andere vor Augen gehabt haben, dürfte schwer zu entscheiden sein.
So wenn e&sr; im Parzival von König Anforta&sr;, dem Hüter de&sr;
Gral&sr; heißt:
<poem>&201E;Um da&sr; Haupt de&sr; Wirthe&sr; sah
Man die gestreifte Mütze gehn
Von Zobel, theuer zu erstehn.
Von arabischem Golde schwer
Lief eine Borte ring&sr; umher,
Von deren Mitte niederschien
Al&sr; Knopf ein leuchtender Rubin.&201C;</poem>
<pb="145"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>

Die auffallendste Beschreibung wird in der schon öfter erwähnten
Erzählung vom eitlen Bauersohn Helmbrecht gemacht. Derselbe
trug ein Haar, gelockt und gelb, da&sr; hing über die Achseln herab.
Er fing e&sr; in einer Haube, die mit schönen Bildern in Seide
durchnäht war; darunter waren Papageien, Tauben und andere&sr;
Gevögel, al&sr; wenn e&sr; au&sr; dem Spessart käme, mitten auf dem
Kopfe, hinten und oben. Am rechten Ohr hinab sah man die Be-
lagerung und Zerstörung Troja&sr; mit der Flucht de&sr; Aenea&sr;; an
der linken Seite waren König Karl, Roland, Turpin und Olivier
im Kampf mit den Heiden in der Provence, Arle&sr; und Galizien.
Hinten zwischen den Ohren sah man, wie die beiden Söhne der
Frau Helke und Diether von Bern durch Wittich vor Ravenna
erschlagen wurden. Vorn war ein Kranz, genäht mit glänzender
Seide; zwischen zwei Frauen stand, wie sie auch beim Tanze
thun, ein Ritter an ihren Händen, und ihnen gegenüber am an-
dern Ende zwischen zwei Mädchen je ein Knappe, der ihre Hände
hielt; dabei standen Fideler. Eine Nonne, die ihrer Zelle ent-
nommen war, hatte diese&sr; Wunderwerk der Stickerei genäht, wo-
für ihr Helmbrecht&sr; Schwester ein Rind und die Mutter Käse und
Eier gegeben. &2014;

Wenn an dieser Beschreibung auch die Phantasie de&sr; Dich-
ter&sr; den weitau&sr; größten Antheil haben mag, so darf doch der
Schluß gestattet sein, daß ähnliche Stickereien auf Kleidung&sr;-
stücken öfter vorgekommen sind. E&sr; ist zudem nicht da&sr; einzige
Mal, daß freie <g>figurative Gegenstände</g> auf Gewändern
wirklich erwähnt werden. Doch sind e&sr; auch hier viel seltner
menschliche al&sr; Thiergestalten, zu denen die Phantasie mehr Nei-
gung und die Kunst mehr Geschick zeigte. Die bildlichen Quellen
zwar lassen nicht&sr; von dieser Sitte erkennen, mit Au&sr;nahme de&sr;
Ritter&sr;, wenn er in vollständigem ritterlichen Schmuck in die
Schranken de&sr; Turnier&sr; ritt. Dann zeigten nicht bloß Schild
und Helm seine Farben, auch die wehende Pferdedecke und sein
langer Waffenrock, den er über dem Panzerhemd trug, waren mit
dem Zeichen seine&sr; Wappen&sr;, mochte e&sr; ein Thier oder wa&sr; sonst
vorstellen, in seinen Farben mannigfach verziert. Auch seine Devise
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>I.</aq> 10</bs>
<pb="146"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
oder ihre Anfang&sr;buchstaben ließ er schon damal&sr; hineinsticken.
Solche Arbeit kam den Damen zu. Ulrich von Liechtenstein belehrt
un&sr;, daß eine ähnliche Tracht auch bei den Frauen vorgekommen
sein muß. Al&sr; ihn in Treviso auf seiner Venu&sr;fahrt die Damen
dieser Stadt besuchten, kleidete er sich in die kostbarsten Frauen-
gewänder. Dazu gehörte auch eine Kappe (Oberrock) von weißem
Sammet, worin von Gold manch schöne&sr; Thier hineingearbeitet
war. Wie die Ritter selbst konnten auch ihre Diener und Herolde
die Wappenfiguren auf den Kleidern tragen, und unter Umstän-
den auch die Frauen al&sr; Dienerinnen. So werden die Templeisen
(Templer) im Parzival an ihren mit Tauben bestickten Kleidern
al&sr; Hüter de&sr; Gral&sr; erkannt, und an demselben Zeichen auch
Kondrie al&sr; Dienerin diese&sr; Heiligthum&sr;. &2014; Dergleichen Stoffe
mit hineingewirkten Thierbildern von phantastischer Gestalt, wie
wir sie schon oben besprochen haben, kamen au&sr; mohammedanischen
Ländern und wurden am meisten zu kirchlichen Zwecken benutzt,
zu Rücklaken, Altardecken, Vorhängen oder zu den Priesterkleidern
selbst. Noch mancherlei dieser Art hat sich in Kirchenschätzen bi&sr;
auf den heutigen Tag erhalten.

Wenn solche figurirte Stoffe auch zu weltlicher Kleidung
benutzt worden sind, wie man au&sr; den Worten de&sr; Liechtensteiner&sr;
schließen möchte, so ist da&sr; jedenfall&sr; nur in verhältnißmäßig
seltenen Fällen geschehen. Al&sr; Regel gilt durchau&sr;, daß die Klei-
derstoffe ungemustert sind und jede&sr; Stück nur <g>eine</g> oder mit
dem Unterfutter zwei Farben hat. Die Wirkung mehrfacher Far-
ben, welche sehr wohl in der Absicht der Toilette lag, entstand
nur durch die verschiedenen Kleidung&sr;stücke, welche man so trug,
daß sie neben einander sichtbar wurden. Ein Fall ist aber au&sr;ge-
nommen, der de&sr; s. g. <aq>mi-parti,</aq> dessen Ursprung im zehnten
Jahrhundert wir schon kennen lernten.

Die ursprüngliche Form dieser <g>getheilten Tracht</g> war die
Halbirung in senkrechter Linie vom Halse abwärt&sr;, sei e&sr;, daß sie
bloß den Rock durchschnitt, oder auch die gesammte Bein- und
Fußbekleidung mit hineinzog. Wir dürfen diesen Geschmack, wo-
nach die rechte und die linke Seite de&sr; Menschen in genauer Thei-
<pb="147"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
lung zwei verschiedene Farben zeigen, wie grün und roth, gelb
und weiß u. s. w., al&sr; einen barbarischen bezeichnen. Daß er im
feinen Zeitalter de&sr; Frauencultu&sr; auch mit solchen Augen betrach-
tet wurde, kann man au&sr; verschiedenen Ursachen schließen. Ein-
mal tragen die getheilte Tracht nie die Frauen au&sr; freier Wahl;
die in Wolfram&sr; Parzival so gekleideten Jungfrauen auf Mon-
salvage &2014; vielleicht da&sr; einzige Beispiel &2014; sind eben Dienerinnen
de&sr; Gral&sr; und tragen dessen Farben. Und so werden auch die
Männer mit dieser Tracht stet&sr; al&sr; Diener oder wenigsten&sr; Va-
sallen bezeichnet, selbst wenn sie den höhern Classen der Gesellschaft
angehören, wie auf den Bildern zum Sachsenspiegel die Grafen
von Wernigerode und Regenstein vor ihrem Lehn&sr;herrn, dem
Fürsten und dem Bischof, erscheinen. Die getheilte Tracht ist
Livr<aq>é</aq>e, wenn sie auch nicht immer die specielle Farbe de&sr; Herren
führt. Andere&sr; besagen auch die schriftlichen Quellen nicht, e&sr; sei
denn, daß ein Ritter im Turnier sich mit seinen eigenen Farben
bedeckt hat.

Statt der bloß senkrechten Halbirung treten in dieser Periode
noch mannigfache Modificationen ein. Die meisten und verschie-
denartigsten Beispiele geben die Bilder de&sr; Sachsenspiegel&sr;.
Selten ist der Fall, wo noch eine zweite Theilung quer über die
Hüften gemacht wird, und die beiden Farben so über Kreuz au&sr;-
getheilt werden, wie e&sr; bei der Quadrirung eine&sr; Wappenschilde&sr;
geschieht. Häufiger ist e&sr;, daß die eine Hälfte &2014; auf den Bildern
ist e&sr; durchweg die rechte &2014; einfarbig bleibt, während die andere
wieder von zwei Farben in regelmäßig wechselnden, breiteren oder
schmäleren Streifen, die bi&sr; zu funfzig anwachsen, quer getheilt
wird. Häufig wird die senkrechte auch ganz durch die Quertheilung
ersetzt. Der gewöhnliche Fall ist dann, daß zwei Farben in vier
gleich breiten Streifen abwechseln. E&sr; können aber dieselben auch
wieder durch schmale, weiße Streifen, welche al&sr; Fassung erschei-
nen, getrennt werden. Die Theilung überschneidet stet&sr; die Arme
in grader Linie mit. Auch in dieser Gestalt kann die Zahl der
Streifen zu der oben angegebenen Höhe anwachsen. Dadurch daß
Weiß sich zwischen die andern Streifen schiebt, verbinden sich drei
<bs>10*</bs>
<pb="148"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Farben, die aber nicht immer gleich au&sr;getheilt sind. Eine vierte
Hauptmodification, welche auch mit den andern vereinigt auftre-
ten kann, ist die, daß die Streifen nicht horizontal den Körper
umschneiden, sondern schräg herablaufen, sei e&sr; von der Rechten
zur Linken oder von der Linken zur Rechten. Noch andere unbe-
deutendere Abweichungen giebt e&sr;, z. B. wenn bei horizontaler
Viertheilung von Grün und Gelb die gelben Streifen durch hori-
zontale rothe der Länge nach durchschnitten sind, oder wenn die
Streifen wellenförmig laufen, wie e&sr; in der Manessischen Hand-
schrift vorkommt. In dieser ganzen Farbenvertheilung läßt sich
unschwer eine Parallele finden mit den Heroldstücken der Wappen-
kunst, daher auch die Franzosen diese Tracht <aq>v&00EA;tement bla&sr;onné</aq>
nennen. &2014; Bemerken&sr;werth ist noch die Kleidung der Wenden
im Sachsenspiegel, deren kurze, bäurische Röcke blaßroth sind,
während ihre weiße, vermuthlich linnene Beinbekleidung von
schrägen, ebenfall&sr; blaßrothen Streifen umzogen ist.

Diese Stücke kunstvoll zusammenzusetzen, daß die Naht mög-
lichst wenig bemerklich war und sich nur durch den Gegensatz der
Farben sichtbar machte, war eine Hauptaufgabe der Schneider
und Lohnnäherinnen dieser Zeit. E&sr; wurde auch sonst bei der
Kleidung viel darauf gegeben, und e&sr; wird von einer Jungfrau
im Wigaloi&sr; au&sr;drücklich bemerkt, daß ihr Hemd meisterlich ge-
näht gewesen sei.

Ihre eigentliche Blüthezeit erlebte die getheilte Tracht erst in
viel späterer Zeit, in der Periode der Au&sr;artung, und wurde
dann vielmehr Zeichen eine&sr; verdorbenen al&sr; eine&sr; ungebildeten
Geschmack&sr;. Die Zeit der höfischen Dichtkunst hielt sich in den
höhern Kreisen fast durchgängig von allen Au&sr;wüchsen frei, und
nur in vereinzelten Fällen lassen un&sr; stutzerhafte Persönlichkeiten
die Keime jener barocken Sonderbarkeiten erkennen, welche die
folgende Periode charakterisiren. So stoßen wir bereit&sr; auf die
<g>Schellentracht</g>. Daß der Gebrauch, die Kleider mit klingen-
den Schellen zu behängen, einen fremden, außerdeutschen Ur-
sprung hat, ist sicher. Im zehnten Jahrhundert trugen die An-
führer der ungarischen Reiterschaaren, welche in der Schlacht bei
<pb="149"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
Aug&sr;burg gefangen genommen wurden, an den Säumen ihrer
Kleider goldene Schellen. Wohl schon gleichzeitig stand der Ge-
brauch bei der Geistlichkeit fest. Bischof und Abt trugen sie an
ihren Meßgewändern, und im Jahr 1103 erhielten die Mönche
vom Kloster de&sr; heil. Antoniu&sr; in Mailand die Erlaubniß, sie
an ihren Kappen (Kutten) zu tragen. E&sr; wird dieser Gebrauch
bei der Geistlichkeit auf den jüdischen Hohenpriester zurückgeführt.
In der höfischritterlichen Zeit beschränkte sich ihre gewöhnliche
Anwendung auf die Pferde. &201E;Klingende Schellen am Sattelbo-
gen,&201C; wo sie gewöhnlich angebracht waren, werden namentlich im
Parzival sehr häufig erwähnt. Auch da&sr; Nibelungenlied kennt
sie in dieser Sitte. Al&sr; Gunther und seine Begleiter in höchstem
Schmuck vor Brunhilden&sr; Saal aufreiten, sind mit Gestein die
Sättel und die Fürbügen ihrer Pferde geschmückt, und an densel-
ben hingen auch &201E;Schellen von lichtem Golde roth.&201C; Im Wiga-
mur erscheint eine Schaar reitender Mädchen, deren Pferde sämmt-
lich mit Schellen behängt sind. In der That aber finden wir die-
sen Schmuck schon damal&sr; auch an dem Manne selbst, wenn er
auch al&sr; eine au&sr;nahm&sr;weise und stutzerhafte Tracht anzusehen
ist und die Beispiele sehr selten sind. Ein solcher Stutzer ist der
junge Ritter Segramor&sr;, der jüngste der Helden von Artu&sr; Ta-
felrunde. Wie er hinreitet zum Kampf gegen Parzival, läßt er
sein Roß courbettiren und über die Stauden Sprünge machen:
<cit><et>&201E;Manche goldne Schelle klang
An der Decke und <g>an dem Mann</g>:
Man hätt&2019; ihn wohl nach dem Fasan
Geworfen in ein Dornicht &2014;
Wer ihn zu suchen wär erpicht,
Der fänd ihn wieder am hellen
Klang der läutenden Schellen.&201C;</et>
<et>(Parzival.)</et></cit>

De&sr;gleichen heißt e&sr; in Ulrich von Liechtenstein&sr; Frauendienst
bei Tieck: &201E;Da kam auf dem Felde wohl gezimirt gegen mich ein
Mann, Herr Ilsung von Scheuflich, der immer nach Ehren und
Ritternamen rang. Er führte wohl fünfhundert Schellen an sich.
Sein Roß sprang in kleinen Sprüngen, laut erklang sein Zimir.
<pb="150"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Gold und Silber war auf roth und grünem Zendal geschlagen,
und glänzte so licht, daß um den Rhein kein Mann schöner zimi-
ret war al&sr; mein Land&sr;mann. Er führte in der Hand einen
Speer, daran viel kleiner Schellen hingen.&201C; &2014;

Wie, von solchen einzelnen Fällen abgesehen, die Richtung
der Zeit zu allem Excentrischen in Gegensatz tritt, ist auch au&sr;
dem Gange zu erkennen, den der <g>Schmuck</g> in Anwendung und
Formen nahm. Gleich dem Gold- und Edelsteinbesatz der Kleider
nimmt auch der Gebrauch de&sr; Schmucke&sr; am Körper ab, oder
verfeinert sich wenigsten&sr;, während zugleich sein Ornament zier-
licher und geschmackvoller wird. Die Hal&sr;ringe verschwinden ganz
und <g>Armspangen</g> tragen fortan nur noch die Damen und auch
diese keine&sr;weg&sr; in der übermäßigen Zahl wie früher, sondern
nur eine oder zwei derselben an jedem Arm. Auch die Zahl der
<g>Ringe</g> an den Fingern wird beschränkt. Gewöhnlich tragen die
Ritter wie die Damen nur ein kleine&sr; goldene&sr; &201E;Fingerlein,&201C;
dem die Liebe noch eine&sr; au&sr; den Haaren geliebter Personen hin-
zufügt. Im niedern Stand werden Ringe von Gla&sr; getragen,
doch hat auch de&sr; Walther von der Vogelweide verehrte Frau mit
einem solchen ihre Hand geschmückt. Den meisten Raum gestattete
man der Schmuckliebe am Gürtel und am Kopfputz, wo goldene,
mit Edelsteinen besetzte Reife, Kränze und Diademe, deren wir
bereit&sr; oben näher gedachten, angebracht wurden, und an Man-
telspangen und Vorstecknadeln auf der Brust. Der Gebrauch der
<g>Mantelspangen</g>, der bei Männern und Frauen gleich ist,
richtet sich nach den Formen diese&sr; Kleidung&sr;stücke&sr;. Wurde der-
selbe nach alter Weise, wie bei den männlichen Figuren auf den
Bildern der Herrad von Land&sr;berg, auf der Schulter oder auf der
Brust mit beiden Enden zusammengefaßt, so bildete die ihn hal-
tende Spange eine Platte über einer Nadel. Ihrer Form nach
konnte sie viereckig sein, mit verzierten Ecken, oder eine runde
Scheibe oder eine Rosette in der Gestalt eine&sr; Vier- oder Sech&sr;-
passe&sr;, oder wie in der romanischen Zeit ein Quadrat, an dessen
Seiten sich kleinere Bogen anlegten. Diese Form findet die häu-
figste Anwendung bei den bischöflichen Mantelspangen. War der
<pb="151"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
Mantel nur einfach von hinten über die Schultern gehängt, so
trugen die Damen am Hal&sr;saum de&sr; Kleide&sr; auf der Brust eine
Vorstecknadel oder <g>Fürspann</g> von ähnlicher Form. Zuweilen
war diese Fürspange nur ein großer, verzierter Ring, hinter wel-
chem eine Nadel befestigt war. Wenn aber der Mantel durch
einen Riemen oder eine Borte auf der Brust zusammengezogen
und gehalten wurde, so pflegte dort, wo der Riemen an jeder
Seite am Kleidung&sr;stücke befestigt war, eine rosettenartige Scheibe,
die Tassel, zu sitzen. &2014; <g>Ohrgehänge</g> sind ebenfall&sr; eine Sel-
tenheit geworden; jede edle Dame verschmäht sie. Bei der Her-
rad von Land&sr;berg werden sie nur von einer Magd und eitlen
Personen getragen, welche in ihrer Putzsucht die Gränzen de&sr;
feinen Geschmack&sr; überschreiten. Sie bestehen ihrer Form nach
au&sr; einer rosettenartigen Scheibe, die mit einem dünnen, grauen
Schnürchen im Ohr befestigt ist, und von welcher wieder zwei
oder drei kleinere herabhängen.

Da&sr; Ornament de&sr; Schmucke&sr; richtet sich völlig nach dem
herrschenden Kunstgeschmack, dem romanischen, der hier später al&sr;
bei der Architektur in den gothischen überzugehen scheint. Darum
trägt da&sr; Blattwerk noch länger den romanischen Charakter und
weicht erst langsam dem mehr naturalistischen der gothischen Pe-
riode. Zwischen den Ranken und Verschlingungen finden sich
noch lange die Thiergestalten, deren auch bei den Dichtern Er-
wähnung geschieht. Der Fortschritt gegen früher besteht vorzug&sr;-
weise in dem weiteren Eindringen der Plastik, indem statt der
eingeritzten oder eingeschnittenen Linien und Figuren da&sr; Orna-
ment in wirklichem Relief herau&sr;getrieben wird. Edelsteinbesatz
fehlt hier natürlich nicht, um so weniger al&sr; der abergläubische
und Wunder und Geheimniß liebende Geist der Zeit gewissen
Steinen heilende, stärkende oder abwehrende Kraft zuschrieb, und
so der Schmuck häufig die Bedeutung eine&sr; Amulet&sr; oder Tali&sr;-
man&sr; erhielt. &2014;

Mehr Werth al&sr; auf die Einzelheiten de&sr; Schmucke&sr;
legte man auf den Adel und die Harmonie der ganzen Erschei-
nung von Kopf zu Fuß: sie mußte stet&sr; den Anforderungen de&sr;
<pb="152"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Stande&sr; und de&sr; höchsten Geschmack&sr; entsprechen. Der Ritter
wie die Dame mußten, wo sie erschienen, stet&sr; wohlgekleidet sein,
und überhaupt in ihrer ganzen Erscheinung die äußerste Reinlich-
keit, Nettigkeit und Wohlanständigkeit zur Schau tragen. E&sr;
hatten sich in dieser Beziehung bestimmte Meinungen und Vor-
schriften über da&sr; Geziemende festgestellt. So unterrichtet ein
alter proven<aq>&00E7;</aq>alischer Ritter, ein Kenner de&sr; weiblichen Geschlecht&sr;,
jüngere Genossen, wie sie sich nach ihrem Vermögen zu kleiden
haben: wenn sie nicht Kleider von gutem Tuch haben können, so
möchten sie ihre Aufmerksamkeit verdoppeln, daß solche wenig-
sten&sr; nach ihrem Wuchse gut gemacht werden; daß sie namentlich
gut frisirt und mit guter Fußbekleidung versehen seien, auch daß
sie sich durch die Reinlichkeit ihre&sr; Gürtel&sr;, ihre&sr; Dolch&sr; und
ihrer Börse au&sr;zeichnen sollen; in&sr;besondere möchten sie eher
durchschnittene und zerrissene al&sr; aufgetrennte Kleider tragen,
&201E;denn diese zeugen von Nachlässigkeit, welche ein Fehler ist, jene
beweisen bloß Armuth, welche da&sr; nie gewesen ist.&201C; In Deutsch-
land hatte man folgende Verse über Dinge, die einem Ritter zur
Schande gereichen:
<poem>&201E;Welch Ritter bei einer Messe steht
Und nicht zu dem Opfer geht,
Und Schüsseln spült und spielt mit Schälken,
Und beginnt die Kühe zu melken,
Und geflickte Schuh anträgt,
Und einen Armen verschmäht,
Und seine Kleider schickt, daß man sie ihm wend&2019;t &2014;
Der hat sein Ritterschaft geschänd&2019;t.&201C;</poem>

Schöne Kleider waren überall ersehnte Dinge und daher ein be-
liebter Gegenstand de&sr; Schenken&sr;, sowohl von Seiten der Da-
men an die Ritter, welche sie zu Turnieren und andern Festlich-
keiten mit neuen und schönen, von ihnen selbst gearbeiteten oder
gestickten Gewändern au&sr;rüsteten, al&sr; auch von Seiten der Für-
sten an die Gäste und Angehörigen ihre&sr; Hofe&sr; und von Seiten
der Herren an ihre Diener. Diese Freigebigkeit war daher ein
ganz besondere&sr; Lob im Munde der Dichter, wie Peter Suchen-
wirt von König Ludwig von Ungarn sagt:
<pb="153"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
<poem>&201E;Viel manchen Ritter au&sr;erkoren,
Und viel der Helden wohlgeboren,
Die liebet er mit gebender Hand;
Gold, Silber, Roß und reich Gewand,
Giebt er mit edelicher Art.&201C;</poem>

Nach der Hofsitte gingen diese Geschenke gewöhnlich durch die
Hand der Fürstinnen und Prinzessinnen. E&sr; veranlaßte die Au&sr;-
gabe für dergleichen keine geringe Belastung der Hofhalt&sr;kasse,
und Dichter und Sänger mußten sich daher an kargen Höfen
nicht selten mit abgetragenen Kleidern begnügen. Wenn Jemand
selbst ein ritterliche&sr; Fest geben wollte, oder wenn er sich an-
schickte, an fremdem Herrensitze einen Besuch zu machen, so wurde
schon Wochen lang vorher eine große Schaar von Mädchen zu-
sammengebracht, um die nöthige Kleidung bi&sr; zum Tage der Ab-
reise herzustellen. Chriemhilde bot dreißig Mädchen auf, da sie
ihren Bruder und seine Genossen au&sr;rüsten will zur Werbung
um die schöne Brunhilde, an deren Hof man glänzende Kleider
trägt. Sieben Wochen arbeitete sie mit dieser Schaar, indem sie
selber zuschnitt und die Mädchen nähten. Wie viel e&sr; zu thun
gab, sehen wir darau&sr;, daß auf 4 Tage &2014; so lange sollte der
Aufenthalt dauern &2014; dreierlei neue Kleider kommen sollten
<poem>&2014; &201E;und also gut Gewand,
Daß wir ohne Schande heimkehren au&sr; Brunhilden&sr; Land.&201C;</poem>

Diese&sr; Vergnügen an der äußern Erscheinung spiegelt sich in der
Poesie wieder ab. Die Dichter legen denselben Werth auf die
Eleganz und Harmonie der Kleidung wie ihre Helden und Hel-
dinnen, und sie schildern daher deren Aeußere&sr; mit Behagen und
mit eingehender Sachkenntniß und behandeln dasselbe al&sr; eine
äußerst wichtige und der poetischen Beschreibung durchau&sr; wür-
dige Sache.

Wenn auch die eigentliche <g>Putzsucht</g>, da&sr; Behängen mit
nichtigem Tand, die Ueberladung mit Kostbarkeiten, ein luxuriö-
ser Aufwand, welcher Stand und Vermögen überstieg, den vor-
nehmen und gebildeten Kreisen fern lag, so fehlt doch dergleichen
nicht ganz in dieser Zeit. Im dreizehnten Jahrhundert wenig-
<pb="154"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
sten&sr; führt der österreichische Sänger und Ritter Nithart in seinen
Gedichten immer auf&2019;&sr; Neue Klage über den Uebermuth und
Aufwand der Bauern, die e&sr; in Sitte und Tracht den Rittern
gleich thun wollen. Wenn hier ein solche&sr; Gelüste de&sr; Bauern-
stande&sr; auch nicht zu verkennen oder hinwegzuleugnen ist, so ist
doch wohl anzunehmen, daß e&sr; zu jener Zeit nur in vereinzelten,
vorzug&sr;weise gesegneten Gegenden Deutschland&sr; statt gefunden
habe, wie in der glücklichen Donauebene bei Wien, dem Schau-
platz der Thaten Nithart&sr; de&sr; Bauernfeinde&sr;, im Allgemeinen aber
dürften seine Vorwürfe den deutschen Bauernstand nicht treffen.

Der eigentlichen <g>Bauerntracht</g> ist bereit&sr; oben Erwäh-
nung geschehen und namentlich ihre Bein- und Fußbekleidung
und Kopfbedeckung näher beschrieben worden. Die unterscheidende
Eigenthümlichkeit bestand ihrerseit&sr; in der Form ihre&sr; einzigen
Rocke&sr;, welcher, ursprünglich ein und derselbe mit dem der
höhern Stände, die Wandlungen de&sr; letzteren nicht mitgemacht
hatte. Ihm war daher sowohl die größere Weite wie Kürze ge-
blieben, und namentlich an der letzteren Eigenthümlichkeit sind
auf den Bildern die Leute niedern Stande&sr; alsogleich zu erkennen.
Denselben kurzen, kaum bi&sr; an&sr; Knie reichenden Rock, über den
Hüften mit einem kleinen überhängenden Bausch gegürtet, tragen
auch die Geschäft&sr;- und Gewerb&sr;leute in den Städten. Einen
Mantel legten sie nur im Winter oder auf einer Reise an; auf
dem Lande wurde diese&sr; Kleidung&sr;stück für gewöhnlich schon durch
die Arbeit verboten. Bergleute und wohl noch andere, nament-
lich solche, deren Geschäft sie viel auf Reisen führte, trugen auch
um Schultern und Kopf die bereit&sr; oben beschriebene Gugel in
derselben Weise, wie sie in der Jägertracht häufig vorkommt. So
erscheinen auch die Waffenschmiede, die Knappen und die sonsti-
gen Diener im Gefolge der Ritter, und ebenfall&sr; die vagirenden
Leute, die Schüler, die Spielleute und andere&sr; heimathlose&sr; Volk
&2014; alle diejenigen, denen da&sr; Herkommen gebot, kurzgeschorne&sr;
Haar zu tragen. Die Spielleute und ihre&sr; Gleichen von dem
fahrenden Volk, leicht, eitel und phantastisch wie sie sind, schnit-
ten häufig den untern Saum ihre&sr; bunt zusammengesetzten Rocke&sr;
<pb="155"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
in lange Zacken au&sr;, die von natürlichen Fetzen oft wenig zu un-
terscheiden sein mochten. &2014; Der Gürtel war beim Bauer wie bei
allen jenen Kurzhaarigen nicht nothwendig und diente höchsten&sr;
dazu, um zur bequemeren Arbeit den weiten Rock zusammenzu-
fassen und noch höher hinaufzuziehen.

Ganz in ähnlicher Weise unterschied sich die weibliche Tracht
bei den Bauern und den niedern Ständen der Städte von der
höfischen. Da&sr; Oberkleid kennen auch sie so wenig wie den Man-
tel. Wie e&sr; die Arbeit gebot, mußten sie da&sr; Kleid oder den
Rock kürzer tragen, sodaß er nirgend&sr; den Boden erreichte, son-
dern einige Handbreit davon abstand und die Füße sichtbar ließ;
über den Hüften war er weiter und in der Taille viel höher ge-
gürtet, al&sr; e&sr; die höfische Sitte verlangte. Da&sr; Haar wurde in
Zöpfe geflochten, aufgebunden und mit einem Tuche bedeckt.

Die Stoffe, au&sr; denen die Kleider der Bauern gemacht
wurden, waren Linnen und Wolle, von denen da&sr; erstere mehr
von den Frauen gebraucht wurde. In Oesterreich trugen die
Männer schon damal&sr; wie noch heute den dicken, rauhhaarigen
Loden.

Ganz andere Dinge aber erzählt von den einfachen &201E;Dör-
pern&201C; der Dichter Rithart, der seine österreichische Bauerschaft in
Zank und Liebe allerding&sr; hatte au&sr; dem Grunde kennen lernen.
Er kennt Bauern, die tragen nach der Sitte de&sr; Hofe&sr; enge
Röcke von österreichischem Tuch; andere besetzen dieselben vorn
auf der Brust herab und um den Kragen mit Knöpfen, verbrämen
und füttern sie mit kostbarem Rauchwerk, außen schwarz und in-
nen weiß, und tragen lange Aermel, wie dieselben später allge-
meine Mode werden. Ihre Hüte versehen sie mit seidenem, vor
dem Gesicht herabhängendem und flatterndem Unterfutter, mit
Schnüren wohl durchzogen, an deren Enden sie duftende Mu&sr;-
catnüsse befestigen. Wie da&sr; auch sonst in jener Zeit geschah,
tragen sie auch noch andere Gewürze in häufig goldgestickten Beu-
teln al&sr; Parfüm bei sich. Mit Pfauenfedern schmücken sie sich am
Körper,
<poem>&201E;Pfauenspiegel, da&sr; ist der Dörper Glanz.&201C;</poem>
<pb="156"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>

Von feiner Leinwand lassen sie sich Hemden und Hosen machen,
welche letzteren sie gleich den Röcken mit Seide wohl durchnähen.
Um die Schultern wallen ihnen neue buntverzierte Mäntel. Ihr
Haar lassen sie lang wachsen und in schönen, geringelten Locken
breit um die Schultern fließen. Zu alledem tragen sie an der
Seite lange Schwerter, an den Füßen Sporen und an den
Händen Handschuhe, die sie ritterlich gegen den Ellbogen zu dem
Arm hinaufziehen. Die kostbare Haube de&sr; Meiersohn&sr; Helm-
brecht ist schon oben beschrieben worden. Die Heimath diese&sr;
Stutzer&sr; war dieselbe Gegend, deren Ueppigkeit Nithart schildert.
Da er hinau&sr;zieht zu seinem vermeintlich adeligen Räuberleben,
läßt er sich von Mutter und Schwester in geckenhaft höfischer
Weise au&sr;rüsten. &201E;Seine Leinwand war von der feinsten Art;
sieben Weber waren dem Gewebe entronnen, ehe e&sr; fertig war,
so fein war e&sr;. Sein Rock vom besten Wollstoff war mit weißem
Pelzwerk gefüttert; der Oberrock vom feinsten blauen Tuch war
am Rückgrat vom Nacken bi&sr; zum Gürtel mit dicht an einander
gereihten, roth vergoldeten Knöpfen besetzt, und ebenso stand eine
gleiche Reihe silberner vorn auf der Brust vom Halse bi&sr; zur
Gürtelschnalle herab. Sein Rock war oben mit drei Krystallknö-
pfen geschlossen und ganz mit Knöpfen aller Farben besäet, gelb,
braun, grün, blau, roth, schwarz und weiß, die leuchteten, daß
er von Frauen und Mädchen gar minniglich angesehen wurde,
wenn er beim Tanze ging. Die Naht, womit die Aermel an den
Schultern befestigt waren, war um und um behangen mit Schel-
len, die hörte man laut erklingen, wenn er im Reihen sprang;
den Frauen drang e&sr; durch die Ohren.&201C; Die schön gestickte Haube
auf dem langen blonden Lockenhaar, feine Beinkleider und Stie-
fel von Korduanleder vollendeten da&sr; Bild. Man erkennt we-
nigsten&sr; au&sr; dieser, wie immer auch übertriebenen Schilderung,
in welcher Art und in welchem Sinne ein ungebildeter Stutzer
jener Zeit den &201E;Löwen&201C; zu spielen suchte.

Mit der Anschuldigung Nithart&sr; stimmt da&sr; Bild überein,
welche&sr; in der Manessischen Handschrift den Liedern diese&sr; Dich-
ter&sr; beigefügt ist. Der ritterliche Sänger ist umdrängt von vier
<pb="157"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
Bauern, deren höhnische Angriffe er von sich abzuwehren sucht.
Sie tragen da&sr; Haar in langen Locken, am Leibe gesteppte und
gestreifte Wämmser, wie sie die Ritter unter dem Harnisch anzu-
legen pflegten, und darüber kurze weite Oberröcke, die in verschie-
dener Weise quer gestreift sind; Ritterschwerter und Dolche füh-
ren sie an der Seite und eine runde Kopfbedeckung mit anliegend
aufgekrämptem Rande, an den Füßen Schuhe oder Stiefeln.
Man sieht, ihre Tracht ist ritterlich und auch wieder nicht, wie
Jemande&sr;, der sich über seinen Stand kleidet, den aber geschmack-
lose Eitelkeit die rechte und feine Sitte verfehlen läßt.

Auch die Bäuerinnen folgen in ihrer Weise dem Beispiel
der Männer. Sie legen ihre Röcke von kostbarer Leinwand in
eine Menge kleiner Falten und schnüren sie eng um die Hüften.
Die Gürtel tragen sie schmal nach höfischer Art, aber kostbar ver-
ziert, und da&sr; Haar bedecken sie, anstatt de&sr; schleierartigen Tu-
che&sr;, mit seidenen Hüten und seidenen Gebenden. An der Seite
führen sie an einer langen seidenen Schnur oder an einer reich
verzierten, mit erhabener goldenen Arbeit versehenen Borte einen
kleinen Handspiegel.

Ein solcher <g>Spiegel</g> gehörte damal&sr; ziemlich allgemein
zur Toilette der Damen, und daß sie großen Werth darauf leg-
ten, zeigt die reiche Verzierung, mit welcher sie ihn versahen. Die
Rückseite bestand oft au&sr; der kostbarsten Elfenbeinschnitzerei mit
figürlichen Darstellungen, die dem Reich der Liebe entnommen
waren. E&sr; haben sich noch mehrere dergleichen erhalten. Eine&sr;
derselben stellt z. B. eine Liebe&sr;burg dar, welche von den Damen
unter Anführung der Frau Minne selbst vertheidigt wird, wäh-
rend die Ritter von allen Seiten heranstürmen, die Burg zu er-
obern. Rosen werden von den Vertheidigerinnen auf die Köpfe
der Stürmenden herabgeworfen, Rosen schießen diese wieder mit
Armbrüsten hinauf, Rosenzweige dienen al&sr; Lanzen und Schwer-
ter; nur allein Frau Minne führt Bogen und scharfen Pfeil.
Während einige Damen zu Pferde au&sr; dem geöffneten Thor noch
einen Au&sr;fall machen, und ihnen Ritter in derselben Weise mit
eingelegten Rosenzweigen entgegenreiten, haben andere Ritter
<pb="158"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
schon die Zinnen erstiegen und nehmen, wie e&sr; scheint, in gern
gewährten Küssen und Liebkosungen den Prei&sr; der Tapferkeit und
da&sr; Zeichen der Ergebung in Empfang. <fn="*)">Siehe die Abbildung dieser Elfenbeinschnitzerei in <g>Kunst und Le-
ben</g>. 2. Heft. &201E;Erstürmung einer Minneburg.&201C;</fn> &2014;

Bei dem au&sr;gebildeten und feinen Geschmack, der sich prü-
fend auf alle Gegenstände der Kleidung oder der sonstigen Toi-
lette erstreckte, durfte die <g>Farbe</g> nicht weniger Berücksichtigung
erhalten. Schon im Nibelungenlied finden wir die Damen in
dieser Beziehung sehr wählerisch.
<poem>&201E;Sie trugen reiche Stoffe, die besten, die man fand,
Vor den fremden Recken; auch manche&sr; gut Gewand,
Wie&2019;&sr; zu ihrer Farbe sich grad&2019; am besten nahm.&201C;</poem>

Sie bestimmen also die Kleider nach der Farbe ihre&sr; Haar&sr;, ihre&sr;
Gesicht&sr;, ihrer Augen u. s. w. und zeigen damit, daß sie mit der
Kenntniß de&sr; Hauptgrundgesetze&sr; bereit&sr; tief in da&sr; Geheimniß
der Toilette eingedrungen sind. &2014; Im Allgemeinen hatte jeder
Stoff und also auch jede&sr; Kleidung&sr;stück nur eine Farbe. Mit
Thieren oder Laubwerk gemusterte Stoffe, seien sie gestickt oder
gewirkt, gehören zu den Au&sr;nahmen und werden zu Staat&sr;klei-
dern, Ornaten, oder gleich der getheilten Tracht nur in bestimm-
ter Bedeutung getragen. Davon war schon oben die Rede. Die
Einfarbigkeit wurde dadurch aufgehoben, daß bei Männern wie
bei Frauen mehrere Kleider getragen wurden, welche in verschie-
denen Farben wirkten. Mit dieser Mannigfaltigkeit konnte erst
Harmonie eintreten und war die Möglichkeit zur Entfaltung de&sr;
Geschmack&sr; gegeben. Da da&sr; Oberkleid und der Mantel noch
mit ander&sr;farbigem Stoffe gefüttert und häufig mit dem soge-
nannten Bunt- oder Schönwerk, dem hermelinartig oder ander&sr;
gemusterten, bunt zusammengesetzten Pelz unterlegt oder ver-
brämt waren, so konnten sich mit Hinzufügung de&sr; Golde&sr; we-
nigsten&sr; sech&sr; Farben am Anzug einer Dame sichtbar vereinigt
finden. Die Art und Weise, wie man die Kleider trug, indem
der Mantel oder da&sr; Oberkleid mit Arm und Hand in die Höhe
<pb="159"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
genommen wurde, daß e&sr; sich faltig umlegte und sein eigne&sr;
Unterfutter sowie da&sr; Unterkleid sichtbar werden ließ, diese Sitte
machte e&sr; möglich, daß alle Farben zugleich zur Wirkung gelan-
gen konnten. E&sr; ist auch darin gewiß der Grund zu suchen,
warum die Damen die Oberkleider in der angegebenen Weise be-
ständig trugen. Durch goldene oder farbige Säume am Hand-
gelenk, am Hal&sr; und am Fußrande, sowie in der früheren Zeit
auch um den Oberarm wurde die Mannigfaltigkeit noch größer,
damit freilich auch die Herstellung der Farbenharmonie in der
ganzen Toilette für die Damen eine schwierigere Aufgabe. Indeß
dürfen wir ihrem Geschmack wohl mehr Feinheit zutrauen, al&sr;
den Klosterkünstlern, die, in ihrer einsamen Zelle dem Leben der
großen Welt und dem Anblick feiner Damen fern bleibend, kei-
ne&sr;weg&sr; einen gebildeten Farbensinn verrathen und grelle und
schreiende Mißklänge, wie z. B. Grün und Blau, in den Anzü-
gen vornehmer Frauen unvermittelt zusammenstellen. Im Allge-
meinen wurden die ganzen und lebhaften Farben den gebrochenen
vorgezogen. Roth mit seinen verschiedenen Nüancen vom Hoch-
roth und Purpur bi&sr; zum blassen Rosa, Blau, Hellgrün, Gelb
finden sich am häufigsten in Gebrauch; daneben scheinen Schwarz
und Weiß für besonder&sr; fein gegolten zu haben. So erblickten
König Gunther und seine Genossen die Brunhilde zuerst am Fen-
ster stehen in schneeweißem Kleide, und sie selbst trugen bei ihrer
ersten Auffahrt an ihrem Hofe, wo sie sich im höchsten Glanz zei-
gen wollten, reiche Kleider, die einen von schneeblanker, die an-
dern von rabenschwarzer Farbe. Alle mehr in Grau, Braun und
Violett gebrochenen Farben blieben noch vorzug&sr;weise dem nie-
dern Stande, obwohl Braun selbst nicht unelegant war. Diese
Mischfarben tragen auch die Bauern auf den Bildern der Heidel-
berger Handschrift de&sr; Sachsenspiegel&sr; durchgängig. &2014; Für die
symbolische Bedeutung, welche man später in der Liebe mit den
Farben verband, und die wir in der nächsten Periode werden
kennen lernen, findet sich in der eigentlich höfischen Zeit noch kein
Beispiel. Man ließ den guten Geschmack in der Wahl der Farben
walten. Nur Grau, für gewöhnlich den niedern Ständen eigen,
<pb="160"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
erhielt noch eine besondere Anwendung, indem e&sr; neben Schwarz
die Trauer bezeichnete und zugleich die Farbe der Narrentracht
wurde. Eine solche legt Tristan an, da er den Narren spielt, hier
und da mit Narrenbildern au&sr; rothem Zeug besetzt. &2014;

In Anbetracht der <g>Stoffe</g>, welche zu den Kleidern der
Männer wie der Frauen angewendet wurden, haben wir bereit&sr;
bemerkt, daß die im ersten Jahrtausend vor allem geschätzte Lein-
wand durch wollene Stoffe in den Hintergrund gedrängt worden;
daß Wolle in dieser Periode die gewöhnliche Tracht jede&sr; Stan-
de&sr; war, und Sammet und Seide, die Erzeugnisse der Fremde,
wenn auch bei den höheren Ständen in keine&sr;weg&sr; seltenem Ge-
brauche, doch nicht in dem Maße Anwendung fanden, wie die
glänzenden Bilder der Dichter vermuthen lassen.

Die <g>Wollstoffe</g> waren größtentheil&sr; heimische&sr; Erzeug-
niß, von der feinsten Qualität bi&sr; zum dicken Frie&sr; und zum
Lodenstoff de&sr; österreichischen Aelpler&sr; und Bauern. Wie früher
die Niederlande da&sr; friesische Tuch au&sr;führten, so gelangten schon
in der Zeit der Kreuzzüge die südlichen Provinzen derselben, na-
mentlich die Städte Arra&sr;, Brüssel, Mecheln, Gent, Brügge,
Antwerpen, Ypern u. a. in der Verfertigung von Wollstoffen
aller Art, sowie in ihrer Färbung zu hohem Ruhme. Noch andere
deutsche Städte, wie Regen&sr;burg im Süden, Lüneburg im säch-
sischen Norden, zeichneten sich hierin au&sr;. Die Wolle al&sr; Roh-
stoff kam ihnen größtentheil&sr; von England und Ungarn. Eng-
land selbst verbesserte seine Manufacturen zu wiederholten Malen
durch niederländische Weber.

Der feinste Wollstoff war der <g>Scharlach</g>. Seine gewöhn-
lichen Farben waren Roth und Braun; doch werden, wenn auch
seltner, daneben andere, wie Grün, Blau, Weiß erwähnt. E&sr;
scheint daher fast, al&sr; ob der Name vom Stoff auf die Farbe
übergegangen sei. Der Scharlach war in den höfischen und ritter-
lichen Kreisen, sowie auch wohl beim reicheren Bürgerstande der
vorzug&sr;weise gebräuchliche Kleiderstoff, bei Männern wie bei
Frauen. Und nicht etwa diente er bloß zu Hau&sr;kleidern, sondern
er mußte im höchsten Ansehen stehen, da er zu Oberkleidern ver-
<pb="161"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
wandt wurde, die mit dem feinsten Hermelin gefüttert waren.
Man würde nicht da&sr; edle Rauchwerk mit gemeinem Stoffe ver-
bunden haben. &201E;Scharlach ist ein reich Gewand und kleidet
wohl die Leute.&201C; So wird Parzival bei Gurneman&sr; gekleidet:
<poem>&201E;Scharlachbraun <fn="*)">d. i. von braunem Scharlach.</fn> von schönem Schnitte
Und wohlgefüttert nach der Sitte,
Waren Rock und Mantel lang,
Von Hermelin inwendig blank,
Schwarz und grauer Zobel stand
Al&sr; Besatz vor jedem Rand.&201C;</poem>

Zu der Beinbekleidung war Scharlach der feinste und der dama-
ligen Mode am meisten entsprechende Stoff, indem er, fein und
elastisch, die Glieder tricotartig zu umschließen vermochte und
nachgiebig der freien Bewegung kein Hemmniß war. Von ihm
haben sich die Künstler, besonder&sr; die Bildhauer, die reinen Mu-
ster für den Stil de&sr; Faltenwurf&sr; geholt; sie hatten darum nicht
nöthig, die Antiken zu studiren. Der Scharlach war einheimi-
schen Fabrikate&sr;.

Neben dem Scharlach gab e&sr; eine Menge anderer Wollstoffe
in den verschiedenartigsten Abstufungen bi&sr; zu den bereit&sr; er-
wähnten gröbsten Arten, <g>Frie&sr;</g> und <g>Loden</g>: so die leichte
<g>Serge</g>, der <g>Fritschal</g>, welcher mit dem Scharlach und den
kostbarsten fremdländischen Seidenstoffen zusammen getragen
wurde, der <g>Barragan</g> (Bergan), den man in vorzüglicher Güte
zu Regen&sr;burg fabricirte, der <g>Buckeram</g> au&sr; Ziegenhaaren, der
<g>Schürbrant</g>, die <g>Sei</g> und der <g>Seit</g> (von <aq>&sr;agum</aq> und <aq>&sr;age-
tum</aq> abzuleiten und daher ursprünglich wohl vorzug&sr;weise Man-
telstoff), der <g>Kamelot</g>, au&sr; Kamelhaaren und Wolle, der, schon
damal&sr; viel gebraucht, nach Namen und Stoff sich bi&sr; auf die
Gegenwart erhalten hat.

Weit mehr al&sr; von den Wollstoffen wissen die Dichter von
der Seide zu erzählen und zu &2014; fabeln, da sie in damaliger Zeit
noch kein einheimische&sr; und mit Au&sr;nahme de&sr; griechischen Ori-
ent&sr; kaum ein Fabrikat der Christenheit war. Die Sarazenen
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>I.</aq> 11</bs>
<pb="162"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
aber webten sie in allen ihren Ländern: so waren in Spanien die
Seidenstoffe von Almeria hochberühmt, Marokko lieferte Seide,
die Nordküste Afrika&sr;, die unter muselmännischer Herrschaft stehen-
den griechischen Inseln, Kleinasien und die ferneren Länder, Ara-
bien, da&sr; Land am Euphrat und Tigri&sr;, Hochasien und Indien
al&sr; da&sr; berühmte Land der Serer, der Seide alte und ursprüng-
liche Heimath. Nur die normännischen Könige und ihre hohen-
staufischen Nachfolger hatten eine große und weitberühmte Mu-
sterfabrik in Palermo, aber die Arbeiter selbst, die zeichnenden
Künstler wie die Weber, waren Sarazenen; die Ornamente, die
eingewebten arabischen Sprüche und die historischen Zeugnisse
geben da&sr; genugsam zu erkennen. Au&sr; dieser Fabrik stammt ein
großer Theil der noch erhaltenen, zum Krönung&sr;ornat der deut-
schen Kaiser gehörenden Gewänder. Die Anstalt von Palermo
wurde die Musterschule für Lucca und die Fabriken Oberitalien&sr;,
von wo au&sr; diese Kunst nach den Niederlanden kam. Hier ge-
langte sie aber erst im fünfzehnten Jahrhundert zu der außeror-
dentlichen Blüthe und kunstfertigen Vollendung. Die höfischen
Dichter, bedacht den Glanz ihrer Helden und Heldinnen durch
den Reiz de&sr; Fernen, Unbekannten und Wunderbaren zu erhöhen,
führen un&sr; eine Menge fremdartig und seltsam klingender Namen
al&sr; Fabrikstätten vor, die theilweise wirklichen Städten und Län-
dern angehören, theil&sr; aber auch, wenn nicht grade der Willkür
der Dichter, doch dem Mißverständniß und dem phantastischen
Sinn der Reisenden und der Aufschneiderei der Kaufleute ent-
sprungen sein mögen. Da giebt e&sr; neben der Seide au&sr; Ninive
und Bagdad und Alexandrien auch Seide au&sr; Adramaut und
Assagauk im Mohrenland, au&sr; Alamansura (Mansora), au&sr;
Agathyrsiente, Ecidemoni&sr;, Ethnise, Neuriente, Pelpiunte,
Seide au&sr; Tabronit im Lande Tribalibot, Seide au&sr; Tha&sr;me,
erfunden von Sarant, einem Bürger dieser Stadt und daher Sa-
rantha&sr;me genannt, au&sr; Zazamank und vielen andern Städten
räthselhaften Namen&sr;. In ähnlicher Weise kommen für die ver-
schiedenen Arten von Seidenstoffen auch eine Menge schwerer
oder leichter zu erklärende Namen vor: Achmardi, Baldachin,
<pb="163"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
Blialt oder Plialt, Cyclat oder Siglat, Palmat, Pfawin, so ge-
nannt, weil er gleich Pfauenfedern schillerte, Pfellel, Pfeller oder
Pfelle, Sureiner Seidentuch, Taft, Triblat, Tyra&sr; und Tymit,
Zendal oder Sendal, auch Sindel und Sendel genannt. Die
Stoffe waren von allen Farben, konnten gemustert sein, mit stili-
sirtem Laubwerk, Thieren und figürlichen Darstellungen, über
deren Gebrauch wir oben gesprochen haben, und waren auch nicht
selten mit Gold durchwirkt, wa&sr; die Sarazenen vor allem ver-
standen, während die abendländischen Frauen e&sr; hineinstickten.
<cit><et>&201E;Da&sr; Gold vom Kaukasu&sr; ist roth,
Darau&sr; die Heiden schön Gewand
Wirken; mit Kunstverstand
Legen sie da&sr; Gold in Seiden.&201C;</et> <et>(Parzival.)</et></cit>

Zu den kostbarsten und den am meisten genannten dieser
Stoffe gehört der <g>Pfellel</g>. Der Name ist von <aq>pallium</aq> &2014;
Mantel &2014; abzuleiten, wohl weil er ursprünglich zu diesem Ge-
wand, dem weltlichen wie dem geistlichen Pallium, besonder&sr; ge-
braucht wurde; seine Heimath aber ist die wunderbare Fremde,
da&sr; ferne Morgenland, Libyen, Arabien, Babylon u. s. w.
Dort wird er, wie auch von anderm Seidenstoff erzählt wird, in
einem fabelhaften Berge zu Agremontein von Salamandern im
heißen Brand de&sr; Feuer&sr; unvergänglich gewirkt. Eine andere
Sage läßt im weiten Indien einen Baum wachsen bei der Burg
Grarimort, der trägt die feinste Seide von einem Glanze, ge-
sponnenem Golde gleich, und wer diesen kostbaren Pfellel trägt,
der gewinnt durch ihn unendliche Pracht.

Neben dem Pfellel war der <g>Baldachin</g> besonder&sr; ange-
sehen. Da&sr; alte Bagdad &2014; Baldek &2014; hat ihm Namen und
Ursprung gegeben. Er war so kostbar und stand in so hohen
Ehren, daß selbst Maria, die Himmel&sr;königin, von ihm ein
Kleid tragen konnte, &201E;durchwirkt mit lauterm Golde.&201C; Auch der
<g>Cyclat</g> oder <g>Siglat</g> kommt in reichster Weise mit Gold durch-
wirkt vor. Tristan trägt darau&sr; ein Kleid, &201E;da&sr; Gold war darin
gewoben nicht in der Maße de&sr; Hofe&sr;; die seidenen Streifen sah
man kaum, sie waren alle mit Gold ertränket und in Gold ver-
<bs>11*</bs>
<pb="164"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
senket.&201C; Der <g>Sendal</g> war ein leichterer und mehr gewöhnlicher
Seidenstoff, der noch später viel getragen und zu Helmdecken, wie
zu Kopfbedeckungen, die daher Sendelbinden hießen, gebraucht
wurde.

In gleicher und fast noch größerer Ehre al&sr; die Seide stand
der <g>Sammet</g>, wie jener nur ein fremde&sr; Erzeugniß au&sr; be-
kannten wie fabelhaften Fabrikstätten und nur die Tracht der
Bevorzugten auf Erden. Angewendet wurden beide, Sammet
wie Seide, zum Rock, zum Mantel und zum Oberkleid und zwar
sowohl al&sr; Ueberzug wie al&sr; Futter, die Seide auch zum Hemd,
zu den Schuhen, zu den Hüten der Frauen und den Mützen der
Männer und sonst zu all der mannigfachen Kopfbedeckung in
Gestalt von Hauben, Schleiern und Tüchern. Auch die Hand-
schuhe waren häufig von Seide.

Die <g>Leinwand</g> blieb in dieser Periode größtentheil&sr; den
niedern Ständen überlassen; und wenn ihr Gebrauch auch von
den vornehmeren nicht au&sr;geschlossen war, so diente sie doch nur
zur Unterkleidung wie heut zu Tage; man redete nicht viel von
ihr und trieb noch wenig Luxu&sr; damit. Im Wigaloi&sr; kleidet sich
nach einem Bade Herr Gawein zuerst mit weißer Leinwand, dann
legt ihm eine Jungfrau einen Rock darüber von Pfellel, gefüttert
mit Hermelin, und von demselben Pfellel noch einen Mantel.
Natürlich war die Feinheit der Leinwand nach den Ständen ver-
schieden, sodaß man diese daran zu erkennen vermochte, wie e&sr;
einmal dem Ulrich von Liechtenstein geschah, da er sich unter die
Kranken gemischt hatte, um seine verehrte Frau sehen zu können.
Für den Bürger und den Bauer war e&sr; ein Zeichen der Wohlha-
benheit, Laden und Schränke mit guter Leinwand angefüllt zu
haben. Männer wie Frauen diese&sr; Stande&sr; trugen auch wohl
die ganze Kleidung von Leinwand.

Die reiche Pelzverbrämung und da&sr; Unterfutter de&sr; Man-
tel&sr; und de&sr; Oberrock&sr;, welche&sr; im Winter wie im Sommer ge-
tragen wurde, haben un&sr; schon bei gelegentlicher Erwähnung er-
kennen lassen, daß da&sr; <g>Rauchwerk</g> in dieser Periode nicht ge-
ringerer Liebe sich erfreute wie in den vorhergehenden Zeiten, al&sr;
<pb="165"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
man der kostbaren gewirkten Stoffe noch mehr entbehren mußte.
Helmold, der Slavengeschichtschreiber, klagt sehr über solche, nach
seiner Meinung so eitle Thorheit. &201E;Ueberfluß haben die Preußen
an Fellen, die bei un&sr; nicht vorkommen, und deren Duft unsrer
Welt da&sr; todtbringende Gift der Hoffahrt eingeflößt hat. Jene
freilich achten diese&sr; nicht höher denn Mist, und damit, glaube
ich, ist zugleich auch über un&sr;, die wir nach einem Marderfelle
wie nach der höchsten Glückseligkeit jagen, da&sr; Urtheil gesprochen.
Darum bieten sie für linnene Gewänder, die wir Faldonen nen-
nen, die so kostbaren Marderfelle au&sr;.&201C; &2014; Da&sr; edle Rauchwerk
war im Mittelalter durchau&sr; Vorrecht de&sr; ritterlichen Stande&sr;,
an welchem auch die höhere Geistlichkeit Theil nahm. Bürgern
und Bauern war e&sr; gradezu verboten, und e&sr; konnte ihnen nur
durch ein besondere&sr; Privilegium gestattet werden. Ein solche&sr;
ertheilte Kaiser Heinrich <aq>V.</aq> im Jahr 1111 den Rath&sr;herren von
Bremen, nach einer Urkunde, deren Aechtheit freilich bezweifelt
wird. Die Verkehr&sr;straßen, auf denen e&sr; au&sr; Rußland, Polen,
Preußen und Ungarn herbeigeführt wurde, waren theil&sr; zu Lande
und zu Wasser nach den nördlichen Hansestädten, theil&sr; die Do-
nau herauf nach Regen&sr;burg, dem Hauptstapelplatz de&sr; südlichen
Pelzhandel&sr;. Von diesen Städten au&sr; ging e&sr; westwärt&sr; und
südlich nach Spanien und Italien, wo aber nur die feinsten und
kostbarsten Arten getragen wurden. Zu diesen gehörten Hermelin
und Zobel, auch Marder und schwarzer Fuch&sr;, denen sich wohl
noch Fischotter, Biber und Zieselmäuse in geringerem Werthe
anschlossen. Dann folgten die Eichhörnchen, der gewöhnliche
Fuch&sr;, die Katze, der Luch&sr;, Dach&sr;, Wolf, Bär und der See-
hund.

Die Bearbeitung und Anwendung de&sr; Rauchwerk&sr; war eine
doppelte, indem man entweder nur Pelz von derselben Art nahm
oder Felle verschiedener Thiere und von verschiedener Farbe mit
einander verband. Mit Rücksicht darauf unterschied man zwischen
<g>Schönwerk, Buntwerk, Grauwerk</g> und <g>Buntgrau</g>.
Zu Schönwerk wurden die kostbarsten Felle benutzt, doch sank
später seine Bedeutung, und e&sr; wurde von Hermelin und Veh
<pb="166"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
unterschieden und beiden nachgesetzt. Vom Hermelin hatte man
zwei Arten, die gewöhnliche de&sr; weißen Grunde&sr; mit eingelegten
schwarzen Schwänzchen oder umgekehrt mit dunklem Grund von
schwarzem Zobel oder schwarzem Fuch&sr; und au&sr;geschnittenen
weißen Schwänzchen. An den Kleidern umfaßte oder verbrämte
man häufig da&sr; au&sr; weißem Hermelin bestehende Unterfutter mit
einem Rand von schwarzem Zobel oder machte e&sr; auch hier um-
gekehrt. Buntwerk, Grauwerk und Buntgrau (<aq>varium</aq> &2014; ital.
<aq>varo, vajo</aq> und daher Veh &2014;, <aq>gri&sr;eum</aq> und <aq>varium gri&sr;eum</aq>)
wurden vorzug&sr;weise au&sr; den verschiedenfarbigen Fellen der Eich-
hörnchen, der braunen, grauen und schwarzen, zusammengesetzt,
die wieder mit Fellen anderer Thiere in mehrfacher Zeichnung
verbunden werden konnten. Eine besonder&sr; kostbare Art de&sr;
bunten Rauchwerk&sr; war auch der <g>Kleinspalt</g>. &2014; Die Bilder
der Handschriften lassen un&sr; öfter diese verschiedenen Arten erken-
nen, und wir finden ihren Gebrauch fortgepflanzt in der Heraldik,
wo sie mit verschiedenen Namen und verschiedener Zeichnung
Wappenzeichen bilden. Ihre Anwendung geschah hier in der
Weise, daß ursprünglich die Schilde selbst mit den Pelzstoffen
überzogen, später aber ihre Muster darauf gemalt wurden. Im
Allgemeinen beschränkte sich die Anwendung de&sr; Pelzwerke&sr; bei
der Kleidung auf Unterfutter und Verbrämung. Man trug sie,
wie wir gesehen haben, im Winter wie im Sommer. Mantel
und Oberkleid wurden in gleicher Weise mit Pelz versehen, doch
wenn beide zusammen getragen wurden, so hatte immer nur eine&sr;
den Schmuck de&sr; Rauchwerk&sr;. Au&sr;nahme ist e&sr;, wenn im Par-
zival Anforta&sr;, der König de&sr; Gral&sr;, einen Mantel trägt, wel-
cher innen und außen Pelz ist; sein Krankheit&sr;zustand bedurfte
so außerordentlicher, warmer Kleidung. Auch ein pelzgefütterter
Rock, al&sr; Unterkleid, ist Au&sr;nahme. Verbrämt sind auch häufig
die Kopfbedeckungen der Männer, und die Bilder der Handschrif-
ten lehren un&sr; noch einen besondern breiten Pelzkragen von ver-
schieden gezeichnetem Buntwerk kennen, der sich um die Schultern
über den Mantel legt. &2014; &2014;

Wir haben bi&sr; hierher die Kleidung in ihren einzelnen
<pb="167"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
Theilen und überhaupt die ganze äußere Erscheinung der deutschen
Menschenwelt bi&sr; in den Anfang de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr;
hinein verfolgt, bi&sr; auf einen Punkt, wo sie, wenn auch dem
kundigen Auge römischen Ursprung oder Einfluß nicht verleug-
nend, doch al&sr; eine selbstständig au&sr;gebildete und mittelalterlich
originale dasteht, und zugleich in ruhiger Schönheit und einfacher
Eleganz dem fein gebildeten Geschmack hohe Befriedigung ge-
währt. Genau um die Mitte de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr; ge-
schieht der Umschwung zu anderen Formen in der Trachtenwelt,
wenn auch nicht plötzlich und mit <g>einem</g> Male, doch in so au&sr;-
gesprochener Weise, daß er den Mitlebenden selbst in&sr; Bewußt-
sein tritt. Der Schönheitsinn fühlt sich nicht mehr befriedigt an
plastisch würdevollen Erscheinungen; die durch Ueberfeinerung
irre geleitete Phantasie will erfinderisch sein und gefällt sich bald
in Bizarrerieen und Au&sr;geburten; der Mensch mit seiner äußeren
Erscheinung wird in Formen und Farben ein unruhig bunte&sr;
Wesen, da&sr; oft nur ein Zerrbild ist. Er ist nur ein Abglanz
einer Zeit, welcher die großen, leitenden Ideen abgehen, statt de-
ren Zersplitterung und endlich die Auflösung der Grundlagen de&sr;
mittelalterlichen Leben&sr; eintritt. Die drei oder vier letzten Jahr-
zehnte vor der Mitte de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr; bildeten die
Vorbereitung&sr;zeit, in welcher die neue Richtung in Einzelheiten
andeutend zu Tage tritt, und ebenso in gleichem Maße die Tracht
der höfischen Zeit stufenweise von ihrem Charakter einbüßt. Die-
se&sr; allmählige Hinübergehen de&sr; Einen in da&sr; Andere wollen
wir am Schluß dieser Periode noch in den einzelnen Hauptmo-
menten nachweisen. Da hier ein wesentlich Neue&sr; nicht mit einem
Male auftritt, sondern nur eine Wandlung an un&sr; nunmehr
bekannten Dingen vor sich geht, so läßt sich da&sr; Nöthige auf we-
nige Worte beschränken. Da&sr; Neugewordene, Fertige findet im
nächsten Kapitel seine Besprechung.

Die Neigung zur Enge und Einschnürung de&sr; Körper&sr;,
welche eine Zeitlang Opposition erhalten hatte, tritt wieder mit
voller Gewalt auf und steigert sich sodann in der folgenden Pe-
riode bei der Männerwelt auf da&sr; höchst mögliche Maß. Der
<pb="168"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
<g>Rock</g> de&sr; <g>Manne&sr;</g>, wie er sich dem Leibe anzuschmiegen sucht,
zieht sich auch in seiner Länge zusammen und erreicht, von den
Füßen zurücktretend, gegen da&sr; Jahr 1350 kaum noch da&sr; Knie.
An seinen Säumen, sowohl unten wie an dem Kaputzenkragen
oder <g>Goller</g> (Gugel), der in diesen Jahrzehnten sehr häufig ge-
tragen wird &2014; seine Eigenthümlichkeit ist schon oben beschrieben
worden &2014; wird er in Zacken au&sr;geschnitten, eine Mode, die bi&sr;
dahin nur von dem vagabundirenden Volk der Spielleute und
Jongleur&sr; gepflegt worden. Wenn im dreizehnten Jahrhundert
unser wohlbekannte reiche Meiersohn Helmbrecht seinen Rock auf&sr;
reichste mit metallenen, vergoldeten oder farbigen Gla&sr;knöpfen
besetzt hatte, sowohl hinten am Rückgrat herab wie vorne vom
Hal&sr; bi&sr; zum Gürtel, so war da&sr; eine bäurische Uebertreibung
einer an sich schon stutzerischen und damal&sr; au&sr; dem Kreise der
Vornehmen vom guten Ton verbannten Sitte; jetzt aber wird
dieser Knopfbesatz, wenn auch noch in bescheidener Weise, zur
feinen Mode. Die zunehmende Enge machte da&sr; Anziehen de&sr;
Rocke&sr; unbequem, welche&sr; nach wie vor über den Kopf geschah;
man suchte dadurch nachzuhelfen, daß man den Rock auf der
Brust vom Halse herab und de&sr;gleichen die Aermel am Handge-
lenk eine Strecke aufschnitt und den Schlitz mit Knöpfen besetzte,
wodurch man größere Enge und Bequemlichkeit zugleich erhielt.
Ganz in derselben Weise wandelte sich gleichzeitig in der Krieg&sr;-
tracht der Waffenrock um, der mit dem Kettenhemd seine Länge
und Weite einschränkte und so allmählig mit Umänderung de&sr;
Stoffe&sr; au&sr; Wollenzeug in Leder zum <g>Lendner</g> wurde, al&sr;
welcher er der au&sr;gebildeten Form de&sr; Rocke&sr; in der zweiten
Hälfte de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr; genau entsprach. Der Zipfel
der Kaputze wuch&sr; und fiel noch vor dem Jahr 1350 weit auf
den Rücken herunter, ungefähr wie, um an ein bekannte&sr;, wenn
auch al&sr; italienisch etwa&sr; frühere&sr; Beispiel zu erinnern, bei dem
vielverbreiteten Reliefkopf Dante&sr;. &2014; Der <g>Gürtel</g> hat mit der
Kleidung nicht&sr; mehr zu thun; er beschränkt sich daher entweder
auf den Krieg&sr;gebrauch, obwohl auch hier eine andere Art,
Schwert und Dolch zu tragen, eingeführt wurde, oder er wird
<pb="169"/>
<kt>1. Entwicklung einer originalen mittelalterlichen Tracht.</kt>
ein bloßer Schmuck, und hängt al&sr; solcher bei Männern wie bei
Frauen lose auf den Hüften. Wir besprechen ihn näher in der
folgenden Periode, welcher er in dieser Form vorzug&sr;weise ange-
hört. &2014; Der <g>Mantel</g> de&sr; Manne&sr; tritt mit einer neuen Form
auf. Diese ist nicht mehr völlig offen, sondern oben vor der rech-
ten Schulter sind die beiden Seiten, die hier sonst mit einer
Agraffe befestigt wurden, eine kleine Strecke zusammengenäht.
An dieser Stelle erscheinen dann al&sr; Schmuck kleine Wappen-
schildchen gleich Agraffen, oder eine Reihe Knöpfe von geschliffe-
nen Steinen oder anderer Schmuck. Im Uebrigen ist der Mantel
offen von oben bi&sr; unten, sodaß der rechte Arm zum Gebrauch
völlig frei ist. In dieser Form, die übrigen&sr; keine&sr;weg&sr; zur au&sr;-
schließlichen Herrschaft kam, wurde er über de# Kopf angezogen,
und hing dadurch ungleich fester al&sr; früher am Körper. &2014; Die
<g>Schuhe</g> geben schon auf&sr; deutlichste die Neigung zur verlängerten
Spitze zu erkennen, während sie im dreizehnten Jahrhundert zwar
nicht abgestumpft sind, sich aber doch nach der Länge de&sr; Fuße&sr;
richten.

In der <g>Frauenwelt</g> ist e&sr; vorzüglich da&sr; <g>Haar</g>, welche&sr;
die Aenderung der Zeit andeutet. Die langen, wallenden Locken,
die frei gelöset über die Schultern herabflossen, werden in Flech-
ten gesammelt und um die Ohren oder sonst am Kopf aufgebun-
den, daß Hal&sr; und Nacken frei sind. Nur selten sieht man gegen
die Mitte de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr; noch Jungfrauen mit
aufgelösetem Haar. Da&sr; Frauengebende verliert seine einfach
schöne Form und macht bereit&sr; leise Andeutungen auf den späte-
ren bizarren Kopfputz. An Nacken, Schultern und Brust stellt
sich zum ersten Mal durch Au&sr;schneiden de&sr; Kleide&sr; eine bald zu-
nehmende Entblößung ein, während Matronen, die Lust der
Welt fliehend, sich um so mehr nonnenhaft durch Schleier, Hau-
ben und Rise (Kinntuch) verhüllen. &2014; <g>Ober-</g> und <g>Unter-
kleid</g> schließen sich am Oberkörper überall in gleichmäßiger
Enge an und lassen die Körperformen auf&sr; deutlichste hervortre-
ten; erst abwärt&sr; werden sie weit und faltig und legen sich lang
und wallend um die Füße. Die Aermel de&sr; Oberkleide&sr; sind
<pb="170"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
entweder völlig weggeschnitten, so sehr, daß ein großer Au&sr;schnitt
die vom Unterkleid bedeckten Schultern und die Seiten bi&sr; auf
die Hüften zeigt, oder sie umfassen Schulter und Oberarm ganz
kurz und hängen dann mit einem schlichten, schmalen Stück, wie
aufgeschnitten, lappenähnlich herunter in einer Länge, welche die
de&sr; ganzen Arme&sr; noch kaum übertrifft. Da&sr; ist der Anfang der
Hängeärmel, mit welchen 50 Jahre später ein so großer Luxu&sr;
getrieben wurde. Auch bei der männlichen Kleidung finden sich
bereit&sr; vereinzelte Beispiele dieser Aermel. Ebenfall&sr; tritt bei den
Frauen der Besatz mit Knöpfen ein, doch in noch bescheidnerer
Anwendung. Wie der Rock de&sr; Manne&sr; wird auch da&sr; Kleid
der Frau auf der Brust herab und de&sr;gleichen vom Handgelenk
zum Ellbogen aufgeschnitten und mit Knöpfen versehen. Dadurch
wird da&sr; Anziehen erleichtert und möglichste Enge erreicht. &2014;
Die Tasseln de&sr; <g>Mantel&sr;</g> erhalten oft Schildform und werden
mit den Familienwappen geschmückt, wie Aehnliche&sr; schon bei
den Männern erwähnt wurde. &2014;

Wir sehen so mannigfach in den Einzelheiten die Neigung
zur Uebertreibung, zur Sonderbarkeit und auch zur Sittenlosig-
keit andeutung&sr;weise hervortreten, Eigenschaften, welche im funf-
zehnten Jahrhundert sich über alle&sr; Maß steigern sollten. Einige
verdeutlichende Beispiele für die genannte Vorbereitung&sr;zeit ge-
währen die im 16. Heft von &201E;Kunst und Leben&201C; abgebildete
Hirschjagd und die Miniaturen bei Hefner <aq>II,</aq> 28. &2014;
<hr>
<pb>
<d3><b>Zweite&sr; Kapitel.</b>
<g>Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der moralischen und
ästhetischen Entartung</g>. 1350&2014;1500.</d3>
<d4><b><aq>a.</aq> Der Umschwung in der Mitte de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr;;
der Reali&sr;mu&sr; und die Kleiderordnungen; die Mode.</b></d4>

E&sr; war genau in der Mitte de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr;,
al&sr; die sociale Ordnung der damaligen civilisirten Welt in Frage
stand, ja fast der Auflösung nahe schien. Die furchtbare Pest
de&sr; schwarzen Tode&sr;, &201E;da&sr; große Sterben&201C;, durchzog die Länder
und jagte die Gemüther in Angst und Verzweiflung. Vernunft
und Menschlichkeit wurden zugleich mit Füßen getreten. Die
einen klagten die Juden de&sr; Unheil&sr; an, und suchten Rache in
der schrecklichsten Verfolgung derselben; die andern, tolle Schwär-
mer, erkannten ein Strafgericht Gotte&sr; und vermeinten abzubü-
ßen, indem sie singend, betend und den eigenen Körper geisselnd
von einem Ort zum andern wanderten. Ruhigere Gemüther zo-
gen sich scheu von der Welt zurück und versenkten die Seele in
mystische Betrachtungen. &201E;Darnach aber,&201C; so erzählt der Schreiber
der Limburger Chronik, &201E;da da&sr; Sterben, die Geisselfahrt, Rö-
merfahrt, Judenschlacht ein End hatten, da hub die Welt wieder
an zu leben und fröhlich zu sein.&201C; Die Bedeutung dieser Worte
ist eine viel größere al&sr; sie der Chronist im Sinne hat, und wenn
er hinzufügt: &201E;und machten die Leute neue Kleidung&201C;, so ist da&sr;
nur <g>eine</g> Seite diese&sr; neuen Geiste&sr;, der sich nach allen Seiten
hin in einem fröhlichen, aber auch üppigen Leben offenbarte.
<pb="172"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>

In der That stehen wir mit der Mitte de&sr; vierzehnten Jahr-
hundert&sr; an einem der großen Wendepunkte der Culturgeschichte.
Die Blüthe de&sr; eigentlichen Mittelalter&sr; ist vorüber: die Poesie
ist verklungen, die Fackel der Schwärmerei ist erloschen, die Gluth
de&sr; Glauben&sr; und der Feuereifer verglommen; mit dem Herab-
steigen der Frau von ihrem heiligen Thron und dem Aufhören
ihre&sr; Cultu&sr; ist die Minne in Wort und Begriff zum gemeinen
Genuß geworden; die feinen und natürlichen Formen höfisch
ritterlicher Geselligkeit haben sich in romantische, an Aberwitz
streifende Galanterie und Etiquette verwandelt, und da&sr; Sehnen
in die unbestimmte Ferne, da&sr; Aufgehen in Gefühle und die
Entsagung sind dem realen Vollgenuß de&sr; unmittelbaren Leben&sr;
gewichen. E&sr; ist der Schritt au&sr; dem Uebersinnlichen in die
Sinnlichkeit, vom Himmel auf die Erde, au&sr; der Phantasie zur
Natur. In alle Sphären de&sr; Leben&sr; und der Kunst dringt ein
gewisser Reali&sr;mu&sr; ein, der in der socialen Welt zwar vielfach
zur Auflösung der sittlichen Ordnung führt, in der Kunst jedoch,
noch in Verbindung mit der früheren Uebersinnlichkeit oder der
tiefen Auffassung alle&sr; Geistigen, grade die reichsten und üppig-
sten Blüthen treibt. Die derbe Leben&sr;lust, die sich mit allen Or-
ganen an da&sr; materielle Dasein, an <g>diese</g> Welt, klammert, läßt
kaum ahnen, daß darüber eine andere Welt in&sr; Grab sinkt &2014; so
lustig, so bunt und reich bewegt sich die Menschheit im Behagen
an sich selbst, im Vollgenuß de&sr; Dasein&sr;.

Diese Lust de&sr; Leben&sr; führt, wie eben angedeutet, zu einem
denkwürdigen Resultat in der Kunst, da&sr; zwar alle Zweige er-
greift, allein vorzug&sr;weise in der Malerei sich glänzend und glück-
lich bethätigt. Die Architektur und die Plastik haben beide schon
in der vorigen Periode ihre Blüthezeit gefeiert; da&sr; bewegte,
bunte, leidenschaftliche Drängen und Treiben, welche&sr; nun der
mehr dramatischen Kunst, der Malerei, zu Gute kommt, stört
jene in dem Gleichgewicht ihrer Gesetze, in ihrer steinernen Ruhe.
Die Architektur, unantastbaren Gesetzen unterworfen und auf
große Formen angewiesen, soll sich in die Fülle de&sr; Kleinen zer-
gliedern und sich bedecken mit einer unendlichen Masse krauser,
<pb="173"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
bunter Ornamentik, die nicht organisch au&sr; ihr hervorwächst. Die
Plastik, wenn sie auch an Kraft de&sr; Au&sr;druck&sr;, an Reichthum
de&sr; Dargestellten gewinnt, verliert durch Ansprüche, die außer-
halb ihrer Gränzen liegen; mit den Farben in Verbindung ge-
setzt, soll sie eine Malerei im Relief werden, eine Malerei in Stein
und Holz, also die treuste Nachahmerin der Natur. Ganz ander&sr;
die Kunst der Malerei. Im Gegensatz zur malerischen Plastik de&sr;
funfzehnten Jahrhundert&sr; war sie im vierzehnten noch eine sta-
tuarische Malerei gewesen. Wie man am liebsten Einzelfiguren,
durch architektonische Einfassungen getrennt, darstellte, so hatte
man auch figurenreichen Gegenständen durch den Mangel alle&sr;
natürlichen Hintergrunde&sr; einen reliefartigen Charakter aufge-
drückt. Der goldene Grund, in welchen die Figuren hineinge-
stellt waren, hatte den Schein de&sr; wirklichen Leben&sr; vollend&sr; ge-
nommen; e&sr; war bereit&sr; gleichsam der Himmel gewesen, in den
diese Heiligen al&sr; der Erde entrückte Wesen getaucht waren.

Die Gebrüder van Eyck waren e&sr; nun, welche so die Kunst
gewissermaßen vom Himmel auf die Erde herabzogen. Groß ge-
worden in dem üppigen Leben der reichen Niederlande, Zeugen
der Kostbarkeiten, wie sie dort der Gewerbfleiß in aller Farben-
pracht zu Tage förderte, in engster Verbindung mit dem glänzend-
sten aller damaligen Höfe, dem burgundischen, zeigen sie in ihren
Werken zum ersten Mal in voller energischer Weise diese realisti-
sche Richtung der Zeit, die irdische Leben&sr;freudigkeit. Statt de&sr;
goldenen Hintergrunde&sr; versetzen sie den Schauplatz ihrer Gegen-
stände auf <g>diese</g> Erde, mitten hinein in die schöne Welt, der sie
mit fröhlicher Liebe zugethan erscheinen. Saftig grüne Wälder,
frische, blumige Wiesen, Berge und Städte, mit hingebender
Vorliebe behandelt, bilden die Localität. Alle&sr; Nebensächliche,
da&sr; Haar, der Boden, die Gräser, werden mit geduldigstem Fleiße
au&sr;geführt, da&sr; menschliche Incarnat mit besonderer Rücksicht
auf Geschlecht, Alter und Charakter behandelt. Prachtgewänder,
Purpurmäntel, die großgemusterten Sammet- und Seidenstoffe
und der schimmernde Goldbrokat, Kronen, Ketten und blanke
Rüstungen glänzen un&sr; au&sr; ihren Werken entgegen. Hohen Sinn
<pb="174"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
offenbaren sie für die Schönheit und die Leuchtkraft der Farben,
welchen sie nur mit ihrer neu in&sr; Leben gerufenen Oelmalerei be-
friedigen konnten. Statt der herkömmlichen typischen Bildung
der Köpfe führten sie da&sr; Individuelle, da&sr; Charakteristische in
die Darstellung de&sr; Menschen und auch der Heiligen ein, und
schufen damit erst al&sr; einen neuen und selbstständigen Zweig der
Malerei da&sr; Portrait. Sie zuerst stellten auch Gegenstände der
profanen Geschichte und de&sr; Leben&sr; in größerem Maßstabe dar.
Diese Richtung war so die allgemeine der Zeit, daß selbst Fiesole,
der Zeitgenosse der van Eyck&sr;, in welchem die ganze Uebersinn-
lichkeit de&sr; Mittelalter&sr; mit der vollen, kindlichnaiven Hingebung
und der unergründlichen Glauben&sr;innigkeit noch einmal im höch-
sten Maße aufflammt, sich ihr nicht entziehen kann. Fiesole gilt
al&sr; derjenige, der zuerst da&sr; Individuelle, Portraitartige in die
italienische Kunst eingeführt hat. Doch fehlte auch den van Eyck&sr;
und ihren Nachfolgern in den Niederlanden und in Deutschland
und überhaupt dem funfzehnten Jahrhundert noch keine&sr;weg&sr; die
Fähigkeit, diese Seelenzustände mit aller Energie und au&sr; der
Unmittelbarkeit de&sr; künstlerischen Schaffen&sr; darzustellen. In
merkwürdiger Weise finden sich diese beiden Richtungen mit ein-
ander vereinigt.

Wir finden denselben Gegensatz in der sittlichen Welt. Der
wachsende Reichthum der Städte, da&sr; bewegtere Leben der Bür-
ger, ihre Unabhängigkeit und oft ihr Uebermuth hatten dem Rea-
li&sr;mu&sr; oder dem Materiali&sr;mu&sr; Thür und Thor geöffnet; mit
ihm aber war die alte sittliche Ordnung über den Haufen gesto-
ßen, Ehrbarkeit, Scham und Zucht verschwanden au&sr; dem Leben,
und eine Sittenlosigkeit trat ein in so abschreckender, schamloser
Gestalt, daß man sich entsetzt von den Schilderungen abwendet.
Nach der einen Seite betrachtet, haben wir e&sr; durchau&sr; mit einer
Zeit der Entartung zu thun. Die Dichter, die Chronisten, die
Prediger sind gleich voll der Klagen über da&sr; allgemeine Ver-
derbniß, und die Gesetze, die ihm hemmend entgegen treten soll-
ten, sind mit ihren schaudererregenden Strafen ein gleicher Be-
wei&sr;, daß da&sr; menschliche Gefühl erstickt ist. Da&sr; ist die eine
<pb="175"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Seite. Die Kehrseite ist leicht begreiflich: der Pieti&sr;mu&sr;, die
Neigung zur Bußfertigkeit, welche die Klöster der Büßerinnen,
der Reuerinnen und Magdalenenschwestern hervorrief. Andere
fromme Seelen, welche sich der Weltlust abwandten, fanden sich
zu stillem, beschaulichem Leben in den Beghinenhäusern zusam-
men; andere, welche die erbarmende Liebe trieb, stifteten Anstal-
ten zur Aufnahme und Unterhaltung gebesserter Frauen, andere
auch setzten ihnen Heirath&sr;gut au&sr;, damit sie auf immer zu einem
besseren Leben zurückkehren konnten.

Die Opposition fand noch positiveren Halt und Au&sr;druck
al&sr; an diesen passiven Tugenden. In keiner Zeit hatte die Di-
daktik wärmere und tüchtigere Vertreter; au&sr; ihr wuch&sr; die Sa-
tire hervor, al&sr; alle Schranken und natürlichen Formen maßlo&sr;
überschritten waren und die Leben&sr;zustände al&sr; Carricatur er-
schienen. Mit gleichem Eifer rührten sich die Geistlichen gegen
den Luxu&sr; und da&sr; Verderben. Ihr Erfolg war aber nirgend&sr;
ein bleibender, und e&sr; ist gewiß manchem ähnlich gegangen wie
dem Johann de Capistrano, da er in Ulm gegen die schlechten
Sitten der Frauen und ihre Kleidermoden predigte. Drei Frauen,
welche seiner Predigt spotteten, wurden sogleich vom Volke be-
straft, aber der Rath warf ihn in&sr; Gefängniß und verwie&sr; ihn
der Stadt. Da&sr; größte Hinderniß war ihren Bemühungen der
eigene Stand, der durch seine Theilnahme an der allgemeinen
Sittenlosigkeit in Verachtung gefallen war. Sie verleugneten auch
in ihrem Aeußern die geistliche Würde und trugen nur zu gern
die Kleidung der Laien. In Ulm gingen sie auf den Straßen im
Silberschmuck einher, und liefen mit Sporen und Messern herum.
Von Rath&sr;wegen wurde den Gassenknechten aufgegeben, alle
Priester einzufangen und zum Bürgermeister zu führen, die sie
auf der Gasse in unpriesterlichem Gewand und mit langer Wehre
antreffen würden.

Indeß hörte der bessere Theil der Geistlichkeit nicht auf, in
mannigfacher Weise, von der Kanzel wie im Beichtstuhl, sowie
durch angedrohte Strafen, selbst der Hölle, namentlich gegen die
au&sr;gelassenen und schamlosen Kleidertrachten Opposition zu ma-
<pb="176"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
chen. In Frankreich bedrohte sie selbst die Schneider und Putz-
macherinnen mit dem Kirchenbann. Die Zustände waren überall
gleich. Ehrbare und liebevolle Väter waren bemüht, durch War-
nungen ihre Kinder vor den Gefahren der Zeit zu schützen. So
sah sich etwa um da&sr; Jahr 1400 ein alter französischer Ritter de
la Tour-Landry veranlaßt, durch besondere Aufzeichnungen seine
Töchter mit dem Verderben der Welt bekannt zu machen; er fügt
seinen Lehren Beispiele hinzu, die er selbst erlebt haben will. Wir
theilen ein solche&sr; mit, welche&sr; un&sr; wieder die Geistlichkeit in
Opposition zeigt. Ein Ritter, so erzählt er, habe nach einander
drei Frauen gehabt. Al&sr; ihm die erste gestorben, besuchte er wei-
nend einen Onkel, der Einsiedler war, und bat ihn, sich im Ge-
bet an Gott zu wenden, damit er erfahre, welche&sr; Loo&sr; der Ge-
storbenen zu Theil geworden sei. Nach einem langen Gebet fiel
der Einsiedler in tiefen Schlaf. Dann sah er im Traum St. Mi-
chael auf der einen und den Teufel auf der andern Seite, welche
sich um den Besitz der armen Seele stritten. Die schönen, herme-
linverbrämten Kleider lasteten schwer in der Wage zu Gunsten
de&sr; Teufel&sr;: &201E;He, St. Michael,&201C; sagte der letztere, &201E;diese Frau
hatte zehn Paar Kleider, ebensoviel lange wie kurze, und ebenso-
viele Oberröcke. Ihr wißt, daß schon die Hälfte davon ihr hätte
genügen können. <g>Ein</g> lange&sr; Kleid, zwei kurze und ebensoviele
Oberröcke sind genug für eine einfache Dame; und wenn sie sich
gottgefällig mit weniger begnügt hätte, so hätten noch funfzig
Arme mit dem Prei&sr; einer einzigen ihrer Roben gekleidet werden
können.&201C; Und der Teufel brachte diese Kleider herbei und warf sie
in die Wagschale mit Schmucksachen aller Art, wa&sr; ein so große&sr;
Gewicht machte, daß der Teufel gewann; und dann bedeckte er
die arme Seele mit diesen Kleidern, die in Feuer gerathen waren
und sie unaufhörlich brannten. Solche&sr; sah der Einsiedler im
Traum und beeilte sich, e&sr; seinem Neffen zu erzählen. &2014; Al&sr; nun
dem Ritter nach fünf Jahren auch die zweite Frau gestorben war,
kam er noch einmal zum Einsiedler, der wieder betete, entschlief
und die Verstorbene wegen eine&sr; einzigen Fehltritt&sr; auf hundert
Jahre zum Fegefeuer verurtheilt sah. Nach dem Tode der dritten
<pb="177"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Frau auf&sr; neue befragt, sah der Einsiedler nach seinem Gebet
auch diese im Traum. Ein Teufel hatte sie bei den Haaren in
seinen Krallen, wie ein Löwe seine Beute hält, und dann brachte
er glühende Nadeln an ihre Schläfen, ihre Augenbrauen und ihre
Wangen. Die arme Seele schrie. Der Einsiedler fragte den Teu-
fel, warum er sie so leiden lasse. Weil sie ihre Schläfen rasirte,
war die Antwort, ihre Augbrauen bemalte und die Haare von
der Stirne riß, um schöner zu sein und mehr Bewunderung zu
erwecken. Ein anderer Teufel kam nun und verbrannte ihr da&sr;
Gesicht dermaßen, daß der Eremit darüber zitterte: &201E;Sie hat
diese Strafe verdient,&201C; sagte der Teufel, &201E;weil sie sich geschminkt
und da&sr; Gesicht bemalt hat, um schöner zu sein; keine Sünde
mißfällt Gott so sehr.&201C; &2014; So lautet die Erzählung de&sr; Ritter&sr;
de la Tour.

Den besten und wirksamsten Widerstand fanden die Au&sr;-
schweifungen in Sitten und Moden an dem gesunden Sinn de&sr;
Volke&sr; selbst. In den Städten sowohl wie beim Adel auf den
Schlössern hielt ein guter Theil an edler Einfachheit, an Ehrbar-
keit und Anstand fest, wie auch die Masse der niedern Stände
und de&sr; Landvolk&sr; unverdorben blieb. Wa&sr; die Kleidung be-
trifft, so läßt sich an vielfachen Abbildungen nachweisen, wie ne-
ben den tollsten und schamlosesten Au&sr;geburten der Mode sich
eine edle einfache Tracht beständig erhielt.

Au&sr; eben diesem altehrbaren Sinn, der auf Anstand in
allen Dingen hält, sind auch die schon erwähnten Ermahnungen
de&sr; Ritter&sr; de la Tour hervorgegangen, denen die Franzosen noch
andere an die Seite zu stellen haben. Ihre Sorge läßt sie ganz
in specielle Vorschriften gegen die Modesitten eingehen. So sagt
der alte Ritter zu seinen Töchtern: &201E;Wenn ihr in der Messe eure
Gebete sprecht, so gleicht nicht dem Kranich, der den Kopf bald
nach der einen, bald nach der andern Seite dreht; sondern seht
grade vor euch hin und mit Würde. Denn man hält sich nicht
mit Unrecht über Frauen auf, welche unbescheiden da&sr; Gesicht
hierhin und dorthin wenden.&201C; Etwa&sr; später macht ein reicher
Bürger von Pari&sr; seiner jungen Frau ähnliche Vorschriften:
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>I.</aq> 12</bs>
<pb="178"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
&201E;Wisset, daß Ihr in der Wahl Eurer Kleider immer die Lage
Eurer Aeltern und die meinige, sowie den Stand meine&sr; Vermö-
gen&sr; vor Augen haben müßt. Seid anständig gekleidet, nicht
affectirt noch modesüchtig. Bevor Ihr Euer Zimmer verlasset,
habt Acht, daß der Saum Eure&sr; Hemde&sr; und Eure&sr; Kleide&sr;
wohl in Ordnung sei und nicht schief sitze. Laßt Eure Haare,
Eure Haube, Euren Hut immer einfach und reinlich sein.&201C; &2026;
&201E;Wenn Ihr geht, haltet den Kopf grade, die Augenlieder gesenkt,
und den Blick in bestimmter Entfernung &2014; (die Vorschrift lautet
auf 4 Toisen) &2014; zur Erde gerichtet. Betrachtet nicht zur Rechten
und zur Linken die Männer und die Frauen, dreht nicht den
Kopf bei jeder Veranlassung, lacht nicht, noch bleibt auf der
Straße stehen, um zu plaudern. Einmal in der Kirche, wählt
Euch einen verborgenen, einsamen Platz vor einem Altar, behaltet
ihn und verändert ihn nicht mehrere Male. Haltet den Kopf
grade, sprecht ohne Unterlaß Eure Gebete, indem Ihr den Blick
auf da&sr; Buch oder da&sr; Bild, da&sr; vor Euch steht, gerichtet habt,
indeß ohne Ziererei und Mienenspiel; laßt Euer Herz am Him-
mel hängen und verehrt Gott au&sr; allen Euren Kräften.&201C; Da&sr;
sind Vorschriften eine&sr; Bürger&sr; und Ehemanne&sr; au&sr; dem funf-
zehnten Jahrhundert, heute so gültig wie damal&sr;. Leider können
wir ihm nicht&sr; ähnliche&sr; in Deutschland au&sr; derselben Zeit zur
Seite stellen; wir haben hier nur die bittern Worte de&sr; Satiri-
ker&sr;, wie Sebastian Brant, die klagenden der Chronisten, die
strafenden der Dichter. Die schlimmsten Schilderungen der Mode-
sitten finden sich wohl im Gedicht Kittel, in welchem der Dichter
der Königin Venu&sr; Bericht erstattet über die schändliche Liebe
seiner Zeit, über die schamlose Tracht, und da&sr; Benehmen der
Männer und Frauen gegen einander. Die Stelle ist al&sr; Ganze&sr;
nicht mitzutheilen, auf Einzelne&sr; werden wir zurückkommen.

Ebenfall&sr; al&sr; Au&sr;flüsse diese&sr; in der Sitte conservativen
Bürgersinn&sr;, welcher den Au&sr;schweifungen, den Zuchtlosigkeiten
im Leben, dem Aufwand und den barocken und übertreiben-
den Lauu&0259;u der Mode entgegentrat, sind die vielen <g>Luxu&sr;-</g>
und <g>Kleiderordnungen</g> zu betrachten, wenn auch an vielen
<pb="179"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Stellen aristokratische Eifersucht mitwirken mochte, welche die
Stände fortwährend auch im Aeußern erkennbar von einander
geschieden wissen wollte. Von der Mitte de&sr; vierzehnten Jahr-
hundert&sr; an bilden sie eine unvermeidliche Rubrik in der Gesetz-
gebung jede&sr; einzelnen größeren oder kleineren Gemeinwesen&sr;,
wovon nur die Niederlande eine Au&sr;nahme machen dürften, da
sie al&sr; die Fabrikstätten der Luxu&sr;gegenstände mit solcher Gesetz-
gebung zu sehr wider ihr eigene&sr; Fleisch gehandelt hätten, auch
wohl einen zu hohen weltpolitischen Gesicht&sr;krei&sr; besaßen, um
sich auf so kleinbürgerliche Bestimmungen einzulassen. Fast
alle Städtechroniken enthalten die eine oder die andere dieser
Ordnungen, und noch immer neue werden au&sr; den Archiven her-
vorgezogen. Wir haben somit an ihnen von der genannten Zeit
an bi&sr; in den Anfang de&sr; siebzehnten Jahrhundert&sr; eine bestän-
dige Controlle der übrigen Quellen für die Trachtengeschichte.
Ihr Inhalt ist aber, mit geringen Modificationen, die oft nur in
dem Mehr oder Weniger der Strafbestimmungen bestehen, in
einer Periode immer derselbe, sodaß eine vollständige Zusammen-
stellung für die Wiederholung nicht entschädigt. Wir begnügen
un&sr; mit einer geringen Reihenfolge vom Beginn unserer Periode,
die in Deutschland auch ihr Anfang ist, bi&sr; zum Schluß derselben.

Wenn man von einer so isolirten Verordnung absieht, wie
sie Karl der Große in Bezug auf den Pelz erließ oder von einzel-
nen Verfügungen der Geistlichkeit, so war e&sr; Frankreich, welche&sr;
wie in der Mode selbst, so auch in der darauf bezüglichen Gesetz-
gebung voranging. Schon Ludwig der Heilige hatte geglaubt,
diesem Gegenstand besondre Aufmerksamkeit widmen zu müssen,
da&sr; erste allgemeine Gesetz ging aber von Philipp dem Schönen
au&sr; und wurde im Jahr 1294 erlassen, lange bevor wir ein ähn-
liche&sr; in Deutschland finden. Obwohl e&sr; vorzug&sr;weise gegen den
wachsenden Stolz der Bürger gerichtet war und den Unterschied
der Stände feststellen sollte, so ging e&sr; doch weiter und bestimmte
für alle, den höchsten Adel und die höchste Geistlichkeit bi&sr; auf
ihre Diener herab, die Zahl und den Werth der Kleider je nach
der Größe de&sr; Einkommen&sr;. Daß e&sr; nicht&sr; half mitsammt den
<bs>12*</bs>
<pb="180"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
öftern Erneuerungen und Verbesserungen, ist bei dem schon da-
mal&sr; au&sr;geprägten Charakter der Franzosen nicht zu verwundern.
Schon Karl <aq>VII.</aq> konnte eine Verordnung, die sich auf denselben
Gegenstand bezog, mit den folgenden Worten beginnen: &201E;E&sr; ist
dem Könige vorgestellt worden, daß von allen Nationen der Erde
keine so entartet ist, keine so veränderlich, so anmaßend, so maß-
lo&sr; und unbeständig in der Kleidung wie die französische, und
daß man vermittelst der Kleider nicht mehr den Stand und Beruf
der Leute erkennt, ob sie Prinzen sind oder Edelleute oder Bürger
oder Handwerker, weil man e&sr; duldet, daß jeder nach seinem
Vergnügen sich kleidet, Mann wie Frau, in Gold- oder Silber-
stoff, in Seide oder Wolle, ohne Rücksicht auf seinen Stand zu
nehmen.&201C;

Schon gleichzeitig mit Frankreich drängte sich auch in Ita-
lien die Nothwendigkeit auf, gegen den Luxu&sr; und Putz der
Frauen gesetzlich einzuschreiten. Bereit&sr; im Jahre 1299 erließ die
Regirung von Florenz eine Verordnung, welche da&sr; Tragen von
Gold, Silber und Edelsteinen dadurch zu beschränken suchte, daß
die Erlaubniß dazu mit jährlich 50 Lire bezahlt werden sollte.
Da&sr; bewirkte weiter nicht&sr;, al&sr; daß die Florentinerinnen für
ihren Putz noch jährlich 50 Lire mehr au&sr;gaben. Al&sr; die Regi-
rung zur Einsicht ihre&sr; Fehler&sr; gekommen war, wozu sie 7 Jahre
gebraucht hatte, glaubte sie darin ein Heilmittel zu finden, wenn
sie die Ehemänner oder die sonstigen verantwortlichen Verwand-
ten der Frauen, welche verbotenen Schmuck trugen, mit einer
Geldstrafe belegte. E&sr; wird aber erzählt, daß die Florentinerin-
nen in Sachen de&sr; Putze&sr; alle hochgelehrten Doctoren de&sr; Recht&sr;
und die strengen Gericht&sr;herren überlistet hätten. Da&sr; scheint
durch die Thatsache bewiesen zu werden, daß diese Ordnung im
Lauf de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr; sech&sr;mal erneuert und ver-
mehrt wurde. &2014; Da&sr; funfzehnte Jahrhundert ist in Italien reich
an eingehenden Kleiderordnungen, von denen die Mailänder
selbst den Aufwand in der Kleidung de&sr; Todten und der Trau-
ernden beschränken mußten.

In Deutschland beginnt diese Gesetzgebung fast ein halbe&sr;
<pb="181"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Jahrhundert später al&sr; in Frankreich und Italien, um die Zeit
und namentlich gleich nach dem schwarzen Tode. Freilich hatte
da&sr; üppige Leben, da&sr; mit dem Aufhören der Pest sofort in auf-
fälliger Weise sich bemerkbar macht, nicht von ihm erst seinen
Au&sr;gang genommen; e&sr; knüpft auf&sr; bestimmteste an die vorher
herrschende Richtung an. Wir finden daher auch bereit&sr; im Jahr
1343 eine Nürnberger Verordnung gegen den Schmuck der Frauen
gerichtet. In den Niederlanden wurde schon länger von den Bür-
gern und Bürgerinnen ein luxuriöser Gebrauch ihrer Reichthümer
gemacht. E&sr; wird erzählt, daß, al&sr; die Königin Johanna von
Frankreich mit ihrem Gemahl Philipp dem Schönen auf einer
Reise in die Städte Gent und Brügge kam, sie beim Anblick der
reich gekleideten Bürgerinnen gesagt habe: &201E;Ich glaubte die ein-
zige Königin hier zu sein, aber ich sehe mehr al&sr; sech&sr;hundert.&201C;
Dennoch gewahren wir, wenn wir die zahlreichen bildlichen Quel-
len au&sr; der ersten und zweiten Hälfte de&sr; vierzehnten Jahrhun-
dert&sr; vergleichend zusammen stellen, seit der Mitte de&sr; Jahrhun-
dert&sr; einen bedeutenden Unterschied, welcher sowohl in Bezug
auf Sittlichkeit und Schicklichkeit, wie in Rücksicht auffälliger,
barocker Moden die zweite Hälfte von der ersten scheidet. Wir er-
innern zugleich an die oben mitgetheilten Worte de&sr; Limburger
Chronisten, daß nach dem schwarzen Tode die Welt zu neuem
Leben erwacht sei. Dazu mochte kommen, daß die jüngst überstan-
dene Noth den ängstlichen Gemüthern in&sr; Gewissen gepredigt
hatte und ihnen Dinge, die früher für erlaubt gegolten, auf
einmal im Licht der Sündhaftigkeit zeigte. So spricht e&sr; auch der
Rath von <g>Speier</g> au&sr;, der im Jahr 1356, nachdem ihm der
Frankfurter bereit&sr; vorau&sr;gegangen war, eine au&sr;führliche Klei-
derordnung erließ, welche diese Zustände allseitig erfaßte und zu
heilen meinte. In der Einleitung derselben heißt e&sr;: &201E;Wir, der
Rath zu Speier, bekennen an diesem Briefe, daß wir großen
Bresten gemerket haben, der jetzt ist, in Städten und auf dem
Lande, an Uebermuth und Hoffart, die auch die Todsünde gewe-
sen ist, die je beschah, und au&sr; welcher alle Sünden gewurzelt
sind, wie diese Sünde auch wider Gott und den Leuten schädlich
<pb="182"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
ist, wa&sr; nun auch landsichtig und augenscheinlich geworden ist an
Erdbeben und großen Plagen, damit Städte und Leute geplaget
und an Leib und Gut verdorben sind. Darum, da wir unserer
Städte und unserer Bürger Ehre, Nutz und Frommen und Se-
ligkeit gar theuer geschworen haben und unsere Bürger billig vor
Schaden und Ungemach behüten sollen, so sehr wir können oder
vermögen, so haben wir mit Gotte&sr; Hülfe und mit guter Berath-
niß darüber gesessen und haben solche Stücke al&sr; hiernach benannt
und beschrieben sind, die Hoffart und Uebermuth verursachen,
verboten, Gott zu Lob und zu Ehren und den Leuten zu Nutz
und Frommen.&201C; Nun folgen die eingehendsten Bestimmungen,
den Kleiderluxu&sr; beider Geschlechter betreffend. Da heißt e&sr;: die
Hauben der Frauen sollen nicht mehr al&sr; vier Reihen von Krau-
sen haben; keine soll ihre gewundenen Haarzöpfe oder Haar-
schnüre hinten herabhängen lassen oder vorne Locken, sondern ihr
Haar soll aufgebunden sein; aber den Unverheiratheten ist da&sr; ge-
stattet. &201E;Eine Jungfrau, die nicht Manne&sr; hat, die mag wohl
ein Schapel tragen und ihre Zöpfe und Haarschnüre lassen hän-
gen, bi&sr; daß sie berathen wird und einen Mann nimmt.&201C; Kein
Kleid, untere&sr; oder obere&sr;, soll vorne zugeknöpft, an den Seiten
geschnürt oder &201E;durch Engnisse eingezwungen&201C; werden. Keine soll
die Lappen an den Aermeln länger tragen, denn eine Elle lang,
von dem Ellbogen an gerechnet. Die Verbrämung de&sr; Rocke&sr;
und de&sr; Mantel&sr;, sei sie einfach Pelzwerk oder Buntwerk, von
Seide oder Sendel, soll nicht breiter sein denn zweier Zwerch-
finger, und zwar nur oben, denn unten sollen sie gar nicht ver-
brämet sein. Die Mäntel sollen oben zugemacht sein, ohne Gold,
Silber und Perlen und sollen nur mäßige, nicht zu weite Haupt-
löcher haben, &201E;wie e&sr; von Alter&sr; gewöhnlich war.&201C; Letztere Be-
stimmung richtet sich gegen die wachsende Entblößung an Schul-
tern und Brust. So heißt e&sr; auch im Folgenden: &201E;Keine soll ein
Hauptloch an den Röcken tragen, da die Achseln au&sr;gehen, son-
dern ihre Achseln sollen bedeckt sein mit den Hauptlöchern, also
daß sie auf den Achseln liegen sollen.&201C; Verboten werden auch ge-
streifte oder gestückte Röcke, auch Verzierung an Hüten oder Röcken
<pb="183"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
von Buchstaben, Vögeln oder andern Dingen, die mit Seide auf-
genäht sind. Keine Frau soll Gold, Silber, Edelstein, Perlen
tragen an ihren Mänteln, Röcken oder Hüten, noch an Bändern,
Fürspangen oder an Gürteln in keiner Weise. So wird auch der
Schmuck der Männer beschränkt. Kein Mann soll Federn oder
Metallröhrchen (ein damal&sr; beliebter Schmuck) oder Geschmelz
(Email) auf den Gugelhüten tragen; keiner, der nicht Ritter ist,
goldene oder silberne Borten oder Bänder, noch Gold, Silber,
Perlen, weder an den Gugelhüten, Röcken, Mänteln, noch an
Gürteln, Taschen, Scheiden oder Spitzmessern. Dann wird die
Länge de&sr; Rocke&sr; bestimmt: kein Mann soll ihn kürzer tragen
denn bi&sr; zu den Knieen herab, e&sr; sei denn bei der Rüstung oder
al&sr; Reitrock. Kein Mann soll einen Bart noch Scheitel tragen &2014;
man sieht, die Sorgfalt der Väter nimmt e&sr; sehr genau mit der
Eitelkeit &2014; und der Zipfel seiner Gugel (Kaputze) soll weder ge-
wunden noch zerschnitten sein, noch soll er eine größere Länge ha-
ben denn anderthalb Ellen, und diese Gugel soll vor dem Ge-
sicht in keiner Weise gezackt oder au&sr;geschnitten sein. Endlich
wird noch besonder&sr; eingehend die Fußbekleidung geordnet. Nie-
mand soll einen spitzen Schnabel an seinen Schuhen oder Leder-
hosen tragen, und kein Schuhmacher soll diese Schuhe oder Leder-
hosen machen, für niemanden, e&sr; seien Männer oder Frauen,
die zu Speier wohnen, sie seien Bürger oder nicht. Und kein
Mann, der nicht Ritter ist, soll einen Schuh tragen, zerhauen
oder zerschnitten, &201E;wie die Schnitte sind, die au&sr; Hoffart und
nicht der Gesundheit wegen gemacht sind.&201C; Für jede Uebertre-
tung dieser detaillirten Bestimmungen wird eine Geldstrafe von
2 Pfund Heller festgesetzt von einem bestimmten Termin an, wo-
nach die Männer sich richten sollen, daß bi&sr; dahin &201E;ihre Röcke
lang genug werden, oder sollen darnach die Pön geben, wie vor-
geschrieben steht.&201C; &2014;

Weniger au&sr;führlich ist die Kleiderordnung, welche Bürger-
meister und Rath von <g>Zürich</g> im Jahr 1371 erließen. Sie
richtet sich gegen dieselben Gebrechen, ist aber ein wenig nachsich-
tiger gegen die Jungfrauen. Keine Frau heißt e&sr; zunächst, soll
<pb="184"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
weder Tuch noch Schleier mit &201E;Enden&201C; &2014; d. h. mit besondern
Borten oder Säumen &2014; besetzen sondern soll beide lassen, wie
sie zuerst gewoben werden; auch soll keine Frau an ihrer Kappe
oder ihren Gewändern Seide, Gold oder Edelstein tragen. &201E;Aber
Töchter mögen wohl auf ihrem Gewand tragen Gold, Silber,
Perlen und Seide, wie sie bi&sr;her gethan haben.&201C; Auch die Ent-
blößung an Schultern und Brust und die enge Einschnürung
wird al&sr; anstößig befunden, und e&sr; soll darum da&sr; Hauptloch
zweier Finger breit auf der Achsel liegen und kein Gewand mehr,
weder vorn noch an den Seiten zugeknöpft oder geschnürt sein.
Keine Frau soll den Zipfel der Gugelhaube länger denn eine Elle
machen, noch einen Rock tragen, der au&sr; mehreren Farben zu-
sammengesetzt ist; keine auch, sei sie Frau oder Wittwe oder
Jungfrau, soll einen Gürtel tragen, der mehr kostet denn 5 Pfund
Denare. &2014; Auch den Männern von Zürich wird die Länge de&sr;
Rocke&sr; und de&sr; Zipfel&sr; der Gugelhaube bestimmt: jener muß
wenigsten&sr; bi&sr; an die Kniee herabreichen, und dieser darf nicht
länger sein, denn der Rock lang ist. Niemand soll gestreifte oder
getheilte Hosen tragen, sondern nur von <g>einer</g> Farbe. Für beide
Geschlechter werden die spitzen Schuhe verboten und den Frauen
selbst die geschnürten.

Der Züricher ungefähr gleichzeitig oder doch nur ein paar
Jahre später, ist die erste Kleiderordnung, welche zu <g>Straß-
burg</g> gegeben wurde. Sie ist milder in ihren Bestimmungen,
aber strenger in den Strafen. Den männlichen Rock erlaubt sie
schon ein wenig kürzer zu tragen: er darf schon eine Viertelelle
über der Kniescheibe enden, und beim Reiten mag man ihn so
kurz tragen, wie man will. Der Reiter konnte auch die Schuhe
und Stiefel tragen wie er wollte, sonst durften sie nur eine Spitze
haben von der Länge eine&sr; Querfinger&sr;. Schuhe mit längeren
Spitzen zu machen, sei e&sr; für Bürger oder auf da&sr; Land hinau&sr;,
war den Schustern bei einer Strafe von 30 Schilling verboten.
Keine Frau, wer sie auch sei, soll sich hinfort mehr schürzen mit
ihren Brüsten, sei e&sr; durch da&sr; Hemd oder durch geschnürte Röcke
oder durch irgend ein andere&sr; &201E;Gefängniß&201C;; keine soll sich &201E;färben
<pb="185"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
oder Locken von todtem Haar anhängen.&201C; Und in&sr;besondere soll
da&sr; Hauptloch soweit auf die Achseln gehen, daß man die Brüste
nicht sehen könne. Keine Frau soll einen Rock tragen, der mehr
kostet al&sr; 30 Gulden &2014; da&sr; ist ein sehr hoher Prei&sr;, wenn wir
den damaligen Werth de&sr; Gelde&sr; in Anschlag bringen und die
Zahl etwa verfünffachen &2014;, auch keine Landfrau in dieser Stadt,
zu dem Tanze oder sonst, einen der theurer ist. &201E;Nur die freien
Frauen soll die&sr; Gesetz nicht angehen.&201C; Keine Frau endlich soll
einen kurzen Mantel tragen noch einen &201E;Knabenmantel&201C;, er sei
denn so lang, bi&sr; ein viertel Elle über den Knieen, &201E;länger mö-
gen sie sie wohl tragen.&201C;

Die älteste Kleiderordnung von <g>Ulm</g> ist ebenfall&sr; noch au&sr;
dem vierzehnten Jahrhundert. Darnach durfte keine Frau, sei sie
von den Geschlechtern oder den Handwerkern, an ihren Kleidern
Perlen, Gold, Borten, vielfarbige oder seidene Bänder oder
Schnüre tragen; verboten waren sammtene und seidene Mäntel.
In Hinsicht der Schleier erhielten die Damen au&sr; den Geschlech-
tern einen Vorzug vor den Handwerk&sr;frauen: sie durften sie brei-
ter tragen, doch waren beiden, gleich den Zürcherinnen, die lan-
gen und zarten Enden verboten.

Auf der Scheide de&sr; vierzehnten und funfzehnten Jahrhun-
dert&sr; machte da&sr; Kleiderwesen den Gesetzgebern von Ulm sehr
viel zu schaffen. Vom Jahr 1406 ist eine Ordnung, welche die
Kleidung der Männer von den anhängenden Lappen (Zatteln) zu
befreien sucht. An Mänteln, Röcken und Trapperten, heißt e&sr;,
sollen keine Lappen mehr getragen werden, noch an jedem Ge-
wand mehr al&sr; acht Einschnitte sein. Nur Reitröcke dürfen mit
Lappen getragen werden, aber auch nur außerhalb der Stadt.
Wenn aber Mäntel, Röcke und Trapperte nicht mit Veh gefüttert
seien, dann dürfe man unten ein Gefränz von Lappen anbringen,
doch nur &frac14; Elle lang. Zu den Kappen oder Gugeln sollen nicht
mehr al&sr; 4 Ellen Tuch genommen werden, die aber könne man
zerschneiden, wie man wolle. Federkränze, Glocken und Schellen,
so heißt e&sr; am Schluß, sollen nie mehr in der Kirche getragen
werden, wohl aber möge man sie außerhalb derselben haben.
<pb="186"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>

Eine andere Ordnung der genannten Stadt vom Jahr 1411
trifft die Frauen. Darnach sollen auch sie, Frauen wie Jung-
frauen, zu einer Kappe oder Gugel nicht mehr Tuch brauchen und
verschneiden al&sr; 4 Ellen, und nur einen Perlenkranz sollen sie
tragen. Versilberte und vergoldete Gürtel mögen sie haben, aber
Glocken und Schellen daran werden ihnen verboten. Wer aber
vor der Abfassung dieser Verordnung theurere Kränze und Gürtel
gehabt habe, denen sei da&sr; Tragen derselben auch fortan gestattet
&2014; gewiß eine gern und vielfach benutzte Hinterthür. Die Röcke
und Trapperte, heißt e&sr; weiter, soll man mit Flügeln oder offe-
nen Aermeln tragen, doch unzerhauen und ohne Schlitz; und
diese Aermel dürfen getragen werden mit Veh, mit Ruggen oder
Schinschen (den Rücken- und Bauchstücken, vermuthlich der Eich-
hörnchen), aber Hermelin und Marder bleiben daran verboten.
Die genannten Kleidung&sr;stücke selbst wie die langen und weiten
Aermel dürfen nicht länger sein, al&sr; bi&sr; sie den Boden erreichen,
und Sammet und Seidenstoff ist für sie verboten, wie aller Be-
satz von Perlen, Edelsteinen, goldnen und silbernen Borten, nebst
goldenen Ringen.

Allmählig wird die Ulmer Gesetzgebung dem Zeitgeschmack
gegenüber nachgiebiger. So durften nach der Ordnung von 1420
die Mäntel und Kleider der Frauen und Jungfrauen bereit&sr;
&frac14; Elle auf der Erde nachschleppen. Im Jahr 1426 wurde den
Frauen auch da&sr; Tragen von Perlen auf Kreuzen und Hal&sr;bän-
dern im Werth von 40 Gulden erlaubt, nicht aber an der Klei-
dung. Die silbernen und vergoldeten Gürtel durften 4 Mark
schwer sein. Ferner wurde ehrbaren Frauen und Jungfrauen auch
der Marderpelz erlaubt, entweder am Hut oder um den Hal&sr;,
de&sr;gleichen sammtne und seidene Aermel, nicht aber ein sammtne&sr;
oder ein seidene&sr; Prei&sr; (worunter ein geschnürte&sr; Leibchen zu
verstehen ist) unter den Röcken zu keinem Kleid. Auch wurde
mannigfacher Silberschmuck im Werth von 4 Mark erlaubt, und
kleine Heftlein, die früher nur zu 10 Gulden getragen werden
sollten, konnten jetzt den Werth von 20 haben. Verbrämung von
Marder oder Hermelin wurde in der ganzen Breite de&sr; Balge&sr;
<pb="187"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
gestattet. Seidene Borten waren bi&sr; 6 Gulden erlaubt, die
Schleppen aber auf &frac14; Elle beschränkt. Wa&sr; den Ulmerinnen bei
diesen Bestimmungen übrig blieb, war immer noch ein sehr Be-
deutende&sr; und ist ein Bewei&sr; von dem damaligen Reichthum der
Ulmer, der mit dem bekannten Ver&sr;: &201E;Ulmer Geld geht durch
alle Welt,&201C; sprichwörtlich geworden war. Wa&sr; eine Dame an
sich tragen durfte und auch gewiß an sich trug, konnte immer
noch einen Werth von 100 Gulden und darüber nach damaligem
Gelde haben, 500 nach heutigem. Fast lächerlich kommen un&sr;
dabei die Strafen vor, welche auf den Uebertretung&sr;fall au&sr;ge-
setzt waren: die Geschlechterin hatte 2 Gulden zu zahlen, die
Handwerk&sr;frau nur einen. Mit Recht fand daher der Rath in
diesen Strafbestimmungen keine Gewähr und er machte deßhalb
die Schuster und Schneider verantwortlich. Beide mußten die
Ordnung beschwören und bei einer Strafe von 5 Gulden und
vierteljähriger Verbannung sich verpflichten, kein Stück zu ma-
chen, welche&sr; der Ordnung zuwiderlief.

Die Münchner Verordnung vom Jahr 1405, welche stren-
ger in ihren Bestimmungen war, macht wieder die Väter und die
Männer für die Uebertretungen der Töchter und Frauen verant-
wortlich. Der Rath zu München schrieb auch den Schneidern eine
Taxordnung vor, worin für jede&sr; Kleidung&sr;stück ein bestimmter
Machlohn festgesetzt war. E&sr; scheint, sie haben den allgemeinen
Kleiderluxu&sr; zu stark zu eigenem Vortheil au&sr;gebeutet. Die
Preise, zu welchen sie berechtigt wurden, sind im Verhältniß nicht
gering, wa&sr; bei der künstlichen, bunten Zusammensetzung der
Kleider, den vielen Nähten und dem reichen Besatz nicht ander&sr;
möglich war.

Da&sr; funfzehnte Jahrhundert war vorzug&sr;weise reich an
Kleiderordnungen und besonder&sr; die zweite Hälfte desselben, in
welcher neben der Verschwendung und den barocken Moden al&sr;
Hauptgesicht&sr;punkt die Schamlosigkeit in den Vordergrund tritt.
Ein Gesetz folgt dem andern in derselben Stadt und beweiset so
durch die That die Fruchtlosigkeit de&sr; früheren. E&sr; ist dasselbe in
allen Städten, in Aug&sr;burg, Nürnberg, Bern, Bre&sr;lau, Lübeck,
<pb="188"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Hilde&sr;heim, Hannover, Lüneburg u. s. w., wenn auch der eine
Rath mit mehr, der andere mit weniger Strenge seine Bestim-
mungen aufrecht zu erhalten suchte. In der ersteren Beziehung
zeichneten sich die von Nürnberg und Aug&sr;burg au&sr;. Gegen den
letzteren versuchte e&sr; einst ein Krämer, der mit Seide, Damast
und gewässerten Tüchern handelte, sich aufzulehnen und klagte
ohne Unterlaß über die scharfe Kleiderordnung (1441) und &201E;warf
böse Karten au&sr;.&201C; Da ließ ihn der Rath einen ganzen Monat
gefangen setzen, und strafte ihn um eine namhafte Summe Geld&sr;
zum Besten der Armen, und zur Erbauung der Stadtmauern
mußte er 5000 Ziegelsteine und 20 Faß ungelöschten Kalk liefern.

Aber alle diese Bestimmungen sind in Deutschland verein-
zelt und nur auf ein mehr oder weniger kleine&sr; Gebiet beschränkt.
Seltner sind damal&sr; noch fürstliche Verordnungen, von denen
wir einer gedenken wollen, welche der Kurfürst Ernst und der
Herzog Albert zu Sachsen im Jahr 1482 erließen. Danach soll
keine Frau oder Jungfrau vom Ritterstande ein Kleid tragen,
da&sr; über zwei Ellen auf der Erde nachgeht. Keine soll mehr al&sr;
einen seidenen und zwei gestickte Röcke besitzen, auch nur eine sei-
dene Schaube, und kein Kleid soll über anderthalbhundert Gul-
den werth sein &2014; da&sr; dürfte nach heutigem Werthe bi&sr; gegen
1000 Gulden sein. Diese außerordentlich weite Bestimmung, die
doch eine Beschränkung ist, zeigt, bi&sr; zu welcher Höhe der Luxu&sr;
damal&sr; angewachsen war.

Erst gegen da&sr; Ende de&sr; Jahrhundert&sr; regt sich ein gemein-
samer Geist. E&sr; war der Adel, der freiwillig, an sich und sein
Heil denkend, sich zu gemeinsamem Entgegenwirken verband.
Der Luxu&sr; und Aufwand an Putz und Kleidern hatte namentlich
bei Turnieren al&sr; den höchsten festlichen Gelegenheiten in der
Art überhand genommen, daß ein großer Theil de&sr; Adel&sr; sich
ganz von ihnen fern hielt, ein anderer bereit&sr; in seinen Vermö-
gen&sr;umständen sich zerrüttet hatte. Schlösser und Güter wurden
verpfändet, um mit der nöthigen Pracht erscheinen zu können.
Ohnehin schon war e&sr; keinem zweifelhaft, daß gegenüber dem
Emporblühen de&sr; Bürgerstande&sr; der Adel im raschen Sinken be-
<pb="189"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
griffen war. Da&sr; Uebel wurde klar erkannt, und darum vereinigte
sich die Ritterschaft von Franken im Jahr 1479 vor dem großen
Turnier zu Würzburg zu einer allgemeinen für die Tage de&sr; Tur-
nier&sr; gültigen Ordnung. Einem jeglichen Ritter wurde zwar er-
laubt, guten Sammet und Perlen zu tragen, dagegen war Gold-
stoff und gestickter Sammet, sei e&sr; zu Röcken oder Schauben,
durchau&sr; verboten, sowie goldene Pferdedecken. Im Uebrigen
wurde jedoch ein Unterschied gemacht zwischen dem Ritter von
hohem Adel und dem gewöhnlichen Edelmann. Dieser sollte
Sammet nur zum Wamm&sr; tragen und von Perlen nur eine ein-
fache Schnur um die Kappe oder den Hut; auch kein Goldge-
schmeide an Ketten, Schnüren oder auf die Kleider gestickt, &201E;er
trage e&sr; denn verdeckt und unsichtlich al&sr; die Alten gethan und
hergebracht haben.&201C; Ferner sollte er weder Decke noch Wappenrock
von Sammet oder Damast führen. Ebenso wurde der Aufwand
der Frauen beschränkt. Keine Dame ritterlichen Stande&sr;, Frau
oder Fräulein, durfte mehr al&sr; vier Prachtkleider mitbringen,
nur zwei von Sammet, die beiden andern gestickt oder sonst ver-
ziert, geziemend und wohlanständig. Da der Adel diese Ordnung
freiwillig über sich selbst feststellte, so konnten auf Uebertretungen
nur Ehrenstrafen gesetzt sein. E&sr; sollte demnach jeder, der diesen
Bestimmungen zuwider handelte, von allen Rittern &201E;verachtet und
verschmäht&201C; sein und im Turnier zu keinem Vortanz oder zu irgend
einem Dank zugelassen werden, er konnte selbst ganz vom Tur-
nier au&sr;geschlossen bleiben. De&sr;gleichen soll eine Frau, welche
die Verordnung nicht hält, von gemeiner Ritterschaft, Frauen
und Jungfrauen, verachtet und der Vortänze und de&sr; Recht&sr; die
Dänke au&sr;zutheilen beraubt sein. E&sr; soll aber auch eine Frau,
so wurde ehrenhafter Weise hinzugesetzt, die nicht in Schmuck
oder Sammet so reich wie die andern gekleidet sei, dessenungeach-
tet doch zu allen Ehren, die ihr nach ihrem Stand gebühren, hin-
zugezogen werden.

Ein paar Jahre später entwarfen die Ritterschaften der vier
Lande, Bayern, Franken, Schwaben und Rheinland, ein ganz
ähnliche&sr; Gesetz für da&sr; Turnier zu Heilbronn (1485). In dem-
<pb="190"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
selben verboten sie ganz besonder&sr; die Brokatkleider und den Per-
lenbesatz.

In den letzten Jahren de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; sah
sich auch da&sr; Reich al&sr; solche&sr; genöthigt, von dem wachsenden
Uebel Notiz zu nehmen. Im Jahr 1496 hatte man in Worm&sr;
beschlossen, die Angelegenheit auf dem nächstjährigen Reich&sr;tag
in Lindau vorzunehmen. Da&sr; geschah denn auch. Man einigte
sich über die Grundsätze und stellte diese den Fürsten und Städ-
ten zur Nachahmung und detaillirteren Bestimmung anheim.
Da&sr; Hauptaugenmerk dabei war, die verschiedenen Stände in
strenger Sonderung zu halten. Dem Bauer und der arbeitenden
und dienenden Classe in den Städten wurde der Prei&sr; de&sr; Tu-
che&sr; vorgeschrieben: die Elle sollte nicht über einen halben Gul-
den kosten. Gold, Perlen, Sammet, Seide, bunt zusammenge-
setzte Kleider waren weder ihnen noch ihren Frauen und Kindern
gestattet. Die Diener de&sr; Adel&sr; wurden davon au&sr;genommen:
sie trugen fremde Kleidung und der Herr konnte sie kleiden nach
seiner Gewohnheit, wie er wollte. Wa&sr; zweiten&sr; die Handwerker
betrifft &2014; die Verordnung geht alle Stände durch &2014;, so solle e&sr;
jeder Obrigkeit überlassen sein, darüber geziemend zu bestimmen.
Auch die Bürger in den Städten, wenn sie nicht von Adel oder
Ritter sind, sollen weder Gold, Perlen, Sammet, Scharlach,
Seide, noch Zobel- oder Hermelinunterfutter tragen, zum Wamm&sr;
ist aber Sammet und Seide, wie Schamlot oder Camelot zur
Kleidung erlaubt; auch ihren Frauen und Kindern ist Besatz von
Sammet und Seide gestattet, doch nicht von Gold- oder Silber-
stoff. Im Adel wurde zwischen denen, die Ritter, und denen, die
nicht Ritter sind, ein Unterschied gemacht. Die letzteren dürfen
weder Perlen noch Gold offen tragen und sollen sich in Farbe
und Zusammensetzung der Kleider in geziemendem Maße halten.
Den adligen Rittern wird der Goldstoff auch nur zum Wamm&sr;
erlaubt. In Bezug auf die Frauen und Kinder wird einem jeden
Fürsten anheimgestellt, darüber mit seinen Rittern näher zu be-
rathen. Wa&sr; diese mit einander beschließen, soll auf dem nächsten
Reich&sr;tag wieder vorgebracht werden. Wa&sr; die Geistlichkeit be-
<pb="191"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
trifft, so begnügte man sich, den höhern Würdenträgern der
Kirche zu empfehlen, daß sie die ihnen untergebenen Geistlichen
anhalten, sich ihrem Stande gemäß zu kleiden und alle ungezie-
mende Kostbarkeit abzustellen. Man enthielt sich weiter in&sr; Ein-
zelne einzugehen, nur die Kürze de&sr; Rocke&sr; und de&sr; Mantel&sr; traf
eine specielle Bestimmung: beide sollen in der Länge gemacht
werden, daß sie hinten und vorn ziemlich wohl decken mögen.

Im nächsten Jahr 1498 wurden auf dem Reich&sr;tag zu
Freiburg im Brei&sr;gau diese Artikel noch einmal vorgenommen,
bestätigt und ihnen noch einige&sr; hinzugefügt. Auch für den
Handwerk&sr;mann sollte der Stoff zu Röcken und Mänteln nur
&frac12; Gulden kosten und zwar sollte er inländische&sr; Fabrikat sein,
für Kappen und Hosen war der Stoff zu &frac34; Gulden erlaubt.
Aller Schmuck, Sammet, Seide, Schamlot und buntgestickte
Kleidung wurde ihm verboten. &201E;Reisigen Knechten&201C;, wie die Ver-
ordnung sie bezeichnet, wurde Gold, Silber und Seide verboten;
auch sollten sie kein &201E;Brusttuch&201C; tragen, noch goldene oder silberne
Hauben &2014; die einzelnen Gegenstände und Bezeichnungen finden
später ihre Erklärung &2014;, nicht einmal besetzen durften sie ihre
Kleider mit Seide. Ein in Falten gelegte&sr;, mit Gold und Sil-
ber gestickte&sr; Hemd blieb den Fürsten und ihren Angehörigen
nebst den Grafen und dem niedern Adel, fall&sr; e&sr; Ritter oder
Doctoren waren, vorbehalten. Der Doctor stand damal&sr; an
Rang und Ehren dem Ritter gleich. Adligen, die nicht Ritter
oder Doctoren sind, waren Perlen und Gold in den Brusttüchern
und Hemden verboten.

Die Durchführung dieser Beschlüsse hing von dem guten
Willen der einzelnen Fürsten und Städte ab. E&sr; scheint sich aber
kein Eifer darin gezeigt zu haben, und so mußte die Angelegen-
heit im Jahr 1500 auf dem Reich&sr;tag zu Aug&sr;burg zum dritten
Mal vorgenommen werden. Nun wurde &201E;den Kurfürsten, Fürsten
oder andern Obrigkeiten, weß Würden, Wesen oder Stande&sr; sie
seien, bei Vermeidung kaiserlicher Ungnade und Strafe&201C; aufgege-
ben, daß sie die Reich&sr;tag&sr;beschlüsse in Betreff der &201E;Ueberflüssig-
keit der Kleider&201C; in ihren Landen in Au&sr;führung zu bringen
<pb="192"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
hätten, und zwar bi&sr; Sonntag Lätare de&sr; Jahre&sr; 1501. Mit
der au&sr;drücklichen Bestimmung, daß die Verordnung für die
Handwerker auch für deren Frauen und Kinder gelten solle, und
mit der Erlaubniß für die städtischen Bürgerfräulein Perlenhaupt-
bänder zu tragen, wenn e&sr; in geziemendem Maße geschehe, blieb
im Uebrigen da&sr; Gesetz da&sr; alte. Daß auch so nicht erreicht
wurde, wa&sr; beabsichtigt war, werden un&sr; die späteren Verord-
nungen lehren. &2014;

Schon an sich ist leicht einzusehen, wie eine derartige Ge-
setzgebung, welche allgemeinen Uebeln, die der ganzen Zeit eigen-
thümlich sind, mit kleinen und kleinlichen Mitteln und Bestim-
mungen, mit Geldstrafen oder höchsten&sr; Gefängniß abhelfen will,
nicht von dauernder oder durchgreifender Wirkung sein kann.
Die ununterbrochene Aufeinanderfolge der Kleiderordnungen, die
sich von localer Beschränktheit bi&sr; zu wiederholten Reich&sr;gesetzen
steigert, spricht ihre eigene Nichtigkeit au&sr;. Die Gesetzgeber, mit-
ten in der Zeit lebend, erkannten nur die Aeußerungen de&sr;
Uebel&sr;, nicht aber die Quelle, da&sr; allgemeine Sittenverderbniß.
Ein Sturm mußte durch die Welt gehen, ein Gewitter, welche&sr;
die Luft reinigte, eine Bewegung, stark genug, eine vollkommene
Umwandlung der Sittenzustände und de&sr; Geschmack&sr; hervorzu-
bringen. Diese führte in der That da&sr; erschütternde Ereigniß der
Reformation mit sich, und erst da fuhr ein neuer Geist in die
Trachtenwelt und gestaltete die äußere Erscheinung der Menschen
völlig um. Bi&sr; zu diesem Ereigniß aber, also bi&sr; in den Beginn
de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr;, entwickelte sich der Geschmack,
wie er sich im Laufe de&sr; vierzehnten herau&sr;gebildet hatte, in im-
mer üppigerer und au&sr;gelassnerer Weise und erzeugte einen Reich-
thum von phantastischen, bunten, bizarren und widernatürlichen
Formen, welcher seitdem nie wieder übertroffen ist.

E&sr; war etwa&sr; Neue&sr;, diese Ueberfülle der Formen, al&sr; sie
in die Welt trat, und e&sr; ist bemerken&sr;werth, daß genau mit die-
sem Moment, also der Mitte de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr;, auch
da&sr; zuerst eintritt, wa&sr; wir seitdem unter <g>Mode</g> verstehen, der
ewige, scheinbar zufällige Wechsel in der Tracht mit seiner unbe-
<pb="193"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
dingten Herrschaft über alle Classen der civilisirten Menschheit,
die sich über da&sr; bloße Dasein, die einfache Fristung de&sr; Leben&sr;
erhoben haben. Wir schließen da&sr; nicht bloß au&sr; den Zuständen
selbst, nicht bloß au&sr; der Art der Entstehung bestimmter Mode-
formen durch persönliche Laune oder durch Einführung au&sr; der
Fremde, sondern die Zeugnisse geben bestimmt an, wie die Mode
in dem gedachten Sinn al&sr; eine Macht den Zeitgenossen in&sr; Be-
wußtsein tritt. So konnte die in dieser Beziehung so interessante
Limburger Chronik seit 1350 fast von Jahr zu Jahr journalmä-
ßig den Wechsel der Moden berichten. Die Veränderung geschah
schon un&sr; Jahr 1380, wie sie berichtet, so schnell und so durch-
greifend, daß auch die Schneider selbst, wie die Moden wechsel-
ten. &201E;Wer heuer war ein guter Schneider, der taugt jetzt nicht
eine Fliege mehr, also hatte sich der Schnitt verwandelt in diesen
Landen und in so kurzer Zeit.&201C; Da&sr; übertrifft selbst die heutigen
Zustände, wo die Modeschneider doch immerhin ein paar Jahr-
zehnte au&sr;halten. &2014; Der Ritter de la Tour, den wir bereit&sr;
kennen, warnt seine Töchter vor der Mode. &201E;Ahmt nicht die
Frauen nach, welche, wenn sie ein Kleidung&sr;stück von neuem
Schnitt sehen, zu ihrem Manne sagen: O wie schön! Mein Lie-
ber, ich bitte dich, laß mich e&sr; haben! Wenn der Mann entgeg-
net: Meine Theure, <g>die</g> Frauen, welche für verständig gelten,
<g>die</g> und <g>die</g> tragen e&sr; nicht, &2014; so antworten sie hartnäckig:
Wa&sr; macht da&sr;? wenn Eine e&sr; trägt, kann ich e&sr; auch wohl
haben.&201C; Derselbe Ritter erzählt auch von einer Dame, die, au&sr;
dem englischen Frankreich mit neuen Moden zurückgekommen,
eine andere getadelt habe, daß sie nicht &201E;nach der laufenden Mode&201C;
gekleidet sei. Der Gemahl antwortet für sie, daß seine Frau nicht
der Mode der Fremden folge, sondern der Mode französischer
Damen au&sr; der guten Gesellschaft, nicht aber der englischen. &2014;
Schon konnte die Phantasie de&sr; Einzelnen erfinderisch eingreifen,
wa&sr; früher eine völlige Unmöglichkeit gewesen wäre. Der Ritter
de la Tour giebt un&sr; darüber eine Erzählung, die wie au&sr; den
Tagen Ludwig&sr; <aq>XV.</aq> und <aq>XVI.</aq>, au&sr; der Zeit der hohen Coiffü-
ren, lautet. &201E;E&sr; war im Jahr 1392 beim St. Margarethenfest,&201C;
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>I.</aq> 13</bs>
<pb="194"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
so erzählt ihm eine angesehene Dame, &201E;eine junge und hübsche
Frau ganz verschieden von den andern gekleidet; ein jeder be-
trachtete sie, al&sr; ob sie ein wilde&sr; Thier wäre. Ich näherte mich
ihr und sagte: Meine Liebe, wie nennen Sie diese Mode? &2014;
Sie antwortete mir, man nenne sie die Galgencoiffüre. &2014; O
mein Gott! antwortete ich, der Name ist nicht schön. &2014; Die
Neuigkeit verbreitete sich alsobald im Saal, jeder wiederholte den
Namen &201A;Galgencoiffüre&201B;, und alle lachten viel über die arme
Dame.&201C; &2014;

Der Weg, den die Moden in dieser Periode, die wir jetzt
schildern, einschlugen, vorbereitet schon in der ersten Hälfte de&sr;
vierzehnten Jahrhundert&sr;, führt sie überall in&sr; Extrem, ohne
Rücksicht auf Schönheit, Natur, Zweckmäßigkeit, Sitte und Sitt-
lichkeit. Da&sr; wird unsre Darstellung im Einzelnen ergeben. &2014;

Vergegenwärtigen wir un&sr; zunächst die Kleidung, wie sie
sich um die Mitte de&sr; genannten Jahrhundert&sr; gestaltet hat.
Der vornehme <g>Mann</g>, der mit der Mode ging, trug wie ge-
wöhnlich ein Hemd, &2014; wenn e&sr; auch damal&sr; Sitte wurde, de&sr;
Nacht&sr; völlig unbekleidet im Bette zu liegen, &2014; über dem Hemd
einen anliegenden Rock, der über den Kopf angezogen wurde,
und darüber einen um die Schultern gehängten Mantel oder
häufiger einen weiten Oberrock mit langen, mäßig weiten Aer-
meln; da&sr; Beinkleid bedeckte, eng anschließend, die Beine in
einem Stück, und an den Füßen saßen Schuhe, welche den gan-
zen Fuß umschlossen oder oben einen Au&sr;schnitt hatten. An die-
sen Kleidung&sr;stücken zeigen sich nun die Veränderungen im Geist
der neuen Richtung, die sich zunächst in wachsender <g>Enge</g> und
<g>Kürze</g> au&sr;spricht. Der Rock, welcher noch im Anfange de&sr;
Jahrhundert&sr; bei Rittern und Herren bi&sr; gegen die Füße herab-
reichte und bei der dienenden Classe, auch wohl noch im Bürger-
stande nur eben noch die Kniee bedeckte, wechselt auf einmal in
diesem Verhältniß. Der Herr will ihn jetzt kurz haben, und den
Diener soll der längere kennzeichnen. Die Limburger Chronik be-
richtet davon sogleich nach dem Aufhören de&sr; schwarzen Tode&sr;:
&201E;Die Röcke waren abgeschnitten um die Lenden und waren einer
<pb="195"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Spannen nahe über die Kniee. Darnach machten sie die Röcke
also kurz, eine Spanne unter den Gürtel.&201C; Alle damaligen Klei-
derordnungen, die Speierer von 1356 an der Spitze, schreiten
schon gegen diese Mode ein, welche sofort vollkommen städtisch
und bürgerlich geworden war.

Fast noch größere Aufmerksamkeit hat die zunehmende Enge
erregt. Schon früher, wie wir am Schluß de&sr; vorigen Capitel&sr;
gesehen haben, hatte man sie durch Aufschlitzen, Au&sr;schneiden,
Wiederzuschnüren und Besatz von Knöpfen zu erzielen gesucht.
Bi&sr;her hatte sich die&sr; aber mehr auf die Arme und die Brust der
Damen beschränkt, wo da&sr; Oberkleid mit einer Reihe von Knö-
pfen bi&sr; auf den Gürtel herab besetzt gewesen war. Jetzt ging e&sr;
in vollster Weise auf die Männer über. Man kann sagen, diesem
zunehmenden Geschmack an der Enge verdanken wir die Ent-
stehung de&sr; modernen Rocke&sr;. Die Hauptunbequemlichkeit de&sr;
alten und mittelalterlichen beruhte darauf, daß er über den Kopf
angezogen werden mußte, eine Eigenschaft, die der Tunica wie
dem altgermanischen Rock in gleicher Weise anklebte. Diese Art
de&sr; Anzug&sr; erforderte immer noch eine gewisse Weite für den
Durchlaß der Schultern und Arme. Indem man nun aufzu-
schneiden begann, an den Armen sowohl, wie vorn auf der Brust
von oben herab und wieder von unten herauf, und die Oeffnung
in größerer Enge wieder zuknöpfte, kam man auf den Gedanken,
den vordern Einschnitt ganz durchgehen zu lassen und den Rock
von oben bi&sr; unten zu spalten. Damit erhielt er, obwohl e&sr;
eigentlich nur auf größere Enge abgesehen war, eine bequemere
Art de&sr; Anzug&sr; und zugleich eine so durchgreifende Veränderung,
welche die Grundlage seiner folgenden Entwicklung bi&sr; auf den
gegenwärtigen Zustand wurde; und damit auch ging die letzte
Erinnerung seine&sr; classischen Ursprung&sr; verloren. Nur in der
Blouse erhielt sich die alte Form erkennbar bi&sr; auf unsere Zeiten.

Die Enge de&sr; Rocke&sr; beschränkte sich nicht auf Arme, Brust
und Taille; selbst um die Hüften und die Oberschenkel hatte er
die höchste Spannung. Nirgend&sr; zeigte sich nur die kleinste Falte.
Natürlich litt darunter die freie Bewegung de&sr; Körper&sr;. &201E;Da
<bs>13*</bs>
<pb="196"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
ging auch an, daß sich die Männer hinten, vorn und neben zu-
nestelten und gingen <g>hart gespannt</g>.&201C; Viel schärfer al&sr; diese
Worte der Limburger Chronik spricht sich mit hartem Vorwurf die
böhmische Chronik de&sr; Hageciu&sr; darüber au&sr;: &201E;Im Jahr 1367
kamen in Böhmen wieder neue Trachten auf. Manche trugen
fünf oder sech&sr; Schock Knöpfe und die Kleider so enge angepaßt,
daß sie sich nicht bücken und bewegen konnten. Gotte&sr; Greuel
über die kurzen Röcklein und die spitzen Schnabelschuhe!&201C; Am
allerhärtesten verdammt der österreichische Dichter Peter Suchen-
wirt diese Mode. In dem didactischen Gedicht &201E;von der Verle-
genheit&201C; leitet er gradezu die Ungeschicklichkeit de&sr; jungen Ritter&sr;
seiner Zeit, die Vernachlässigung der ritterlichen Tugenden und
Uebungen von der &201E;verschamten Kleidung&201C; her. Laufen, Sprin-
gen, Schießen und Steinwerfen, alle Uebungen der Arme und der
Beine seien unmöglich, wenn die jungen Ritter sich vorn und
hinten mit Riemen bänden, daß sie starr und steif wären wie
Holzscheite. Wenn einer mit dem andern sich in ein Kampfspiel
einlassen wolle, so heiße e&sr; gleich: &201E;Hör auf, mir ist dahinten
ein Nestel zerrissen.&201C; So, meint er, müsse ritterliche Geschicklich-
keit schwinden vor der &201E;lästerlichen Kleidung, die so schändlich
stehe.&201C;

Mehr von der komischen Seite faßt derselbe Dichter diese
Tracht in einem andern Gedicht auf: &201E;von der Minne Schlaf.&201C;
Frau Minne hat einstmal&sr; eine einschläfernde Wurzel in den
Mund genommen und darüber zehn volle Jahre verschlafen, bi&sr;
ihre Dienerin, Frau Scham, die Ursache gemerkt und die Wurzel
wieder au&sr; dem Mund genommen. Da sie erwacht ist, erkundigt
sie sich nach dem edlen Volk, da&sr; ihr früher in Zucht und Scham
gedient habe. Da bringt man ihr einen Ritter dar, der diente ihr
früher mit Treue wie ein geschworner eigener Mann.
<poem>&201E;Die Minne sah ihn lachend an;
Der kurzen Kleider sie verdroß:
Seid willkommen, Herr Hintenbloß!
Laßt ihr euch also schauen
Vor minniglichen Frauen?
<pb="197"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Hinten bloß und vor verschamt &2014;
Zwar! da&sr; ziert nicht Ritter&sr; Amt;
Ein edel Herz sich schämen soll,
Scham ziert alle Tugenden wohl.
Ich hab&2019; zu lang geschlafen;
Mein&2019; Diener, die sind Affen
Worden, da&sr; sei Gott geklagt!
Den Ritter sie mit Zorn jagt
Au&sr; dem Garten ganz allein.&201C;</poem>

Wir sehen, die Mode hat nicht bloß Schönheit und Anstand,
auch alle Zweckmäßigkeit und Bequemlichkeit weit überwunden.
Die Bilder zeigen un&sr; diese enge Tracht bereit&sr; im vierzehnten
Jahrhundert nicht bloß an Fürstensitzen oder an proven<aq>&00E7;</aq>alischen
Liebe&sr;höfen, sondern überall, selbst beim Reiter und auf der Jagd.
Wir mögen daher noch weiter gehen al&sr; Peter Suchenwirt und
noch andere Folgen aufsuchen al&sr; die Vernachlässigung ritterlicher
Tugenden; wir glauben sie auch in der Kunst zu entdecken. E&sr;
ist bekannt, wie die deutschen Bilder de&sr; funfzehnten Jahrhun-
dert&sr; un&sr; beim ersten Eindruck so unangenehm berühren durch
die verdrehte Haltung de&sr; Körper&sr;, durch die Verrenkungen der
Glieder, die eckigen Bewegungen der Arme und Beine, durch wi-
dernatürliche Stellungen, wa&sr; wir alle&sr; nicht der Ungeschicklich-
keit de&sr; Künstler&sr; zuschreiben dürfen, sondern wa&sr; entschieden
Absicht ist und au&sr; einem, freilich falschen, Schönheit&sr;gefühl her-
vorgeht. Woher diese&sr;? Nicht ander&sr; al&sr; au&sr; der Natur selbst.
Wa&sr; der realistische Künstler diese&sr; Jahrhundert&sr; seiner ihn um-
gebenden Welt absah, bildete er in Gewohnheit und Uebertrei-
bung zur Manier au&sr;. Nicht jeder &2014; kaum einer &2014; vermochte
e&sr;, sich über den Schönheit&sr;sinn seiner Zeit zu erheben. &2014; Die-
selbe Ursache hat auch gewiß einen andern nahe liegenden Fehler
der damaligen Kunst hervorgerufen, die übertriebene Magerkeit.
E&sr; war eben Modegeschmack, möglichst dünn und schlank von
Körper zu sein, und man suchte e&sr; an sich selbst durch die Enge
der Kleider, selbst bei Männern, durch Schnüren zu erreichen;
der Künstler, befangen in seiner Zeit, übertrieb da&sr; ebenso wie
die erzwungenen Bewegungen und Stellungen de&sr; Körper&sr;. Be-
<pb="198"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
günstigt wurde dieser Geschmack durch den allgemeinen Modegeist,
den ganzen Charakter de&sr; damaligen Culturzustande&sr;, namentlich
der Ritterschaft, und findet in ihm seine Erklärung. Wir müssen
un&sr; hineindenken in den Geist, der die Allegorie &2014; da&sr; Gegen-
bild der Natur &2014; in die Poesie und au&sr; der Poesie in den Scherz
und die Spiele de&sr; Leben&sr; einführte; wir müssen un&sr; hineinver-
setzen in die Zeit der Galanterie und der irrenden Ritter, in die
Zeit, da die Ritterschaft, arm an poetischen Großthaten, die au&sr;-
gebrannte Phantasie und die erloschene Ehrbegierde an den Hel-
denbildern der Amadi&sr; au&sr; Gallia und der Lanzelot vom See
wieder zu erhitzen suchte, in die Zeit, da die Ritter Romane
<g>lasen</g>, aber nicht mit ihren Thaten <g>machten</g> oder erlebten.
Eine gewisse geistige Verschrobenheit klebte dazumal dem ganzen
Ritterthum an, wo e&sr; nicht, wie leider so vielfach in Deutschland,
seinen edlen und geistigen Inhalt durch Rauf- und Raubwesen
erstickt hatte. Diese Zeit ist der Beginn der Donquichoterie. Und
da&sr; ist genau derselbe Geist, der die ehrsamen Meister de&sr; Hand-
werk&sr; zu ihren verkünstelten, ernst-komischen Poesieen veranlaßte,
nur mußte er sich freilich beim Bürger, der Hobel, Nadel oder
den Schusterpfriem handhabte, ander&sr; au&sr;sprechen al&sr; beim Rit-
ter, der Schwert und Lanze führte, den Damen den Hof machte,
und eine Periode der höchsten und feinsten Bildung unmittelbar
hinter sich hatte. Aber grade so wie der ernsthafte Unsinn de&sr;
irrenden Ritterthum&sr; gemahnt e&sr; un&sr;, wenn wir lesen von der
&201E;überkurtz Abend-Rötwei&sr;&201C;, von der &201E;abgeschiedenen Vielfraß-
Wei&sr;&201C;, der &201E;gestreift Safran-Blümleinwei&sr;&201C; und den andern bit-
terernst gemeinten Namen der Ver&sr;arten oder Strophen de&sr; Mei-
stergesang&sr;. &2014;

E&sr; war schon damal&sr;, in der Mitte de&sr; vierzehnten Jahr-
hundert&sr;, al&sr; für den kurzen und engen Rock ein Name aufkam,
der sich seitdem in ähnlicher Bedeutung erhalten hat, nämlich
<g>Jacke</g>. Nach der Meinung jener Zeiten war zwar nicht da&sr;
Wort, wohl aber die Sache <g>deutschen</g> Ursprung&sr;, obwohl sich
die Au&sr;bildung der kurzen Tracht bei allen abendländischen Völ-
kern, Deutschen, Franzosen, Italienern, Engländern, Spaniern,
<pb="199"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
mit merkwürdiger Uebereinstimmung gleichzeitig nachweisen läßt.
Froissart, freilich ein späterer Geschichtschreiber, erzählt, daß
Heinrich (<aq>IV.</aq>) von Lancaster bei seinem Einzug in London (1399)
eine <aq>courte jacque</aq> von Goldstoff <aq>à la fachon d&2019;Almayne</aq> ge-
tragen habe. Der kurze Rock, Röcklein, daher bei den Franzosen
<aq>roquette</aq> und bei den Engländern <aq>rocket</aq> genannt, sei, so meint
man, au&sr; Deutschland nach England gekommen unter dem volk&sr;-
thümlichen Namen &201E;Hanselein&201C;, welche Bezeichnung Chaucer in
seinen <aq>Canterbury tale&sr;</aq> giebt. Hanselein hätten nun die Eng-
länder in da&sr; ihnen mundgerechtere <aq>Jack</aq> (Jacob) umgetauft,
worau&sr; denn bei den Franzosen <aq>jacque</aq> geworden, obwohl sie den
gewöhnlichen Namen <aq>cote-hardie (cotardia)</aq> dafür haben. Diese
Benennung de&sr; kurzen Rocke&sr; ist wieder nach Deutschland zurück-
gekommen al&sr; <g>Schecke</g> oder <g>Scheckenrock</g>, worin wir die eng-
lische Au&sr;sprache erkennen. Unwahrscheinliche&sr; dürfte nicht darin
liegen. Die Limburger Chronik erwähnt ihrer zum Jahr 1389,
früher aber noch die Straßburger Chronik de&sr; Jakob Twinger
von König&sr;hofen. E&sr; ist bekannt, wie im Jahr 1365 au&sr; den
französisch-englischen Kriegen ein Haufe Engländer plündernd in&sr;
Elsaß eindrang. Von diesen wird gesagt, sie hätten lange Kleider
und <g>Schecken</g> getragen, wa&sr; wohl so zu verstehen ist, daß sie
den kurzen Rock unter langen Oberkleidern trugen. Wenn der
Chronist hinzufügt: davon kam die Sitte au&sr; zu Straßburg, daß
man lange Kleider und Schecken und Beingewand und spitze
Hauben gerieth zu machen, da&sr; vorher zu Straßburg ungewöhn-
lich war,&201C; &2014; so mag da&sr; theil&sr; local sein, theil&sr; ist e&sr; ungenau:
denn die frühere Kleidung war im Elsaß lang wie überall.

Neben der Schecke, der Frieden&sr;tracht de&sr; Ritter&sr; wie de&sr;
Bürger&sr;, finden sich noch zwei andere Namen im Gebrauch,
<g>Wamm&sr;</g> und <g>Lendner</g>. Der letztere gehört der Rüstung an
und wird nur au&sr; der Aehnlichkeit auf den Scheckenrock übertra-
gen, da&sr; erstere verdankt ihr wenigsten&sr; seinen Ursprung. So
lange man da&sr; Kettenhemd trug, bedurfte man, um sich vor dem
Druck der Ringe und der Schwere de&sr; Eisen&sr; zu schützen, eine&sr;
dicken, festen Kleidung&sr;stücke&sr; unter demselben, da&sr; wohl durch-
<pb="200"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
gängig kurz und gesteppt war. Obwohl e&sr; somit zur Rüstung
gehörte, war doch nicht au&sr;geschlossen, daß e&sr; der Ritter auch
ohne da&sr; Kettenhemd tragen konnte, wenn er der Ruhe pflegte.
In der Mitte de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr; aber, also in einer
Zeit, wo da&sr; Kettenhemd noch immer da&sr; Hauptstück der Rüstung
war, findet sich da&sr; Wamm&sr; al&sr; selbstständige&sr; Stück in den
Kleiderordnungen neben dem Rock erwähnt. Die Speierer Ord-
nung (1356) stellt e&sr; noch zu der Kleidung de&sr; Ritter&sr; und Rei-
ter&sr; und will e&sr; al&sr; solche&sr; in seiner Kürze nicht beschränken; der
Rath von Straßburg aber (1370) behandelt e&sr; al&sr; eine gewöhn-
liche Tracht de&sr; Bürger&sr; und unterwirft e&sr; mit dem Rock densel-
ben Bestimmungen. Doch unterscheidet er ein &201E;reisige&sr; Wamm&sr;&201C;,
da&sr; er gleich dem Reitrock de&sr; Ritter&sr; vom Gesetz au&sr;nimmt.
Wodurch da&sr; Wamm&sr; von der Schecke de&sr; Bürger&sr; verschieden
war, dürfte sich schwer bestimmen lassen.

Der Lendner, dessen wir schon am Schluß de&sr; vorigen Ka-
pitel&sr; in Kürze gedacht haben, verdankt seine Entstehung dem
Waffenrock und blieb, wa&sr; er war, ein Stück der Krieg&sr;tracht.
Wie unter dem Kettenhemd da&sr; Wamm&sr;, so lag über demselben
schon in sehr früher Zeit der Waffen- oder Wappenrock, ein lan-
ge&sr;, weite&sr; Gewand, mit den Farben oder dem Wappen seine&sr;
ritterlichen Träger&sr; geschmückt. Der Wappenrock mußte mitsammt
dem Panzerhemd die Wandlungen der Mode mitmachen. Seit
dem Beginn de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr; verkürzte sich da&sr; letz-
tere nicht bloß, sondern legte sich auch immer enger um die Hüf-
ten. Grade dasselbe geschah auch mit dem Wappenrock; e&sr; läßt
sich genau verfolgen, wie beide allmählig Taille gewinnen. Nun
kamen aber andre Dinge hinzu, die mitwirkend in den Gang der
Mode eingriffen, da&sr; war die Einführung de&sr; Schießpulver&sr; in
da&sr; Krieg&sr;wesen, und vielleicht im Anfange noch mehr die eng-
lische Armbrust. Den scharfen Bolzen oder den kurzen, eisenge-
spitzten Pfeilen leistete da&sr; Kettengeflecht zu wenig Widerstand,
und man sah sich daher nach weiterem Schutze um. In Folge
desselben erlitt der Wappenrock eine durchgreifende Veränderung:
er wurde au&sr; der bloßen Zierde, au&sr; einem Luxu&sr;kleid eine
<pb="201"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Schutzwehr, ein nothwendiger Theil der Rüstung. Anfang&sr; wurde
er dick mit Wolle gesteppt, dann mit hart in Oel gesottenem Le-
der überzogen oder ganz darau&sr; gebildet und endlich noch an be-
stimmten Stellen mit Eisenplatten belegt, au&sr; denen er schließlich
ganz zusammengesetzt wurde, um gegen die Kugeln de&sr; Feuer-
rohr&sr; zu schützen. So entstand der Plattenharnisch oder der
Kreb&sr;. Da&sr; geschah aber erst im Lauf de&sr; funfzehnten Jahrhun-
dert&sr;. In der Form, welche der Wappenrock zuerst bei seiner
Umwandlung in ein Stück der Rüstung annahm, erhielt er den
Namen Lendner. Mit dem Kettenhemd legte er sich so eng um
die Glieder wie der Rock und hielt auch in der Länge oder Kürze
die Mode ein; er war eng zugeschnürt, hinten oder vorn, hart
gesteppt, beinahe in der Dicke eine&sr; Finger&sr;.

Mit dem Rock zugleich, oder vielmehr durch dessen Schick-
sale veranlaßt, erlitt auch der Gürtel eine bemerken&sr;werthe Ver-
änderung, die wir bereit&sr; ebenfall&sr; angedeutet haben. Da der
Scheckenrock schon für sich allein die Schlankheit de&sr; Körper&sr; in
möglichster Weise hob, so war der Gürtel, wo er nicht der ritter-
lichen Würde diente, zwecklo&sr; und überflüssig geworden, und
zwar so völlig, daß ihn auch der gerüstete Ritter entbehrte, und
sein kurze&sr; Schwert und seinen Dolch an Ketten hing, die mit
dem andern Ende auf der Brust am Lendner befestigt waren. E&sr;
ist daher nicht&sr; Seltne&sr; in dieser Zeit, auf Bildern Ritter wie
Bürger in civiler Kleidung ungegürtet zu finden. Aber die stutzer-
hafte Eitelkeit, eine fast allgemeine Eigenschaft damal&sr;, entbehrte
nicht gern eine&sr; so prunkenden Schmucke&sr;. Wa&sr; geschieht? Da
der Gürtel seinen Zweck verloren hat, ändert er auch seine Form.
Nunmehr eine bloße Zierde geworden, dem Ring oder dem Hal&sr;-
band ähnlich, läßt er mit sich machen, wa&sr; der Laune oder der
Mode gefällt. Statt einengend die Taille zu umschließen, wird
er erweitert, daß er lose und locker über die Lenden herunterfällt,
oder unten am Rock angenäht wird; statt au&sr; biegsamem Stoff,
setzt man ihn nun au&sr; breiten und dicken viereckigen Metallplat-
ten zusammen, die gleich den Gliedern einer Kette beweglich an
einander geheftet sind und hinlänglich Raum bieten für Edelsteine
<pb="202"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
und Perlen. Waren nun gar die Glieder au&sr; edlem Metall, so
bildete ein solcher Gürtel den reichsten nur denkbaren Schmuck.
Daher unterwarfen ihn auch gleich die ersten Luxu&sr;gesetze ihren
beschränkenden Bestimmungen. Die Limburger Chronik bezeichnet
ihn mit dem Worte <g>Dupfing</g>; wenn dasselbe von dupfen, mit
der Nadel sticken, abgeleitet werden soll, so muß e&sr; schon eine
ältere Art de&sr; Gürtel&sr; bezeichnet haben, denn die damalige war
von Metall.

Al&sr; herrschende Form de&sr; <g>Beinkleid&sr;</g> in den nobeln
Ständen ist für diese Periode <g>die</g> zu betrachten, welche al&sr; <g>ein</g>
Stück die ganze untere Hälfte de&sr; Manne&sr; deckt, von den Füßen
an, die mit umschlossen sind, bi&sr; zur Hüfte herauf. Hier war die
Hose durch Nesteln, Schnüre oder Schleifen befestigt. Obwohl
nur in den seltneren Fällen au&sr; Leder bestehend und gewöhnlich
au&sr; Wollstoff gemacht, schloß sie sich in geschicktem Schnitt in
allen Theilen auf&sr; vollkommenste eng an, daß die Männer hart
gespannt gingen und, wie wir oben gesehen haben, bei rascher
und plötzlicher Bewegung nicht selten die Nesteln sprengten. E&sr;
findet sich für die Art de&sr; Beinkleide&sr; öfter die Bezeichnung
&201E;ganze Hosen&201C; im Gegensatz zu den in den niedern Ständen ge-
bräuchlichen langen Strümpfen. Auch diese wurden wohl noch
fortgetragen, doch nur selten, denn e&sr; berichtet die Limburger
Chronik zum Jahr 1362, daß damal&sr; die &201E;großen, weiten Plo-
derhosen&201C; vergangen seien, worunter nicht&sr; andere&sr; verstanden sein
kann al&sr; jene alten weiten, leinenen Beinkleider, welche Bürger
und alle Leute niedern Stande&sr; in der Art trugen, daß sie diesel-
ben von oben her in die langen Strümpfe hineinsteckten. Wir
kennen sie von den Bildern der Herrad von Land&sr;berg und haben
sie oben näher beschrieben. &201E;Lange Ledersen&201C; nennt auch die Lim-
burger Chronik wegen de&sr; Stoffe&sr; die ganzen Hosen und sagt
von ihnen, sie hätten lange Schnäbel gehabt und Krabben, eine
bei der andern von der großen Zehe bi&sr; oben hinau&sr;, und seien
hinten aufgenestelt gewesen halb bi&sr; auf den Rücken. Die jeden-
fall&sr; vorübergehende Mode de&sr; Besatze&sr; mit &201E;Krabben&201C; &2014; ein
Name, der ohne Zweifel von dem bekannten gothischen Ornament
<pb="203"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
hergenommen ist &2014; war damal&sr; neu, nicht aber diese Form de&sr;
Beinkleide&sr;, e&sr; sei denn höchsten&sr; für den Bürger. &2014; <g>Fehlen</g>
konnte die Beinbekleidung damal&sr; nur dem Bauer allein, und
auch da&sr; dürfte nur al&sr; Au&sr;nahme zu betrachten sein, wenn auch
der Fall kein seltner war. Häufig haben Leute niedern Stande&sr;,
Boten zumal, über die Hose noch Strümpfe gezogen, welche bi&sr;
an&sr; Knie reichen und hier gebunden und umgekrämpt sind.

Da die lange Hose auch die Füße mitbedeckte und dann ge-
wiß mit Ledersohlen versehen war, so konnte auch im vierzehnten
und funfzehnten Jahrhundert eine besondere Fußbekleidung dem
ritterlichen Stande überflüssig sein, und wir sehen sie deßhalb
nicht selten fehlen. Der Schnitt der Hose an den Füßen richtet
sich ganz nach der herrschenden Mode, d. h. sie war hier lang und
zugespitzt. Die Mode der langen Spitzen, die wir weiter unten
im Zusammenhang besprechen werden, fing damal&sr; an die allge-
meine Aufmerksamkeit zu erregen. Wo sich eine besondere Fuß-
bekleidung findet &2014; und bei den Bürgern ist e&sr; gewöhnlich so &2014;,
sind e&sr; Schuhe oder ganz kurze, oben über die Knöchel gehende
Stiefeletten. Stiefel, die sich au&sr;nahm&sr;weise erwähnt finden,
tragen nur Boten oder reisige Leute. Stiefeletten meint auch die
Limburger Chronik, wenn sie berichtet, daß im Jahr 1362 mit
den Pluderhosen auch die Stiefeln vergangen seien, &201E;die oben
roth Leder hatten und verhauen &2014; d. h. gezackt &2014; waren.&201C; Auf
den Bildern der Kölner Schule vom vierzehnten und auch vom
funfzehnten Jahrhundert tragen ritterliche Personen hohe, weite,
zum Knie hinaufgehende Stiefeln von rother Farbe, mit einem
breiten Goldstreif von oben bi&sr; unten und am Rande mit Gold
gefaßt. Die Schuhe waren von allen Farben und bedeckten den
ganzen Fuß, doch hatten sie auch oben einen offenen oder zuge-
schnürten Au&sr;schnitt.

Die ganze Kleidung de&sr; Manne&sr; war in ihrer kurzen, an-
schließenden Enge darauf angelegt, die Gestalt nach allen Theilen
und Gliedern in ihren Formen markirt zu zeigen. In scheinbarem
Widerspruch damit steht die Kopftracht, welche e&sr; auf Vermum-
men abgesehen zu haben scheint. Denn in dieser Zeit bemächtigt
<pb="204"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
sich die verhüllende <g>Gugel</g>, früher eine Tracht der Knappen und
niederen Leute, aller Köpfe. Schon um da&sr; Jahr 1320 etwa
tragen sie edle Jäger und Jägerinnen auf der Hirschjagd, und
beim Waidmann überhaupt hat sie sich zuletzt noch lange erhal-
ten, al&sr; sie bereit&sr; au&sr; dem gewöhnlichen Leben verschwunden
war. In der Mitte de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr; zeigt sie sich in
allen Leben&sr;verhältnissen in bestimmt au&sr;geprägter Form. Vom
lateinischen <aq>cucullu&sr;,</aq> welche&sr; ebenfall&sr; schon eine verhüllende
Kopfbedeckung ist, kommt da&sr; Wort Gugel mit allen seinen Ne-
benformen her, al&sr;: <g>Kugel, Kogel, Gogel, Gugler,
Kugelhut</g> und darau&sr; zusammengezogen <g>Kulhut</g>. Unsern
Begriff von Hut müssen wir davon fern halten, denn die Gugel,
wie wir schon im vorigen Abschnitt au&sr;geführt haben, ist nicht&sr;
al&sr; die bekannte Kaputze, an einen Kragen desselben Stoffe&sr;, Goller,
befestigt, welcher Schultern und Hal&sr; ring&sr; umschließt. Sie
mußte entweder über den Kopf gezogen werden, oder sie war vom
Kinn herab aufgeschnitten und durch eine Reihe Knöpfe zusam-
mengehalten. Wenn die Kaputze übergezogen war, so blieb vom
ganzen Kopf nicht&sr; zu sehen al&sr; da&sr; ring&sr; umrahmte Gesicht:
Haar, Hal&sr;, Ohren und selbst da&sr; Kinn waren völlig verhüllt.
In Böhmen trieb man die Vermummung noch weiter, indem
man die Gugel vor dem ganzen Gesicht zuknöpfte, und nur die
Augen sahen au&sr; Löchern herau&sr;; zum Gespräch, zum Essen und
Trinken mußte da&sr; Gesicht aufgeknöpft werden.

Dadurch, so scheint e&sr;, hätte die ganze äußere Erscheinung
de&sr; Menschen einen finstern, mönchischen Charakter erhalten müs-
sen &2014; und e&sr; war auch die Zeit de&sr; Mystici&sr;mu&sr;, da man sich
scheu vor den Sünden der Welt in sich selbst zurückzog &2014;, allein
dieser Charakter verschwindet wieder, indem wir wahrnehmen,
wie zu der Gugel immer die hellsten oder am kräftigsten wirken-
den Farben gewählt werden. Wir sehen Gelb, Hellgrün, Rosa
und alle Nüancen von Purpur und leuchtendem Hochroth, weiß
mit Gold, oder auch den farbigen Stoff am Gesicht von weißem
Rauchwerk umfaßt. Wenn wir dazu noch einen langen, gleich-
farbigen oder buntgedrehten Schwanz von der Spitze der Kaputze
<pb="205"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
bi&sr; auf die Wade oder selbst bi&sr; auf den Boden herabfallen
sehen, so schließen wir auf eine phantastisch seltsame Zeit, die ihre
Köpfe in eine so sonderbare, man möchte sagen, lustig-ernste
Verhüllung schließen konnte. Der übermäßig lange Zipfel erregte
früh die Aufmerksamkeit der Obrigkeiten. Die zu Speier gestattet
gewiß ein bedeutende&sr; Maß mit 1&frac12; Ellen, aber er soll weder
gewunden noch zerschnitten sein. Noch andere&sr; haben die Obrig-
keiten dabei zu verbieten. Keiner soll Federn darauf tragen noch
Schmelzwerk, noch goldene oder silberne Borten, noch überhaupt
Gold, Silber oder Perlen, so will e&sr; der Rath zu Speier; &201E;kei-
ner soll ihn unter den Augen zerschnitzeln, in keiner Weise.&201C; Der
Ulmer Rath erlaubt da&sr; im Jahr 1406: der Handwerk&sr;mann
wie der Geschlechter dürfe seine Kappe zerhauen wie er wolle.

Die Gugel umschloß ein völlig <g>bartlose&sr; Gesicht</g>, wie
früher. Außer dem Vollbart fürstlicher oder hochbejahrter Perso-
nen giebt e&sr; aber noch eine Au&sr;nahme. E&sr; ist auffallend, wie
etwa seit der Mitte de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr;, oder schon
etwa&sr; früher, bi&sr; in den Anfang de&sr; funfzehnten hinein eine
große Menge Ritter auf ihren Grabsteinen mit dem Schnurrbart
erscheinen, im Uebrigen aber ein glatte&sr; Gesicht zeigen. Wir ver-
folgen Beispiele die ganze Zeit hindurch, z. B. König Günther
von Schwarzburg (1349), Graf Rudolf von Sachsenhausen
(1370), zwei Grafen von Werthheim von 1407. Die Erklärung
für diese dem ganzen germanischen und romanischen Mittelalter
seit den Zeiten der Karolinger durchau&sr; fremdartige Sitte dürfte
die böhmische Chronik de&sr; Hageciu&sr; geben. Dieselbe erzählt, daß
die Böhmen bereit&sr; im Jahr 1329 mit seltsamen Kleidern und
mancherlei Farben zu stolziren angefangen hätten. &201E;Da fingen
auch die Ritter an lange Bärte zu tragen, da man sich vorher
glatt trug, auch <g>trugen etliche Knebel</g>, den Hunden und
Katzen gleich nach heidnischer Art.&201C; Damal&sr; stand Böhmen un-
ter dem Scepter der Luxemburger, und so mag e&sr; nicht unwahr-
scheinlich sein, daß ihre deutschen Ritter die böhmisch-slavische
Sitte annahmen und in der Ritterschaft Deutschland&sr; weiter ver-
breiteten. Die Sitte muß noch tiefer gedrungen sein, denn im
<pb="206"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Jahr 1356 verbot der Rath von Speier alle Bärte, gewiß ein
Zeichen, wie sehr der Bart dem Geist de&sr; Mittelalter&sr; wider-
spricht.

Die genannte Chronik fährt dann fort: &201E;Andere aber, da-
mit sie ihre Mannheit lästerten, nahmen weibischen Gebrauch an,
trugen lange Haare, kämmten und bleichten dasselbe naß an der
Sonne. Etliche, die vor andern berufen und schön sein wollten,
nahmen dann ein heiße&sr; Eisen, welche&sr; sie <aq>calani&sr;trum</aq> nann-
ten, brannten und drehten ihr Haar daran, und je schöner einer
da&sr; konnte, je schöner er sich zu sein bedünkte.&201C; Wir haben diese
stutzerhafte Pflege de&sr; Haar&sr; bei den Deutschen schon von früh
an verfolgt; im funfzehnten Jahrhundert erkennt man sie auf
allen Bildern. Die Form, in welcher man da&sr; Haar im vierzehn-
ten Jahrhundert trug, unterscheidet sich von der gemäßigt langen
und gelockten de&sr; dreizehnten nicht, und e&sr; ist al&sr; Au&sr;nahme,
locale oder doch beschränkte und vorübergehende Mode zu ver-
stehen, wenn die Limburger Chronik zum Jahr 1380 berichtet:
&201E;Da ging e&sr; an, daß man nicht Haarlocken und Zöpfe trug, son-
dern die Herren, Ritter und Knechte trugen gekürte (gekürzte)
Haare oder Krullen, über die Ohren abgeschnitten, gleich den
Conver&sr;brüdern; da da&sr; die gemeinen Leute sahen, thaten sie e&sr;
auch.&201C; Von den Bauern aber ist gewiß, daß sie da&sr; kurze Haar
al&sr; Stande&sr;unterschied da&sr; ganze Mittelalter hindurch getragen
haben. &2014; Da die Gugel nicht immer getragen wurde, nament-
lich nicht im Hause, und die Kaputze gewöhnlich auf dem Rücken
lag, so blieb für die lockige Tracht de&sr; männlichen Haar&sr; auch
noch der Schmuck der früheren Periode, Ringe, Reife, Kränze,
Diademe, welche die Lockenfülle umfaßten und verhinderten, daß
sie lästig in&sr; Gesicht fiel.

Der <g>Mantel</g> oder der <g>Oberrock</g>, welcher die männliche
Tracht vervollständigt, konnte freilich nicht so der engen und kur-
zen Mode folgen. Lange und weite Oberkleider blieben daher
fortwährend in Gebrauch, nicht bloß bei den ehrbaren Leuten, die
der Mode Opposition machten, sondern selbst bei Stutzern und
in&sr;besondere al&sr; Feierkleidung. Der Rittermantel blieb noch
<pb="207"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
immer da&sr; Ehrenkleid de&sr; Stande&sr;. Im Allgemeinen aber trat
der Mantel schon seit dem dreizehnten Jahrhundert mehr und
mehr vor dem Oberrock zurück, endlich fast bi&sr; zum völligen Ver-
schwinden. Seine nahende Niederlage kündigte er dadurch an,
daß er seinen eigentlichen Charakter zu ändern anfing, indem die
Seiten auf der Schulter und später ganz herunter zugenäht wur-
den, und er nunmehr glockenförmig über den Kopf gezogen oder
geworfen werden mußte. Er wurde dadurch ein Mittelding zwi-
schen Rock und Mantel. In dieser Form erhielt er den Namen
<g>Hoike</g>; so trugen ihn Männer wie Frauen. Die Limburger
Chronik erwähnt ihrer nach dem Jahre 1351: &201E;Auch trugen sie
Hoiken, die waren all um rund und ganz. Da&sr; hieße man
Glocken, die waren weit, lang und kurz.&201C; Gleichzeitig spricht sie
von einer Art von Hoiken, die bi&sr; auf die Füße herabreichten und
vorn von oben bi&sr; unten herab zugeknöpft waren. Hier war die
Entfernung vom Mantel schon wieder um einen Schritt vergrö-
ßert. Gefüttert waren die Mäntel und Hoiken mit aller Art von
feinem Pelz, nach Stand, Vermögen und nach Zulaß der Klei-
derordnungen, oder mit ander&sr;farbigem Stoff von Wolle oder
Seide. Da&sr; Wort Hoike ist arabischen Ursprung&sr;.

Mehr noch al&sr; der Mantel und sein Stellvertreter, die
Hoike, war seit der Mitte de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr; der
<g>Trappert</g> al&sr; Oberkleid in Gebrauch. E&sr; war aber eigentlich
nur ein neuer Name für die alte Sache, obwohl auch diese sich
formell geändert hatte. Der Trappert setzt den alten Oberrock fort,
um später wieder der Schaube zu weichen. Da&sr; Wort selbst wird
au&sr; dem Celtischen hergeleitet und hat im Französischen, wo e&sr;
schon früher al&sr; ein lange&sr; Obergewand vorkommt, seine spätere
Form erhalten. Im Deutschen sagte man zu jener Zeit Trapp-
hart, Trappert und Tappert. Alle Formen de&sr; Oberrock&sr; wur-
den damal&sr; mit diesem Wort bezeichnet, obwohl sich local auch
schon die Schaube al&sr; Joppe und Juppe findet. Er ist von mä-
ßiger Weite, über den Hüften gegürtet und &2014; wenigsten&sr; am
Au&sr;gang de&sr; Jahrhundert&sr; &2014; bi&sr; zu den Füßen herabfallend,
aber von hier aufwärt&sr; bi&sr; zum Gürtel gespalten, um da&sr; kostbare
<pb="208"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Unterfutter zu zeigen. Der Rath von Ulm verbot sogar (1406)
ihn noch länger zu tragen. Hier fällt die Stutzerhaftigkeit mit der
Oberkleidung in da&sr; entgegengesetzte Extrem. In England war e&sr;
damal&sr; unter der Regierung Richard&sr; <aq>II.</aq> und Heinrich&sr; <aq>IV.</aq> ganz
ähnlich: e&sr; wird geklagt, daß man die Männer nicht mehr in
ihrem Aeußern von den Frauen unterscheiden könne. Aber e&sr;
findet sich auch der Trappert kurz bi&sr; zum Knie und noch kürzer,
ferner mit langen, weiten, bi&sr; auf den Boden fallenden Aermeln,
und mit engeren, die bi&sr; zum Ellbogen zugeknöpft sind. Die
Mannigfaltigkeit diese&sr; Kleidung&sr;stück&sr; ist noch in beständigem
Wachsen.

Wa&sr; der männlichen Kleidung dieser Zeit vor allem den
Charakter de&sr; Phantastischen und Geckenhaften verleiht, da&sr; sind
die s. g. <g>Zatteln</g>, eine Zerschneidung der Ränder in lange
Zacken oder Lappen, oder ein Besatz mit denselben. Man begeg-
net ihnen in Deutschland, wie wir gesehen haben, schon im drei-
zehnten Jahrhundert, aber damal&sr; nur al&sr; einer Eigenthümlichkeit
aller fahrenden Leute de&sr; Komödiantenwesen&sr;, der vagirenden
Musiker, Jongleur&sr; und andrer heimathloser Leute ihrer Art.
Der Ritter und der Bürger verachtete diese Sitte. Allein schon
in der ersten Hälfte de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr; sind in der
Provence, der Heimath der Romantik und der Liebe&sr;thorheiten,
die Zatteln beim Ritterstande vollkommen eingebürgert. Die
Herren der Liebe&sr;höfe &2014; wir haben eine Miniature vor un&sr; &2014;
tragen die Gugel um die Schultern, von deren unterem Rand die
Zatteln, lang und spitz, bi&sr; zum Gürtel herabfallen; selbst der
Rand der Kaputze, wo er da&sr; Gesicht umfaßt, ist tief au&sr;gezackt.
Der kurze, enge Rock reicht kaum auf die Oberschenkel, aber die
gezackten Lappen fallen bi&sr; gegen die Kniee herab. Von den
Ellbogen reichen die Doppelärmel in langen, schmalen Schwänzen
bi&sr; nahe auf den Boden. Ebenso zeigt sich die Mode in Deutsch-
land bei den vornehmen Ständen seit der Mitte de&sr; vierzehnten
Jahrhundert&sr;, und der Rath zu Speier verbietet (1356) &201E;die
unter den Augen zerschnitzelten Kugelhüte&201C;. Aber die Zatteln
beschränken sich nicht auf die Gugeln und kurzen Röcke; Mäntel,
<pb="209"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Trapperte, Hoiken, alle Arten der Oberkleidung werden von ihr
ergriffen. Doch feierten sie ihre eigentliche Blüthezeit erst fünfzig
Jahre später. Mit den Zatteln kamen auch die langen Aermel
oder Flügel, auch geflügelte Aermel genannt, in Aufnahme und
wuchsen mit ihnen im Uebermaß. Schon 1351 sagt die Lim-
burger Chronik von dieser Tracht in Deutschland: &201E;Herren, Ritter
und Knechte, wenn sie hoffarten, so hatten sie lange Lappen an
ihren Armen bi&sr; auf die Erde, gefüttert mit Kleinspalt oder mit
Bunt (zwei edle Arten von Rauchwerk), al&sr; den Herren und Rit-
tern zugehört und den Knechten al&sr; ihnen zugehört.&201C; Und weiter
heißt e&sr; zum Jahr 1389: &201E;Fürder trugen die Männer Aermel an
Wammsen und an den Schauben und anderer Kleidung, die hat-
ten Stauchen (Hängeärmel) beinahe auf die Erde. Und wer die
allerlängsten trug, der war der Mann.&201C;

Mit diesen Dingen ist die Zahl der Excentricitäten noch
keine&sr;weg&sr; erschöpft. Die böhmische Chronik erzählt noch von
dem übermäßigen Knopfbesatz, von Hal&sr;bändern und au&sr;gestopf-
ten Brustlätzen der Männer, gleich Weiberbusen. Auch Peter
Suchenwirt spricht davon al&sr; Gegenständen der Hoffart in dem
Gedicht von den sieben Todsünden: &201E;Baumwolle legst du dir
vor,&201C; sagt er, &201E;und ziehst dich ein in den Seiten, daß du schlank
bist; du thust dir selbst weh und bist ein Spott, und machst dich
ander&sr; al&sr; dich Gott nach seinem Bilde erschaffen hat. Früh
und spät schmierst du dein Antlitz ein; deine Stirn glitzert und
Salben durchziehen deine Wangen, daß du falscher Farbe Schein
giebst. Auch fremde&sr; Haar bindest du ein und machst deine
Zehen ander&sr;, al&sr; sie dir Gott gegeben hat, lang, spitz und krumm
wie de&sr; Teufel&sr; Nase.&201C; Damal&sr; fing man auch wieder an, den
Schmuck in aller Gestalt am ganzen Körper zu tragen, an Haar,
Hal&sr;, Hand wie an den Kleidern, an Gürteln, Taschen und
Messern. Dann kamen zu den spitzen Schuhen auch noch die
Schellen.

Die Kleidung der <g>Frauen</g> unterliegt demselben Modegesetz;
in völlig entsprechender Weise wie bei den Männern gehen die
Veränderungen an den alten Stücken vor sich. &201E;Wenn sie zu
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>I.</aq> 14</bs>
<pb="210"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Hof und Tänzen gingen,&201C; sagt die Limburger Chronik von ihnen
in der Mitte de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr;, &201E;dann trugen sie zwei
Kleider und da&sr; Unterkleid mit engen Aermeln.&201C; Gerade so war
e&sr; im dreizehnten Jahrhundert. Nach einem Göttinger Gesetz
durften nur die Frauen, welche der höchsten Vermögen&sr;classe an-
gehörten, die volle Kleidung tragen, und dazu gehörten ein Ober-
kleid, ein Unterkleid und ein langer Mantel. Wenn wir noch
da&sr; Hemd hinzurechnen, so haben wir damit die Hauptbestand-
theile der weiblichen Kleidung.

&201E;Da&sr; oberste Kleid,&201C; so erzählt die Limburger Chronik weiter,
&201E;hieß ein Sorkett und war bei den Seiten von unten herauf-
geschlissen und gefüttert, im Winter mit Buntwerk oder im Som-
mer mit Sendel, da&sr; da ziemlich einem jeglichen Weib war.&201C;
Diese Aufschlitzung ist eine neue Mode, die aber zu den vorüber-
gehenden Erscheinungen gehört; sie sollte mehr Gelegenheit geben
für die kostbare Pelzverbrämung und zugleich da&sr; untere Kleid
sichtbar machen. Die <g>Mäntel</g> hielten sich in der alten Form
mit der Schnur auf der Brust, welche die beiden Enden zusam-
menhielt, bei den Frauen häufiger noch al&sr; bei den Männern,
namentlich im bürgerlichen Stande, doch kommen daneben auch
für jene die <g>Hoiken</g> und <g>Trapperte</g> in Gebrauch, von denen
die letzteren, eine Umwandlung de&sr; Oberkleide&sr;, ein wenig später
eintraten. Beide waren kürzer al&sr; die gewöhnlichen Mäntel,
und diese Eigenschaft wahrscheinlich machte sie beliebt. Selbst
den Mantel wollten die Damen kürzen und thaten e&sr; so sehr, daß
der Rath von Straßburg ihnen verbot, ihn kürzer zu tragen denn
&frac14; Elle über den Knieen; auch den Gebrauch der Knabenmäntel
untersagte er ihnen, wie schon früher der von Speier den Gebrauch
der Männermäntel ihnen verboten hatte. Beide&sr; kann sich nur
auf die beliebte Kürze beziehen.

Im Uebrigen machte sich gerade da&sr; Bestreben zu langen
Kleidern, oder vielmehr zu <g>Schleppen</g> geltend, welche damal&sr;
in Mode kamen und noch heute nicht außer allen Gebrauch
gekommen sind, sondern zu Zeiten, wie bekannt, Hofdienste
zu verrichten haben. Die Schleppe ist ein Erzeugniß de&sr; extra-
<pb="211"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
vaganten Geiste&sr; im vierzehnten und fünfzehnten Jahrhundert,
und e&sr; kann daher ziemlich gleichgültig sein, von wo man ihren
Ursprung herleitet. Sie ist nicht auf einmal in voller Größe al&sr;
ein fertige&sr; Geschöpf der Laune in&2019;&sr; Dasein gerufen worden &2014;
so kühn ist die Mode nicht &2014;, sondern allmählig au&sr; dem reichen
Stoff, der weit und faltig schon im dreizehnten Jahrhundert die
Füße der Damen umfloß, hervorgewachsen. Aber bereit&sr; im
Anfang de&sr; vierzehnten muß sie in Frankreich durch ihre Größe
auffallend gewesen sein, denn al&sr; sich Kaiser Heinrich&sr; <aq>VII.</aq> Sohn
Johann, der nachherige König von Böhmen, mit der französischen
Prinzessin Elisabeth im Jahr 1310 zu Speier vermählte, trug sie
&201E;ein sehr lange&sr; Kleid nach französischer Mode.&201C; In Deutschland
aber erregte sie erst im Beginn de&sr; fünfzehnten die Aufmerksamkeit
der über da&sr; Wohl ihrer Bürgerinnen eifrigst wachenden städti-
schen Lenker. Selbst fürstliche Damen scheinen noch längere Zeit
dieser Mode sich entzogen zu haben. Die Damen z. B., welche
der Familie de&sr; Burggrafen Friedrich <aq>V.</aq> von Nürnberg angehö-
ren (um 1400), wie sie auf dem Wandgemälde im Kloster Heil&sr;-
bronn in knieender Stellung abgebildet sind, haben offenbar
Kleider ohne Schleppen; man sieht die Füße mit spitzen Schnür-
schuhen und noch einen Theil der weißen Strümpfe.

Der Rath von München ist der erste, welcher der Schleppe
eine bestimmte Länge vorschreibt; nur die Breite eine&sr; Finger&sr;
erlaubt er. Der Rath zu Ulm gestattet einige Jahre später doch
schon ein viertel Elle, die er freilich sech&sr; Jahre darauf wieder auf
die Hälfte beschränkte. Die Obrigkeit von Modena gestattete da-
mal&sr; ein ganze Elle, aber sie hielt hierauf mit solcher Strenge,
daß sie ein in Stein gehauene&sr; Modell zu dem Ende öffentlich
aufstellte, damit die verdächtigen Schleppen der Damen sofort
daran gemessen würden. In Frankreich existirte die Schleppe
schon um die Mitte de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr; in ihrer au&sr;-
gebildetsten Gestalt, wonach sie einer besondern Person zum Tra-
gen bedarf. Eine Miniature zeigt eine Dame, die ihr lange&sr;
Oberkleid an den Seiten von unten auf in zwei Theile gespalten
hat: die vordere Hälfte trägt sie selbst auf dem linken Arm, die
<bs>14*</bs>
<pb="212"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
hintere eine Dienerin oder Hofdame. Die bekannte bayrische
Isabella, Karl&2019;&sr; <aq>VI.</aq> Gemahlin, soll vorzug&sr;weise diese Mode
in Frankreich allgemein gemacht haben. Da&sr; geschah so weit,
daß der Ritter de la Tour schon Klage führt, wie Dienerinnen
und Frauen von niederm Stande da&sr; mit Pelzwerk besetzte
Schleppkleid angenommen haben, freilich sehr unpassender und
unzweckmäßiger Weise, denn, sagt er, &201E;sie haben sich hinten be-
schmutzt, gerade wie die Schafe ihre Schwänze.&201C; In England
schrieb unter Richard <aq>II.</aq> bereit&sr; ein Geistlicher eine Abhandlung
gegen die Schleppen der Damen. Zu ihrer Hofrolle kamen sie
durch die burgundische Etiquette. Endlich konnte auch Deutsch-
land nicht zurückbleiben. Im Städtchen Kreuzburg sollen schon
im Anfang de&sr; fünfzehnten Jahrhundert&sr; die adligen Damen ge-
schwänzte Röcke getragen haben, vier bi&sr; fünf Ellen lang, so daß
Knaben die Schleppen nachtragen mußten. In diesem Städtchen
scheint die Obrigkeit weniger von Polizeimoral erfüllt gewesen zu
sein. Uebrigen&sr; erlaubten der Kurfürst Ernst und der Herzog
Albrecht von Sachsen in ihrem Erlaß von 1482 ordnung&sr;mäßig
allen Ritterfrauen und Ritterfräulein zwei volle Ellen.

Wenn die Frauenkleidung mit der Schleppe in Vergleich zu
der männlichen eine entgegengesetzte Tendenz zu verfolgen scheint,
so stimmt sie um so mehr in der Enge überein. Neu ist da&sr; bei
den Frauen nicht, denn wir wissen, wie gerade diese Neigung die
Frauenkleidung im zwölften und dreizehnten Jahrhundert von
der alten Formlosigkeit befreit. Wa&sr; aber damal&sr; Grazie und
freie Beweglichkeit verlieh, da&sr; führte jetzt, in&2019;&sr; Extrem getrieben
und mit andern Uebertreibungen vereinigt, zu Mißgestalten, ver-
hinderte die Leichtigkeit, Elasticität und Freiheit und raubte die
Anmuth, abgesehen von dem Anstand und der Sittlichkeit, wel-
chen Punkt die Wei&sr;heit und da&sr; Gewissen der städtischen Behör-
den vor allem in&2019;&sr; Auge faßten.

Wenn damal&sr; eine vornehme Dame oder eine wohlhabende
Bürgerin zu Hause nur ein einzige&sr; Kleid trug, so lag diese&sr; am
ganzen Leibe und selbst noch um den Unterleib in voller Enge an.
Der Körper zeigte sich in seiner natürlichen Form. Erschien sie
<pb="213"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
öffentlich, oder ging sie zum Besuch, zum Tanz, zum Turnier oder
zu einem andern Fest, so saß auch da&sr; in diesem Fall nothwen-
dige Oberkleid in gleicher Enge um den Körper, mit Au&sr;nahme
der Aermel, welche weit geöffnet sind und, mit Zatteln versehen,
tief herunterfallen. Diese Enge konnte schon durch den bloßen
Schnitt de&sr; Kleide&sr; hergestellt werden, wodurch freilich da&sr; An-
ziehen eine schwierige und unbequeme Sache wurde; e&sr; wird ver-
sichert, daß eine Dame allein nicht dazu im Stande gewesen sei:
sie bedurfte der Hülfe, wa&sr; im ähnlichen Fall auch von den Män-
nern gilt. Um dieser Unbequemlichkeit au&sr;zuweichen, war der
Knopfbesatz erfunden worden. Die Frauen bedienten sich dessel-
ben in au&sr;gedehntem Maße. Sie schnitten die Aermel de&sr; untern
Kleide&sr; bi&sr; zum Ellbogen auf und engten sie mit Knöpfen wieder
ein; sie schlitzten da&sr; Kleid vorn von oben an bi&sr; tief herunter
auf den Leib und setzten läng&sr; de&sr; Au&sr;schnitte&sr; Knopf an Knopf.
Da&sr; allein schien nicht zu genügen, und man nahm die schon
bekannten Schnürsenkel zu Hülfe, oder ersetzte die Knöpfe ganz
dadurch. Vorzug&sr;weise aber wurden sie an den Seiten angewen-
det, und weder da&sr; untere noch da&sr; obere Kleid noch da&sr; Hemd
waren davon au&sr;genommen. Ja e&sr; scheinen bereit&sr; besondere
Leibchen, gleich der spätern Schnürbrust, zu diesem Zweck in Ge-
brauch gewesen zu sein. &201E;Hinfüro soll sich keine Frau mehr schürzen
mit ihren Brüsten, weder mit Hemden noch gebrisen (geschnürten)
Röcken, noch mit irgend einem andern <g>Gefängniß</g>,&201C; so schreibt
der Rath zu Straßburg vor (1370). Die Ulmer Ordnung von 1426
verbietet sammtene oder seidene &201E;Preise&201C; (von brisen, schnüren).

Diese Einengung der Kleider hatte für den <g>Frauengürtel</g>
dieselbe Folge, wie für den der Männer: er wurde überflüssig und
dann al&sr; ein über die Hüften herabhängender Schmuck getragen
in derselben Weise, wie wir oben bei den Männern den Dupfing
beschrieben haben. Diesen Namen führte er auch bei den Frauen.

Die gleiche Sorge wie die Einengung de&sr; Körper&sr; machte
den Gesetzgebern die immer stärker werdende Decolletirung. Da&sr;
ganze Mittelalter hindurch hatten die Frauenkleider Brust und
Schultern verhüllt und nur den Hal&sr; unbedeckt gelassen; mit
<pb="214"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
andern Moden war auch diese ein Erzeugniß de&sr; vierzehnten Jahr-
hundert&sr;. Schon in der Mitte desselben trugen die Frauen den
Au&sr;schnitt so tief, daß man die halben Brüste sah. Die Kleider-
gesetze, eine&sr; nach dem andern, suchen umsonst da&sr; wachsende
Uebel zu beschränken und vergeben&sr; schreiben sie auf&sr; genauste die
Größe de&sr; Hauptloche&sr; vor und auf Fingerbreite, wie weit da&sr;
Kleid auf den Achseln aufliegen soll. E&sr; war ein Kampf wider
Wind und Strom.

Mit dieser Neigung zu decolletiren, ist die Umwandlung, welche
gleichzeitig die <g>Haartracht</g> erlitt, in Verbindung zu setzen. Um
die blendende Weiße de&sr; Nacken&sr; und Rücken&sr; zur vollen Geltung
zu bringen, mußten die langen, wallenden Locken, wie sie noch
im Beginn de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr;, selbst bei verheiratheten
Damen, über die Schultern und den Rücken herabflossen, ihrer
Freiheit beraubt werden. Der einen Schönheit wurde die andere
zum Opfer gebracht. E&sr; wurde, wie wir schon am Schluß de&sr;
vorigen Capitel&sr; angedeutet haben, allgemeine Sitte, da&sr; Haar
aufzubinden; nur Jungfrauen vornehmsten Stande&sr;, unverhei-
rathete Prinzessinnen und zuweilen auch verheirathete Fürstinnen
machen eine Au&sr;nahme zu Gunsten der alten Mode de&sr; langen
Lockenflusse&sr;. Gewöhnlich ist da&sr; Haar über der Stirn gescheitelt
und in zwei Zöpfe geflochten, welche zu beiden Seiten um die
Ohren gelegt sind. Jungfrauen ließen auch wohl die Flechten
herunterhängen; Frauen war da&sr; z. B. vom übersorgsamen Rath
zu Speier au&sr;drücklich verboten worden. In der Art, wie die
Flechten gelegt, wie sie auf dem Kopfe befestigt oder mit einigen
kleinen Locken an der Wange verbunden, namentlich aber, wie sie
mit Schmuck versehen wurden, blieb dem individuellen Geschmack
der Frauen noch viele&sr; überlassen. Zuweilen konnten auch ge-
gründete Zweifel über die Aechtheit der Zöpfe entstehen, denn der
Rath von Straßburg sieht sich gar genöthigt, da&sr; falsche Haar zu
verbieten. Ein schöner, ächter Frauenzopf konnte aber hoch gefeiert
werden, wie e&sr; jenem geschah, den sich einst eine schöne Frau für
einen Herzog von Oesterreich abschnitt. Der Herzog stiftete ihm
zu Ehren eine ritterliche Gesellschaft, genannt &201E;vom Zopf.&201C;
<pb="215"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>

Mit solcher Haartracht konnte auch erst die <g>Haube</g> zu
größerer Bedeutung gelangen, und sie verdrängt daher in mannig-
facher Gestalt allmählig den alten, schönen Kopfputz, und die
kleinliche Wei&sr;heit und da&sr; besondere Schönheit&sr;- und Anstand&sr;-
gefühl der Gesetzgeber trug durch au&sr;drückliche Verbote dazu bei.
Die Schapel aller Gestalt, die goldenen Reife und Kronen und
Diademe, die Juwelen- und Perlenkränze, die früher den freien,
fliegenden Locken zum Zügel gedient hatten, weichen den ver-
hüllenden Hauben oder den andern abenteuerlich mißgestalteten
Kopfbedeckungen. Die Kronen, früher ein allgemein ritterlicher
Schmuck, werden allmählig ein Vorrecht fürstlicher Damen, von
denen die verheiratheten sie über Schleier und Haube tragen.
Vor allen ist e&sr; die <g>Gugel</g>, welche in ihrer ganzen Unform auf
die Frauenwelt übergeht. Früher legte sie eine noble Dame wohl
auf der Jagd um oder auf Reisen oder beim Reiten, um vor
schlechtem Wetter sich zu schützen; bald aber wurde sie ihre ge-
wöhnliche Tracht, wenn sie sich öffentlich zeigte. Die Kaputze hing
nicht bloß auf dem Rücken de&sr; Schein&sr; wegen und bunt gefüttert,
wie wir heute die alte Mode al&sr; vorübergehenden Einfall erneuert
gesehen haben, sondern e&sr; heißt in der Limburger Chronik (1389):
&201E;Die Kogeln stürzte eine Frau auf ihr Haupt und stunden ihnen
vorn auf zu Berg über da&sr; Haupt, al&sr; man die Heiligen malet
mit den Diademen.&201C; Die Gugeln der Damen wurden ebenfall&sr;
um da&sr; Gesicht au&sr;gezackt und mit Zatteln versehen; sie waren
buntfarbig, au&sr; verschiedenen Streifen zusammengesetzt, mit
Gold, Silber, Edelsteinen und Perlen verziert, und hinten hin-
gen die langen, bunten Schwänze ein, zwei Ellen herab.

Nächst der Gugel wurde von verheiratheten Frauen beson-
der&sr; häufig der &201E;Kruseler&201C; oder die &201E;Hulle&201C; getragen, eine Haube,
deren Namen sich au&sr; ihrer Beschaffenheit erklärt. Sie verhüllte
den ganzen Kopf und umschloß da&sr; Gesicht mit mehrfach über
einander gelegten, zackig eingebrannten Krausen von feinem, viel-
leicht klarem Stoff, der sich noch mit besondern Wülsten auf
die Schultern herabsenkte oder sie ring&sr; der Gugel ähnlich um-
schloß. Man kann sie überhaupt sich au&sr; der Gugel in der Weise
<pb="216"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
entstanden denken, daß die Kaputze, mit Aufgebung von Schwanz
und Spitze, sich eng um den Kopf anschloß. Der Rath von
Speier verbot (1356), daß der Kruseler mehr al&sr; vier solcher
Striche über einander haben sollte; der zu Frankfurt erlaubte
ihrer sech&sr;. Auch Fürstinnen trugen diese Hauben und Kronen
darüber, auch mehr in Art eine&sr; in Krausen eingebrannten
Schleier&sr;.

In besonder&sr; hoher Gunst stand der <g>Schleier</g>, sei e&sr;, daß
er für sich allein den Kopf umhüllt, oder mit Haube und Kinn-
tuch in Verbindung steht. Auf Feinheit und Güte de&sr; Stoff&sr;
wurde ein großer Werth gelegt. Ob er von Seide oder Baum-
wolle war, ob von so oder soviel Fäden in der Breite, ob sein
Endbesatz lang und zart, oder kurz und dick gewirkt war &2014; da&sr;
konnte die Geschlechterin von der Handwerk&sr;frau unterscheiden.

Neben den langen Hängeärmeln, die einfach gezattelt auf
den Boden fielen, neben den spitzen Schuhen und andern Din-
gen konnte die Eitelkeit einer Dame noch Befriedigung finden an
dem nun in reichlichem Maße wieder auflebenden <g>Schmuck</g>.
Wa&sr; in alten Zeiten ein Zeichen einer niedern, noch ringenden
Civilisation gewesen war, da&sr; kann jetzt al&sr; Merkmal der Ueber-
feinerung, eine&sr; verbildeten Geschmack&sr; betrachtet werden. Den
Schmuck faßten die Kleiderordnungen zuerst in&sr; Auge, weil die
bürgerliche Existenz, der Vermögen&sr;stand de&sr; Einzelnen dadurch
am ersten gefährdet werden konnte. Ueberall auch, am Körper
wie an der Kleidung, wußten die Frauen Schmuck anzubringen.
Perlenkränze schlangen sie nicht bloß durch da&sr; Haar, sie um-
wanden selbst die ungestalteten Gugeln damit, deren weiterer
Schmuck au&sr; edlem Metall, Juwelen, silbernen und goldenen
Schnüren bestand. Der freie Hal&sr; mit der Brust wurde ein Fa-
voritplatz für Perlen und Metallbänder; golden und silbern
waren auch die Schnürsenkel; Ringe trug man in großer Zahl,
freilich auch oft nur soviel die Obrigkeit erlaubte. Die langen
Aermel, die Kleider wurden ober- und unterhalb de&sr; Gürtel&sr;,
dessen wir al&sr; kostbarsten Schmuck schon oben gedachten, mit
Perlen und Juwelen, deren Aechtheit freilich vielfach Zweifeln
<pb="217"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
unterlag, übernäht und mit edlen Metallen geschmückt. Auch die
zahlreichen Knöpfe waren nicht immer gemeinen Stoffe&sr; und
dienten ebenso zum Schmuck wie zur Einengung.

Die sonstige, außer dem reichen Pelzwerk zum Futter und
zur Verbrämung oft weniger kostbare Verzierung der Kleider ver-
räth schon mehr den sich an Seltsamkeiten erfreuenden Modesinn.
Die großgemusterten Stoffe beginnen in Aufnahme zu kommen;
man stickte mit Seide oder mit Gold die Muster hinein, Vögel
und andere Thiere, auch Buchstaben mit bestimmtem Sinn, z. B.
in vielfacher Wiederholung da&sr; beliebte Wort <aq>amor.</aq> Wir wer-
den auch diese Liebhaberei später gesteigert wieder antreffen.

Im Gebrauch der <g>Schönheit&sr;mittel</g> stand diese Pe-
riode nicht hinter der vorhergehenden zurück. Die oben mitge-
theilte Erzählung de&sr; Ritter&sr; de la Tour-Landry giebt da&sr; Nähere
darüber. Au&sr; Peter Suchenwirt wissen wir, daß auch die jungen
Herren e&sr; damal&sr; machten wie die Damen. &2014;

Um den ganzen Zustand de&sr; Modewesen&sr;, wie er sich in
Deutschland etwa seit der Mitte de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr;
bi&sr; gegen da&sr; Jahr 1380 mit seiner bunten Mannigfaltigkeit,
auch mit seinen Thorheiten herau&sr;gebildet hatte, in einem Ge-
sammtbilde zusammenzufassen, theilen wir ein paar gleichzeitige
Schilderungen mit. Die ältere derselben hat da&sr; glückliche Wien
und seine Umgegend vor Augen, wo schon ein Jahrhundert früher
der Bauernstand in seltsamer Geckenhaftigkeit einherstolzirt war.
Die Stelle lautet: &201E;Jeder kleidete sich nach seinem Eigendünkel;
einige trugen Röcke von zweierlei Tuch. Bei andern war der
linke Arm weiter al&sr; der rechte, ja sogar bei manchen weiter al&sr;
der ganze Rock lang war. Andere hatten beide Aermel von solcher
Weite, und wieder manche zierten den linken Aermel auf ver-
schiedene Weise, theil&sr; mit Bändern von allerlei Farben, theil&sr;
mit silbernen Röhrlein an seidenen Schnüren. Dann trugen
einige auf der Brust einen Tuchfleck von verschiedener Farbe, mit
silbernen und seidenen Buchstaben geziert. Wieder andere trugen
verschiedene Bildnisse auf der linken Seite der Brust, und endlich
wickelten sich andere ganz mit seidenen Ringen um die Brust ein.
<pb="218"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Wieder andere ließen sich die Kleider so eng machen, daß sie solche
nicht ander&sr; al&sr; mit Hülfe anderer oder mittelst Auflösung einer
Menge kleiner Knöpflein, womit die ganzen Aermel bi&sr; auf die
Schultern, dann die Brust und der Bauch ganz besetzt waren,
an- und au&sr;ziehen konnten. Andere trugen Kleider, die um den
Hal&sr; soweit au&sr;geschnitten waren, daß man ihnen einen ziem-
lichen Theil von der Brust und dem Rücken sehen konnte. Einige
faßten den Saum der Kleider mit ander&sr;farbigem Tuch ein; an-
dere machten statt der Einfassung viele Einschnitte in die Enden
der Kleider (Zatteln). Man fing durchgehend&sr; an, Kaputzen an
den Kleidern zu tragen, und deßwegen hörte damal&sr; die vorhin
gewöhnliche Haubentracht der Männer auf, worau&sr; man unter
den Weltlichen die Juden und die Christen unterscheiden konnte.
Manche trugen wenige&sr; Haar, andre theilten dasselbe wie die
Juden oder flochten e&sr; wie die Ungarn oder Cumanen. Die
Mäntel wurden so kurz gemacht, daß sie kaum auf die Hüften
reichten. Man verkürzte an den Oberröcken die Aermel um so
viel, daß sie nur bi&sr; an die Ellbogen reichten, von da aber ließen
sie einen Lappen wie ein Fähnlein herunterhängen.&201C;

Die andere Stelle, deren wir schon oben gedachten, ist die
Schilderung der böhmischen Trachten im Jahre 1367. &201E;Zu der
Zeit haben die Böhmen anderer fremder Nationen schändlichen
Gebrauch in der Kleidung und Gemüthe an sich genommen und
sind von dem Wege ihrer Vorfahren gar weit geschritten. Denn
nachdem sie zuvorhin feine, ehrliche, lange Kleidung bi&sr; unter
die Kniee oder von den Knieen bi&sr; halb an die Erden zu tragen
gepflogen, ließen sie sich dazumal gar kurze und abscheuliche Röck-
lein machen, darinnen sich keiner mit Ehren bücken mögen, und
also enge, daß man darinnen kaum den Athem haben konnte.
Etliche trugen dieselbigen Leibröcklein mit Senkeln zusammenge-
knüpft und vorne mit sehr vielen Knöpfen zusammengeknäffelt.
De&sr;gleichen sind die Aermel sehr eng und also voller Knöpfe ge-
wesen, daß an der ganzen Länge eine&sr; Aermel&sr; ein Knopf an dem
andern befestigt war. Etzliche aber und besonder&sr; diejenigen, so
etwa&sr; Vornehme&sr; sein wollen, hatten an einem Kleid in die fünf,
<pb="219"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
auch wohl sech&sr; Schock Knöpf und dermaßen eingepreßt, daß sie
sich nicht bücken oder die Erden mit der Hand berühren mögen.
Die Rittermäßigen ließen sich auf gemeldte Röcklein über die
Lenden von Tuch anderer Farben Sträme, gleich al&sr; Rittergürtel
aufziehen. Etzliche trugen auch auf der Brust mit Baumwollen
gefütterte und au&sr;gefüllte Brustlätze, auf daß e&sr; ein Ansehen ha-
ben müßte, gleich al&sr; wenn der Mann so wohl gebrüst wäre al&sr;
eine Weib&sr;person, und pflegten also dieselbigen falschen Brüste,
Bäuche gar sehr einzuschnüren. Kurz vor diesem pflegte man
eine ehrliche Kappe oder Gugel von sech&sr; oder sieben Ellen Tuch&sr;
zu tragen, aber dazumal trugen die Böhmen feine geschmeidige
Käpplein oder Guglichen, also daß au&sr; einer Ellen Tuch mehre
werden konnten. Um den Hal&sr; herum trugen die Reichen einen
silbernen Text und die Armen einen zinnernen, und hatten also
beschlagene Krägen nicht ander&sr; al&sr; die englischen oder Schaaf-
hunde, damit ihnen die Wölfe nicht Schaden thun sollten. Ein
Theil trugen dieselbigen Hauptkäpplein ganz zugeknäffelt von der
Unterkehle an über die Nase bi&sr; an da&sr; Gesicht ganz zugemacht
oder mit silbernen Spangen zusammengeheftelt, gingen also
herum, machten da&sr; Antlitz nicht eher auf, bi&sr; sie essen und trin-
ken sollten. Darnach pflegten sie auch dieselbigen Käpplein zu
tragen, oben auf dem Kopf über sich mit Trollern. Die Schuhe,
so sie antrugen, waren von rothem Leder, mit langen Spitzen
gleich den Storch&sr;schnäbeln gemacht, daß man nicht geraum da-
rinnen gehen können. Also ist dazumal da&sr; Böhmerland mit der
fremden und schändlichen Tracht häßlich verderbt worden, und
hatte eine unerhörte Hoffart überhand genommen.&201C;

Daß diese Thorheiten der Mode, welche um da&sr; Jahr 1380
noch lange nicht ihren Höhepunkt erreicht hatten, auch in mehr-
facher Weise Opposition gefunden, haben wir bereit&sr; oben darge-
legt. E&sr; bestand aber dieselbe nicht bloß in der väterlichen, sitten-
meisternden Fürsorge der Stadtobrigkeiten oder in den gelegent-
lichen Strafpredigten der Geistlichkeit, wie in den Ergüssen didac-
tisch-satirischer Dichter, sondern sie ist ebensowohl an den Trachten
selbst und vorzug&sr;weise auch bei den höheren Ständen erkenn-
<pb="220"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
bar. Nicht ehrwürdige Matronen sind e&sr;, die wir vor Augen
haben, solche, welche, der Welt- und Jugendlust entsagend, sich
nonnenhaft in weite, faltig gegürtete Kleider hüllen, und den
Kopf mit Haube und Kinntuch bi&sr; auf da&sr; Gesicht dem Anblick
entziehen und keinerlei Form de&sr; Körper&sr; erkennen lassen; nicht
Greise, die mit dem Leben abgeschlossen haben und vor dem frie-
renden Alter sich mit warmen, langen Gewändern decken: son-
dern Damen, Fürstinnen und Edelfrauen, die noch in der Blüthe
der Schönheit und der Fülle de&sr; Leben&sr; stehen und dem Schmuck,
dem Reichthum und einem reizend anmuthigen Aeußern nicht ent-
sagen wollen, aber allen Thorheiten und Extravaganzen wider-
streben. Sie folgen der Mode in ihren Hauptrichtungen; wenn
sie sich decolletiren, so wahren sie die Gränzen de&sr; Anstande&sr;;
wenn sie die Kleider sich den Formen de&sr; Körper&sr; anschmiegen
lassen, so pressen sie denselben nicht ein und verderben nicht mit
der Freiheit die Anmuth zugleich; sie heben und zeigen nur die
Schönheit de&sr; Wuchse&sr;. Wir haben viele Bilder dieser Art vor
Augen, mehr noch englische und französische al&sr; deutsche, denn
in Deutschland war e&sr; von jeher so, daß man gern die au&sr; der
Fremde gekommenen Moden in&sr; Uebermaß verkehrte. Aber auch
hier sind sie häufig zu finden. <fn="*)">S. Kunst und Leben, Heft 11. Bl. 3. &201E;Katharina von Oesterreich.&201C;</fn> Auf dem Haar, da&sr; nach alter
Weise in aufgelöseten Locken über den unverhüllten Nacken herab-
wallt, sitzt eine keine&sr;weg&sr; steife Krause mit dem Schleier, der
nach hinten herabfällt; auf beiden ruht die Krone. Da&sr; Kleid,
mit mäßigem Au&sr;schnitt rund umher Nacken, Schultern und
einen Theil der Brust entblößend, schmiegt sich dem Oberkörper
an, aber unterwärt&sr; fällt e&sr; in reichen Falten herab. Ein breiter
Streifen, meist goldgewirkter Stoff oder Hermelin, zieht sich vorn
von der Brust herab, und quer darüber legt sich um die Hüften
der reiche Gürtel von geschlagenem, gegliedertem Metall. Ein
weiter Mantel, dessen beide Haften auf der Brust durch eine breite
Borte verbunden sind, hängt lose um die Schultern und fällt
auf den Boden herab; ein kostbarer Hermelinstreif, der unten
<pb="221"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
fußbreit ist, bildet die Säume. Denken wir un&sr; auch mit Her-
melin oder anderem edelen Rauchwerk, Zobel oder Veh oder
Kleinspalt, den goldbrokatnen Stoff unterfüttert, den Hal&sr; von
Perlschnüren umwunden, und andere sich durch da&sr; Haar schlin-
gen &2014; dann haben wir in einer solchen Dame ein Musterbild,
da&sr; an Reichthum und nobler Eleganz eine würdige Vertreterin
de&sr; höchsten Stande&sr; ist, und eine Tracht, die an wahrer Schön-
heit nicht leicht zu übertreffen ist.

Noch reicher und doch ohne eine Spur von Ueberladung
wußten damal&sr; die englischen und französischen Damen diesen
Anzug zu machen, indem sie über dem Kleid noch ein kostbare&sr;
Leibchen trugen, welche&sr;, halb hängend, halb anschmiegend, ge-
eignet war die Schönheit de&sr; Wuchse&sr; zu heben, indem e&sr; in
gleicher Weise zeigte und errathen ließ. Diese&sr; Leibchen, da&sr;
nicht höher zum Halse hinaufging al&sr; da&sr; Kleid und eben über
die Hüften sich herabsenkte, war gewöhnlich ohne Aermel und
meist an den Seiten unter den Achseln tief au&sr;geschnitten. Häufig
bestand e&sr; ganz au&sr; Hermelin, oder au&sr; Gold- und Silberstoff,
an allen schön geschweiften Säumen von Hermelin umzogen. Oft
scheint e&sr; nur da&sr; Gerippe eine&sr; Kleidung&sr;stücke&sr; zu sein, indem
diese Pelzstreifen allein dasselbe bilden, welche, auf der Brust mit
einander befestigt, von den Schultern herab um die Hüften und
wieder aufwärt&sr; zum Rücken laufen. In Deutschland erscheint
diese&sr; Leibchen ohne Vergleich seltner, und kaum je im Bürger-
stande.

Aber angesehene Geschlechterinnen der deutschen Städte hul-
digen ähnlichem Geschmack, und vermeiden die Uebertreibungen,
ohne der Mode zu entsagen. So die Gudela von Holzhausen,
eine vornehme Frankfurterin <fn="*)">S. Kunst und Leben, Heft 2. Bl. 1.</fn>, die auf ihrem Grabstein gleich
einfach und natürlich mit Mantel und Rock bekleidet ist, von de-
nen sich der letztere ohne steifmachende Einengung dem Oberkör-
per anlegt. Ihr Gemahl repräsentirt den vornehmen Städter in
gleichem Sinne. Er trägt den anliegenden Rock, der von oben
<pb="222"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
bi&sr; unten gespalten und mit kleinen Knöpfen geschlossen ist.
Ebenso die Unterarme. Aber der Rock reicht bi&sr; zum Knie und
die Enge erscheint nicht übertrieben. Der lange Mantel ist auf
der rechten Schulter geknöpft und hängt bi&sr; auf die Füße herab;
eine Gugel liegt locker um die Schultern. Von ähnlichem Geiste
getragen erscheinen zwei Mitglieder de&sr; Lübecker Patriziat&sr;, der
Rathmann Johanne&sr; Klingenberg (gestorben 1356) und der
Bürgermeister Bruno von Warendorp (gestorben 1369), deren
Bilder, in kostbare Bronceplatten leben&sr;groß eingegraben, sich in
der Petri- und Marienkirche zu Lübeck befinden. Ihnen reichen
die Röcke fast bi&sr; auf die Füße herab. Von unten her sind sie in
der Länge de&sr; Beine&sr; vorn aufgeschnitten und nicht ohne Schmuck;
am Oberkörper liegen sie in ziemlicher Enge an, beim Bruno von
Warendorp selbst mit Knopfbesatz bi&sr; zum hängenden Gürtel
herab. Die Gugel, die der ältere Klingenberg trägt, hat sich bei
dem andern in einen kleinen Schulterkragen mit kurzen Zacken,
den Goller, verwandelt. Die Schuhe, oben mit einem Au&sr;schnitt
und mit einem an der Seite festgeschnallten Riemen, bedecken den
Fuß in natürlicher Form ohne Spitze. &2014;
<d4><b><aq>b.</aq> Die Thorheiten der Mode: Hängeärmel, Schellen,
Schnabelschuhe und Farbenallegorie.</b></d4>

Während die in Letzterem geschilderte reiche, noble und doch
einfache Kleidung noch länger unter den höchsten Schichten der
Gesellschaft, an Fürstenhöfen mehr noch al&sr; beim städtischen Pa-
triziat, Freunde und in&sr;besondere Freundinnen findet, selbst so
lange, bi&sr; sie mit den Trachten der Reformation&sr;zeit zusammen-
fließt, &2014; währenddeß wächst die Lust am Barocken, am Narren-
haften selbst, auf Kosten der Schönheit, der Bequemlichkeit und
de&sr; gesunden Menschenverstande&sr; noch ununterbrochen. Solche
Zustände, wie sie oben von Wien und Böhmen geschildert wor-
den sind, stehen noch lange nicht auf der Höhe de&sr; Zeitgeschmack&sr;.
Ehe wir aber zu den feinsten und charakteristischsten Blüthen des-
selben, Schellen und Schnabelschuhen, übergehen, wollen wir die
<pb="223"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Veränderungen selbst darlegen, welche an den Trachten in dersel-
ben Zeit vor sich gingen, al&sr; jene Moden culminirten, gegen da&sr;
Jahr 1400 und in den nächstfolgenden Jahrzehnten.

Von vorn herein müssen wir darauf Verzicht leisten, diese
bunte Welt in ihrem ganzen Reichthum erschöpfend darstellen zu
wollen. Wie in allen Dingen der Einzelne dem Althergebrachten
und Allgemeingültigen entgegentrat und sich vom Gesetz lo&sr;zu-
ringen suchte, so schien auch auf diesem Gebiet, der unerbittlichen
Mode zum Trotz, die individuelle Laune allein die Herrschaft zu
führen. Dem erfinderischen Kopf de&sr; einzelnen Modenarren &2014;
e&sr; ist da&sr; eben der Charakter dieser Zeit &2014; blieb alle&sr; überlassen.
Und so schoß eine so außerordentliche Menge verschiedenartiger
Formen hervor &2014; &201E;al&sr; vor niemal&sr; ist gehört worden&201C;, sagt die
Chronik &2014;, daß allein noch die nächstfolgende Zeit, die zweite
Hälfte de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr;, siegreich damit zu wetteifern
vermag. Der Versuch würde vergeblich sein, ein Bild dersel-
ben in Worten zu geben, da sie eben wegen ihrer Absonderlich-
keit, man kann oft sagen wegen ihrer Formlosigkeit, sich aller
Beschreibung entziehen. Indessen wie willkürlich auch immer er-
sonnen, wie widerspruch&sr;voll dem Anscheine nach, sind und blei-
ben sie doch Kinder ihrer Zeit, au&sr; demselben Geiste geboren und
folgen seinen Gesetzen. Diese bilden den Ariadnefaden, an wel-
chem wir un&sr; in diesem Labyrinth de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr;
zurecht finden wollen. &2014;

In der <g>Männerwelt</g> blieb bei der gewöhnlichen Kleidung
die Enge und Kürze da&sr; allgemeine Bestreben wie bi&sr;her in mög-
lichst gesteigertem Maße. Denn der vorn zugeknöpfte Schecken-
rock, der nach wie vor die gewöhnliche Tracht de&sr; Manne&sr; blieb
und ohne Oberkleid getragen wurde, wenn nicht die Kälte oder
besondere Veranlassung dazu nöthigte, erreichte in den beiden
letzten Jahrzehnten de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr; nicht mehr die
Oberschenkel. Da sich nun da&sr; lange Beinkleid auf&sr; allerengste
anlegte und jede&sr; Glied zwar verdeckte, aber in seiner Form auf&sr;
genauste markirte, so lag einer ehrbaren Obrigkeit damaliger Zeit
eine Verordnung nicht fern, wie sie im Jahr 1390 zu Constanz
<pb="224"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
erlassen wurde, daß &201E;wer in einem bloßen Wamm&sr; zum Tanz
oder auf der Straße gehe, der solle e&sr; erbarlich machen und seine
Scham hinten und vorne decken, daß man die nicht sehe.&201C; Nur
an den Aermeln erlitt die Schecke al&sr;bald eine Veränderung, in-
dem sich dieselben von den Schultern ab erweiterten, und offen
und weit um die Arme flatterten. Unter ihnen aber erscheinen
andere völlig enge Aermel, welche am Handgelenk schließen und
mit einem oft gezackten Vorstoß die Hände bi&sr; zu den Fingern
bedecken. Dieser Vorstoß konnte manschettenartig zurückgeklappt
werden. E&sr; ist möglich, daß die offenen Oberärmel nur ein über-
flüssiger Behang de&sr; Rocke&sr; waren, aber e&sr; erscheinen auch die
untern einer westenartigen Jacke, dem Wamm&sr;, zugehörig, an
welche&sr; da&sr; Beinkleid auf den Hüften mit Nesteln und Bändern
befestigt war &2014; eine Tracht, wie sie an Werkleuten bei der Ar-
beit, bald aber auch bei vornehmen Leuten zum öftern sichtbar
wird.

Die weiten, offenen <g>Aermel</g>, zunächst noch der Schecke,
dann dem Trappert angehörig, machen in den nächsten Jahr-
zehnten, gleichmäßig an Männern wie an Frauen, eine ganze
Reihe von Leben&sr;schicksalen durch. Zuerst erweitert sich die Oeff-
nung in dem Maße, daß die Ränder auf den Boden fallen. Mit
dieser Masse von Stoff, nicht selten noch schwer mit Pelz gefüt-
tert, die vom Arm herunterhing, war jede Bewegung desselben so
gehindert, daß ein Au&sr;kunft&sr;mittel nöthig war. Man fand e&sr;,
indem man den Aermel vorn der Länge nach aufschnitt, sodaß die
Masse nunmehr von der Schulter herabfiel. So war e&sr; aber
eigentlich nur ein breitere&sr; oder schmälere&sr; Stück, auf der einen
Seite Sammet, Seide oder Wolle, auf der andern Hermelin oder
sonstige&sr; Rauchwerk, welche&sr; von der Schulter herab nach hinten
auf den Boden fiel und nachschleppen konnte, soweit e&sr; nicht
vom Gesetz beschränkt war. Beider Formen, der offenen Aermel
wie der hängenden, bemächtigte sich die <g>Zattellust</g>, indem die
Ränder mit tieferen oder kürzeren Einschnitten versehen oder mit
blatt- oder federartig umzackten Bändern besetzt wurden. Von
solchen Bändern wurde oft eine Reihe über die andere gesetzt.
<pb="225"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Sie waren von Seide, gewöhnlich von anderer Farbe al&sr; da&sr;
Kleid, zuweilen mit Pelz gefüttert und mit kleinem Schmelzwerk,
mit Perlen und anderm Zierrath benäht. So sehr wurden die
Zatteln ein Liebling der Mode, daß sie selbst der Ritter in der
Rüstung nicht entbehren mochte; nicht selten sehen wir sie hell-
farbig zu allen Fugen herau&sr;dringen und bi&sr; auf den Boden hin
den Eisenmann umwallen.

Seit dem Jahr 1420 etwa bildete sich noch eine andere Art
von Hängeärmeln au&sr;, die man Sackärmel nennen könnte. In
der That sind e&sr; vollkommene Säcke, welche von den Schultern
bi&sr; gegen den Boden herabreichen. Die Arme ruhten verborgen
in ihnen; nur oben hatten sie ein kleine&sr; farbig oder mit Pelz-
werk gefaßte&sr; Loch, au&sr; welchem bloß die Hände, höchsten&sr; auch
die Unterarme sich sehen ließen. Bei heftigen Bewegungen, wie
z. B. bei dem unter Männern und Frauen beliebten Ballspiel,
wurden die hängenden Säcke oben am Körper befestigt. &2014; Alle
drei Formen der Hängeärmel, obwohl nach einander entstanden,
wurden noch neben einander getragen.

Die Sackärmel trug der Mann nicht mehr am Scheckenrock,
denn dieser war zu derselben Zeit, in der ersten Hälfte de&sr; funf-
zehnten Jahrhundert&sr;, unter den mannigfachen Formen de&sr; Trap-
pert&sr; eine kurze Zeit verschwunden, um in neuen Gestalten wieder
aufzuleben. Gegen da&sr; Jahr 1400 hatten sich die langen und
weiten Oberkleider wieder mehr Geltung verschafft, und wie man
einerseit&sr; sich möglichst kurz, knapp und gespannt kleidete, prunkte
man andrerseit&sr; wieder mit einer Ueberfülle von Stoff. Wenn
wir aber vom Gebrauch de&sr; Trappert&sr; in seiner Bedeutung al&sr;
Paletot absehen, so galt die Mode mehr an Fürstenhöfen und im
Hofceremoniell, denn im gewöhnlichen Leben. Wenigsten&sr; war
e&sr; in Deutschland so. Dagegen scheint die lange Kleidung in
England namentlich unter der Regierung de&sr; weiblich schwachen
und eitlen Richard <aq>II.</aq> allgemein gewesen zu sein. Der ganze
Körper mitsammt Armen und Händen ist von einer Masse bun-
ten Stoffe&sr; in abenteuerlichem Schnitt weit umhüllt; ring&sr;um
zackig eingeschnitten, fällt er nachschleppend auf den Boden. Am
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>I.</aq> 15</bs>
<pb="226"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Halse stößt ein hochaufgerichteter steifer Kragen unter da&sr; Kinn
und geht im Nacken hoch hinauf, in Folge dessen da&sr; Haar ring&sr;-
um über den Ohren kurz abgeschnitten ist. So trägt sich Ri-
chard <aq>II.</aq>, so auch noch Heinrich <aq>V.</aq>, der Sieger von Azincourt
und der Freund Falstaff&sr;. Ein ähnliche&sr; Obergewand finden
wir in Deutschland, aber eigentlich nur al&sr; ceremonielle Fürsten-
tracht. E&sr; ist ein weiter Oberrock oder Trappert, über den Hüf-
ten faltig gegürtet, meisten&sr; mit weiten, offenen Aermeln und
bi&sr; zu den Füßen herabreichend; an den Rändern ist er gezattelt
oder schlicht, mit Rauchwerk verbrämt oder buntgefaßt. Auf Bil-
dern dieser Zeit unterscheidet er den Herrscher von seinen Rittern.
Diese tragen über der Jacke oder dem Scheckenrock gewöhnlich
einen kürzeren Trappert bi&sr; zu den Knieen, von ziemlicher Weite
und ebenfall&sr; über der Hüfte gegürtet. Ungezattelt und pelzver-
brämt sehen wir ihn nicht selten auf Bildern der kölner Schule.
Auf den Bildern zum Ritter von Stauffenberg (1430) hat er
einen kleinen, den Hal&sr; bedeckenden Stehkragen, mit weiten, an
den Händen geschlossenen Aermeln, über den Hüften zusammen-
geschnürt und unten mit langen, gefiederten Zatteln. Oft gleicht
er nur einem langen, pelzgefaßten Stück Tuch mit einem Haupt-
loch in der Mitte, sodaß die Seiten vorn und hinten herabfallen:
e&sr; ist der Ursprung de&sr; spätern Herold&sr;hemde&sr; &2014; ein Beispiel,
wie überhaupt Amt&sr;trachten entstanden sind, gleich den Volk&sr;-
trachten stehen gebliebene Ueberreste einer früheren allgemeinen
Mode. Beim ehrbaren Handwerk&sr;mann ist der Trappert um da&sr;
Jahr 1430 eine weite, am Halse eng anschließende Glocke, an
den weiten Aermellöchern und am untern Rande mit Fuch&sr;pelz
verbrämt.

Eine bedeutende Veränderung ging mit der <g>Kopftracht</g>
vor sich, indem sich die Gugel gegen da&sr; Ende de&sr; vierzehnten
Jahrhundert&sr; au&sr; der nobeln Welt zurückzog und in sehr man-
nigfacher Weise ersetzt wurde. Der Mangel aller und jeder Ele-
ganz, der ihr anklebte, gleichsam al&sr; Erbtheil ihre&sr; gemeinen Ur-
sprung&sr;, trotz bunten Schwänzen, Perlschnüren und Goldborten,
stürzte sie schon nach wenigen Jahrzehnten ihrer Herrschaft. Aber
<pb="227"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
um der großen Bequemlichkeit willen und wegen ihrer unläugba-
ren praktischen Vorzüge blieb sie noch längere Zeit beim Bürger,
namentlich aber dem Bauer und dem Jäger&sr;mann eine beliebte
Tracht: Falkeniere tragen sie im funfzehnten Jahrhundert, die
mit dem Falken auf der Faust ihre Herren oder die Damen zur
Reiherbeize begleiten, der Bauer hinterm Pflug und der Handel&sr;-
mann auf der Reise, doch alle al&sr; praktische Leute ohne den lan-
gen Luxu&sr;schwanz. Der Städter, auch wohl der Bauer veränderte
noch ein wenig ihre Gestalt, indem er sie oben abstumpfte
und noch den Filzhut darauf setzte. &2014; Der vornehme Mann be-
hielt mit Hinweglassung der Kaputze noch eine Zeit lang den
Kragen um die Schultern, den er auch wohl mit dem Rock ver-
band. &201E;Auch hatten die Männer Wämmser von Parchent,&201C; heißt
e&sr; in einer Beschreibung der Kreuzburger Trachten dieser Zeit,
&201E;mitten waren dopple Krägen von Tuch, mit Teig zusammenge-
kleistert.&201C; Aber die Mode war nicht von langer Dauer. Die
Schecken oder Lendner wurden immer so getragen, daß der Hal&sr;
frei war, und nur der Trappert reichte zu Zeiten unter da&sr; Kinn.

Die Gugel bedurfte aber eine&sr; Ersatze&sr;. Er wurde durch
<g>Mützen</g> und <g>Hüte</g> gegeben, die beide gleiche Ansprüche auf
Eleganz machten. Die Mützen hatten einen mehr oder weniger
steifen Rand, au&sr; welchem oben eine Masse überflüssigen Stoffe&sr;
nach vorn, nach hinten oder seitwärt&sr; lose oder sackförmig herab-
fiel. E&sr; war ein tausendfach gestaltige&sr; Ding, diese Mütze; ein
Griff der Hand, der den Stoff herein oder herau&sr;zog, nur eine
geringe Veränderung im Aufsetzen konnte der Mütze und dem
Gesicht zugleich einen ganz anderen Au&sr;druck geben. Dann kam
noch die Zattellust hinzu, und diese Zacken oder blätterartigen
und gefiederten Bänder umflatterten kindlich-fröhlich den Kopf.
Diese Mode hielt in Deutschland lange an, selbst bi&sr; zum Au&sr;-
gang dieser Periode, da sich die Mütze in da&sr; Barett verwan-
delte.

Auch die <g>Filzhüte</g> stiegen herauf au&sr; den niederen Sphä-
ren der Gesellschaft, au&sr; der Praxi&sr; de&sr; Leben&sr;, um später vor
der Alleinherrschaft der Barette wieder dahin zurückzutauchen und
<bs>15*</bs>
<pb="228"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
so noch öfter diesen Weg auf und ab zu machen. In der ersten
Hälfte de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; aber und am burgundischen
Hofe hatten sie entschieden den Vorrang. Damal&sr; verleugneten
sie ihren Ursprung noch nicht. Der Filzhut erscheint um da&sr; Jahr
1400 in der höhern Gesellschaft ganz in derselben Grundform,
wie sie ihm zu allen Zeiten und noch heute geblieben ist: ein
mäßig hoher gerundeter Deckel mit etwa handbreitem Rande, oder
etwa&sr; mehr, in seiner allbekannten grauen Farbe. Die Form
blieb dieselbe, wenn der Filz durch Marder oder Wolf&sr;pelz ersetzt
wurde. So lange dieser Hut noch <g>neue</g> Mode war, konnte er
in solcher Gestalt dem geckenhaften Geschlecht zusagen, wie vor-
dem die Gugel, aber die Einförmigkeit mußte bald langweilig
werden, da die Erfindung&sr;gabe wenig mit ihm anfangen konnte.
Wa&sr; half e&sr; viel, daß man den Rand mehr hinaufbog, ihn ein
wenig breiter oder schmäler machte, ihn halbirte und die eine
Hälfte hinauf, die andere herunterkrämpte? wa&sr; half e&sr;, daß
man den Hut färbte und sogar bunt in getheilter Weise, die eine
Hälfte blau, die andere gelb, oder den Rand grün, den Deckel
roth? wa&sr; half e&sr;, daß man ihn mit Federn besetzte, mit Gold-
schmuck, selbst mit Kronen den Rand umzog? &2014; er blieb eben
der alte Filzhut, geschmeidig und nachgiebig auch dem eckigsten
Kopf, aber allen Launen der Mode, allen willkürlichen Erfindun-
gen passiven Widerstand entgegensetzend. Da gab man e&sr; auf,
ihn viel zu bessern, und wa&sr; an ihm selbst verlorne Mühe schien,
Befriedigung der phantastischen Eitelkeit, gelang um so besser an
der Zierde, mit der man ihn versah, an der <g>Sendelbinde</g>.

Diese Binde hat ihren Namen von dem leichten, seidenen
Stoff, Sendel oder Zendal, au&sr; welchem sie meisten&sr; gemacht
wurde. E&sr; war ein schmaler Streif, gewöhnlich von leuchtend
heller Farbe, hochroth, gelb oder hellgrün. Mit dem einen Ende
am Rande de&sr; Hute&sr; befestigt, war sie so lang, daß sie mit dem
andern wenigsten&sr; den Boden erreichen konnte. Aber man trug
sie nicht in dieser Weise. Man wand sie erst einmal um den
Hut, ließ sie dann auf die Schulter fallen und legte sie vorn über
die Brust und die andere Schulter, von wo sie hinten herab fiel
<pb="229"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
bi&sr; gegen die Beugung de&sr; Knie&sr;. In dieser Manier trug man
sie vorzug&sr;weise um da&sr; Jahr 1430, aber grade so tragen sie
ehrbare Krämer und Handwerk&sr;leute von Hamburg, die in jener
luxuriösen Zeit eine&sr; bescheidenen Schmucke&sr; nicht entbehren
wollten, noch gegen da&sr; Jahr 1500. Andere wanden sie mehr-
mal&sr; um Hal&sr; und Kopf, oder legten sie an die Mütze, oder
drehten selbst eine darau&sr;. Später umwickelte man auch die be-
liebte Turbanmütze damit. Aber an diesen und so vielen andern
Weisen hatte sich die Erfindung&sr;gabe und Modelaune noch nicht
erschöpft. Man begnügte sich nicht mit <g>einer</g> Sendelbinde, man
verband mehrere bi&sr; zu einem Dutzend, man zattelte sie und hing
an die Enden allerlei curiose Dinge, al&sr; da sind: au&sr;geschnittene
Sterne, Blumen, Blätter, Kreuze u. s. w.

Wenn die jungen Ritter und die Elegant&sr; der Stadt sich
in Gesellschaft der Damen befanden, sei e&sr; zu Hause oder som-
merlich im Freien bei heitern, geselligen Spielen, oder auch im
eigenen Hause, so hatten sie noch einen besondern Schmuck für
da&sr; Haar. Wir wissen schon, daß sie Pomade und Brenneisen
nicht schonten, um da&sr; lange Haar im zierlichsten Lockengebäude
zu frisiren. Oft war der Kopf mit lauter kleinen, aufgerollten
Locken umlegt, oft senkten sich vom Scheitel her die schön gewickel-
ten Spiralrollen, eine an der andern senkrecht bi&sr; gegen die
Schulter; zuweilen strebten diese Herren auch wie Rou<aq>é</aq>&sr; nach
scheinbarer Nachlässigkeit, ja Wildheit, indem sie die Haare krau&sr;
durch einander weit vom Kopfe abstehen ließen. Um die Locken-
frisur zusammenzuhalten und da&sr; Gesicht vor ihnen zu schützen,
behielt man den alten Gebrauch der Reife und Ringe bei, aber
veränderte sie vielfach in Form und Anwendung, indem man
z. B. statt de&sr; Metall&sr; farbige, seidene Bänder oder bunte ge-
wundene Schnüre herumlegte. Suchenwirt erzählt von einem
jungen Ritter, der da&sr; Glück hatte, eine reiche Wittwe zu hei-
rathen: sie giebt ihm Silbergürtel, reich Gewand und &201E;in den
Zopf ein seiden Band.&201C; Der Zopf bedeutet hier nicht&sr; weiter al&sr;
da&sr; lange Lockenhaar. Diese Bänder und Reife hatten gewöhn-
lich über der Stirn eine silberne oder goldene Agraffe, in welcher
<pb="230"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
eine hohe Straußfeder oder ein Reiherbusch oder die Schwanzfeder
de&sr; Pfau&sr;, da&sr; sogenannte Auge, steckte. Man nannte sie daher
Federkränze.

Da&sr; Gesicht glatt zu tragen blieb die vorherrschende Mode
de&sr; ganzen funfzehnten Jahrhundert&sr;. E&sr; gab selbst Fälle, wo
der Bart für eine Schande galt. So lautete ein Paragraph bei
Vollziehung de&sr; Ritterkampfgericht&sr; in Schwäbisch-Hall: wer
verwundet werde und sich dem andern ergebe, der solle hinfort
geachtet sein erblo&sr;, auf keinem Pferd mehr sitzen, <g>seinen Bart
nicht scheren</g>, weder Wehr noch Waffen tragen und zu allen
Ehren untauglich sein. In Frankreich herrschten ähnliche Be-
griffe. Da gelobte einst ein Ritter, der von dem mächtigen Gra-
fen von der Mark schwer beleidigt war, in der Meinung, daß er
nun ehrlo&sr; sei, bei allen Heiligen, daß er sich nicht &201E;nach Ritter-
mode&201C; wollte scheren lassen, bi&sr; er würde gerächt sein. Er hielt
sein Gelübde, bi&sr; daß er einst seinen Feind gedemüthigt mit
Gemahlin und Kindern vor dem Könige auf den Knieen liegen
und um Gnade flehen sah. Da ließ er sich sogleich den Bart ab-
nehmen, in Gegenwart de&sr; König&sr;, de&sr; Grafen von der Mark
und aller derer, welche grade zugegen waren. &2014; Au&sr;nahmen je-
doch machten auch jetzt wie früher, seitdem der oben erwähnte
Schnurrbart wieder verschwand, die Würde und da&sr; Alter. In
diesen Regionen ist der Vollbart, kurz gehalten und fast immer
mit glattrasirter Oberlippe, keine Seltenheit. Nur Kaiser Sig-
mund trägt dazu noch einen mächtigen hängenden Schnurrbart,
nach Weise seiner slavischen Unterthanen. Die französischen und
englischen Könige bi&sr; auf Karl <aq>VIII.</aq> und Heinrich <aq>VII.</aq> zeigen
immer ein gänzlich glatte&sr; Gesicht. Auch die burgundischen Her-
zoge folgen dieser Mode und Kaiser Friedrich <aq>III.</aq> und Maximi-
lian. Miniaturen aber und andere Gemälde zeigen die Häupter
der Erde nicht selten mit Kinn- und Backenbart. &2014;

Die <g>Frauenkleidung</g> ging in diesen Jahrzehnten, wa&sr;
Pracht, Ueppigkeit und widersinnige, entstellende Formen betrifft,
sowie in vielen Einzelheiten, denselben Weg wie die der Männer.
Wir haben schon oben gesehen, wie sich die langen <g>Aermel</g> bei
<pb="231"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Männern und Frauen ganz gleich entwickelt hatten. Die offenen,
weiten Aermel und die engen darunter mit dem Handvorstoß,
die langen aufgeschnittenen Schleppärmel, die Sackärmel, sie wa-
ren beiden gemeinsam, doch standen sie den Frauen naturgemä-
ßer, weil langsame, abgemessene Bewegungen, wie sie dadurch
geboten waren, von selbst und durch Sitte ihrem Geschlecht mehr
zustehen al&sr; der rasch geschäftigen Männerwelt.

Aehnlich war e&sr; mit der <g>Kopftracht</g>. Auch die Frauen
gaben die ihnen vor allen unkleidsame Gugel auf und trugen
statt derselben die verhüllende Haube, den Kruseler oder die Hulle
mit dem Schulterkragen, die schon oben beschrieben ist. Nur da&sr;
Gesicht blieb frei. Aber diese höchst ehrbare, wenn auch unschöne
Tracht war keine&sr;weg&sr; die allgemeine auch nur aller verheirathe-
ten Frauen. Die Jungfrauen waren von selber au&sr;genommen,
und von fürstlichen Damen, die der Verhüllung widerstrebten,
trugen sie nur ältere in vereinzelten Fällen. Auch den Ehefrauen
gestattete die willkürliche und vielgestaltige Mode jener Zeit noch
manche Formen, bei denen sie mit schönem Haar, mit weißem
Hal&sr; und Schultern glänzen konnten. Den Schleier und die
Krone darauf, da&sr; Haar in Flechten zur Seite aufgebunden und
in ein goldene&sr; Netzwerk gefaßt, oder in freien Locken herabgelas-
sen, so finden wir die Kopftracht der Fürstinnen um da&sr; Jahr
1400. Bei jüngeren Damen fürstlichen Stande&sr; fällt da&sr; Haar
noch öfter aufgelöset herab, umschlungen von einem Stirnband,
sei e&sr; Seide, ein Goldreif oder eine Perlenschnur. Aber seit dem
Beginn de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; verschwindet diese schöne
Tracht auch au&sr; dem kleinen Kreise, in welchem sie sich noch ge-
halten hatte: die Locken weichen den aufgebundenen Flechten, so-
daß auch der Nacken frei wird. Reicher Schmuck war damit ver-
bunden, nach Maßgabe de&sr; Vermögen&sr; und Stande&sr; und soweit
da&sr; Gesetz e&sr; erlaubte oder nicht zu hindern vermochte. Die
Kränze, einfache und mit Rosetten und Steinen geschmückte Gold-
reife, Perlschnüre, Bänder mit Federn und Blumen waren der
Damen ursprüngliche&sr; Eigenthum, und nur eine weibische Putz-
sucht hatte sie damal&sr; auch zur Tracht der Männer gemacht. Den
<pb="232"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
größten Luxu&sr; hierin trieben wohl die Damen Piacenza&sr;. Sie
gingen gern in bloßem Kopfe und bedeckten ihr Haar mit gewun-
denen Gold- und Silberblättchen, mit Perlen und Edelsteinen
im Werth von 70 bi&sr; 100 Ducaten, und durchschlangen e&sr; mit
Perlschnüren im Werth von 100 bi&sr; 125 Ducaten. Wie neidisch
mögen die schönen und doch so reichen Ulmerinnen gewesen sein,
die nur mit einer einzigen und nicht kostbaren Perlschnur da&sr;
Haar schmücken durften!

Mehr und mehr wurde e&sr; seit dem Beginn de&sr; funfzehnten
Jahrhundert&sr; Sitte, da&sr; in starken Flechten um die Ohren ge-
legte Haar mit rothen oder goldenen Säckchen haubenartig zu be-
decken und dieselben netzförmig mit Perlen und Steinen zu be-
setzen. Mit kostbarer Nadel war dann ein feiner, auch goldgestick-
ter Schleier vorn über der Stirn befestigt. Er war so lang, daß
er auf den Boden herabfallen konnte, doch die Damen drappirten
ihn um sich gleich der Sendelbinde. So ist der Kopfputz der
schönen Fee auf den Bildern zum Ritter von Stauffenberg und
auch der, den de&sr; König&sr; Nichte trägt, da sie nach dem Tode
ihre&sr; jungen Gemahl&sr; zum Kloster reitet, während beim festlichen
Turnier und beim Hochzeit&sr;mahl eine goldene Krone über ihrem
Schleier ruht. An seinem Sterbebett aber hat sie den Kopf mit
einem langen weißen Tuch schleierartig verhüllt. E&sr; ist die alte
&201E;Rise&201C;, welche bei ehrbaren Frauen fort und fort da&sr; ganze funf-
zehnte Jahrhundert hindurch in mancherlei Gestalt eine Rolle
spielt. Oft mag e&sr; so fein gewesen sein, daß e&sr; einem Schleier
gleichkam. In der Drappirung diese&sr; weißen, bi&sr;weilen goldge-
säumten und feingezackten Tuche&sr;, wie e&sr; um da&sr; Haupt gelegt
wurde, verhüllend und andeutend, wie e&sr; von der Schulter sanft
herabfloß, konnten die Damen wie die Künstler, allen Ungestal-
ten jener Zeit zum Trotz, wirklichen und hohen Schönheit&sr;sinn
offenbaren. Ich erinnere hier an den schönen Grabstein der Agne&sr;
Bernauer (gest. 1435), der dem Tode und dem Leben zugleich
nachgebildet ist <fn="*)">Hefner <aq>II</aq>, 113.</fn>: da&sr; liebliche im Tode entschlafene Gesicht ist
<pb="233"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
von einem derartigen feinen Tuche mit gesticktem und gekraustem
Rande umzogen, welche&sr; am geneigten Haupt herunter über die
Brust und die linke Schulter gelegt ist. Solche einfache Schön-
heit vermochte den bizarren Geschmack aber nur selten zu befrie-
digen, und so stellten sich auch an diesem Kopftuch die Zatteln
und Zacken in reichlichem Maße ein und umflatterten buntfarbig
da&sr; Gesicht.

Die hohen französischen Coiffüren fanden damal&sr; in Deutsch-
land noch wenig Eingang. Auch die turbanartigen Hauben, die
au&sr; runden, um den Kopf gelegten und mit Seide oder dem
Schleier umwundenen farbigen Wülsten bestehen und vorn mit
Agraffe und Feder verziert sind, zeigen sich nur vereinzelt in der
ersten Hälfte de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr;. Erst seit der Mitte
werden sie häufiger und nehmen auch phantastische Formen an.
Um dieselbe Zeit bedeckt auch zuweilen der buntfarbige Männer-
filzhut den Frauenkopf, auf da&sr; geflochtene Haar gesetzt und mit
hoher Feder geschmückt. Seine Form ist colossal an Rand und
Deckel, eine Mißgestalt für einen lieblichen Frauenkopf. Aber
wa&sr; ist dem Geschmack dieser Zeit unmöglich! &2014;

Die bedeutung&sr;vollste Veränderung, welche die Frauenklei-
dung am Ende de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr; traf und der gan-
zen Erscheinung einen abweichenden Charakter aufdrückte, ge-
schah dadurch, daß da&sr;, wa&sr; wir Taille nennen, hoch unter den
Busen hinaufrückte. Früher war da&sr; Bestreben gewesen, die
Länge de&sr; Leibe&sr; bi&sr; über die Hüften herab gleichmäßig einzu-
schnüren; man hatte die Schlankheit de&sr; Wuchse&sr;, auf die man
stolz war, in möglichster Weise zu heben gesucht. Jetzt hat e&sr;
Mode, Eitelkeit und Demoralisation darauf abgesehen, die Fülle
de&sr; Busen&sr; zu verstärken und sie den Augen erschreckter Morali-
sten zum Trotz unverhüllt bloßzulegen. Der Au&sr;schnitt de&sr; Klei-
de&sr;, der vorn die halben Brüste umzieht, geht noch tief den
Rücken hinunter. Statt de&sr; hängenden Gürtel&sr;, de&sr; Dupfing&sr;,
der jetzt aufgegeben wird oder nur al&sr; Schellengürtel bleibt, tritt
der gewöhnliche wieder in seine Rechte ein, rückt aber aufwärt&sr;
dicht unter die Brust. An reichem Schmuck von Metall, Steinen
<pb="234"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
und Perlen verliert er dadurch nicht&sr;. Die Mode der hohen
Taille herrscht so ziemlich durch da&sr; ganze funfzehnte Jahrhun-
dert, namentlich auch am französischen und burgundischen Hofe;
nur die schlankgebauten Damen Albion&sr;, ihre&sr; Reize&sr; sich wohl
bewußt, wollen sich den schönen Wuch&sr; noch lange nicht verun-
stalten lassen: sie sind die letzten, bei denen die hohen Gürtel
Eingang finden, und die ersten, welche sie wieder aufgeben.

Der <g>Mantel</g> kam auch jetzt nicht ganz außer Gebrauch,
im Gegentheil erscheint er al&sr; Hoike für die Frauen außerhalb
de&sr; Hause&sr;, auf öffentlicher Straße, auch wohl in der Kirche,
al&sr; von einer gewissen Nothwendigkeit geboten. Die Obrigkeit
von Hilde&sr;heim (1422) verlangte e&sr; sogar au&sr;drücklich, daß die
Frauen, wenn sie bei Tage in die Kirche gingen, oder zu Kind-
betten, zu Hochzeiten und dergleichen, daß sie über ihre schönen
Kleider und all ihren Putz die Hoike anlegen sollten. Mehr und
mehr rückt die Oeffnung de&sr; Mantel&sr; von der Schulter zurück
auf die Brust, und im funfzehnten Jahrhundert wird er wieder
wie früher unter dem Halse befestigt. Die tolle Modelaune drückt
aber auch ihm da&sr; Gepräge der Zeit auf. So heißt e&sr; in der
Beschreibung der Moden de&sr; Städtchen&sr; Kreuzburg um da&sr;
Jahr 1400: &201E;Die Weiber trugen auch lange Mäntel mit Falten,
unten weit mit einem zwiefachen Saum, handbreit oben mit
einem dicken, gestärkten Kragen, anderthalb Schuh lang, und
hießen Kragenmäntel.&201C; Die Damen von Piacenza, deren Schmuck-
liebe un&sr; schon bekannt ist, bedurften sogar dreier Mäntel, abge-
sehen von der Jahre&sr;zeit, die für den Winter ein Unterfutter von
Pelzwerk und im Sommer von Sendel erforderten. E&sr; heißt, sie
besaßen einen blauen, einen rothen und einen leichteren bunten.
Junge Damen trugen ein kurze&sr; Mäntelchen.

Natürlich brauchten die Damen der Kleider noch mehr al&sr;
der Mäntel, zumal da sie nach wie vor immer zwei trugen. Die
Erzählung de&sr; alten de la Tour von dem Ritter und dem Ein-
siedler mag un&sr; ungefähr da&sr; Maß der Garderobe angeben. Der
Teufel macht St. Michael gegenüber zum Nachtheil der Frau gel-
tend, daß sie zehn Paar Kleider besessen habe, zehn lange und
<pb="235"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
zehn kurze und noch zehn Oberkleider; die Hälfte, meint er, habe
ihr genügt. Da&sr; mag also der gewöhnliche Besitzstand einer
Dame von Stande gewesen sein. Wenn der Teufel hinzufügt,
<g>ein</g> lange&sr; Kleid, zwei kurze und zwei Oberkleider seien genug
für eine einfache Dame, so mag da&sr; von seinem Standpunkt au&sr;
richtig sein, eine einigermaßen vermögende Frau wird sich aber
schwerlich damit befriedigt haben.

Zur Menge der Kleider kam noch in&sr;besondere die Kostbar-
keit der <g>Stoffe</g> hinzu, denn seitdem die Seidenmanufactur von
den Sarazenen nach Oberitalien, in&sr;besondere Lucca, und von
da nach den Niederlanden gekommen war, wurde fast zur Regel,
wa&sr; früher Au&sr;nahme gewesen war. Seidene Kleider, seidene
Mäntel u. s. w. konnten die Obrigkeiten selbst den Bürgerinnen
nicht mehr verbieten. Der Sammet muß immer auf&sr; Neue un-
tersagt werden. Selbst der Goldstoff ist in die Städte zu den
Bürgerinnen gekommen; eine Münchner Schneidertaxordnung
nimmt au&sr;drücklich Bezug auf ihn und bestimmt den Lohn für
&201E;einen ganz goldenen Frauenrock.&201C; Der Goldstoff hatte farbigen
Grund und darin große Pflanzenmuster hineingewirkt. Daneben
blieben auch die gestickten überau&sr; kostbaren Stoffe in Gebrauch.
Al&sr; die französische Prinzessin Isabella, Tochter Karl&sr; <aq>VI.</aq>, mit
Richard <aq>II.</aq> von England vermählt wurde, befanden sich unter
ihrer Au&sr;steuer ein Kleid und ein Mantel von rothem ächten
Sammet, bestickt mit goldenen Vögeln von getriebener Gold-
schmied&sr;arbeit, die auf Zweigen von Perlen und grünen Sma-
ragden sitzen. Ein andere&sr; Kleid, ebenfall&sr; von ächtem rothen
Sammet, war mit Zweigen von Frauenblumen und Ginster in
Perlen gestickt und mit Grauwerk gefüttert. &2014; Die deutschen
Bürgerfrauen bemühten sich, da&sr; nach Kräften nachzuahmen,
doch mochten namentlich über die Aechtheit der Zweifel viele
mannigfach aufkommen. Denn wa&sr; z. B. die Perlen betrifft,
mit denen ein so außerordentlicher Luxu&sr; getrieben wurde, so war
für deren Fabrication eine eigene Zunft der Perlenmacher ent-
standen. &2014;

Von allen Sonderbarkeiten dieser Zeit sind die höchsten
<pb="236"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Spitzen die <g>Schellentracht</g> und die <g>Schnabelschuhe</g>. Die
einen wie die andern sind zwar für diese Periode ihrem Ursprung
nach nicht etwa&sr; völlig Neue&sr; und Originelle&sr;, aber sie sind e&sr;
doch sowohl in Bezug auf die Größe, Au&sr;dehnung und Allge-
meinheit, sowie in Anbetracht der Art und Weise, in welcher sie
getragen wurden.

Wir haben der <g>Schellentracht</g> bereit&sr; in der vorigen
Periode zu gedenken gehabt, und wir haben dort einige Beispiele
mitgetheilt, wo sie wirklich an der ritterlichen Tracht erscheinen,
aber nur al&sr; eine außergewöhnliche und stutzerhafte Mode. Bei
der Geistlichkeit hatte sie sich jedoch al&sr; zur Tracht ihre&sr; Dienste&sr;
gehörend gefunden. Mag sie nun ihren Ursprung und ihre Ein-
führung in Deutschland auf Umwegen von dem jüdischen Hohen-
priester oder von den Ungarn herleiten, so ist doch für den spätern
Gebrauch die Mode durchau&sr; al&sr; eine deutsche, Deutschland eigen-
thümliche zu bezeichnen. E&sr; ist selten, daß man in der Geschichte
der Moden und Trachten von deutscher Originalität zu reden hat;
man findet fast immer, wenn auch die directe Nachahmung nicht
nachgewiesen werden kann, die Vorbilder ein oder mehrere Jahr-
zehnte früher in Frankreich oder Italien. E&sr; ist nicht schade
darum; denn stößt man wirklich einmal in diesem Gebiet auf et-
wa&sr;, wa&sr; deutsche&sr; Eigenthum ist, oder bei dem Deutschen wenn
auch nicht seinem ersten Ursprung nach, so doch eine in seinem
Geiste originale Entwicklung genommen hat, wie z. B. die mäch-
tige Pluderhose de&sr; Land&sr;knecht&sr; und leider auch der Zopf de&sr;
achtzehnten Jahrhundert&sr;, so möchte man auch hier den Ruhm
der Erfindung oder de&sr; Eigenthum&sr; nur zu gern von sich ab-
wälzen und den Fremden überlassen. Die Originalität und
Stärke de&sr; deutschen Geiste&sr; liegt nicht auf dieser Seite; wir
können solche Geiste&sr;arbeit ruhig fremden Köpfen überlassen.
Nationale Bestrebungen dieser Art haben un&sr; nie gelingen wol-
len, und werden e&sr; jetzt weniger al&sr; je. Wie sehr auch im vier-
zehnten und funfzehnten Jahrhundert Franzosen wie Engländer,
der allgemeinen Zeitströmung folgend oder vorangehend, sich in
Extravaganzen gefielen, die Schellentracht wollte keinen Eingang
<pb="237"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
bei ihnen finden. Die Trachtengeschichte der Engländer kennt sie
nicht und auch bei den Franzosen dürfte kaum ein Beispiel zu ent-
decken sein. Wohl aber gab e&sr; im funfzehnten Jahrhundert ita-
lienische Stutzer, junge Elegant&sr;, welche am Geklingel der Schel-
len oder Glöckchen an ihren Kleidern ihre Freude hatten. In der
Fremde galten sie schon früh al&sr; deutsche Mode. Au&sr;drücklich
spricht in diesem Sinne davon ein alter schwedischer Reimchronist
bei Gelegenheit, da der mecklenburgische Herzog Albrecht, der
spätere König, nach Schweden gekommen war (1360):
<poem>&201E;Käm&2019; einer auch noch so arm au&sr; deutschem Land,
So hat er doch ein Schwert in seiner Hand,
Er kann tanzen, hüpfen und springen,
Und müssen seine vergoldeten Glöcklein klingen.&201C;</poem>

Den Schweden scheint aber die deutsche Mode gefallen zu haben.
So soll Karl Ulffon einen Hermelinmantel getragen haben, an
welchem jede&sr; Schwänzchen seine Schelle hatte, und der Union&sr;-
könig Erich <aq>XIII.</aq> (um 1400) hat sich, wie da&sr; Bild auf seinem
Siegel zeigt, mit Schellen in doppelter Reihe, am hängenden
Gürtel und um die Hüften herum, geschmückt.

Wenn wir von den vereinzelten Beispielen de&sr; dreizehnten
Jahrhundert&sr; absehen, wa&sr; um so mehr geschehen kann, al&sr; seit-
dem hundert Jahre hindurch der Schellen keinerlei Erwähnung
geschieht, so begegnen wir ihnen al&sr; einer wohl noch auffallenden,
aber nicht ganz ungewöhnlichen Tracht in der Nürnberger Ord-
nung von 1343, in welcher sie Männern wie Frauen verboten
werden: &201E;kein Mann noch Frau soll keinerlei Glocken, Schellen,
noch keinerlei von Silber gemacht hangend Ding an einer Kette
noch an Gürteln tragen.&201C; Ob die&sr; Gesetz, glücklicher al&sr; andere,
Erfolg gehabt hat, ist schwer zu sagen, doch ist zu bemerken, daß
die ganze zweite Hälfte de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr; hindurch
die Schellen in keiner städtischen Kleiderordnung berücksichtigt
werden. Sie scheinen in dieser Zeit wenn nicht ein Vorrecht, doch
eine Au&sr;zeichnung der fürstlichen und ritterlichen Stände gewesen
zu sein, bei denen sie zum öftern erwähnt werden. Wir kennen
schon die Stelle de&sr; schwedischen Chronisten. In den Jahren
<pb="238"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
1370 und 1376 gab der Herzog Otto zu Göttingen große Feste;
dabei erschienen die Ritter, die Frauen und Jungfrauen mit gro-
ßer Pracht in Purpurkleidern und &201E;mit klingenden, silbernen und
güldenen Gürteln, mit langen Röcken und Kleidern, die gingen
alle schurr, schurr und kling, kling.&201C; So erzählt die Göttinger
Chronik, dat olde book genannt. E&sr; existiren noch mancherlei
Standbilder und andere Abbildungen von fürstlichen Personen,
von Kaisern herab, oft von viel früher lebenden Personen, welche
Schellen in verschiedener Weise tragen, aber alle sind um da&sr;
Jahr 1400 oder nicht viel später gemacht. Man setzte damal&sr; in
der allgemeinen Volk&sr;meinung den lärmenden Klang der Schel-
len, da&sr; Geklingel der Glocken entschieden mit Hoheit, Würde,
Ruhm und vornehmem Stand in Verbindung. Aeußerer Lärm
für da&sr; Ohr und Lärm in der Welt, al&sr; Ruf und viel Gerede,
mischten sich im Begriff mit einander. Die Ursache lag darin, daß
die Augen de&sr; Volk&sr; die Schellen zuerst bei hochgestellten oder
hochgebornen Leuten sah. &201E;Wo die Herren sein, da klingeln die
Schellen&201C;, lautet daher da&sr; alte Sprichwort. Al&sr; einmal diese
Gedankenverbindung statt gefunden hatte, kümmerte man sich
dann wenig mehr um den Unterschied der Zeiten und um histori-
sche Wahrheit. So giebt e&sr; in Braunschweig ein Standbild
Heinrich&sr; de&sr; Löwen au&sr; dieser Zeit, einen mit Schellen behäng-
ten Gürtel tragend, und ein andere&sr; seiner Gemahlin Mathilde
scheint sie an einem Reifen oder Gehenk über die Schulter zu ha-
ben. E&sr; giebt Bilder Kaiser Heinrich&sr; <aq>VI.</aq>, Otto&sr; <aq>IV.</aq> und seine&sr;
Bruder&sr;, de&sr; Pfalzgrafen Heinrich, und mancher Damen diese&sr;
erlauchten Geschlecht&sr; der Welfen; e&sr; giebt eine ganze Reihe von
Abbildungen der Grafen von Holland, welche im Jahr 1586
Christoph Plantinu&sr; zu Antwerpen im Kupferstich herau&sr;gegeben
hat, und viele andere noch &2014; alle mit Schellen behängt: e&sr; ist
aber kein Zweifel, daß sie sämmtlich der angegebenen Zeit ent-
stammen, der Blüthezeit der Schellen, oder wenigsten&sr; einer nicht
viel späteren, al&sr; die Erinnerung noch wach und lebendig, aber
die Sache so veraltet war, daß man mit diesem Schmuck ein
gewisse&sr; Gepräge de&sr; Alter&sr; aufdrücken konnte. Zwar haben wir
<pb="239"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
mit Schellen kein Bild der damal&sr; lebenden Kaiser, weder
Karl&sr; <aq>IV.</aq> noch Wenzel&sr;, Ruprecht&sr; oder Sigmund&sr;, wohl aber
anderer Fürsten, wie de&sr; Kurfürsten Rudolf <aq>I.</aq> von Sachsen (gest.
1356), welcher ein Wehrgehenk mit birnenförmigen Schellen auf
der Schulter trug. Auch pflegte die Herzogin Anna von Braun-
schweig (um 1410) einen Schellengürtel um den Leib zu tragen.
Eine alte Chronik sagt: &201E;Anno 1400 bi&sr; man schrieb 1430 war
so ein großer Ueberfluß an prächtigem Gewand und Kleidungen
der Fürsten, Grafen und Herren, Ritter und Knechte, auch der
Weiber, al&sr; vordem niemal&sr; ist gehört worden; da trug man
Ketten von 4 oder 6 Mark, sammt köstlichen Hal&sr;bändern, gro-
ßen silbernen Gürteln und mancherlei Spangen, auch silberne
Fassungen oder Bänder mit großen Glocken von 10, 12, 15 und
bi&sr;weilen von 20 Mark.&201C; Al&sr; Herzog Friedrich von Sachsen
(1417) in Konstanz feierlichst seinen Einzug hielt, ging sein gan-
ze&sr; Gefolge, Knappen, Ritter und Barone, mit glockenbehängten
Gürteln einher. E&sr; mag ein stattliche&sr; Geklingel gewesen sein
und seinen Eindruck auf die Ohren der staunenden Menge nicht
verfehlt haben!

Die Schellentracht drängt sich dem Bewußtsein der Zeit so
sehr al&sr; etwa&sr; Herrliche&sr;, Erhabene&sr; auf, daß man sie auch my-
thischen und heiligen Personen umhängte, um ihnen eine rechte
Ehre zu erweisen &2014; wie man im siebzehnten Jahrhundert den
Göttern de&sr; Olymp&sr; und den Aposteln Perrücken aufsetzte, ja
selbst den Christu&sr;kopf sich nicht ohne dieselbe denken wollte. So
prangt in Zerbst die Rolandstatue mit Schellen, und da&sr; steinerne
Standbild de&sr; heiligen Mauritiu&sr; in seiner Kirche zu Halle, von
Meister Konrad von Eimbeck im Jahr 1411 gefertigt, hat die
Schellen vom Gürtel herab an kleinen Kettchen hängen. Der
&201E;Schellenmoriz&201C; heißt er davon noch heute. Selbst die Freuden
de&sr; Himmel&sr; kann sich die fromme Seele de&sr; Dichter&sr; Peter von
Dre&sr;den (um 1410) nicht ander&sr; denken, al&sr; mit Schellenge-
klingel zum Gesang der Engel:
<poem>&201E;<aq>Ubi &sr;unt gaudia?</aq>
Nirgend mehr denn da,
<pb="240"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Da die Engel singen
<aq>Nova cantica</aq>
Und die Schellen klingen
<aq>In regi&sr; curia</aq> &2014;
Eia, wer wir da!
Eia, wer wir da!&201C;</poem>

Die lärmende, überfröhliche Festlust, der au&sr;gelassene Jubel, der
in jener Zeit an den Höfen wie in den Städten herrschte und wie
ein Rausch in toller Weinlaune weder Gesetz noch Sitte und
Sittlichkeit kannte und achtete &2014; die Sittengeschichte weiß viel
davon zu erzählen, auch ohne der Mummereien und Narrenfeste
zu gedenken &2014;, diese&sr; Uebermaß der Lust war e&sr;, wa&sr; die Schel-
lentracht hervorrief und zur üppigen Blüthe trieb, nicht aber, wie
man glaubt, die Absicht der hohen Herren, von fern schon ihre
Ankunft durch laute&sr; Geklingel anzumelden, um im Gedränge
Platz zu finden. Allerding&sr; war e&sr; so, daß sie sich schon weither
hörbar machten, und e&sr; ist daher der Au&sr;druck entstanden: &201E;mit
Schall kommen.&201C;

Noch später finden sich Anklänge, daß der Gedanke, welcher
die Schellen mit königlicher Pracht in Verbindung setzt, fortlebt.
So beschreibt Rollenhagen im Froschmeufeler die Tracht de&sr;
Mäusekönig&sr;:
<poem>&201E;Der König aber insonderheit
Hatt&2019; angethan ein Wunderkleid,
Eine&sr; kohlschwarzen Maulwurf&sr; Haut,
Dafür den Mäusen selber graut.</poem>
<poem>Zu schürzen er sich auch anfing
Mit einem silbernen Gürtelring,
Daran viel schöner Glöcklein hingen,
Die prächtig konnten einher klingen.&201C;</poem>

Nach dem Jahr 1410 wird die Schellentracht auch in den
Städten nicht&sr; Seltne&sr; mehr gewesen sein. In Ulm, wo sie bi&sr;-
her verboten war, wird sie im Jahr 1411 au&sr;drücklich überall er-
laubt, nur mit Au&sr;nahme der Kirche, wo allerding&sr; da&sr; lärmende
Geklingel der Gehenden und Kommenden sich schwer mit dem
Gotte&sr;dienst und der Andacht vereinigen ließ. Auch in Lübeck
<pb="241"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
wurde sie zu der Zeit von Patriziern getragen. Immer aber blie-
ben sie in der ersten Hälfte de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; noch
bei den Vornehmeren, sei e&sr; an Fürstenhöfen, auf Edelsitzen oder
in den Städten. Die ganze Zeit hindurch haben wir an Bild-
werken Beispiele genug, auf ritterlichen Grabsteinen, auf alten
Zeichnungen, Siegeln, Teppichen und Wandmalereien. Noch
auf dem berühmten Lübecker Todtentanz, der bald nach der Mitte
de&sr; Jahrhundert&sr; gemacht worden, tragen der Herzog und der
Edelmann diesen Schmuck, aber weder der Bürgermeister noch
der Amtmann oder der Kaufmann. Von da aber geht der Be-
griff der Au&sr;zeichnung davon; die Mode wird eine alte, sinkt
herab, ohne eigentlich die niedern Stände hereinzuziehen, und
bleibt am Schlusse stehen bei den Narren und Schlittenpferden.
Kürzere oder längere Zeit blieb sie auch ein nothwendige&sr; Erfor-
derniß zu bestimmten Trachten und Festen, verschwand dann aber
mit den Festen selbst. So tragen sie die berühmten Nürnberger
Schönbartläufer vom ersten Jahr 1449 an, soweit die Abbildun-
gen zurückgehen, bi&sr; zum letzten 1539 am Hal&sr;, am Gürtel oder
am Knie. Auch beim Fackeltanz wurden sie noch im sech&sr;zehnten
Jahrhundert angelegt, beim Reiftanz und besonder&sr; beim Schwert-
tanz der Vornehmen wie der Zünfte. In Hessen war noch lange
die Sitte, daß die Schwerttänzer Schellen an die Kniee banden,
und dann sangen sie:
<poem>&201E;Also sollen meine Gesellen
Ihre Schellen
Lassen klingen,
Wie die Engel im Himmel singen.&201C;</poem>

Länger noch spielen sie ihre Rolle im Kinderleben al&sr; Schmuck
und Zeichen festlich-fröhlicher Lust. Zwar wird sich schwer sagen
lassen, wie alt da&sr; Liedchen ist:
<poem>&201E;Die Mutter gab mir Glöckchen
Und hing sie an mein Röckchen.&201C;</poem>

Vielleicht reicht e&sr; noch in&sr; funfzehnte Jahrhundert hinauf. Aber
noch heute gebrauchen sie die Kinder im Westphälischen zu ihrer
Feier de&sr; Palmsonntag&sr;. Dann machen sie sich einen Busch au&sr;
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>I.</aq> 16</bs>
<pb="242"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Weidenzweigen, an welchen sie die Rinde in Streifen theilweise
lösen und ringeln, behängen ihn mit Flitter und Schellen, schüt-
teln ihn und singen dazu:
<poem>&201E;Palmen, Palmen-Buschen,
Laat den Kukuk ruschen,
Laat de Vögelein singen,
Laat de Glöcklein klingen.&201C; &2014;</poem>

E&sr; ist höchst bemerken&sr;werth, daß die Schelle al&sr; Narren-
zeichen fast grade so früh vorkommt, wie al&sr; Au&sr;zeichnung der
höchsten Stände. E&sr; ist, al&sr; ob den Leuten die eigene Thorheit
in&sr; Bewußtsein gekommen wäre. Im Jahr 1381, also in einer
Zeit, wo diese Tracht kaum in Blüthe stand, stiftete Graf Adolf
zu Cleve die Geckengesellschaft. Jede&sr; Mitglied mußte bei den
feierlichen Zusammenkünften mit einer Gugel von gelber und
rother Farbe erscheinen, an welcher wie auch am Aermel viele
Schellen hingen, und mußte auf dem Orden&sr;kleide einen von
Silber gestickten Narren mit Schellen tragen. Schon in der ersten
Hälfte de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; gehören sie zu den Narren-
festen fast nothwendig. In Dijon trugen die Mitglieder der Ge-
sellschaft der Narrenmutter Mützen von grüner, rother und gelber
Farbe, mit zwei Spitzen oder Esel&sr;ohren und an jedem derselben
eine Schelle. Auch die Narren bei Turnieren trugen damal&sr; die
Schellen, nachdem dieselben kurz zuvor oder vielleicht noch gleich-
zeitig die Ritter und die edlen Damen geziert hatten. Bald kam
da&sr; Sprichwort auf: Je größer der Narr, je größer die Schelle.

Bei der ältesten Art die Schellen zu tragen hingen sie an
kleinen Ketten beweglich am Gürtel, an dem sowohl, welcher die
Taille umschloß und Dolch, Schwert und die Tasche zu tragen
hatte, wie an dem weiten, hängenden, dem Dupfing. Die mit
Schellen und Glocken behängten Gürtel aber nannte man <g>Du-
sing</g>. Man leitet da&sr; Wort vom alten <aq>duz, do&sr;, thu&sr;, du&sr;</aq>
ab, welche&sr; mit dem Worte tosen, Getöse dasselbe ist, wonach die
Sache also von dem Klange den Namen erhalten hätte. Da&sr;
Wort Dusing dürfte vor der Entstehung de&sr; Schellengürtel&sr;
kaum aufzuweisen sein. Soviel mir bekannt, kommt e&sr; zum ersten
<pb="243"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Mal in einem Lübecker Testament vom Jahr 1369 vor und dann
öfter in andern Testamenten dieser Stadt. Hier ist e&sr; allemal der
Name eine&sr; silbernen Gürtel&sr;, ohne daß der Schellen dabei je-
mal&sr; Erwähnung geschieht. Im Jahr 1474 wird der Gebrauch
de&sr; Dusing&sr; den Lübecker Frauen von Rath&sr;wegen verboten,
doch ist er nicht näher beschrieben; schwerlich aber hatte er damal&sr;
noch Schellen.

Schon im vierzehnten Jahrhundert wurde die Form der
Schellen eine sehr mannigfache; wir finden sie einfach rund wie
heute, oder birnenförmig, oder schneckenhau&sr;artig gewunden, oder
statt ihrer auch kleinere oder größere offene Glocken gebraucht.
Oft waren sie au&sr; edlem Metall gefertigt, weil sie zugleich al&sr;
Schmuck dienten. Ebenso war auch die Art und Weise sie zu
tragen eine sehr verschiedene. Un&sr; liegt die Abbildung eine&sr; höchst
interessanten Teppich&sr; im germanischen Museum vom Schluß de&sr;
vierzehnten Jahrhundert&sr; vor, worauf sich eine zahlreiche Gesell-
schaft der vornehmen Welt befindet, beschäftigt im Freien mit
einem allegorischen Spiel im Geschmack der Zeit. Die meisten
Herren wie Damen tragen Schellen. Die Königin Minne selbst,
die auf dem Throne sitzend dem Spiel präsidirt, hat in Form
eine&sr; Wehrgehenk&sr; ein breite&sr; Band über die Schulter hängen,
dessen Ränder ring&sr;um mit Schellen besetzt sind; andere von
größerer Gestalt hängen ihr am hochsitzenden Gürtel. Noch an-
dere Damen tragen ein solche&sr; Gehenk, <g>Hornfessel</g> genannt,
ursprünglich der Name für die Kuppel, an welcher da&sr; Hifthorn
hing; andere wieder ein Hal&sr;band mit einer großen Glocke, in der
Art, wie man sie den Kühen anhängt. Herren haben den Dupfing
mit Glocken besetzt oder Schellen mit Kettchen rundum am engen
Gürtel oder an einem um die Schultern liegenden Band befestigt.
&2014; Wa&sr; hier vereinzelt erscheint, zeigt ein anderer etwa zehn bi&sr;
zwanzig Jahr jüngerer Teppich, welcher Scenen au&sr; dem Wille-
halm darstellt, vereinigt. Da findet sich ein Ritter zu Roß, der
hat den untern Saum seine&sr; Rocke&sr; mit Glocken behängt und
dicht darüber noch eine zweite Reihe; am Gürtel hat er zwar nur
eine einzige große Glocke hinten im Rücken, aber um Schultern
<bs>16*</bs>
<pb="244"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
und Brust hängt eine dritte vollständige Reihe. Der König selbst
trägt hier eine lange Kette au&sr; eckigen Gliedern, welche wie ein
Gehenk um die Schulter liegt, aber bi&sr; auf die Wade herabgeht.
Hier ist sie durch einen Ring gezogen, in welchem vier gewaltige
birnförmige Glocken hängen. Ein sehr seltsame&sr; Beispiel ist da&sr;
de&sr; Ritter&sr; Heinrich von Werthern, welcher im Jahr 1397 starb
und zu Nordhausen begraben liegt. Nach dem Bilde seine&sr; Grab-
stein&sr; trägt er über die eine Schulter und unter den andern Arm
durch ein au&sr; zwei Hirschgeweihen zusammengesetzte&sr; Gehenk, von
dessen Zacken Glocken herabhängen. Gewiß war er ein fröhlicher
Weidmann und trug zum Zeichen dessen al&sr; höchsten Staat bei
festlichen Gelegenheiten diesen sonderbaren und sicherlich nicht be-
quemen Schmuck. So wollte er auch sein Bild der Nachwelt
überliefern, und ließ sich darum auf seinem Grabstein in diesem
Schmuck darstellen. &2014; Der Ritter von Stauffenberg trägt (in
dem bereit&sr; erwähnten Manuscript um 1430) eine schwere gol-
dene, ganz mit Schellen behängte Kette um Schultern und Brust,
deren Enden hinten auf dem Rücken weit hinabfallen. Aber er
ist der einzige, der sie auf den Bildern diese&sr; Manuscript&sr; hat.
Auch an Rüstungen erscheinen die Schellen vielfach in der ersten
Hälfte de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; am Gürtel hängend. Um
da&sr; Jahr 1450 werden sie gewöhnlich am Gürtel oder um die
Schultern getragen. Da&sr; letzte Beispiel vornehmer fürstlicher
Schellentracht dürfte sich auf dem Wandgemälde in Lüneburg
finden, welche&sr; die Belehnung Otto&sr; de&sr; Kinde&sr; durch Fried-
rich <aq>II.</aq> darstellt. Nach den Trachten zu schließen, muß e&sr; zwischen
1480 und 1490 angefertigt sein. E&sr; ist aber möglich, daß der
Künstler durch eben diesen Schmuck eine ältere Zeit hat andeuten
wollen.

Zum Schluß dieser übersichtlichen Geschichte der Schellen-
tracht theilen wir noch eine Stelle au&sr; de&sr; Faust von Aschaffen-
burg Chronik der Gesellschaft Limburg mit: &201E;Die Mann&sr;personen
haben noch vor hundert Jahren eine Zierd getragen, welche&sr; man
Hornfessel geheißen. <aq>A.</aq> 1466 kaufte Job Rhorbach von Enge
Froschin ein Hornfessel <aq>pro</aq> 145 fl. &2014; ist ein Borten, ein Hand-
<pb="245"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
breit von Sammet oder Guldenstück gemacht, auf einer Achsel
hinten und vornen unter dem andern Arm zugeschleift worden.
Diese&sr; ist mit schönen Perlen oder blümichten Fliedern und voller
Silber, auch vergulter Schellelein voll gehenkt gewesen, wobei
man von weitem ihre Zukunft hat hören können. E&sr; hat solche
Zierd herrlich und ansehnlich gestanden, wie auch ein Sprichwort
davon entstanden: Wo die Herren sein, da klingeln die Schellen.
Und sind die Schellen vor alter Zeit eine besondere Zierd vor-
nehmlicher, stattlicher Leut und Personen gewesen, wie au&sr; dem
Hohenpriester de&sr; jüdischen Volk&sr; Rock zu erkennen, aber al&sr;
solche Pracht und Tracht in ein Mißbrauch gerathen, also daß
solche Herren ihre Schellen den kurzweiligen und Schalk&sr;narren
allein gelassen und zur stummen Zierde gegriffen.&201C; &2014;

Die Schuhe mit langen Spitzen, die s. g. <g>Schnabel-
schuhe</g>, haben da&sr; mit der Schellentracht gemein, daß sie im
vierzehnten Jahrhundert, da sie beginnen in so hohem Grade
die Aufmerksamkeit der Welt zu erregen, nicht al&sr; eine völlig
neue Erscheinung auftreten. Auch ihrer Blüthezeit geht eine spo-
radische Geschichte vorauf, die selbst bi&sr; in&sr; zehnte Jahrhundert
hinaufreicht. Die anekdotische Historie kennt mehrere Erfinder
derselben zu verschiedenen Zeiten, ein Bewei&sr;, daß e&sr; eben keiner
ist, sondern daß auch hier ein allmählige&sr; Werden, Vergehen und
Wiederkommen wie in allen Moden anzunehmen ist. Die einen
nennen den Grafen Fulco <aq>IV.</aq> von Anjou (um 1087), der auf
den glücklichen und folgenreichen Gedanken gekommen sei, um
seiner kranken oder mißgestalteten Füße willen. Dann habe um
die weitere Verbreitung sich besonder&sr; ein Hofmann König Wil-
helm&sr; <aq>II.</aq> von England viele Verdienste erworben und sich da-
durch den ehrenden Beinamen <aq>Cornadu</aq> oder <aq>Cornutu&sr;,</aq> d. i. der
Gehörnte, verschafft, weil er die Spitzen mit Werg au&sr;stopfte
und wie ein Horn aufwärt&sr; krümmte. Andere nennen den Gra-
fen Gottfried Plantagenet um dieselbe Zeit, andere erst den Kö-
nig Heinrich <aq>II.</aq> von England (gestorben 1189). So viel ist er-
sichtlich, daß diese Mode im elften und zwölften Jahrhundert in
England ziemliche&sr; Aufsehen erregt hat. E&sr; ist auch insofern
<pb="246"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
nicht&sr; Unwahrscheinliche&sr; dabei, al&sr; überhaupt die Regierung&sr;zeit
Wilhelm&sr; de&sr; Rothen durch den Kleiderluxu&sr; der neuen Eroberer
sich au&sr;zeichnet. Man verglich diese Schuhe schon damal&sr; mit
den Schiff&sr;schnäbeln, und die lateinischen Chronisten nennen sie
<aq>ocreae ro&sr;tratae</aq>. Auch diesseit&sr; de&sr; Canal&sr; geschieht ihrer im
elften Jahrhundert Erwähnung, und al&sr; Anna Comnena, die
schriftstellernde Kaiser&sr;tochter, die fränkischen Kreuzfahrer in Con-
stantinopel sah, findet sie an ihnen die spitzen Schuhe zu bemer-
ken. Die Mode setzt sich fort, sodaß im zwölften Jahrhundert die
Geistlichkeit mehrere Male dawider eifert al&sr; eine Sünde wider
die Natur und al&sr; eine Ketzerei. Ihr selbst mußten sie für Frank-
reich im Jahr 1212 auf dem Concil zu Pari&sr; verboten werden.
Noch um da&sr; Jahr 1250 erhalten die Engländer deßhalb den
Beinamen der &201E;Geschwänzten.&201C; Diese Mode muß aber nirgend&sr;,
und namentlich nicht in Deutschland, zu einer allgemeinen ge-
worden sein, denn die Bilder dieser Zeiten zeigen wohl immer
eine spitz zulaufende Form der Fußbekleidung, die sich aber nur
an dem reich verzierten, eleganten Schuh der Superbia, der Hof-
fart, bei der Herrad von Land&sr;berg zu einer etwa&sr; unnöthigen
Länge au&sr;dehnt. Sie sind daher in der Art und in der allgemei-
nen Verbreitung, wie sie im vierzehnten Jahrhundert auftreten,
al&sr; eine neue Mode zu betrachten.

Frankreich ging auch die&sr;mal und zwar um eine beträchtliche
Zeit voran. E&sr; wird berichtet, wie schon unter der Regierung
Philipp&sr; <aq>IV.</aq> (1285&2014;1314) die Länge den Stand unterschieden
habe; die Spitze hatte zwei Fuß Länge für die Damen und die
großen Barone, einen Fuß für die Reichen und einen halben Fuß
für die gewöhnlichen Leute. In der Mitte de&sr; Jahrhundert&sr; wie-
derholen sich die Klagen in England und nun auch in Deutsch-
land zugleich. In England nannte man sie unter der Regierung
Richard&sr; <aq>II.</aq> (1377&2014;1399) <aq>crackowe&sr;,</aq> offenbar von der Stadt
Krakau. Wollte man eine Beziehung suchen, so müßte man an
die Königin Anna denken, Richard&sr; Gemahlin, eine Tochter von
Kaiser Karl <aq>IV.</aq>, Johann&sr; von Böhmen Sohn. In Frankreich war
die Sitte wieder so allgemein und auffällig geworden, daß sie da&sr;
<pb="247"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Concil zu Anger&sr; 1365 wieder den Geistlichen verbot. Man
nannte sie damal&sr; <aq>&sr;otulare&sr; de polena</aq> oder französisch <aq>poulaine&sr;,</aq>
d. i. Schiff&sr;schnäbel. Wenig annehmbar erscheint die Ableitung
von einem neuen Erfinder, Namen&sr; Poulain. Französische Bil-
der de&sr; vierzehnten Jahrhundert&sr; zeigen sie häufig bei Herren
und Damen, aber nie in der übertriebenen Länge, welche die
deutsche Mode charakterisirt. Deutschland scheint auch hier den
Vorrang zu behaupten, mit dem höchsten&sr; die Engländer wett-
eifern mögen. Der Widerstand war überall umsonst. Vergeben&sr;
verbot Karl <aq>VI.</aq> (1422) den Schuhmachern von Pari&sr; sie zu ma-
chen und den Krämern sie zu verkaufen, vergeben&sr; suchte Edu-
ard <aq>IV.</aq> (1464) sie auf da&sr; gesetzliche Maß von zwei Zoll Länge
zu beschränken; grade unter seiner Regierung blühten sie noch
1482 in außerordentlicher Weise.

In Deutschland sucht sie eine Stadt nach der andern mehr
al&sr; ein Jahrhundert hindurch gesetzlich zu unterdrücken. Schon
die Frankfurter Ordnung von 1350 und die Speierer von 1356
verbieten sie ganz, und andere erlauben nur die Breite eine&sr; oder
zweier Querfinger. Später in der zweiten Hälfte de&sr; funfzehnten
Jahrhundert&sr; werden sie bloß den niedern Classen, dem arbeiten-
den und dienenden Stand, gänzlich untersagt, und nur die Re-
gen&sr;burger Obrigkeit (1485) hat die Freundlichkeit, mit den
fremden Handwerk&sr;burschen insofern eine Au&sr;nahme zu machen,
al&sr; sie ein Paar mitgebrachte Schnabelschuhe erst auftragen dür-
fen &2014; doch sollen sie bi&sr; dahin sich keine neuen machen lassen.
Anderthalb Jahrhunderte dauern diese Verordnungen; ob die
Strafen gegen die Eigenthümer oder die Schuster gerichtet wa-
ren, blieb gleich umsonst, bi&sr; eine andere Zeit kam und die Mode
umschlug. Die Böhmische Chronik klagt, daß nicht einmal die
Strafe de&sr; Himmel&sr; Eindruck gemacht habe. E&sr; war im Jahr
1372, so erzählt sie, da lag ein Gewitter über dem Städtlein
Trebnitz und dem Schloß Koschtialow, und der Donner schlug in
da&sr; Schloß und schlug dem Burggrafen Albrecht von Slawietin
und seinem Weibe beiden die Spitzen von den Schuhen hinweg,
ohne daß den Füßen ein Schade geschah. &201E;Solche&sr; war desselben
<pb="248"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Tage&sr; an andern Orten mehr geschehen, nicht&sr;destoweniger ward
aber die verdrießliche Hoffart nicht abgelegt, sondern ein jeglicher
trug sein Haupt empor und thät in seinem kurzen Röcklein und
langspitzigen Schuhen al&sr; wie ein Storch einhertreten.&201C;

Mehr noch al&sr; unter den Städtern, die in ihrer Modesucht
mit den Gesetzen zu kämpfen hatten, wurde diese Tracht unter den
Fürsten und dem Adel allgemein, in dem Grade, daß sie selbst
auf die Rüstung überging, al&sr; die Lendner und die Bein- und
Fußbedeckung sich mit Platten belegten. Die völlige Unbequem-
lichkeit, von der schon die böhmische Chronik zum Jahr 1367
spricht, &201E;daß man nicht geraum darinnen gehen können,&201C; war
kein Hinderniß. Im Nothfall wußten sich die Ritter der Schnä-
bel zu entledigen. So machten e&sr; die österreichischen Herren in
der Schlacht bei Sempach (1386), da sie mit dem Bauernvolk
zu Fuß fechten wollten: sie hieben die Schnäbel von den Schuhen,
&201E;man hätte gefüllt einen Wagen,&201C; heißt e&sr; im Lied de&sr; Halb
Suter&sr; von dieser Schlacht. In demselben Jahr 1386 ereignete
e&sr; sich vor Kassel, daß die Hessen, al&sr; die Belagerer abgezogen
waren, &201E;etliche Wagen voll der spitzigen Schnäbel, so die Krieg&sr;-
leute de&sr; Sturme&sr; halber abgeschnitten hatten,&201C; in die Stadt
fuhren.

Die Unbequemlichkeit wußte man noch in außerordentlicher
Weise durch Unterschuhe zu erhöhen. Nach der anfänglichen Mode
hatte man die Schuhe selbst oder an ihrer Stelle die Füßlinge der
Hose mit den langen, au&sr;gestopften Spitzen versehen. Sie konn-
ten unter Umständen die dreimalige Länge de&sr; Fuße&sr; erreichen.
Sie waren entweder so schlaff, daß sie beim Gehen willkürlich
umherflogen und der Träger sich auf&sr; höchste vor dem Darauf-
treten und Niederfallen in Acht nehmen mußte, oder sie hatten
durch den hineingestopften Werg oder darunter gelegte Sohlen
insoweit eine gewisse Steife erhalten, daß sie bei der Biegung
de&sr; Fuße&sr; sich ebenfall&sr; einbogen; oder sie standen, noch mehr
gesteift, vorn aufwärt&sr; gekrümmt. In der übermäßigen Länge
war e&sr; fast unmöglich mit ihnen zu gehen, und so wird erzählt,
seien sich mit kleinen Kettchen, die am Knie, auch wohl am Gür-
<pb="249"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
tel befestigt waren, in die Höhe gehalten. So werden die oben
genannten <aq>crackowe&sr;</aq> der Engländer beschrieben, bei denen sie
auch einige Male bildlich vorkommen sollen, z. B. bei König
Jakob <aq>I.</aq> von Schottland. In Deutschland ist mir kein Beispiel
dieser Art bekannt geworden.

Vielleicht um den langen Spitzen einen größeren Halt zu schaf-
fen, vielleicht auch um sie auf den ungepflasterten Straßen vor Staub
und Schmutz zu bewahren, gab man ihnen eine steife, harte Un-
terlage von Schuhen oder vielmehr Pantoffeln. Hölzerne Unter-
schuhe waren in gewissen Gegenden, wo sie die Beschaffenheit de&sr;
Boden&sr; nothwendig machte, schon lange gebräuchlich. In Soest
z. B. war e&sr; im dreizehnten Jahrhundert Sitte, daß der Bräu-
tigam zur Verlobung der Braut ein Paar Schuhe und ein Paar
Holzschuhe schenkte. In Göttingen wurden um&sr; Jahr 1350 auch
die Brautjungfern mit den einen wie mit den andern vom Bräu-
tigam beschenkt. In dem letztern Falle dürften die Holzschuhe
schon mit den langen Spitzen in Verbindung stehen.

Ursprünglich waren nun die Unterschuhe ein lange&sr;, nach
der Form de&sr; Fuße&sr; zugeschnittene&sr; Stück Holz, da&sr; mit seiner
Spitze die Länge de&sr; Schuhe&sr; oder de&sr; Fußschnabel&sr; noch zu
übertreffen pflegte. Befestigt wurden sie zuerst nur mit <g>einem</g>
Riemen und dann mit zweien, die kreuzweise über den Fuß lie-
fen. Der Fuß steckte beweglich darin und jeder Schritt erzeugte
da&sr; Klappern der Pantoffeln. Einen Begriff von der Beschwer-
lichkeit eine&sr; solchen Gehen&sr; kann man sich etwa machen, wenn
man sich zwei schmale Brettchen lose unter seine Füße befestigt
denkt. Dann begann man diese Bretter zu erhöhen, indem man
ein Paar ein bi&sr; zwei Zoll hohe Klötzchen unter der Ferse und
unter dem Ballen de&sr; Fuße&sr; daran anbrachte, oder den Holz-
pantoffel gleich in dieser Form au&sr;schnitt. Der Schnabel reichte
nun weit in die Luft hinau&sr;, und über ihm bog sich die Spitze
de&sr; Schuhe&sr; oder de&sr; Füßling&sr; der Hose in die Höhe. Da&sr;
künstlerische Gefühl de&sr; Schuster&sr; schweifte die Linie de&sr; Holz-
schuh&sr; in mannigfacher Weise au&sr;, auf welche Variationen wir
nicht eingehen wollen. Die Verzierung&sr;kunst bemächtigte sich aber
<pb="250"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
noch weiter dieser seltsamen Fußbekleidung. Die Füßlinge muß-
ten ohnehin alle Sonderbarkeiten in der Farbe de&sr; Beinkleide&sr;
mitmachen: wie die Beine selbst waren auch sie zuweilen von
verschiedener Farbe, z. B. der eine roth, der andre weiß, oder
buntfarbige Streifen liefen der ganzen Länge nach bi&sr; in die
Spitzen hinein. E&sr; war auch wohl der eine um da&sr; Doppelte
oder Dreifache länger al&sr; der andere. Für die Schuhe war Roth
die Liebling&sr;farbe jener Zeit, daher damal&sr; da&sr; Sprichwort ent-
stand: E&sr; gehört mehr zum Tanz al&sr; rothe Schuhe. Aber e&sr;
war nicht die einzige Farbe, wie auch ein Paar, den Hosen und
Füßlingen gleich, deren mehrere oder auch an jedem Schuh
verschiedene haben konnte. Der Stoff war feine&sr; Leder oder
Seide, Sammet oder Goldstoff. Sie wurden vielfach reich be-
stickt und mit Perlen besetzt und die gekrümmten oder schlaffen,
umherfliegenden Spitzen hatten nicht selten eine klingende Schelle
zu tragen. Oben am Knöchel wurden die Schuhe mit Ohren oder
Flügeln von farbigem Zeug und Leder besetzt. In England trug
man Schuhe, die ganz in gothischem Maßwerk durchbrochen wa-
ren, mit Vierpässen, Dreiblättern, Rosetten u. s. w. Die Unter-
schuhe wurden mit Messing beschlagen, oder mit Silber und Gold
in getriebener Arbeit. Statt de&sr; Holze&sr; nahm man später dicke&sr;,
doppelte&sr; und dreifache&sr; Leder, mit eingepreßten Verzierungen
und mit Metall beschlagen und gesteift. Al&sr; in der ersten Hälfte
de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; hier und da kleine Stiefeletten mit
weiten Krämpen getragen wurden, blieb die Mode im Uebrigen
gleich; auch sie erhielten ihre Spitzen und Pantoffeln.

Da&sr; alle&sr; war nicht bloß stutzerische Tracht; ein einzige&sr;
Beispiel wird un&sr; leicht vom Gegentheil überzeugen. Da&sr; alte
Manuscript von Reichenthal&sr; Chronik in Konstanz enthält eine
Abbildung davon, wie Burggraf Friedrich von Nürnberg die
hohen Stufen de&sr; Throne&sr; hinaufsteigt, um vom Kaiser Sig-
mund die Belehnung mit der Mark Brandenburg zu erhalten.
Diese Begebenheit ereignete sich bekanntlich beim Concil in Kon-
stanz im Jahr 1417. Da&sr; Bild ist gleichzeitig und an Ort und
Stelle gefertigt. Der Künstler konnte Augenzeuge gewesen sein,
<pb="251"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
und war er e&sr; nicht, so ist wenigsten&sr; die Wahrscheinlichkeit und
Möglichkeit seiner Darstellung nicht in Zweifel zu ziehen. Der
Burggraf, mit langem Haar und, die Oberlippe au&sr;genommen,
mit vollem Bart, trägt über der engen Kleidung einen Trappert
von Goldstoff mit rothem Grund und reich mit Pelz verbrämt.
Die Schuhe ruhen in hölzernen, mit doppelten Klötzchen darunter
versehenen und, wie e&sr; scheint, vergoldeten Unterschuhen, an de-
nen die langen goldenen Rittersporen sitzen; die Länge der
Schnäbel übertrifft die de&sr; Fuße&sr; um da&sr; Doppelte. So ange-
than und die Arme stolz auf der Brust gekreuzt, ist er im Begriff
die hohe Stiege hinaufzusteigen, deren Stufen an Breite der
Länge seiner Schuhe weitau&sr; nicht gleichkommen. Wie da&sr; mög-
lich war, wie er bei so gefährlichem Gang Anstand und Würde
zu der feierlichen Handlung hat bewahren können, ist schwer zu
sagen. Aber die Augen de&sr; Publikum&sr; waren an solchen Anblick
gewöhnt, und der Künstler hat gewiß nur ein Bild voll erhabe-
ner, stolzer Würde und Majestät dem Beschauer vorführen wol-
len. Da&sr; war im Jahr 1417. E&sr; ist gegen da&sr; Ende de&sr; Jahr-
hundert&sr; noch ähnlich. Bei Hefner (<aq>II,</aq> 142) findet sich eine Mi-
niature mit der Jahre&sr;zahl 1480, auf welcher ein Schriftsteller
sein Werk dem Pfalzgrafen Philipp überreicht. Der Pfalzgraf
trägt noch ganz die spitzen Schnabelschuhe in langen steifen Un-
terschuhen oder Pantoffeln, die nur mit Kreuzriemen über dem
Fuß sitzen.

So wenig gelten die spitzen Schuhe und die pantoffelartigen
Unterschuhe für stutzerische Tracht, daß sie von den Künstlern auch
den Heiligen und Christu&sr; und Gott selbst beigelegt werden.
Auf einem prachtvollen französisch-burgundischen Teppich in der
Abtei <aq>la Chai&sr;e-Dieu</aq> vom Ende de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr;,
welcher die Krönung der Maria darstellt, tragen alle drei, Gott,
Christu&sr; und Maria diese Unterschuhe, wenn auch schon von we-
niger spitzer Form. So hat sie auch die heilige Jungfrau bei der
Verkündigung auf einem Bild de&sr; Hugo van der Goe&sr;, welche&sr;
früher zur Boisser<aq>é</aq>eschen Sammlung gehörte. Diese giebt noch
mehrere Beispiele. Namentlich ist e&sr; Quintin Messy&sr;, der sie
<pb="252"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
seinen heiligen Frauen anlegt, wie er e&sr; denn überhaupt liebt,
die hohen und schönen Gestalten mit aller stolzen Pracht seiner
Zeit zu umkleiden. Selbst der heilige Joseph, der einfachste und
anspruch&sr;loseste Mann von allen Heiligen, hat an seinem Ehren-
tage der Vermählung mit Maria an seinen Füßen große, vor-
stehende Holzpantoffel mit den Klötzchen darunter; sie sind nur
mit Kreuzriemen klappernd an die Schuhe gelegt. Auf einem
Bilde de&sr; s. g. Meister&sr; der Lyver&sr;berger Passion in der Moriz-
kapelle zu Nürnberg, welche&sr; die Geburt Mariä darstellt, wobei
die Frauen in hülfreich geschäftiger Thätigkeit sind, stehen ein
Paar solcher ledernen, langspitzigen Unterschuhe neben dem Bett.
Al&sr; Maria ihren Kirchgang macht, läßt sie derselbe Künstler
darin die hohen Stufen de&sr; Tempel&sr; hinaufsteigen.

Um da&sr; Jahr 1480 berichtet Stolle&2019;&sr; Erfurter Chronik da&sr;
Abkommen der langen Schnäbel, wa&sr; in Frankreich unter Karl <aq>VIII.</aq>
(1483&2014;1498) eintrat. Die Zeit zwischen 1480 und 1490 ist
allerding&sr; überall der Wendepunkt in dieser Mode. Aber so we-
nig wie sie plötzlich eingetreten war, ebensowenig verschwindet sie
auch wieder zu gleicher Zeit oder auf einmal. Schwerlich wird
auch die päpstliche Bannbulle von 1480 allein die Umwandlung
bewirkt haben. In England verschwinden sie wirklich seit dieser
Zeit, und auch ander&sr;wo wird ihr Vorkommen mehr und mehr
sporadisch. 1501 verbietet eine Stuttgarter Schulordnung noch
den Schülern &201E;die spitzigen Schneppeterschuhe.&201C; Damal&sr; aber
waren sie bei den modischen Leuten schon entschieden in da&sr; Ge-
gentheil, die breiten &201E;Kuhmäuler&201C; oder &201E;Entenschnäbel&201C;, umge-
schlagen. In dem Nürnberger Schönbartbuch, in welchem sich die
Wandlung einzelner Kleidung&sr;stücke trefflich verfolgen läßt, er-
scheinen die Schuhe im Jahr 1493 zum ersten Mal breit, wäh-
rend sie in den vorhergehenden Jahren noch zugespitzte Form hat-
ten. Auf einem Bilde der Münchner Pinakothek, welche&sr; dem
Luca&sr; von Leyden (geboren 1494) zugeschrieben wird, trägt die
heilige Agne&sr; noch spitze Unterschuhe mit Kreuzbändern. Aber
da&sr; Bild ist ältern Datum&sr;, ein Werk vom s. g. Meister de&sr;
Bartholomäu&sr;, und gehört dem funfzehnten Jahrhundert an. &2014;
<pb="253"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>

Weniger tief al&sr; Schellen und Schuhschnäbel drang in da&sr;
Volk noch eine andere Eigenthümlichkeit ein, welche aber geeignet
ist, un&sr; die seltsame Phantasie dieser Zeiten von einer neuen
Seite zu zeigen. Wir meinen die Bedeutung, welche man mit
den <g>Farben</g> der Kleider verknüpfte, indem man sie in bestimmte
Beziehungen zu der <g>Liebe</g> setzte. Man könnte fragen, ob denn
eine solche allegorische Anwendung wirklich im Leben stattgefun-
den habe und nicht bloß eine Erfindung der Dichter sei, die unsre
Quelle bilden. E&sr; versteht sich von selbst, daß hier nicht von der
Masse de&sr; Volk&sr; die Rede sein kann, sondern nur von den Krei-
sen, die, auf der Höhe de&sr; Leben&sr; und der Bildung stehend, die
geistige Fähigkeit hatten, ihr gesellige&sr; Thun und Treiben in da&sr;
Gewand der Poesie zu kleiden. Davon war nun, trotz großer
Versunkenheit de&sr; Adel&sr;, trotz Rauf- und Raublust, immer noch
ein gut Theil au&sr; der alten Zeit übrig geblieben, wenn wir auch
diese Art von Poesie nicht auf eine besonder&sr; hohe Stufe stellen
wollen. Sie erhielt sich fort und fort, namentlich auch am bur-
gundischen Hof, bi&sr; auf Kaiser Maximilian, der in dieser Be-
ziehung vor allen &201E;der letzte Ritter&201C; ist. So gut wie in der Dicht-
kunst selbst die Allegorie die Form war, in welche alle&sr; gegossen
wurde, wie nicht die Liebenden selbst die Helden waren und der
Liebe Leid und Lust der Gegenstand, sondern Frau Minne, Frau
Maße, Frau Treue, Frau Stete, Frau Ehre und die lehrreichen
Gespräche mit ihnen, eben so war sie auch in die Lust de&sr; wirk-
lichen Leben&sr; eingedrungen und umkleidete Spiele und Festlich-
keiten mit geistreich poetischem Gewand. Unter fremder Ma&sr;ke,
unter den Namen von Heroen und Heroinnen oder irrender Ritter
und ihrer berühmten Damen, unter dem Vorsitz der Königin
Minne selbst al&sr; Feste&sr;königin wurden schon an den reicheren
Höfen de&sr; vierzehnten und funfzehnten Jahrhundert&sr; Turniere
und leichtere Spiele abgehalten. Wenn die Dame de&sr; Turnier&sr;
nicht unter ihrem Namen den Dank ertheilte und der siegreiche
Ritter ihn etwa al&sr; Pyrrhu&sr;, de&sr; Achille&sr; Sohn, empfing, so
konnte diese&sr; Spiel oder diese Spielerei auch noch weiter au&sr;ge-
dehnt werden, und Herren und Damen in besonderer Kleidung
<pb="254"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
erscheinen, mit deren Farbe sie eine sinnvolle Bedeutung verban-
den, wie da&sr; die Gedichte melden. Dieselben scheinen auch anzu-
deuten, wie da&sr; zu gehen pflegt, daß man den anmuthigen Scherz
de&sr; Farbenspiel&sr; auch über da&sr; Fest hinau&sr; fortgesetzt und auf
da&sr; wirkliche, gesellige Leben übertragen habe.

E&sr; giebt der Nachweise genug, daß man im ganzen Mittel-
alter, wie e&sr; zu allen Zeiten war, mit gewissen Farben gewisse
Bedeutung verbunden oder für diese oder jene eine dauernde Vor-
liebe gezeigt habe. Schwarz z. B. war immer die Farbe der
Trauer, und e&sr; ist nur ein widerspruch&sr;voller Fehler unsrer im
Costümwesen zerfahrenen Zeit, wenn e&sr; zugleich die Farbe der
Festfreude männlicherseit&sr; geworden ist. So trauerte auch da&sr;
Mittelalter (mit wenigen localen Abweichungen in Weiß oder
Grau) fast au&sr;nahmlo&sr;. Wenn aber der König von Frankreich
allein in Roth trauerte und selbst die Königin gleich der Bürger-
frau Schwarz anlegen mußte, so ist da&sr; eine Au&sr;nahme von so
vorragender Bedeutung, wie sie nur die allen Vergleich au&sr;schlie-
ßende Stellung de&sr; französischen König&sr; im Sinne de&sr; spätern
Mittelalter&sr; rechtfertigt oder erklärlich macht. E&sr; ist, al&sr; ob e&sr;
heißen solle, der König stehe so hoch, daß Leid und Freude ihn
nicht erreichen könne, denn Roth ist die vor allen bevorzugte
Farbe de&sr; Mittelalter&sr;, die Farbe der Freude wie der Ehre. Von
dem Purpur und seiner Bedeutung abgesehen, die wir schon früher
haben kennen lernen, war Roth, in&sr;besondere Scharlach, vielfach
eine Au&sr;zeichnung der höchsten Stände. In Bologna z. B. war
Carmoisin und Rosenroth dem alten Adel vorbehalten, und in
Soest durfte eine Braut an ihrem Ehrentage kein scharlachrothe&sr;
Kleid tragen, wenn sie nicht einen Brautschatz von bestimmter
Größe mitbrachte. E&sr; ist bekannt, welche Bedeutung die rothe
Farbe beim Gericht hatte, wovon der rothe Mantel de&sr; Scharf-
richter&sr; und der rothe Talar der Juristenfacultäten noch lange
übrig blieb. Wer nicht den Blutbann hatte, durfte nicht mit ro-
them Wach&sr; siegeln. Man mag auch dabei der heiligen Vehme
auf der rothen Erde gedenken. &2014; Roth und Gelb waren die
Liebling&sr;farben de&sr; Mittelalter&sr;; Brokat mit goldenem Muster
<pb="255"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
auf rothem Grund oder umgekehrt war von allen der kostbarste
Stoff im vierzehnten und funfzehnten Jahrhundert. Gelb war
besonder&sr; für den Kopfputz bei den Frauen beliebt, so sehr, daß
selbst die Prediger gegen die gelben Schleier und Gebende zu
Felde ziehen. &201E;O we, gele gebende!&201C; klagt Maria Magdalena in
einem Passion&sr;spiel, da sie von der Reue ergriffen wird. Weiß
ist die Farbe der Jungfrauen, der Unschuld und Reinheit de&sr;
Herzen&sr;. In Weiß waren die Novizen der Ritterschaft gekleidet,
am Abend bevor ihnen da&sr; erforderliche Gelübde abgenommen
und die Zeichen der neuen Würde angelegt wurden. Ebenso klei-
deten sich die Könige und Königinnen von England am Vorabend
ihrer Krönung. Weiß war auch, wie wir schon früher bei Ludwig
dem Frommen gesehen, die Farbe de&sr; Täufling&sr;; auch den Glocken,
die man taufen wollte, legte man ein weiße&sr; Hemd über. In
Frankreich gab e&sr; einen Ritterorden von der weißen Dame, ge-
gründet die Rechte aller artigen und züchtigen Damen zu be-
schützen. Weiß konnte auch die Freude bezeichnen. So zogen ein-
mal sieben Franzosen de&sr; Hause&sr; Orlean&sr;, die ihre Gegner sieg-
reich bestanden hatten, in weißen Kleidern in Pari&sr; ein. Eine
sinnige Bedeutung der weißen Farbe hat sich noch vielfach bi&sr;
auf unsre Tage erhalten. Auch unter den Farben der Meßgewän-
der, wie sie mit den kirchlichen Jahre&sr;zeiten abwechseln, bedeutet
Weiß Unschuld und Freude, Roth aber Liebe und Opfer, Grün
die Hoffnung, Blau Demuth und Buße, Schwarz Tod und
Trauer. &2014;

Die poetischen Kreise der Höfe nun beziehen alle Farben auf
die Liebe. Dichter de&sr; vierzehnten und funfzehnten Jahrhundert&sr;,
welche mehr oder minder au&sr;führlich von ihnen berichten, bleiben
in der Angabe der Bedeutungen so ziemlich gleich, doch finden
auch einige Abweichungen statt.

<g>Grün</g> ist der Liebe Anfang. Wer zum ersten Mal von der
Macht der Minne bezwungen oder wer noch frei von ihr ist, den
soll man in Grün schauen. Grün ist aber auch die Farbe der
irrenden Ritter, vermuthlich weil sie, auf der ewigen, ziellosen
Wanderung begriffen, immer so gut wie noch im Beginn ihrer
<pb="256"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Liebe&sr;bahn stehen. Wie derjenige, welcher seine Laufbahn beginnt,
noch de&sr; Hoffen&sr; voll ist, so mag Grün auch die Bedeutung der
Hoffnung erhalten haben, die man ebenfall&sr;, wie noch heute,
dieser Farbe zuschreibt; in jenen Zeiten bedeutete <g>Weiß</g> den hof-
fenden, aber auch den glücklichen und den reinen Liebhaber.
<poem>&201E;<g>Roth</g> außen, da&sr; soll innen
ein brünstig Herze haben.&201C;</poem>

Roth, da&sr; ist die brennende Liebe; wer sie trägt, der deutet da-
mit an, daß er brennt nach seinem Lieb, wie die Glut in dem
Feuer. Aber Roth trägt auch, wer fröhlich ist in glücklicher, treuer
Liebe, und wer trauert um ihretwillen, kleidet sich in <g>Grau</g>.
Einst kamen, wie ein alte&sr; Lied sagt, zwei Jungfrauen zusam-
men, die eine in Roth, die andere in Grau gekleidet. Von denen
sprach die Rothe:
<poem>&201E;Ich brenn auf der Minne Rost
Und hab Freud und Lieb und Trost
Von einem Knaben minniglich,
Der liebet mich ganz inniglich
Zu aller Zeit im Herzen.&201C;</poem>

Und die Graue spricht:
<poem>&201E;Du freust dich Lieb, der traure ich.
Ich hab einen Knaben au&sr;erwählt,
Der mir vor aller Welt gefällt,
Den seh ich gern und ist mein Freud.
Hör dawider manche&sr; Leid.
Wann ich ihn seh, so darf ich nicht
Fröhlich stellen mein Gesicht,
Und muß die Freud vermeiden,
Von der falschen Zungen schneiden.&201C;</poem>

Wer aber ganz in der Liebe unglücklich ist, wen sein Lieb
verlassen hat, der trägt <g>Schwarz</g>, die Farbe der Trauer, &201E;de&sr;
Leide&sr; Anfang und der Freuden Ende,&201C; denn seine Liebe ist zu
Leid geworden, darum er trauern muß. Den Gegensatz, die Ste-
tigkeit, die treue Liebe bezeichnet <g>Blau</g>.
<poem>&201E;Und da ich meinen Buhlen het,
Da trug ich <g>Blau</g>, bedeutet stet.
<pb="257"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Die Farb ist mir benommen,
Nun muß ich tragen <g>schwarze</g> Farb,
Die bringt mir keinen Frommen.&201C;</poem>
<poem>&201E;Schwarze Farb, die will ich tragen,
Darin will ich meinen Buhlen klagen;
Ich hoff, e&sr; wär&2019; nicht lange,
Schneide ich mir eine grüne Farb;
Die ist mit Lieb umfangen.&201C;</poem>

<g>Gelb</g> oder <g>Gold</g> ist die Gewährung der Liebe, der Minne
Sold. Darum ist auch da&sr; Kleid der Frau Minne golden, oder
auch feuerroth al&sr; die brennende Liebe. Frau Stete oder Frau
Treue trägt ein blaue&sr; Kleid, Frau Maße ein perlweiße&sr;, Frau
Liebe ein grüne&sr;. Aber auch Frau Ehre erscheint mit einem ro-
then und Frau Treue gar mit einem schwarzen Kleide.

Sinnig werden nun wieder die einzelnen Farben mit einan-
der verbunden. Grün und Blau, ein edle&sr; Gewand, sind An-
fang in der Stetigkeit; Weiß und Blau ist stete&sr;, gute&sr; Geden-
ken und besser al&sr; der Anfang. Bei Grün und Schwarz ist da&sr;
Leiden viel zu hart, denn e&sr; folgt gleich auf den Anfang. Blau
und Schwarz ist eine stete Reue, die sich alle Tage erneuert.
Schwarz und Roth ist der grimme Mord der schönsten Liebe.
Der Gegensatz ist Blau und Roth: Treue und rechte, inbrünstige
Liebe; wer die besitzt, der soll immer fröhlich sein. Bunt gemengt
in verschiedenen Farben ist Falschheit und Unbeständigkeit.

In dem Gedicht &201E;der Widertheil&201C; erzählt der österreichische
Dichter Peter Suchenwirt, wie er einst zwei Frauen in einem
Garten angetroffen und ihrer Rede heimlich gelauscht habe. Die
eine habe &201E;Blau in Stetigkeit&201C; getragen mit vielen Sapphiren in
blauem Schmelz, die andere aber gar unstet sech&sr; Farben durch
einander gemengt, Grün, Roth, Weiß, Gelb, Schwarz und
Blau. Die Blaue sei die treue, stetige Liebe gewesen, die Bunte
aber Frau Venu&sr; selbst, welche sich da&sr; Kleid der Falschheit ange-
zogen habe, um die andere zu erproben. Sie habe nach dem Ge-
liebten derselben gefragt und zuerst den ihrigen geschildert al&sr;
einen freudenreichen Held bei Tisch, der freventlich mit Schalke&sr;-
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>I.</aq> 17</bs>
<pb="258"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
worten von keiner Dame gut spreche; er liebe den Wein gut und
viel; gehe spät zu Bett und stehe Mittag&sr; mit schwerem Kopfe
auf. Dagegen hebt die Stete de&sr; ihrigen Tugenden hervor, seine
Züchtigkeit in Worten, seine Mäßigkeit, Wachsamkeit, Frömmig-
keit, Treue und Tapferkeit. <g>Der</g> solle in&sr; Kloster gehen, meint
die Bunte; <g>ihr</g> Liebster diene hundert Frauen; wie der Wolf
den Schafen, so stelle er ihrer Ehre nach; beim Turnier sei er wie
eine kranke Frau; seinen Speer werfe er weg, aber er komme heil
nach Hause, noch nie habe er eine Wunde erhalten, auch in der
Schlacht nicht, denn er sei immer der letzte, immer hinten an;
aber niemal&sr; käme er müde zur Liebe. Endlich merkt die Blaue,
daß die andere wohl nicht ganz aufrichtig spreche. Sie hebt ihr
die bunten Kleider auf, Mantel und Rock, und sieht darunter
<g>rothe</g> Kleider, die Farbe der Frau Minne. Da freute sich die
Stetigkeit und Venu&sr; mit ihr, daß sie in der Prüfung bestanden
und e&sr; noch treue Liebe gäbe in der zuchtlosen Zeit. &2014;

E&sr; giebt ein längere&sr; Gedicht in dem Liederbuch der Clara
Hätzlerin &201E;von der Au&sr;legung der sech&sr; Farben&201C;, welche&sr; zeigt,
daß mit ihrer Bedeutung mancherlei Mißbrauch getrieben sein
muß, und sie andrerseit&sr; auch Opposition fand in dem Gedan-
ken, daß man die Liebe nicht zur Schau tragen solle. Eine Frau
läßt sich vom Dichter die Farben au&sr;legen und antwortet ihm in
diesem Sinne, indem sie den alten Standpunkt der Minnezeit,
da&sr; Geheimniß, festhält.
<poem>&201E;Sie heißen wohl Lästerer,
Die mit Röcken lassen sehn,
Wa&sr; ihnen Gute&sr; ist geschehn.&201C; &2014;</poem>

Und am Schluß sagt sie:
<poem>&2026; &201E;<g>der</g> Sitte trag ich Haß.
Er sollt e&sr; verschweigen baß,
So ein minnigliche&sr; Weib
Ihr Herz und ihren Leib
Ihrem Diener giebt zu eigen,
Da&sr; soll er Niemand zeigen,
Und soll da&sr; in seine&sr; Herzen&sr; Grund
Senken, daß e&sr; nimmer kund
<pb="259"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Wird einem Mann oder Weib.
Wann ihn Glücke&sr; Scheib
Trüg&2019; auf der Selden Bahn,
Da&sr; soll er allein ha&2019;n,
Und sollt&2019; da&sr; fest verhehlen,
Al&sr; ein Dieb, der da will stehlen.
Da&sr; war vor Alter&sr; recht.
E&sr; wär Ritter oder Knecht,
Er sollt seiner Minne
Niemand bringen inne,
Denn daß er&2019;&sr; wüßt&2019; allein.
Dieselbe Sitte, die war rein!&201C;</poem>

Und gewiß hat sie auch für die Zeit de&sr; Dichter&sr; recht, wenn sie
auf da&sr; Zurschautragen von Roth und Blau, der brennenden
Liebe und der Treue, erwidert, sie kenne manchen, der sich in
Roth sehen lasse, und sei ihm doch von Liebe selten weder kalt
noch heiß geschehen; manchen auch säh man Blau tragen, wenn
aber der Rock die Wahrheit sagen könne, er würde ganz andere
Mähre erzählen.

Aehnlich spricht sich Peter Suchenwirt au&sr;, dessen Gedichte
immer eine directe Beziehung auf seine Zeit haben. In dem Ge-
dicht, welche&sr; die Ueberschrift führt: &201E;Eine Rede von der Minne&201C;,
findet er, spazieren gehend, drei Frauen zusammen, die Minne,
die Stete und die Gerechtigkeit. Frau Stete klagt den beiden an-
dern ihre Noth über die falsche Liebe, die überall herrsche, und
setzt dann hinzu:
<poem>&201E;Noch eine&sr; mehr, da&sr; muß ich klagen,
Daß manche <g>Blau</g> durch Stete tragen,
Davon sie meinen stet zu sein,
Wenn sie in blauer Farbe Schein
Erzeigen sich den Frauen gut.
Mich dünket da&sr; in meinem Muth:
Und wär die Farb&2019; also man gicht,
E&sr; wär&2019; ein&2019; Ell&2019; vergolten nicht
Mit hundert Gulden und baß.
Stet&2019; wohnt im Herzen; wisset da&sr;,
Daß sie nicht von der Farbe kommt,
Daß manchem also wenig frommt,
Der sich von Unstet läßt besiegen,
De&sr; er von Frauen wird geziehen.&201C; &2014;</poem>
<bs>17*</bs>
<pb="260"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
<d4><b><aq>c.</aq> Die burgundische Hoftracht und der Luxu&sr; der Niederlande.</b></d4>

Um die Mitte de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; war e&sr; der
<g>Hof von Burgund</g>, welcher in allen Angelegenheiten der
Mode und der höfischen Sitte den Ton angab. Sein Einfluß er-
streckte sich nicht bloß auf die mit ihm verbundenen Niederlande,
sondern von hier au&sr; durch ganz Deutschland, in den Trachten
sowohl wie in Kunst und Industrie. &201E;Heutige&sr; Tage&sr;,&201C; sagt eine
damalige Chronik, &201E;muß alle&sr; der niederländischen, welschen
Pracht und Unmäßigkeit gleich geschehen.&201C;

Eigentlich ist Burgund hierin nur der Nachfolger von Frank-
reich, da&sr; schon vor der bayrischen Isabella, der Gemahlin
Karl&sr; <aq>VI.</aq> (vermählt 1385) eine nicht unbedeutende Herrschaft
auf diesem Gebiete behauptet hatte. Isabella selbst, die pracht-
liebende Königin, erhöhte noch die Putzsucht und war selbst erfin-
derisch in der Mode. Damal&sr; glichen die französischen Ritter ihren
Nachkommen, den Helden von Roßbach, indem sie in&sr; Feld zo-
gen, au&sr;gerüstet mit allem Putz, der nothwendig ist, vor den
Damen am königlichen Hof zu erscheinen, mit perlgestickten Ge-
wändern, mit allen Kleinigkeiten und Utensilien, um die voll-
ständige Toilette, namentlich auch de&sr; Haare&sr;, stet&sr; in schönster
Ordnung zu erhalten. Da brach da&sr; Unglück der langen englischen
Kriege herein, und endlich kam die reiz- und glanzlose Regirung
Ludwig&sr; <aq>XI.</aq>, de&sr; Bürgerkönig&sr;, der allem ritterlich-höfischen
Prunk abhold war. Hiermit gingen Frankreich&sr; Lorbeeren und
seine Hegemonie auf diesem Gebiete für zwei Jahrhunderte ver-
loren.

Burgund war der erste Erbe. Der Glanz seine&sr; Hofe&sr;, der
Reichthum der niederländischen Provinzen und da&sr; hohe geistige
Leben, welche&sr; in ihnen blühte, sind bekannt genug. Die lange
und kluge Regirung Philipp&sr; de&sr; Guten rief alle Kräfte wach,
die kurze Herrlichkeit Karl&sr; de&sr; Kühnen, den die vornehmsten
Höfe der Welt beneideten und den sie doch nicht zu erreichen ver-
mochten, bezeichnet den Höhepunkt, aber auch den raschen Sturz.
<pb="261"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Mit seinem jähen Untergang war auf einmal alle&sr; zu Ende.
Sein Nachfolger Maximilian, der nur halb dem Lande angehörte,
fand mehr Vergnügen an den steilen Felsen der Alpen, wenn er
einsam der Gemse nachging, al&sr; an dem prunkenden Ceremoniell
auf dem glatten Parquet der Paläste; immer unruhig und immer
geldarm, wußte er den Glanz nicht zu fesseln an den Hof von
Burgund und wollte e&sr; auch nicht. Frankreich und Spanien
stritten sich dann nach dem Tode Ludwig&sr; <aq>XI.</aq> eine Zeitlang um
diese&sr; Erbe Burgund&sr;, die Herrschaft in Mode- und Hofwesen,
bi&sr; für da&sr; sech&sr;zehnte Jahrhundert Spanien den Sieg davon
trug.

Glanz und Etiquette sind die beiden vorragendsten Eigen-
schaften de&sr; burgundischen Hofe&sr;; sie zeigen sich äußerlich al&sr;
Pracht in Stoff und Farbe und al&sr; Steifheit der Formen in der
Kleidung wie im Umgang. Wenn wir die zahlreichen Bilder mit
Darstellungen de&sr; höfischen Leben&sr; betrachten, namentlich aber
die kostbaren und überau&sr; feinen, nie wieder übertroffenen Mi-
niaturen, welche Herzog Philipp machen ließ, und die, mögen sie
auch die fernsten Zeiten und fremdesten Völker illustriren &2014; Ro-
mane, Gedichte, Geschicht&sr;werke &2014;, immer ein Spiegel seine&sr;
eigenen Glanze&sr; sind, sie werfen un&sr; mit dem Gefunkel von
Gold und Edelsteinen, mit der Massenverschwendung de&sr; kostbar-
sten Stoffe&sr;, mit der glühenden, satten Farbenpracht ein Bild
entgegen, da&sr; zu allen Zeiten seine&sr; Gleichen sucht. Wir gewin-
nen dasselbe Bild, im Frieden wie im Krieg, wenn wir lesen,
wa&sr; un&sr; die Augenzeugen überliefert haben. Lassen wir un&sr;
z. B. von der Hofdame, Madame de Poitier&sr;, zur Taufe der
Maria von Burgund führen. Die ganze Kirche ist von innen mit
den kostbarsten Teppichen bedeckt, Goldbrokatstoffe hängen um
den Taufstein, liegen auf Tischen und auf dem Boden; darüber
erheben sich sammtene Himmel. Sech&sr;hundert Fackeln sind auf-
geboten, vierhundert davon der Bürger, alle gleich gekleidet, hun-
dert der Hau&sr;offizianten in der Kirche, hundert der Hofjunker,
die auf dem kurzen Wege vom Palast zur Kirche vor dem Kinde
hergehen. Dazu die Staffage der reichgestickten Livreen unzähli-
<pb="262"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
ger Hofbeamten, der Dauphin von Frankreich und alle Glieder
de&sr; Hause&sr; Burgund, Herren und Damen, in langen Gewän-
dern von Gold- und Silberstoff, bedeckt mit Geschmeide und Ju-
welen, die hohe Geistlichkeit in ihrem strahlenden Ornat. &2014;
Werfen wir einen Blick auf da&sr; Schlachtfeld von Granson, wo
der Glanz von Burgund erlosch. Da standen über vierhundert
kostbare seidene Zelte mit Fähnlein und anderem Schmuck, unter
ihnen vorragend da&sr; herzogliche, mit Sammet inwendig au&sr;ge-
schlagen, mit Gold und Perlen besetzt. Im Zelte stand de&sr; Her-
zog&sr; goldener Stuhl, daneben lag der reiche Hut, da&sr; goldene
Vließ und sein Prachtschwert, dessen Griff mit großen Diaman-
ten, Rubinen und andern Edelsteinen besetzt war. In der Capelle
fand sich der goldene Rosenkranz, dessen Kugeln Edelsteine waren,
da&sr; mit Perlen und Rubinen geschmückte Reliquienkästchen und
andere Heiligthümer, da&sr; in rothem Sammet und Gold gebun-
dene Gebetbuch mit den feinsten Miniaturen, die große, goldene
Monstranz. Im Speisezelt standen hochaufgethürmt die goldenen
und silbernen Pokale, Schüsseln und Teller und andere&sr; Geräth.
In 400 Kisten lagen die silbernen und goldenen Stoffe, darunter
allein hundert gestickte goldene Röcke, die der Herzog für sich mit-
genommen hatte; die feinste Leinwand und Seide in Ueberfluß
&2014; alle&sr; eine unnütze Beute für solche Sieger, die keinen Begriff
von ihrem Werth hatten. Der größte damal&sr; bekannte Diamant,
den Karl nebst andern bei sich führte, wurde vom Finder erst ver-
ächtlich weggeworfen und dann für einen Gulden verkauft. Alle
Großen Karl&sr;, die Blüthe de&sr; burgundischen und niederländi-
schen Adel&sr;, waren im Verhältniß ähnlich au&sr;gerüstet in diesen
Krieg gegangen &2014; der kostbaren Waffen und Rüstungen nicht
einmal zu gedenken. Nie hatte sich im Mittelalter soviel Pracht
und Kostbarkeit auf einem Schlachtfeld vereinigt gefunden. Der
Herzog schätzte den Verlust seine&sr; Eigenthum&sr; auf eine Million.
E&sr; mag nicht übertrieben erscheinen, wenn man bedenkt, daß sein
Prachtgewand, welche&sr; er zu Hof bei festlichen Gelegenheiten
trug, allein auf 200,000 Ducaten geschätzt wurde. Der Besatz
mit Perlen und Edelsteinen ermöglichte diese enorme Summe.
<pb="263"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Dagegen erscheint e&sr; noch ein Kleine&sr;, wenn berichtet wird, daß
die Hofdamen seiner Gemahlin für ihren Putz jährlich 40,000
Brabanter Thaler erhielten.

In den Niederlanden strömten damal&sr; nicht bloß die Schätze
der Welt zusammen; dort waren auch die Fabrikstätten für die
feinsten und kostbarsten Stoffe, dort blühte eine Kunst, die sie
mit den schönsten und prachtvollsten Mustern versah. Die Nie-
derlande hatten die vorzüglichsten Färbereien, die gleich Au&sr;ge-
zeichnete&sr; leisteten in der Aechtheit, wie in der Kraft und Schön-
heit der Farben. Sie webten die großen Muster mit stilisirten
Pflanzenformen, in Goldbrokat, in Silberstoff, in Sammet, At-
la&sr;, Seide und Wolle. So trugen sie die Herren wie die Damen,
Gold in Roth, in Grün, in leuchtendem oder dunklem Blau,
in tiefem Violett und Carmoisin, mit Hermelin verbrämt oder
gefüttert; die schweren Stoffe fielen herabhängend auf den Boden
und schleppten bei den Damen nach in ellenlanger Masse. Alle
diese Brokat- und Damaststoffe brechen sich in eckige, aber groß-
artige Falten, die noch den Eindruck de&sr; Pomphaften erhöhen.
Die Kunst dieser Zeit, die Schule der van Eyck&2019;&sr;, ist da&sr; treuste
Abbild der weltlichen Herrlichkeit. Ihre Bilder leuchten in früher
ganz unbekannter Farbenpracht; ihre Heiligen, obwohl von tief-
ster Frömmigkeit erfüllt, sind mit den kostbarsten Gewändern an-
gethan, geschnitten nach der Mode der Zeit. Die heiligen Frauen,
St. Katharina, St. Agne&sr;, St. Margaretha, St. Ursula, St.
Barbara, sie gleichen alle den bestgekleideten Damen von Herzog
Philipp&sr; Hof, nur die Zeichen an ihrer Seite, Rad und Schwert
und Lamm, und die ergreifendste Demuth und Unschuld auf ihren
Gesichtern entrücken sie dieser weltlichen Sphäre. Goldgeschmückte
und mit Perlen benähte hohe Hauben von den barocken, damal&sr;
modischen Formen ruhen auf den schönen Köpfen, Brokatgewän-
der und Hermelinmäntel bedecken ihre hohen, vollen Gestalten,
die Hände zieren feine, farbige Handschuhe, und um die Füße
lagert sich massenhaft der schwere Stoff mit dem gebrochenen Fal-
tenwurf. Die Künstler arbeiteten hierin offenbar der Natur nach:
sie zeichneten, wa&sr; sie sahen, und componirten frei, wie sich ihr
<pb="264"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Auge an die Formen gewöhnt hatte. So erhob sich zum Stil,
wa&sr; Natur gewesen war, und al&sr; die Mode wechselte und <g>diese</g>
Wirklichkeit verschwand, wurde bei ihren Nachfolgern der Stil
zur Manier und Manierirtheit in den kleinknittrigen Gewändern
der Dürerischen Schule.

Außer diesen Prachtstoffen wurden auch in den Niederlan-
den die feinsten Gewebe fabrizirt, die fast nicht minder gesucht
waren. Die holländische Leinwand, schon damal&sr; durch Feinheit
und Güte berühmt, war zu Hemden, Betten und Tischtüchern
erforderlich. Man legte großen Werth auf sie am burgundischen
Hofe. Zu den langen und breiten Schleiern, die von den Spitzen
der hohen Hauben bi&sr; auf den Boden herabfielen, lieferten die
Niederlande die feinsten seidenen Florgewebe.

In Bezug auf den Schnitt der Kleider und die Formen de&sr;
Putze&sr; zeigt sich keine Rückwirkung der Kunst auf den burgundi-
schen Hof. Die Pracht blendet, aber edlen Geschmack, Anmuth,
schöne Linien, Reiz suchen wir vergeben&sr; in der äußern Erschei-
nung dieser Menschenwelt. La&sr;civ und kokett nach der einen
Seite, sind diese Trachten nach der andern steif und formlo&sr;, ja
mißgestaltet und barock. E&sr; ist ganz wie mit der Etiquette. Wer
sich mit Ueberzeugung, mit Wohlgefallen in ihre Fesseln fügen
konnte, der trug auch mit Leichtigkeit, ohne den Zwang zu füh-
len, ja mit Koketterie oder vermeintlicher Würde die enggespannte
Kleidung, und ebenso die Damen ihre ungeheuren Hauben und
langen Schleppen. Keine Bewegung in solcher Tracht war völlig
frei, aber die Freiheit war überflüssig, wo Schritt und Tritt den
gemessensten Vorschriften folgen mußten.

E&sr; bleibt bemerken&sr;werth, wie Karl der Kühne selbst sich in
die Fesseln der Kleidung und der Etiquette fand, die er von sei-
nem Vater ererbt hatte. Man sollte denken, sein lebhafter, leiden-
schaftlicher Geist, sein feurige&sr; Temperament, da&sr; Eigenwillige
seine&sr; Wesen&sr; habe alle diese Schranken durchbrochen; immer in
angestrengter Thätigkeit, ein Freund der Jagd, de&sr; Kampfe&sr; in
Ernst und Scherz, der kühnste Ritter, hochfahrenden Geiste&sr; und
voll kühner, großer Pläne, habe er alle&sr; Hofwesen, allen Zwang
<pb="265"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
und leere&sr; Gepränge verachten müssen. Aber er liebte die Pracht
und den Glanz und hielt da&sr; alle&sr; für nothwendig mit seiner
Würde verbunden, die er noch durch die König&sr;krone erhöhen
wollte. Er fügte sich darum in Zwang und Formen und erhöhte
sie eher, al&sr; er sie verringerte. E&sr; hat Fürsten gegeben wie Karl
den Großen, die den glänzendsten Hofstaat hielten und inmitten
desselben an sich selbst die größtmögliche Einfachheit liebten;
Karl der Kühne gehörte nicht zu ihnen: er war der Prächtigste
unter den Prächtigen seine&sr; Hofe&sr;.

Ein glücklicher Zufall hat un&sr; über da&sr; burgundische Hof-
ceremoniell die Aufzeichnungen einer Dame diese&sr; Hofe&sr;, Alienor
von Poitier&sr;, Vicomtesse de Furne&sr;, hinterlassen. Sie beschreibt,
wa&sr; sie gesehen und erfahren hat, und setzt die Vorschriften auf&sr;
genauste au&sr;einander mit der vollsten Ueberzeugung ihrer unfehl-
baren Zweckmäßigkeit. Da&sr; ganze spätere Hofwesen findet hier
bereit&sr; sein bi&sr; in&sr; kleinste au&sr;gearbeitete&sr; Muster. Ein Beispiel
wird genügen, um die Detaillirung der Vorschriften zu zeigen.
Daß Gräfinnen und Baronessen zur Verbrämung keinen gefleck-
ten Hermelin oder schwarzen Zobel tragen sollen, noch Kleidung&sr;-
stücke von gekräuseltem Goldstoff, noch in ihrem Hause sich diese&sr;
Stoffe&sr; bedienen, sondern sich mit Sammet und Seide begnügen
sollen, dergleichen selten eingehaltene Vorschriften, bestimmt den
Unterschied der Stände aufrecht zu halten, finden sich auch an-
der&sr;wo. Dann heißt e&sr; weiter: &201E;Bei Tisch können sie von Edel-
leuten bedient werden, aber dieselben dürfen die Serviette nicht
auf der Schulter, sondern nur einfach unter dem Arm tragen;
ihr Brot darf nicht eingewickelt sein, sondern wird neben da&sr;
Messer auf eine untergebreitete Serviette gelegt; ihr Hau&sr;hofmei-
ster darf keinen Stock führen, noch ihre Tafel mit doppelten
Tischtüchern bedeckt sein; auch dürfen sie die Schleppe ihrer Röcke
nicht von Frauen tragen lassen, sondern nur von einem Junker
oder Pagen.&201C;

Wo solche Bestimmungen da&sr; gesellige Leben regeln, da
paßt allerding&sr; nicht eine anmuthige, leichte und gefällige Klei-
dung; sie würde nur dazu verleiten, übermüthig die Schranken
<pb="266"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
zu durchbrechen. Aber die Tournüre, wie wir sie jetzt kennen ler-
nen werden, steht völlig damit in Harmonie. Uebrigen&sr; entfernt
sie sich durchau&sr; nicht von dem allgemeinen Charakter de&sr; funf-
zehnten Jahrhundert&sr;, denn wie gewöhnlich die engsten gesell-
schaftlichen Schranken, die steifsten Umgang&sr;formen mit größter
und unverhülltester Sittenlosigkeit gepaart sind, so finden sich
auch in der Kleidung die schon oben angedeuteten Gegensätze. &2014;

Die Tracht der <g>Männer</g> oder vielmehr der <g>Herren</g> &2014;
denn unsre Beschreibung bezieht sich zunächst auf die höchsten
Stände &2014; ist eine doppelte, eine gewöhnliche und eine ceremo-
nielle. Da&sr; Unterscheidende der letzteren besteht vornämlich in
dem langen und weiten Oberrock von verschiedener Form. E&sr;
war da&sr; schon französische Mode gewesen, und so hatten z. B.
bei der Vermählung der Isabella von Bayern mit Karl <aq>VI.</aq> die
Herren sämmtlich über ihrer kurzen und knappen Kleidung den
langen Rock al&sr; Hofkleid getragen. In Bezug auf Burgund er-
litt da&sr; eine Einschränkung, denn wir finden bei Hofscenen im-
mer manche der Hofleute in kürzerer Kleidung. Die Herzoge selbst
aber, Philipp wie Karl, tragen bei Audienzen und anderen fest-
lichen Gelegenheiten den langen Rock. E&sr; ist eine sehr weite,
vorn offene, aber zugeknöpfte Schaube, einfach, wie z. B. blau,
oder von Goldbrokat, mit Zobel oder Hermelin verbrämt und ge-
füttert, und herabreichend bi&sr; auf die Füße, daß nur die langen
Spitzen hervorragen. Die Aermel sind weit und pelzverbrämt,
und häufig doppelt in der Art, daß da&sr; eine Paar angezogen ist,
da&sr; andere aber von der Schulter herabfällt. Diese&sr; Ceremonie-
oder Galakleid findet sich bei allen christlichen Fürsten jener Zeit.
Tragen e&sr; aber andere vornehme Personen von minder hohem
Range, so muß freilich der Hermelin fortgelassen und durch ein
weniger kostbare&sr; Rauchwerk oder durch Sammet ersetzt werden.
Bei diesen sehen wir ihn dann auch zuweilen auf den Hüften fal-
tig eingeschnürt. &2014; Andere Hofleute, jüngere wie ältere, na-
mentlich die ersteren, tragen am Hofe einen Oberrock, der sich von
dem eben beschriebenen nur durch eine auffallende Kürze und Ein-
schnüren der Taille unterscheidet. Im Uebrigen ist er eben so
<pb="267"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
weit und in gleicher Weise mit Pelz au&sr;geschlagen. Seine Kürze
ist gewöhnlich von der Art, daß er kaum mehr al&sr; Handbreit auf
die Hüften reicht, doch tragen ihn auch andere bi&sr; zu den Knieen.
Seine weiten Aermel hatten eine doppelte Oeffnung, die gewöhn-
liche am untern Ende und einen langen Schlitz an der Seite,
welche beide benutzt werden konnten. An den Schultern erhielt
dieser Galarock, der lange wie der kurze, die sogenannten <aq>ma-
ho&00EE;tre&sr;</aq> <fn="*)">Von <aq>mahot,</aq> Baumwolle?</fn>, wulstartige, künstliche Ansätze oder Au&sr;wattirungen
also falsche Schultern, welche den Mann breiter in der Brust er-
scheinen lassen sollten. Der Herzog wie der Junker trug dieselben,
auch König Karl <aq>VII.</aq> von Frankreich. Man beachtete nicht, daß
dadurch der Körper unschön au&sr; allem Verhältniß kam, da nach
unten zu bei kurzem Rock und engem Beinkleid die ganze Figur
bi&sr; zum langen Schnabel in die Spitze au&sr;lief. &2014; Der gewöhn-
liche <g>Oberrock</g> gleicht mehr oder weniger dem kurzen ceremo-
niellen. Er ist ebenso weit an Aermeln, Schultern und am Leib,
in der Taille geschnürt oder ohne alle Einengung frei und offen;
in der Länge aber reicht er gewöhnlich kaum eine Handbreit auf
die Hüften. &2014; Der Mantel ist mehr ein Stück de&sr; fürstlichen
oder königlichen Ornat&sr;, bi&sr; in den letzten Jahrzehnten de&sr; funf-
zehnten Jahrhundert&sr; da&sr; ganz kurze, später s. g. spanische Män-
telchen aufkam. Wir werden e&sr; im eigentlichen Deutschland wie-
der finden.

Im Uebrigen, wenn wir von dem weiten Oberrock absehen,
war die Kleidung de&sr; Manne&sr; nach wie vor in immer steigendem
Grade auf Enge angelegt. Da&sr; Beinkleid, welche&sr; mit Nesteln
an die Jacke befestigt wurde, schloß so eng an, daß e&sr; alle For-
men zeigte, selbst diejenigen, welche man immer verdeckt. Der
Rock konnte e&sr; nicht verhindern, weil er nicht immer getragen
wurde, vor allem aber seiner Kürze wegen, da sie, wie Monstrelet
zum Jahr 1467 sagt, so zunahm, <aq>que l&2019;on veoit la fa&00E7;on de
leur&sr; cul&sr; et de leur&sr; génitoire&sr; comme l&2019;on &sr;ouloit ve&sr;tir
le&sr; &sr;inge&sr;.</aq> Ebenso war e&sr; mit der Jacke oder Schecke. Bei brei-
<pb="268"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
ten Schultern gehört eine schmale Taille den Stutzern von Bur-
gund zum Ideal männlicher Schönheit. Um sie herzustellen, be-
diente man sich eine&sr; auch heute noch bei jungen Herren nicht un-
bekannten Mittel&sr; &2014; wir brauchen keine Parallele zu ziehen &2014;:
man schnürte sich. Eine interessante burgundische Miniature, zu
einem Manuscript de&sr; Roman&sr; von der schönen Helena gehörig,
macht un&sr; mit solchen Interieur&sr; der männlichen Toilette be-
kannt. Sie stellt &2014; in allen Einzelheiten genau der Gegenwart
de&sr; Künstler&sr; entsprechend &2014; eine Taufe vornehmer Heiden durch
einen christlichen Bischof dar. Die Ceremonie geschieht durch Un-
tertauchen in ein große&sr; Bassin. Einige Täuflinge sind nackt,
andre entkleiden sich grade. Einer von ihnen hat sich bereit&sr; de&sr;
Beinkleid&sr; entledigt und steht im Hemde, welche&sr;, den Schnitt
am Halse au&sr;genommen, ganz dem unsrigen gleicht. Ueber dem
Hemde liegt aber noch eine Jacke mit engen Aermeln, welche auf
der Brust von oben bi&sr; unten geschnürt ist. Ihr Träger ist grade
im Begriff den Schnürsenkel zu lösen, wa&sr; bereit&sr; theilweise ge-
schehen ist.

Die <g>Fußbekleidung</g> ist die gewöhnliche dieser Zeit mit
mehr oder weniger au&sr;schweifender Spitze: entweder nur die mit
Sohlen versehenen Füßlinge de&sr; Beinkleid&sr; oder farbige Schuhe,
welche den ganzen Fuß bedecken, oder pantoffelartige Unterschuhe.
Alle drei Arten waren gleich elegant.

Eigenthümlicher ist die <g>Kopftracht</g>. Kein nobler Herr,
alt oder jung, trägt einen Bart; alle Gesichter sind glatt. Umso-
mehr stand da&sr; Haupthaar in voller Pracht; man liebte e&sr;, das-
selbe in breiten Massen auf die Schultern fallen zu lassen, oder
wenigsten&sr; mit schönem Lockengekräusel den Kopf zu umgeben.
Die Mittel dazu waren kein Geheimniß und wurden fleißig be-
nutzt. Den Scheitel trug man auf der Mitte de&sr; Kopfe&sr;, an der
Seite wie wir, oder man strich die Haare über die Stirn herein
und verschnitt sie hier in grader Linie, ließ sie aber auch, wie
Monstrelet klagt, soweit herunter hängen, daß sie die Augen be-
lästigten. Herzog Philipp sah sich einmal genöthigt in Folge einer
heftigen Krankheit auf den Rath der Aerzte da&sr; Haar ganz kurz
<pb="269"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
schneiden zu lassen, und um der Lächerlichkeit zu entgehen, befahl
er seinen Hof- und Edelleuten dasselbe zu thun. Sie wurden
sämmtlich au&sr;gelacht. Karl der Kühne aber und die niederländi-
schen Herren waren nicht dazu zu bewegen. E&sr; war die Zeit de&sr;
kurzen Haare&sr; noch nicht gekommen.

Die gewöhnliche Kopfbedeckung ist der Filzhut oder Castor,
den wir schon in seiner Vielfältigkeit und Zähigkeit zugleich haben
kennen lernen. In der gewöhnlichen Form mit breitem oder
schmälerem Rande, flach oder aufgekrämpt, mit höherem oder nie-
derem Deckel, von allen Farben, weiß, roth, blau, schwarz und
grün, trägt ihn der Fürst wie der Bürger. Wer aber da&sr; Recht
dazu hatte, der umgab seinen Rand mit einem gezierten Kronen-
reif und verband auf diese Weise Krone und Hut; ein anderer
umschlang ihn mit goldenen Schnüren oder anderem Schmuck
von edlem Metall und mit Edelsteinen und Perlen, wenn er an
Federn und Farben kein Genüge fand. Der kostbarste Hut von
allen war der historisch berühmte Karl&sr; de&sr; Kühnen, den er in
der Schlacht bei Granson verlor. In der Form hatte er nicht&sr;
Auffallende&sr;: ein runder, ziemlich hoher, oben abgestumpfter
Deckel, mit mäßig breitem, einfachem Rande. Der Stoff war
gelber Sammet. Wo der Rand an den Deckel stößt, umgab ihn,
anstatt de&sr; heutigen Bande&sr;, ein Kronenreif au&sr; einer Reihe
gleich großer Sapphire und Rubine, die je von einander durch
drei große orientalische Perlen getrennt waren. Bi&sr; oben hinauf
umzog ihn eine sech&sr;fache Reihe der kostbarsten Perlen. Vorn war
ein Schmuck von Diamanten, Rubinen und Perlen, in welchem
zwei krause Federn steckten, die eine weiß, die andere roth. Dieser
Hut wurde mit einem der berühmten Diamanten von Jacob
Fugger um 4700 Gulden erstanden; derselbe zerschnitt ihn, und
die bedeutendsten Edelsteine daran kamen in den Besitz Maximi-
lian&sr;.

Eine Eigenthümlichkeit hatte sich mit dem Hut am burgun-
dischen Hofe herau&sr;gebildet. Wie man schon damal&sr; bedeutende
Personen durch Abnehmen de&sr; Hute&sr; zu begrüßen pflegte, so er-
forderte e&sr; auch die Etiquette, in Gegenwart de&sr; Fürsten unbe-
<pb="270"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
deckten Haupte&sr; zu bleiben. Man hatte aber ein Mittel gefunden,
ohne Verletzung der Heiligkeit de&sr; Hofceremoniell&sr; diese Vor-
schrift zu umgehen. Wir haben mehrfach Abbildungen von
Audienzen de&sr; Herzog&sr; Philipp und andere Darstellungen dieser
Art. Da giebt e&sr; Herren, die tragen bei solcher Gelegenheit eine
hohe Mütze von abgestumpfter Kegelform ohne Rand, auch oben
mit einer Quaste versehen, gleich dem Fez, aber von höherer und
spitzerer Form; den geränderten Hut aber, der grade die Gestalt
und Größe hat, daß er auf diese Mütze paßt, tragen sie in der
Hand oder unter Umständen an einer Binde auf dem Rücken
hängend. Die Sitte scheint am Hofe allgemein gewesen zu sein.
Der Herzog selbst legt in solchem Falle den Hut nie ab; e&sr; war
sein Vorrecht. Weit seltner erscheinen am burgundischen Hof ne-
ben dem Hut noch andere Formen der Kopfbedeckung, wie z. B.
runde, wulstige Mützen mit Sendelbinden oder Mützen mit über-
hängendem Stoff und ähnliche&sr;. Erst gegen Ende de&sr; Jahrhun-
dert&sr; tritt der Hut vor dem Barett zurück. &2014;

Zu der <g>Tracht einer vornehmen Dame</g>, wenn sie in
vollständiger Toilette erschien, gehörten noch wie früher zwei
Kleider, von denen da&sr; obere damal&sr; in Frankreich <aq>cotte-hardie</aq>
oder in besonderem Sinne <g>Robe</g> genannt wurde. E&sr; war ebenso
bei den Damen de&sr; burgundischen Hofe&sr;, und nur zum fürstlichen
Ornat kommt noch der Mantel hinzu. Von dem unteren Kleid ist
wenig zu sehen, da e&sr; die Robe mit ihrer Massenhaftigkeit fast
völlig zudeckte. Nur auf der Brust wurde e&sr; sichtbar und unten
an den Füßen, wenn die Robe mit dem Arm in die Höhe genom-
men war. An diesen Stellen wurde e&sr; nicht vernachlässigt, denn
obwohl e&sr; nur so weit herabreichte, daß e&sr; den Fuß nicht ver-
deckte &2014; wodurch einer Dame die Möglichkeit gegeben war, den
schönen Fuß und den zierlichen gespitzten Schuh zu zeigen &2014;,
hatte e&sr; hier doch einen breiten, prachtvoll gestickten Saum. Auch
an der Brust, soviel sichtbar blieb, denn die Mode verlangte starke
Decolletirung, war e&sr; ähnlich verziert. Zu größerer Enge und zu
bequemerem Anziehen hatte e&sr; von oben herab eine tiefgehende
Oeffnung, welche durch goldene oder sonst farbige Schnürsenkel
<pb="271"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
wieder zusammengezogen war. Doch erscheint da&sr; nicht al&sr; allge-
meine Mode.

Aller Prunk und alle Pracht war eigentlich auf die Robe
verwendet. Hier vereinigt sich Farbenglanz mit der Kostbarkeit
und Schwere de&sr; Stoff&sr; und mit der Großartigkeit der Drappi-
rung. In der Taille, aber ziemlich hoch, umfaßte sie ein breiter
Gürtel von Goldstoff, mit Perlen, Edelsteinen und getriebenem
Golde besetzt. Vom Gürtel lief der Schnitt mit kostbarem Pelz-
au&sr;schlag über die Schultern nach hinten; abwärt&sr; fiel der Stoff
massenhaft herab auf die Erde und schleppte hinten ellenlang
nach. Der ganze Saum um die Füße und der Rand der Schleppe
war wieder mit edelstem Rauchwerk besetzt, wenn nicht da&sr; Gesetz
weniger vornehme Damen zwang, sich mit Sammet zu begnügen.
Die Hauptschleppe war hinten; eine vordere, welche die Dame
selbst auf dem Arm tragen mußte, war am burgundischen Hofe
nicht Sitte. Man darf die Schleppe einer Fürstin in Gala von
drei, vier Ellen und mehr noch annehmen. Wir haben schon ge-
sehen, daß die Etiquette den Damen, die nicht fürstlichen Stan-
de&sr; waren, gebot, ihre Schleppe nicht von Frauen, sondern nur
von einem Junker oder einem Edelknaben tragen zu lassen. Je-
ne&sr; war da&sr; höchste Vorrecht und scheint immer nur bei der ersten
Dame statt gefunden zu haben. Die Hofdame, welche ihre
Schleppe trug, war ebenfall&sr; vornehmen Stande&sr; und an ihrer
Robe mit einer Schleppe versehen, mußte dieselbe aber nachschlei-
fen lassen. E&sr; waren noch andere Vorschriften damit verbunden,
z. B. bei Begegnungen und Begrüßungen mit hohen Personen.
So erzählt die Vicomtesse von Furne&sr; in ihren Aufzeichnungen
Folgende&sr;. E&sr; war bei Gelegenheit, al&sr; der Dauphin von
Frankreich, der nachherige Ludwig <aq>XI.</aq>, vor seinem Vater flüchtig,
an den Hof Philipp&sr; de&sr; Guten kam, wo er nur die Damen an-
traf. &201E;E&sr; ist zu bemerken,&201C; sagt unsre Berichterstatterin, &201E;daß,
al&sr; die Herzogin dem Dauphin entgegen ging, eine von den Da-
men oder ein Fräulein ihre Schleppe und ein Ritter oder Junker
die der Frau von Charolai&sr;, ihrer Schwiegertochter (Gemahlin
Karl&sr; de&sr; Kühnen), trug. Frau von Ravenstein (Herzogin von
<pb="272"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Cleve) trug die ihrige selbst; aber al&sr; die Herzogin den Dauphin
gewahr wurde, ließ diejenige, welche ihre Schleppe trug, solche
fahren und ebenso derjenige, welcher die Schleppe der Frau von
Charolai&sr; trug, und al&sr; der Dauphin und die Herzogin mit ein-
ander gingen, nahm diese ihren Rock selbst mit ihrer Hand, und
ihr Ehrenritter oder irgend ein anderer half ihr denselben tragen;
doch hielt sie immer die Hand daran, und Frau von Charolai&sr;
trug den ihrigen.&201C; Aehnlich geschah e&sr; ein ander Mal, al&sr; die
Herzogin von Burgund der Königin von Frankreich ihre Aufwar-
tung machte. Die erste Hofdame nahm die Schleppe der Herzo-
gin, der Herzog von Bourbon führte sie, und alle übrigen Ritter
und Edelleute traten vorau&sr;. So ging der Zug bi&sr; vor da&sr;
Zimmer der Königin. Nach geschehener Anmeldung ging die
Herzogin bi&sr; an die Thürschwelle. Alle ihre Ritter und Edelleute
traten vor ihr hinein, und al&sr; sie selbst an die Schwelle de&sr; Zim-
mer&sr; gekommen war, nahm sie die Schleppe ihre&sr; Kleide&sr; au&sr;
der Hand, die sie getragen hatte, in die ihrige. Al&sr; sie über die
Schwelle schritt, ließ sie die Schleppe fallen, und neigte sich fast
bi&sr; auf die Erde. Die Höflichkeit, welche hier die Herzogin der
Königin erweiset, besteht darin, daß sie selbst ihr gegenüber einer
ihr zukommenden Ehre entsagt. Die lange, getragene Schleppe
verwuch&sr; so völlig mit dem Hofwesen und der Etiquette, daß sie
damal&sr; de&sr; Künstler&sr; Phantasie nicht zu trennen vermochte. Ein
Beispiel dieser innigen Verbindung giebt ein großer französisch-
burgundischer Teppich, welcher Scenen au&sr; dem trojanischen
Kriege darstellt. Die Königin der Amazonen, Penthesilea, kniet
hier in feierlicher Audienz vor Priamu&sr;. Obwohl sie an Haupt
und Brust ritterlich gerüstet ist, trägt sie doch ein lange&sr; Ober-
kleid von großgemustertem Brokat mit einer langen Schleppe,
welche von einer ähnlich gerüsteten Amazone hinter ihr getragen
wird. &2014;

Bei den höchsten Hoffeierlichkeiten wurde auch der Mantel
angelegt und dann ebenfall&sr; mit einer außerordentlichen Schleppe.
Der Mantel war damal&sr; nicht ganz au&sr; dem Gebrauche ver-
drängt, aber er hatte sich in mancherlei Formen mehr in den
<pb="273"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Bürgerstand zurückgezogen, wo wir ihn wiedertreffen werden. Al&sr;
Zeichen de&sr; höchsten Staate&sr; nähert er sich der Form de&sr; drei-
zehnten Jahrhundert&sr;; er legt sich um Schultern und Nacken und
ist vorn auf der Brust durch ein breite&sr;, reich geschmückte&sr; Band
gehalten. Sein Stoff ist der kostbarste, sein Unterfutter Herme-
lin; Perlen und Edelsteine bedecken ihn. So trägt ihn Maria
von Burgund auf einer Miniature, mit einer Schleppe in solcher
Länge und Breite, daß zwei Hofdamen neben einander sie tragen.
Da&sr; Kleid, vorn mit der linken Hand in die Höhe gehalten,
schleppt darunter nach, denn e&sr; ist de&sr; Mantel&sr; wegen nicht ver-
kürzt. &2014; E&sr; giebt ein gleichzeitige&sr; Bild der Agne&sr; Sorel, da&sr;
sie al&sr; die Mutter Gotte&sr; darstellt, sitzend, mit dem Kinde an
der Brust, dem sie dieselbe reicht. Ihr tief au&sr;geschnittene&sr; Kleid
ist darum geöffnet und der Schnürsenkel halb gelöset; darunter
erscheint da&sr; Hemd; da&sr; Haar ist aufwärt&sr; gestrichen von Schlä-
fen und Nacken, und darauf liegt ein weit herabfallender Schleier
und eine reiche goldene Krone. Um die Schultern, an den Saum
de&sr; Kleide&sr; angenäht, hängt ein silbergrauer Hermelinmantel, der
in reichen, faltigen Massen über ihre Kniee gelegt ist. So stellt
auch die Kunst jener Zeit die heiligen Frauen dar. Der fromme
Sinn dieser Künstler stattet sie au&sr; nicht bloß mit körperlicher
Schönheit, sondern auch mit dem Reichsten und Höchsten, wa&sr;
die Erde zu bieten hat; ein in Farben glänzender und mit allen
Schätzen überladener König&sr;mantel fällt von den Schultern
herab, wallt schleppend um die Füße, oder ist, wenn sie sitzen,
mit verschwenderischer Masse über die Kniee gelegt. Auf dem
Haupt ruht die goldene Krone und der gestickte Schleier. &2014; Der
Mantel gehörte auch noch zur Trauerkleidung. Obwohl eine
Dame von höchstem Stande beim Tode ihre&sr; Gemahl&sr; eine Zeit-
lang da&sr; Zimmer nicht verlassen durfte, mußte sie doch einen
schwarzen Mantel mit langer Schleppe tragen, welche mit grauem
Pelz gefüttert und au&sr;geschlagen war.

Im Jahr 1467, berichtet Monstrelet, gaben die Damen
und Fräulein die langen Schleppen, welche getragen werden
mußten, auf und machten statt dessen unten an den Kleidern
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>I.</aq> 18</bs>
<pb="274"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
einen außerordentlich breiten Pelzbesatz. Die Vicomtesse de Fur-
ne&sr; weiß etwa&sr; Aehnliche&sr; schon vom Jahr 1456 zu erzählen,
daß nämlich die Herzogin selbst bei der Taufe der Maria ein ganz
kurze&sr; Kleid getragen und die andern Damen ihre Schleppen
selbst in die Hand genommen hätten. In der That zeigen die
Bilder seitdem die Damen häufig ohne Schleppen und mit dem
breiten Hermelin- oder Mardersaum de&sr; Kleide&sr;. Die Schleppe
jedoch verschwand nicht; in der Länge freilich, in welcher sie getra-
gen werden mußte, blieb sie mehr feierlichen Gelegenheiten, wie
Krönungen und Vermählungen, vorbehalten; al&sr; nachschleppen-
de&sr; Kleid aber spielt sie noch grade in den letzten Jahrzehnten de&sr;
funfzehnten Jahrhundert&sr; in der Damenwelt der Niederlande
eine große Rolle.

Der burgundischen Damenwelt war auch jene&sr; Hermelin-
leibchen nicht unbekannt, welche&sr; wir oben al&sr; noble Tracht der
Französinnen und Engländerinnen beschrieben haben. E&sr; scheint
bei bestimmten Gelegenheiten von der Etiquette geboten worden
zu sein und findet sich namentlich bei dem nachschleppenden Man-
tel statt de&sr; langen Oberkleide&sr;. Auch bei der Trauerkleidung
wurde e&sr;, jedoch von anderm Stoff, getragen.

Da&sr; Eigenthümlichste und Barockste zugleich an der Damen-
tracht waren die hohen <g>Hauben</g>, und sie vorzug&sr;weise mögen
einen Gradmesser de&sr; Geschmacke&sr; und der Sinne&sr;richtung ihrer
Trägerinnen abgeben. Ganz im Gegensatz gegen da&sr; frühere
Mittelalter, welche&sr; auf da&sr; Haar einen außerordentlichen Werth
legte und e&sr; in freier Lockenfülle über Schultern und Nacken
herabfallen ließ, strichen e&sr; die burgundischen Damen aufwärt&sr;
und suchten e&sr; unter hohen Gebäuden zu verbergen. Nicht ein-
mal die deutsche Mode, welche e&sr; in goldene Netzhauben an bei-
den Ohren eingeschlossen trug, fand Gnade. Nicht&sr; sollte sichtbar
werden und wa&sr; sich vordrängte, wurde abgeschnitten, au&sr;geris-
sen oder abgebrannt. E&sr; ist, al&sr; ob Damen und Herren ihre
Rolle vertauscht hätten und den letzteren Locken und Pomaden
und Haarschmuck zugefallen seien. Die Mode war keine neue:
der burgundische Hof hatte sie von Frankreich erhalten. Hier war
<pb="275"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
e&sr; vorzug&sr;weise die Königin Isabella, Gemahlin Karl&sr; <aq>VI.</aq>,
welche zur Vergrößerung der Hauben da&sr; meiste beigetragen hatte.
Ihr Ruf in dieser Beziehung ist so groß, daß die übertreibende
Tradition ihr nachsagt, e&sr; hätten die Thore de&sr; Palaste&sr; zu Vin-
cenne&sr; für sie und ihre Damen um der gewaltigen Coiffüren
willen geändert werden müssen. E&sr; giebt eine wohl gleichzeitige
Miniature, welche diese Königin mit einigen Damen in ihrem
Gemache, also keine&sr;weg&sr; in höchster Toilette, darstellt. Wir
haben dieselbe bereit&sr; oben erwähnt. Die Königin trägt da&sr;
Haar au&sr; dem Gesicht und dem Nacken herau&sr;gestrichen und un-
ter einer großen Haube verborgen. Diese baut sich von den
Schläfen au&sr; schräg in die Höhe um mehr al&sr; die Länge de&sr;
Kopfe&sr;; quer darüber liegt ein mächtiger, dicker Wulst, etwa in
der Breite von drei Gesicht&sr;längen mit einer Einsenkung über dem
Scheitel und rundum mit Schmuck und goldenen Nadeln besteckt.

Um dieselbe Zeit, welcher die genannte Miniature angehö-
ren mag, warnt der Ritter de la Tour seine Töchter vor solchem
Uebermaß. &201E;Die Frauen,&201C; sagt er, &201E;gleichen den gehörnten Hir-
schen, welche den Kopf senken, wenn sie in den Wald hinein-
gehen. Wenn sie an der Thüre der Kirche ankommen, betrachtet
sie euch: man bietet ihnen geweihte&sr; Wasser &2014; sie nehmen keine
Rücksicht darauf, wohl aber auf ihre Hörner, die sie abzubrechen
fürchten, und welche sie zwingen sich zu bücken.&201C; Fast auffallen-
der noch coiffirten sich damal&sr; die englischen Damen: auf dicken
Wülsten ruhte ein Drahtgestell, welche&sr; einen Schleier oder ein
leichte&sr; farbige&sr; Tuch nach beiden Seiten weit au&sr;gespannt hielt.
E&sr; mochte oft Schwierigkeit haben, mit denselben in gradem
Schritt durch enge Thüren zu gehen, und e&sr; bedurfte nicht selten
zur glücklichen Passage einer Seitenbewegung. Englische sitten-
richternde Prediger hatten damal&sr; unter der Regirung der Hein-
riche diese hohen Hauben gar oft zum Thema und verglichen die
Damen mit den horntragenden Thieren, mit Hirschen, Einhör-
nern und den Schnecken. In diese Kategorie gehört auch die
Galgenhaube in der oben mitgetheilten Erzählung de&sr; Ritter&sr; de
la Tour.
<bs>18*</bs>
<pb="276"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>

So vielgestaltet nun auch diese Kopftracht war und soviel
dabei von der besondern Laune und dem Geschmack erfinderischer
Damen abhing, so lassen sich doch drei Grundformen herau&sr;fin-
den, welche sich am burgundischen Hofe festgestellt hatten. Freilich
wird e&sr; ein vergebliche&sr; Beginnen sein, durch Worte ein Bild
davon geben zu wollen, und wir müssen deßhalb auf die mancher-
lei Abbildungen verweisen. Die erste und vielleicht älteste Form
ist die, welche wir so eben bei der Königin Isabella beschrieben
haben. Der untere Theil pflegt einfacher oder gemusterter Gold-
stoff zu sein, der obere Wulst ist farbig. Er senkt sich in der
Mitte bald mehr, bald minder tief. Sehr häufig wird er durch
einen runden Pelzstreif von Buntwerk ersetzt, welcher mehrere
Mal auf- und abläuft. Oft fällt auch ein Schleier tief herab oder
ist al&sr; Sendelbinde lose um die Schultern gelegt. Ueber dieser
Haube, welche die Länge de&sr; Gesicht&sr; doppelt übertreffen kann,
trägt die Fürstin bei feierlichen Gelegenheiten eine Krone, die sich
nach ihrer Form richten muß und daher nicht selten schief ist.

Die zweite Form erscheint einfacher und leichter, übertrifft
aber die erste bei weitem an Au&sr;dehnung. Ueber dem Kopf er-
hebt sich ein hohe&sr; Drahtgestell, mit einer tiefen Einsenkung in
der Mitte, welche&sr; mit einem farbigen, leichten Stoffe luftig um-
spannt ist. Seine Gestalt, immer grote&sr;k, ist sehr verschieden.
Noch barocker erscheint die dritte Haube, die wohl al&sr; die belieb-
teste bezeichnet werden kann. Am Scheitel ist ein kegelförmiger,
sehr spitz zulaufender Aufsatz befestigt; ein breiter Schleier windet
sich darum und fällt schlaff und lose oder in voller, gesteifter
Breite hinten bi&sr; auf den Boden herunter. Die Haare über der
Stirn, welche nicht von dem Aufsatz eingeschlossen sind, bedeckt
ein breite&sr;, schlichte&sr; Band, welche&sr; zu beiden Seiten sich auf die
Schultern legt. Die Länge der kegelförmigen Spitze ist verschie-
den bi&sr; zu einer Elle, wonach sich die Breite de&sr; Schleier&sr; richtet.
Da&sr; Ganze ist farbig, da&sr; breite Band wie die Spitze, wenn sie
nicht von Goldstoff ist, und auch der gestickte und mit Spitzen be-
setzte Schleier in verschiedenen Absätzen.

Diese drei Formen, die freilich mancherlei Modificationen
<pb="277"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
unterworfen sind, behaupten sich mit bemerken&sr;werther Conse-
quenz die lange Regirung Philipp&sr; de&sr; Guten und Karl&sr; de&sr;
Kühnen im Besitz aller Damenköpfe, wenn sie auch einzelnen
mehr oder minder abweichenden Haubenarten eine Existenz neben
sich gewähren müssen. E&sr; ist grade so mit der übrigen gesamm-
ten Tracht der Herren und der Damen; bei so vielerlei kleinen
Verschiedenheiten ist im Grundcharakter und in den Hauptformen
eine große Stetigkeit wahrzunehmen. Wir wollen nicht behaup-
ten, daß e&sr; in den bürgerlichen Kreisen der Niederlande in dem-
selben Grade ebenso gewesen sei, doch war e&sr; ähnlich. Der bur-
gundische Hof erscheint hier gewissermaßen al&sr; der Regulator der
Moden, und wie die Etiquette selbst, deren Begriff schon die un-
veränderliche, erstarrte Form ist, aller Entwicklung und Fortbil-
dung widerstrebt, so mußte auch die Kleidung stet bleiben, da die
Gesetze der Etiquette vielfach an bestimmte Formen derselben ge-
bunden sind. Ganz dasselbe wiederholt sich im siebzehnten Jahr-
hundert mit Ludwig <aq>XIV.</aq>

Mit dem Fall Karl&sr; de&sr; Kühnen und dem Sturz de&sr; bur-
gundischen Hofe&sr; ändert sich auf einmal die ganze Sache. Nie-
mand ist mehr da, der vorschreibt, wa&sr; nobel und vornehm ist;
ein jeder erscheint seinen Launen und seinen Einfällen überlassen,
mit denen er freilich nicht au&sr; dem allgemeinen Geschmack her-
au&sr;treten kann. Auch war die Zeit noch nicht gekommen, wo die
Sittenzustände sich gebessert hätten: alle&sr; war noch in der Auf-
lösung begriffen, und die reichen Niederlande, der Mittelpunkt
de&sr; Weltverkehr&sr;, standen nicht hinter andern zurück. Die Folge
ist, daß nun in kürzester Frist eine unglaubliche Menge der ver-
schiedenartigsten Moden auftaucht, die, wenn auch weniger barock
und unsinnig al&sr; Schnabelschuhe, Schellen und Zattelverschwen-
dung, an Charakterlosigkeit alle&sr; übertrifft, wa&sr; bi&sr;her dagewe-
sen ist. E&sr; scheint unmöglich hier bestimmte Hauptformen herau&sr;-
greifen zu wollen, um welche sich die übrigen gruppirten. Jede
scheint der andern zu widersprechen und leidet zugleich an eignem
Widerspruch. Die gespannteste Enge, die jede&sr; Auge beleidigt,
Jacken und Mäntelchen, die auf ein paar winzige Lappen reducirt
<pb="278"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
sind, stehen neben dem stolzen, prachtvollen Pelzüberwurf, der
die stattliche, selbstbewußte Gestalt de&sr; reichen Kauf- und Rath&sr;-
herrn in verschwenderischer Weite bedeckt. Den Frauen liegen die
Kleider anschmiegend am Leibe von oben bi&sr; unten, und andern
schlottern sie formlo&sr; an allen Gliedern; von oben her sind sie
au&sr;geschnitten, daß die Brüste völlig Jedermann&sr; Augen bloß
liegen, und um die Füße wallt da&sr; Kleid massenhaft und schleppt
ellenlang nach. Hier haben wir oft den prachtvollsten Faltenwurf
de&sr; schweren Stoffe&sr; und oben hört ob de&sr; unschönen Schnitte&sr;,
ob der Mißgestalten aller Reiz und alle Anmuth auf. Frauen
sehen wir nonnenhaft verhüllt in weite dunkle Gewänder, den
Kopf von dichten Tüchern umschlungen, und wir lesen von den
dünnen, durchsichtigen Florkleidern, die Farbe und Formen de&sr;
Leibe&sr; erkennen lassen. Ja man legte auch die Kleider ab, um
andern eine festliche Freude zu machen. Schon etwa&sr; früher war
dergleichen vorgekommen. So veranstaltete da&sr; üppige Pari&sr; im
Jahr 1461, al&sr; Ludwig <aq>XI.</aq> dort seinen Einzug hielt, daß drei
der schönsten Mädchen der Stadt diesen bekannten Freund der
schönen Bürgerinnen ganz nackend mit Gedichten empfangen
mußten. Die Stadt Lille machte e&sr; ähnlich mit Karl dem Küh-
nen im Jahr 1468. Unter den Schauspielen, die vor ihm aufge-
führt wurden, befand sich auch da&sr; Urtheil de&sr; Pari&sr;, wobei die
drei Göttinnen ganz der Mythe gemäß völlig nackt erschienen.
Noch Dürer weiß bei seiner niederländischen Reise (1520) von
ähnlichen Dingen zu erzählen, die er selbst mit angesehen hatte.
Der Magistrat von Antwerpen, so schreibt er an seinen Freund
Melanchthon, veranstaltete bei dem Einzug Karl&sr; <aq>V.</aq> auf der
Straße allerlei Schauspiele, und dabei befanden sich die schönsten
und vornehmsten Mädchen der Stadt, fast ganz nackt, ohne Hemd
und nur mit einem dünnen Florkleide bedeckt. Der ernste junge
Kaiser sah nicht hin, wohl aber gesteht Dürer, sich dieselben ge-
nau betrachtet zu haben, &201E;weil er ein Maler sei.&201C;

Da&sr; war noch dieselbe Zeit, in welcher die alten Meister der
niederländischen Kunst, Han&sr; Memling, Rogier von der Weide,
Hugo van der Goe&sr; und ihre Genossen und Schüler ihre from-
<pb="279"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
men, tiefbeseelten Gestalten schufen, Marien mit einer Welt von
Liebe und Schmerzen und die wunderschönen heiligen Frauen
mit dem gottergebenen Gesicht und den demüthig gesenkten Au-
gen, mit der königlichen Haltung und den prachtvollen noblen
Gewändern. Die Zeit mußte starke Gegensätze ertragen können
und ertrug sie in höchst naiver Weise, wenn sie auch hart im
Raum an einander stießen. So will ich hier einer Miniature ge-
denken, einer für viele, denn sie steht nicht isolirt. E&sr; ist ein
Blatt eine&sr; kleinen Gebetbuche&sr; niederländischer Arbeit, dessen
Hauptdarstellung die Verkündigung bildet. Sie ist mit dem feinen
Pinsel und der unendlichen Geduld, mit all der innigen Liebe
und der au&sr; der Tiefe der Seele kommenden Frömmigkeit gemalt,
wie sie diesen Künstlern eigenthümlich ist. Da&sr; kaum ein paar
Zoll große Bildchen umgiebt eine farbige Randverzierung, in de-
ren Laubgewinde sich der derbste Humor in ebenso aufrichtiger
Weise ergeht. Da ist ein Affe, der al&sr; Jäger gekleidet mit der
Armbrust auf einen zweiten zielt, welcher ihm da&sr; Kehrgesicht zur
Zielscheibe zeigt. An absichtliche Verspottung de&sr; Heiligen ist hier
nicht zu denken. Ein Gebet, die Verkündigung und dieser Hu-
mor &2014; da&sr; vertrug sich zusammen im Gemüth de&sr; Künstler&sr;,
wahrscheinlich auch in dem der frommen Beterin, welche Besitzerin
diese&sr; Büchlein&sr; war.

Wir sehen den Widerschein dieser bunten Welt in der gan-
zen niederländischen Kunst der letzten Jahrzehnte de&sr; funfzehnten
Jahrhundert&sr; und im Anfange de&sr; sech&sr;zehnten. Nehmen wir so
ein figurenreiche&sr; Bild wie die große Passion von Han&sr; Mem-
ling im Dom zu Lübeck oder so viele andere Altarbilder dieser
Art. Wie strotzt da&sr; Alle&sr; von bunten Trachten! Hier die aben-
teuerlichen Kopfbedeckungen, die spitzen Mützen mit Goldquasten
und Goldschnüren, zerschnitten, aufgekrämpt und niedergekrämpt,
in allen Farben, in allen Formen, so sinnreich und sinnlo&sr; zu-
gleich, daß man nicht begreift, wie man darauf verfallen konnte;
diese Turbane, mit Binden von Goldstoff umwunden, mit ge-
spitzten Hörnern; Mützen mit herabwallendem oder umgebunde-
nem Stoff; Spitzhüte mit halber Krämpe und Kronenreif. Be-
<pb="280"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
trachtet die Oberkleider, die brokatnen Prachtgewänder mit Gold
auf rothem, schwarzem, grünem, blauem Grunde, mit den hän-
genden, zerschlitzten, offenen, verbrämten Aermeln, bald weit,
bald eng, lang oder kurz; diese zerschlitzten und zerschnittenen
Jacken, von denen, um da&sr; feine Hemd zu zeigen, nicht&sr; übrig
geblieben scheint al&sr; ein paar farbige Bänder und Streifen, die
faltige, bauschige Masse der Leinwand zu halten! Seht diese
Magdalena an, wie sie, auf die Kniee gesunken, im bittersten
Schmerz mit thränenden Augen da&sr; Kreuz umklammert, an wel-
chem der Heiland hängt! Eine rothsammetne Haube mit reichem
Goldschmuck umgiebt da&sr; blonde schöne Gesicht; zu grünem,
goldgesäumtem Rocke trägt sie ein Leibchen von rothem Goldbro-
kat, weit au&sr;geschnitten an Brust und Schultern, eng die Fülle
de&sr; Leibe&sr; umspannend; mit breiten, perlbesetzten Goldstreifen
am obern Rand und um die Oberarme; vom Ellbogen fallen die
abgeschnittenen, nur eben anhängenden Aermel in doppelter
Länge, in rother und goldner Pracht herab; die Unterarme um-
giebt da&sr; feine weiße Hemd, da&sr; an der Hand von goldnen und
farbigen Säumen und Bändchen umzogen ist. Da&sr; ist Magda-
lena, die bekehrte, im höchsten Schmerz um den verlornen Freund,
den der Künstler nicht tiefer hätte au&sr;drücken können. E&sr; ist eine
niederländische Schöne um da&sr; Jahr 1500 im reichsten, kostbar-
sten Putz. Al&sr; solche hat sie der Künstler dargestellt, unbeküm-
mert darum, daß sie die Eitelkeit der Welt bei Seite legte, da sie
sich bekehrte. Neben dieser prachtvollen Magdalena steht die
Mutter, die Hände ringend in ihrem Schmerz, in großartiger
Einfachheit, verhüllt, im weiten schwarzen Gewand und Mantel,
den Kopf bi&sr; auf da&sr; Gesicht von einem weißen Tuch umschlun-
gen, da&sr; auf die Schultern herabfällt. &2014; Aber fast ist Maria die
einzige, welche die niederländischen Künstler so darstellen, und
auch da&sr; nur in der Passion, wo ihr al&sr; der Matrone, der schmer-
zen&sr;vollen Mutter, die nonnenhafte Verhüllung geziemt. Al&sr;
Mutter mit dem Kinde kommt ihr der blaue Mantel über einfach
rothem Kleide zu, und die Zierde pflegen höchsten&sr; goldene Säume
zu sein. Wenn sie aber al&sr; Königin de&sr; Himmel&sr; gedacht wird,
<pb="281"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
da strahlt sie wie eine irdische in großgemustertem Goldbrokat
und Hermelin, mit den zarten spitzen Schuhen und pantoffelarti-
gen Unterschuhen, und auf dem lichtumflossenen, langwallenden
Haar ruht die goldene, mit Edelsteinen und Perlen verzierte
Krone. Immer so reich ist Magdalena geputzt, mag sie da&sr; Kreuz
umfassen oder der Beerdigung beiwohnen, mag sie mit der Sal-
benbüchse am leeren Grabe stehen oder ihr Christu&sr; im Garten
erscheinen. Erst die Künstler de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; und
namentlich die späteren, welche e&sr; lieben, sie in der Wüste büßen
zu lassen, hingesunken auf die Erde über dem Buch, entkleiden sie
ihrer Eitelkeit, wa&sr; Dürer und die Deutschen schon früher thaten.
Neben der Magdalena erscheinen alle die andern heiligen Frauen
in der niederländischen Prachtkleidung, und sie wissen sich darin
zu tragen mit königlichem Anstand, mit Haltung und Würde wie
die stolzesten Damen der Zeit. Auch von den Männern gilt viel-
fach dasselbe, namentlich von St. Mauritiu&sr; und St. Hubertu&sr;
wegen ihre&sr; ursprünglichen Stande&sr;, vor allen von den heiligen
drei Königen, die immer in dem größten Glanz und mit königli-
chem Gefolge kommen. Bei der Krönung Mariä erscheinen selbst
Gott und Christu&sr; in höchster weltlicher Pracht, der eine mit der
päpstlichen, der andere mit der kaiserlichen Krone, in Brokatge-
wändern und Hermelinmänteln. &2014;

Treffender noch al&sr; die Bilder zeigen un&sr; Sitte und Tracht
die Kupferstiche der alten niederländischen Meister mit ihren freie-
ren und mehr genrehaften Gegenständen. Freilich der bunte Reiz
der Farben geht verloren; wir müssen ihn mitbringen und hinzu-
denken, wenn wir z. B. den großen Kupferstich de&sr; I&sr;rael von
Mecken &201E;da&sr; Fest de&sr; Herode&sr;&201C; von diesem Standpunkt au&sr; be-
trachten. Der Titel führt un&sr; zwar anderthalb Jahrtausende zu-
rück in die jüdische Welt, aber wa&sr; wir sehen, ist genau ein nie-
derländische&sr; Tanzfest vom Ende de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr;
mit all der Ueppigkeit und der widerspruch&sr;vollen Mannigfaltig-
keit der Trachten. In der Mitte auf breitem, pfeilerartigem Po-
stament stehen die Musikanten und blasen, und herum bewegen
sich tanzend die Paare. Aber welch einen Tanz mögen wir un&sr;
<pb="282"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
vorstellen mit der eng gespannten Kleidung der Männer, ihren
spitzen Schuhen oder breiten Pantoffeln, oder mit den langen
Schleppen der Damen, die den Herren zwischen die Füße gera-
then! Alle Bewegungen und Attitüden, da sie nicht frei sind,
erscheinen affectirt. E&sr; ist nicht ein Fehler de&sr; Künstler&sr;, er sah
e&sr; dem Leben so ab. Er fand e&sr; auch in der Wirklichkeit so, wie
die einen der Damen frei und keck umhersehen mit übertriebenen
Bewegungen, andere aber scheu und züchtig den Blick zu Boden
senken und die eine Hand auf der ihre&sr; Begleiter&sr; leise ruhen
lassen, die andere über den Schooß gelegt halten. Alle Damen
tragen außerordentlich lange Schleppen, daß der ganze Boden de&sr;
Saale&sr; bedeckt ist; einige haben noch nicht genug daran, sie las-
sen auch die Aermel von den Schultern herabfallen und auf dem
Boden nachschleppen. Diese sind züchtig verhüllt, jene decolletirt
bi&sr; unter die Brüste und mit tiefem Au&sr;schnitt im Rücken fast
bi&sr; zum Gürtel herab. Diesen schmiegt sich da&sr; Kleid um den
Leib in straffer Enge, jenen schlottert e&sr; locker und lose herum,
wie im höchsten Neglig<aq>é</aq>. Die einen tragen noch die spitze, zucker-
hutförmige Haube, von denen die Schleier bi&sr; auf den Boden
fallen; andere die turbanähnliche, andere eine flachere Haube, mit
Kränzen und Bändern, oder wie ein keine&sr;weg&sr; gefällig drappir-
te&sr; Tuch. Die einen tragen die Aermel eng, die andern weit, die
dritten geschlitzt mit herau&sr;tretendem Hemd, oder haben den Un-
terarm entblößt. Wa&sr; den Herren am Leibe sitzt, da&sr; Beinkleid
und die Jacke, ist eng bi&sr; zur höchsten Unanständigkeit. Ueber
der engen sitzt eine andere weite Jacke, offen oder über der Brust
mit Schnüren versehen, oder statt derselben ein weiter geschnürter
Oberrock, der selbst bi&sr; auf den Boden fällt, oder ein kurze&sr; dem
spanischen ähnliche&sr; Mäntelchen. Alle Gesichter sind bartlo&sr;, aber
von langem Lockenhaar umwallt, da&sr; auf die Schultern herab-
fällt; darauf sitzt ein bunte&sr; Band, ein Reif mit Federn, mit
Reiherbusch, ein Barett mit Federn oder eine Mütze gleich einem
zusammengefalteten Tuch. Hal&sr; und Schultern &2014; wir reden von
den Männern &2014; sind bloß und der Au&sr;schnitt geht noch tief den
Rücken hinunter. &2014;
<pb="283"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>

So bunt und barock haben wir un&sr; allerding&sr; die Moden-
welt in den Niederlanden am Au&sr;gang de&sr; funfzehnten Jahrhun-
dert&sr; zu denken, bi&sr; im Anfang de&sr; sech&sr;zehnten einige Ordnung
und Form wieder in diese Zerfahrenheit hineinkam. E&sr; war aber
nicht in den Niederlanden allein so, obwohl man glauben könnte,
daß hier der Conflux von Menschen au&sr; allen Ländern, darunter
die bunten und phantastischen Trachten der Morgenländer, eine
besonder&sr; eigenthümliche Welt hervorgerufen hätten. Wir werden
nun aber sehen, wenn wir die Entwicklung zu derselben Zeit im
eigentlichen Deutschland verfolgen, wie auch dort am Schluß de&sr;
Jahrhundert&sr; dasselbe Resultat un&sr; vor Augen liegt. &2014;
<d4><b><aq>d.</aq> Die Regellosigkeit und Willkür in Deutschland in der zweiten
Hälfte de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr;. &2014; Die niedern Stände.</b></d4>

In der Mitte de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; standen noch
die Zatteln, die Schnabelschuhe und selbst noch die Schellen in
voller Blüthe. Seidene Zatteln umflatterten da&sr; lockige Haupt
de&sr; Manne&sr;, die aufgebundenen Flechten und die entblößten
Schultern der Frau, Zatteln fielen von den Schultern an den
langen Aermeln herab auf den Boden oder umwallten unten den
breiten, lang nachschleppenden Saum de&sr; Kleide&sr;; unter den
zarten, rothseidenen Schuhen klapperten die langgeschnäbelten,
pantoffelartigen Unterschuhe, und um die Schultern oder am
Gürtel konnte man noch die Glöcklein klingen hören. Wie da&sr;
rauschte von der auf dem Boden liegenden Masse de&sr; schweren
Seiden-, Damast-, Sammet- oder Brokatstoffe&sr;, wenn eine so
geschmückte Dame sich in Bewegung setzte! wie da&sr; flatterte und
wehte von den bunten, farbigen, eingezackten Bändern, wie da&sr;
klingelte und klapperte! So war die damalige Eleganz in Deutsch-
land. Allein diese Herrlichkeit verschwand bald; nicht lange nach
der Mitte de&sr; Jahrhundert&sr; fallen die Zatteln und Schellen in
Ungnade bei der modischen Welt; jene verschwinden ganz und
diese bleiben den Narren und der Festlust, und auch die Schuhe
gehen zurück auf ein bescheidnere&sr; Maß.
<pb="284"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>

Aber darum wurde e&sr; nicht besser. Die Welt wurde nicht
ernster, wenn auch grade zu derselben Zeit die Kunst und die
Wissenschaft sich in raschem Flug zu völlig ungeahnter Höhe em-
porschwangen, wenn auch die Buchdruckerkunst, kaum erfunden,
die Geister mit ernsteren Dingen zu erfüllen suchte, wenn eine
Erfindung der andern folgte, und da&sr; städtische Gewerbe überall
zu künstlerischer Bedeutung erblühte. E&sr; war ein lustige&sr;, leicht-
fertige&sr;, eitle&sr;, phantastisch aufgeregte&sr; Geschlecht, und alle war-
nenden Stimmen, die strafenden Worte der Prediger, die beißen-
den Verse der Satiriker schlugen vergeben&sr; an&sr; sorglose Gewissen.
E&sr; war nicht aufzuschrecken au&sr; dem Sinnentaumel. Die Mode
trieb e&sr; immer toller, indem sie alle Form und alle Sitte zugleich
verachtete. Da in Deutschland kein Hof war, der die Formen der
Eleganz vorschrieb und beherrschte, wie in Frankreich und Bur-
gund, so schien alle&sr; der individuellen Laune und Erfindung&sr;-
gabe überlassen, und da&sr; so sehr, daß die Obrigkeit hier und da
au&sr;drücklich da&sr; Erfinden neuer Moden verbot. Da&sr; Herein-
brechen burgundischer Trachten und niederländischer Stoffe ver-
mehrte da&sr; Uebel, anstatt e&sr; einzuschränken, da sie die Willkür
nicht zu unterdrücken vermochten.

Schlimmer noch war mit der allgemein zunehmenden Sit-
tenlosigkeit aller Stände die wachsende Schamlosigkeit der Klei-
dung in Bezug auf Enge, Kürze und Entblößung. Die Chro-
nisten, die Dichter, die Prediger sind de&sr; Entsetzen&sr; in gleicher
Weise voll und schildern zuweilen mit so harten und offenkun-
digen Worten, daß wir sie hier nicht wiedergeben können. Die
weisen Väter in den Städten mühten sich vergeben&sr; ab, auf ge-
setzlichem Wege dem Uebel zu steuern. Noch am Ende de&sr; Jahr-
hundert&sr; bricht Sebastian Brant in die Worte au&sr;:
<poem>&201E;Pfui Schand der deutschen Nation!
Wa&sr; die Natur verdeckt will ha&2019;n,
Daß man da&sr; blößt und sehen läßt.&201C;</poem>

Schon um die Mitte de&sr; Jahrhundert&sr; wird die Decolletirung
der Frauen im Gedicht Kittel mit vollster Entrüstung geschildert.
Der Dichter erzählt, die Hauptlöcher seien so weit, daß die Achsel
<pb="285"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
herau&sr;liege und man unter dem Arm die Gruben sähe; die
Brüste würden aufgeschürzet, daß man wohl einen Lichtstock dar-
auf setzen könne. Die gleichzeitigen Bilder bestätigen da&sr; vollkom-
men. Wir finden den Gürtel hoch und hart unter der Brust lie-
gen und da&sr; Kleid in horizontaler Linie so tief weggeschnitten,
wie e&sr; der Dichter angiebt. Häufig sind die Schultern mehr be-
deckt, aber der Au&sr;schnitt senkt sich vorn bi&sr; unter die Brust und
hinten im Rücken bi&sr; fast auf den Gürtel herab. Wa&sr; au&sr;ge-
schnitten ist, liegt entblößt, und erst gegen Ende de&sr; Jahrhun-
dert&sr; verhüllte man wieder theilweise mit dem gestickten oder fein-
gefalteten Hemd. E&sr; ist sehr bezeichnend, daß die Sitte der blo-
ßen Arme in dieser Zeit zuerst in der christlichen Welt entstand,
ohne aber bereit&sr; eine bleibende zu werden. Zu allen Zeiten wa-
ren vorher die Arme bi&sr; zum Handgelenk bedeckt gewesen; gegen
die Mitte de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; etwa zeigen sich die ersten
Beispiele. Der Aermel scheint langsam bi&sr; zum Ellbogen zurück-
zuweichen. Die Mode ist nicht vereinzelt geblieben, aber auch
nicht zur allgemeinen Herrschaft gekommen; mit der Reformation
verliert sie sich wieder auf lange Zeit. Noch merkwürdiger ist,
daß auch &201E;die weibischen Männer&201C;, wie Seb. Brant gradezu sagt,
dieser in der ganzen civilisirten Welt au&sr;schließlichen Frauenmode
der bloßen Arme und de&sr; Decolletiren&sr; folgen.
<poem>&201E;Sie thun entblößen ihren Hal&sr;,
Viel Ring&2019; und große Ketten dran.&201C;</poem>

Die jungen Stutzer zeigen ihre entblößten Arme und mit tief
au&sr;geschnittener Jacke ihre nackten Schultern und den freien Hal&sr;
trotz der kokettesten Dame. In der Weiße und Rundung suchen
sie ihre Eitelkeit zu befriedigen, nicht durch strotzende Mu&sr;keln
und Hercule&sr;schultern und sehnigen Nacken, wie wir e&sr; in unsern
Tagen gesehen haben. Die Sitte der entblößten Schultern fand
auch damal&sr; bei den alten und ehrbaren Leuten viel Anstoß,
nicht&sr; destoweniger wurde sie ziemlich allgemein unter der stutzer-
haften Jugend aller Stände. Noch Albrecht Dürer, der Gold-
schmied&sr;sohn, trug sich in seiner Jugend so. Auf seinem jetzt in
Florenz befindlichen, von W. Hollar gestochenen Portrait, da&sr; er
<pb="286"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
im 26. Jahre machte, hat er Jacke und Hemd weit au&sr;geschnit-
ten, und die langen, schöngepflegten Locken, auf die er so stolz
war, wallen über den freien Nacken und die blanken Schultern.
Ebenso trugen sich aber auch Fürstensöhne, der junge Adel und
da&sr; Patriziat der Städte. Wer ein Muster sehen will, der be-
trachte da&sr; Portrait de&sr; Hieronymu&sr; Tscheckenbürlin bei Hefner
<aq>II,</aq> 29. E&sr; war ein junger und reicher Patrizier von Basel, der
in Pari&sr; den Recht&sr;studien obgelegen hatte. In die Heimath zu-
rückgekehrt, kam ihm al&sr;bald die Ueberzeugung von der Eitelkeit
der Welt. 26 Jahre alt, entsagte er ihr und trat in den Orden
der Karthäuser. Zum Andenken aber ließ er sich in der Festklei-
dung portraitiren, in welcher er da&sr; Kloster betreten hatte, um
sie auf immer abzulegen. Eine leichte Mütze sitzt auf dem fein ge-
kräuselten Lockenhaar, da&sr; die Stirne bedeckt und in reicher Masse
den nackten Hal&sr; umfließt; auf der linken Schulter liegt da&sr;
kurze Mäntelchen; die au&sr;geschnittene Jacke ist ohne Aermel, und
der de&sr; Hemde&sr; bedeckt nur den Oberarm, der Unterarm ist bloß.

Die außerordentliche Pflege, welche die Männerwelt dem
Haar angedeihen ließ, war durch alle Stände verbreitet. Man
ließ e&sr; um so länger wachsen, weil man noch keinen Bart trug.
Da&sr; höchste Haupt der Christenheit, Kaiser Maximilian selbst,
giebt ein glänzende&sr; Beispiel. Sein jugendlicher Kopf, wie er auf
vielen Portrait&sr; erhalten ist, kann al&sr; Muster aufgestellt werden,
so wohlgeordnet, so zierlich und kokett fallen die langen, blonden
Haare in sanften Wellenlinien herab bi&sr; auf die Schultern. Erst
später beschnitt er sie in mäßiger Kürze, wie e&sr; auch Dürer that.
Man trug den graden Scheitel auf der Mitte de&sr; Kopfe&sr; oder
auch die vorderen Haare über die Stirn hereingestrichen und über
den Augen in grader Linie verschnitten. Wer stutzerhaft die ganze
Masse in kleinen Locken kräuselte, oder sie in spiral gewundenen
Schmachtlocken um den Kopf herumhängen ließ, der kräuselte sie
auch über der Stirn, die er damit bedeckte. Kein Mittel dazu
war diesen Herren unbekannt, die, wie Geiler von Kaiser&sr;berg
klagt, sich mit Rosenwasser bestreichen und mit Balsam salben.
Oele, Pomade, Färbemittel, Brenneisen, falsche Haare, alle&sr;
<pb="287"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
wurde angewandt. &201E;Sie schmieren sich mit Affenschmalz,&201C; sagt
Seb. Brant im Narrenschiff, &201E;sie büffen da&sr; Haar mit Schwefel
und Harz, und steifen e&sr; in feste Formen durch eingeschlagene&sr;
Eiweiß; sie strecken den Kopf zum Fenster hinau&sr;, um e&sr; an der
Sonne zu bleichen.&201C; Da&sr; letztere geschah au&sr; der alten angeerb-
ten Vorliebe für da&sr; blonde Haar, für welche&sr; merkwürdiger
Weise die Damen Italien&sr; vor allen schwärmten, mehr aber noch
im sech&sr;zehnten al&sr; im funfzehnten Jahrhundert. Wir werden in
der nächsten Periode wieder hierauf zurückkommen. &2014; Wie früher
schon umschloß diese Lockenfülle ein farbiger Reif mit zierlicher
Goldagraffe und darin eine Blume, ein Reiherbusch oder ein Fe-
derschmuck, auch wohl ein natürlicher Epheu- oder Blumenkranz,
womit der junge Herr in Gesellschaft erschien. E&sr; war eine kokette
Tracht, die den jungen Damen sehr wohl angestanden hätte; aber
diese hatten in mehrfacher Beziehung ihre Rechte an die Herren
abgetreten.

Alle Damen, alt und jung, hatten ihrem schönsten Schmuck,
dem langen, freien Lockenhaar entsagt, ja sie suchten e&sr; möglichst
unter Hauben zu verbergen, die sich an abenteuerlicher Ungestalt
überbieten. Nöthigenfall&sr; rasirten sie auch da&sr; Haar von Schlä-
fen und Stirn weg, oder rissen e&sr; au&sr;. Nur selten suchen ein
paar vereinsamte Locken oder ein leichte&sr; Gekräusel darunter an&sr;
Tage&sr;licht zu kommen. Häufiger wohl sind dicke, zuweilen mit
Goldfäden durchwundene Flechten, welche um die Ohren gelegt
sind. Aber ihrer Aechtheit ist nicht immer zu trauen; e&sr; sind der
Klagen, selbst obrigkeitliche, zu viele. &201E;Die Frauen nehmen todte&sr;
Haar und binden e&sr; ein und tragen e&sr; mit sich zu Bett,&201C; sagt ein
alte&sr; Druckwerk von 1472, &201E;da&sr; guldin spil.&201C; Den Verstorbenen
wurde da&sr; Haar abgeschnitten und zu diesem Gebrauch hergerich-
tet. Selten mochten e&sr; damal&sr; schon vollständige Perrücken sein,
sondern wohl nur eine Vermischung de&sr; todten Haar&sr; unter da&sr;
lebendige. Die Sittenprediger wissen sonderbare Geschichten da-
von zur Warnung der Frauen zu erzählen. So heißt e&sr; bei Gei-
ler von Kaiser&sr;berg: &201E;O Weib, erschrickest du nicht, wann du
fremd Haar zu Nacht auf deinem Kopf hast, und etwan von einer
<pb="288"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
todten Frau zu Schaden deiner Seelen? Zu Pari&sr; war eine
große Procession, da ward ein Aff ledig, der that niemand nicht&sr;,
denn einer Frauen sprang er auf da&sr; Haupt und zog ihr den
Schleier ab und die Hauben. Da sahe jedermann, daß sie kahl
war, und kein Haar auf dem Haupt hatte, die hatt Todtenhaar
aufgemacht und trieb Hoffart damit: da&sr; geschah von rechtem
Urtheil Gotte&sr;.&201C;

Eine außerordentlich luxuriöse Anwendung wurde vom
<g>Schmuck</g> gemacht. In der Fülle desselben weicht diese entartete
und verweichlichte Zeit kaum jener frühern Periode, al&sr; noch die
bloße Lust am Golde, die Freude an dem Glanz de&sr; edlen Me-
tall&sr; die noch einfachen Seelen der Menschen erfüllte. Ueber den
ganzen Körper vom Kopf bi&sr; zum Fuß verbreitete sich der Schmuck.
Die Herren trugen ihn am Hut, an der Mütze oder im Haar, sie
trugen große Ketten um den Hal&sr; und Ringe an den Händen.
Die Damen besäten, wo e&sr; ihnen nicht verboten war, alle Klei-
der mit Edelsteinen und Perlen; wer da&sr; Recht dazu hatte, trug
eine reiche Krone über dem Haar oder auf der Haube; um die
Wulsthauben flochten sie goldne Schnüre und Perlenreihen und
umwanden die Haarflechten damit und steckten Nadeln und an-
dern reicheren Schmuck hinein. Reiche Heftel (Brochen) wurden
auf der Brust getragen, vielfach umschlang noch ein reicher Gür-
tel die Hüften; um den freien Hal&sr; und die nackten Schultern
lagen oft sech&sr;- und siebenfach die vielgestalteten goldenen Ketten
oder Korallenschnüre mit Amuletten und kleinen geweihten Hei-
ligthümern daran und die reichverzierten Rosenkränze. Die Arm-
bänder waren wieder in Gebrauch gekommen, und Ringe trug
man am ersten und zweiten Glied der Finger in übertriebener
Zahl. Oft hatte freilich die Obrigkeit darin ein Maß vorgeschrie-
ben, wie die von Bologna, nach Ständen unterscheidend, den
Damen vom alten Adel sech&sr; Ringe erlaubt hatte, denen vom
jungen vier, und den Frauen und Töchtern der Künstler und
Handwerker nur zwei. Die von Hannover aber hatte Ringe zu
tragen erlaubt, soviel die Frauen wollten. De&sr; Herrn Georg
Winter Ehgemahlin in Nürnberg hinterließ bei ihrem Tode (1485)
<pb="289"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
außer anderm Schmuck über dreißig Ringe. Eine Bre&sr;lauerin,
Jungfrau Margarethe, de&sr; Nikla&sr; von Brige Tochter, erhielt
1470 von ihren Vormündern al&sr; Erbtheil von Seiten ihrer Mut-
ter nebst Gürteln und Hefteln und Ketten noch 36 goldene Ringe
au&sr;geliefert. Eine andere Bre&sr;lauerin, Dorothea Frank, hinter-
ließ zwanzig goldene Ringe, die sie an einem größeren Ring
gleich einem Schlüsselbund aufbewahrt hatte. Al&sr; Kaiser Al-
brecht&sr; <aq>II.</aq> Tochter Anna den Herzog Wilhelm von Sachsen hei-
rathete, befand sich an Schmuck unter ihrer Au&sr;steuer: zwei
Hal&sr;bänder, 12 Heftel, 32 Ringe, vier Mark Perlen und drei
Gürtel.

Aber darin zeichnete sich diese Periode vor der früheren au&sr;,
daß sie auf die Form, auf die Fa<aq>&00E7;</aq>on oder Fassung de&sr; Schmucke&sr;,
auf die künstlerische Arbeit einen außerordentlichen Werth legte.
Oft übertraf der Prei&sr; der Arbeit den Werth de&sr; Metall&sr; um
da&sr; Doppelte und Dreifache. E&sr; stand aber auch damal&sr; da&sr;
Goldschmiedegewerk in hoher Blüthe und wurde von der gleich-
zeitigen Kunst wesentlich unterstützt und gefördert. Der Stil der
Verzierung entsprach natürlich der reichen gothischen Ornamentik
de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr;. Zunächst waren e&sr; Blätter, Blü-
then und Ranken, die frei in&sr; Metall getrieben wurden. Aber
man blieb dabei nicht stehen: wo e&sr; der Raum zuließ, brachte
man allerlei Figürliche&sr; an, Thiergestalten, Frauenbilder, pro-
fane oder religiöse Gruppen, die man entweder in Metall trieb
oder in Perlmutter schnitt oder auch emaillirte. Die Schmelzkunst
fand dabei vielfache und au&sr;gezeichnete Anwendung: man email-
lirte z. B. Pfauen mit den schillernden Schwänzen, Frauenge-
stalten mit farbigen, bunten Kleidern, mit goldenen Kronen auf
dem Haar, und setzte zu weiterer Verzierung noch Perlen und
Edelsteine hinein. &2014; Die Preise, die man selbst im bürgerlichen
Stande für dergleichen zahlte, waren nach den damaligen Ver-
hältnissen nicht gering. So befand sich auch unter der Au&sr;steuer,
welche in dieser Zeit ein Bürger zu Bre&sr;lau seiner Tochter mit-
gab, ein mit Perlen besetzte&sr; Leibchen im Werth von 24 Gulden,
ein Gürtel von 20 und ein Trauring von 25 fl. Werth. Die
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>I.</aq> 19</bs>
<pb="290"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
gemachten Perlen freilich konnte man billig haben; zu Bre&sr;lau
wurde da&sr; Skot (d. i. Karat) um 3 fl. verkauft. Daselbst war
den Frauen verboten sich einen Gürtel machen zu lassen, der über
40 fl. kostete. Ebendort stahl einmal ein Dieb eine grünseidene
Haube mit Goldstreifen und verkaufte sie für 18 fl.

Zum Schmuck ist auch die <g>Stickerei</g> auf den Kleidern
zu rechnen, denn e&sr; wurde oft ein bedeutender Werth darauf ge-
wendet. Die Sitte ist älter, wie wir gesehen haben, fand aber in
dieser Zeit die au&sr;gedehnteste und die am meisten phantastische
Anwendung. Da&sr; Kostbarste war e&sr; freilich, wenn da&sr; Kleid
mit kleinen Vögeln oder andern Figuren oder Ranken und Laub-
werk in getriebenem Golde besetzt wurde, aber e&sr; war auch da&sr;
Seltnere und blieb wohl meisten&sr; dem Staate fürstlicher Perso-
nen vorbehalten, wenn auch nicht rechtlich, doch in der Wirklich-
keit. Da&sr; Benähen mit Seide aber war so häufig, daß e&sr; eine
eigene Zunft dafür gab, die der <g>Seidennater</g>, welchen auch
wohl die Stickerei mit Gold- und Silberfäden zukam. Die Art,
in welcher e&sr; geschah, war eine sehr willkürliche und lediglich der
Laune und den Einfällen de&sr; Einzelnen überlassen. Die Kleider
wurden dadurch so kostbar, daß der Machlohn gewöhnlich den
Prei&sr; de&sr; Stoffe&sr; übertraf. Ein Beispiel davon giebt un&sr; die
Chronik der Frankfurter Gesellschaft Limpurg, in welcher Bern-
hard Rhorbach von sich erzählt: &201E;<aq>Anno</aq> 1464 uf Montag nach
<aq>Corpori&sr; Chri&sr;ti</aq> hat Henne Cemmerer Hochzeit, und hatten wir
drei, Er, Hert Stralberg und ich Bernhard Rhorbach un&sr; gleich
gekleidt, hatten kurze graue Mentelgin mit gestickten Schlossen uf
den Achseln, wa&sr; ein iglich ein wicken Ast; kosten die drei Schloß
am Silber und zu sticken 24 fl.&201C; Derselbe Bernhard Rhorbach
hatte einmal den Aermel eine&sr; Rocke&sr; so schwer besticken lassen,
daß da&sr; Silber 11&frac12; Mark wog; die Stickerei stellte einen Berg
vor. Die Gegenstände, die man gewöhnlich hineinstickte, waren
Laub und Aeste und ganze Bäume, bunte Blumen, Flammen,
ja auch Figuren und Landschaften, besonder&sr; aber auch Buchsta-
ben und Sinnsprüche mit bestimmter Beziehung# auch irgend Ge-
genstände, mit denen man eine besondere Bedeutung verknüpfte,
<pb="291"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
namentlich in politischen, religiösen oder Herzen&sr;angelegenheiten.
Bernhard Rhorbach, der seiner Zeit ein &201E;Löwe&201C; in Frankfurt ge-
wesen zu sein scheint, hatte einst auf da&sr; rechte Bein seiner Hose
einen silbernen Skorpion gestickt und vier silberne <aq>M</aq> herum, und
auf seine Mütze ebenfall&sr; einen silbernen Skorpion und vier <aq>V</aq>
darum, die sollten bedeuten: <aq>M</aq>ich <aq>M</aq>ühet <aq>M</aq>annich <aq>M</aq>ale <aq>V</aq>nglück,
<aq>V</aq>ntreu <aq>V</aq>nd <aq>V</aq>nfall. Die Kaiserin Maria Blanca, Maxen&sr; zweite
Gemahlin, trägt auf einem Portrait in dem breiten Brustsaum
ihre&sr; Kleide&sr; ihre und ihre&sr; Gemahl&sr; Namen&sr;züge hineingestickt.
Dergleichen sieht man öfter an fürstlichen Damen; Buchstaben
mit frommer Beziehung auch auf den Kleidern heiliger Frauen.
&2014; Man bestickte wohl die ganzen Kleider, vorzug&sr;weise aber den
obern Theil de&sr; Körper&sr;, die Hauben und Mützen, die Aermel
und die Brust; die Männer auch da&sr; Beinkleid. Symmetrie
wurde nicht gesucht, eher vermieden, indem man z. B. nur den
einen Aermel oder da&sr; eine Bein bestickte. Später, al&sr; gegen
Ende de&sr; Jahrhundert&sr; die Jacke oder da&sr; Wamm&sr; de&sr; Manne&sr;
den weiten Au&sr;schnitt auf der Brust erhielt, wurde besonder&sr; da&sr;
hier eingesetzte Stück oder da&sr; Hemd bestickt.

In gleichem Maße mit dem Schmuck nahm die Menge der
Kleider zu, welche man im Vorrath hatte, sowie die Kostbarkeit
de&sr; Stoffe&sr;. Wir haben in Bezug auf da&sr; Erstere schon früher
einige&sr; gelegentlich beigebracht. Wa&sr; eine deutsche Bürgerfrau
der wohlhabenden Stände an Kleidung&sr;gegenständen in Besitz
hatte, zeigt die Hinterlassenschaft der Nürnberger Frau Winter,
gestorben im Jahre 1485. <fn="*)">Da&sr; Inventar darüber befindet sich im germanischen Museum.</fn> Darunter befanden sich vier Mäntel
von Arra&sr; und Mechlischem Tuch, zwei davon mit Seide gefüt-
tert; an Oberkleidern sech&sr; Röcke, eine Schaube und drei soge-
nannte Trapperte; ferner drei Unterkleider, sech&sr; weiße Schürz-
hemden und ein schwarze&sr; (die wohl bei der häu&sr;lichen Arbeit
umgelegt wurden), zwei weiße Baderöcke, auch Trapperte genannt,
fünf Unterhemden, zwei Hal&sr;hemden, sieben Paar Aermel und
neunzehn Schleier. Zu der schon oben erwähnten Au&sr;steuer,
<bs>19*</bs>
<pb="292"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
welche ein Bürger in Bre&sr;lau (1490) seiner Tochter mitgab, ge-
hörte ein pelzgefütterter Mantel und gleiche&sr; Oberkleid, vier
Röcke von verschiedenem Werth, mehrere Hauben, Gürtel und
Aermel. Die ganze Au&sr;steuer hatte den Werth von 470 fl. da-
maligen Gelde&sr;. &2014; Wer an Höfen lebte, mußte auch in Deutsch-
land auf eine kostbare Garderobe bedacht sein. So erzählt der
Ritter Georg von Ehingen von seinem Oheim Wolf, der ein
Diener de&sr; Herzog&sr; Ernst von Oesterreich gewesen war, er habe
bei seinem Tode soviel an Kleidern und dazu gehörigen Kostbar-
keiten hinterlassen, daß nur von einem Theil derselben, welcher in
Frankfurt verkauft worden, 1500 fl. erlöset seien. Die Ehinger
waren aber ein schwäbische&sr; Rittergeschlecht von nicht&sr; weniger
al&sr; großem Reichthum. Der größte Aufwand in dieser Art wurde
bei ritterlichen Festen und Turnieren gemacht, daß der Adel sich
endlich selbst, wie wir schon oben mitgetheilt haben, durch ein
Gesetz beschränken mußte.

Der Luxu&sr; in den <g>Stoffen</g> war völlig allgemein gewor-
den trotz aller Prohibitivmaßregeln von Seiten de&sr; Reiche&sr;, der
einzelnen Fürsten und der städtischen Obrigkeiten, die mit allem
Eifer bemüht waren, die Stände unterschieden zu halten. Nach
altem Adel&sr;recht waren die kostbareren Pelzarten, Hermelin, Zo-
bel, Grauwerk und Veh, Anfang&sr; den Fürsten oder wenigsten&sr;
den adligen Rittern und mit ihnen auch wohl den Rittern der
Wissenschaft, den Doctoren, bewahrt geblieben. Allein schon früh
finden sich Beispiele, daß auch Bürgerfrauen Hermelin tragen,
wenn auch noch mißbräuchlicher Weise, und in Kaiser Sigmund&sr;
Zeit klagt ein Volk&sr;lied von den Städten über ihren Gebrauch
von Veh.
<poem>&201E;Die Weiber sind mit Veh beschnitten,
Gezieret wohl nach edeln Sitten,
Wer kann sie unterscheiden?&201C;</poem>

und dann heißt e&sr;:
<poem>&201E;E&sr; stund viel baß vor alter Zeit,
Da füchsen war ihr beste&sr; Kleid.&201C;</poem>

In Bern sind den adligen Bürgerinnen Hermelin, Veh und
<pb="293"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Marder erlaubt, den gemeinen aber verboten, &201E;damit ein Unter-
schied gehalten und die Hoffart au&sr;gereutet werde.&201C; Auch der
Bre&sr;lauer Rath hält e&sr; für nöthig, seinen Bürgerinnen den Zo-
bel zu verbieten. Seb. Brant sagt schon gradezu, &201E;der Adel habe
keinen Vortheil mehr.&201C;
<poem>&201E;E&sr; kommt daher eine&sr; Bürger&sr; Weib
Viel stolzer, denn eine Gräfin thut.
Wo jetzt Geld ist, da ist Hochgemuth.
Wa&sr; eine Gan&sr; von der andern sicht,
Darauf ohn&2019; Unterlaß sie dicht&2019;t,
Da&sr; muß man haben, e&sr; thut sonst weh.
Der Adel hat keinen Vortheil meh.
Man findt eine&sr; Handwerk&sr;manne&sr; Weib
Die besser&sr; werth trägt an dem Leib
Von Röck&2019;, Ring&2019;, Mänteln, Borten schmal,
Denn sie im Hau&sr; hat überall.&201C;</poem>

Auch in Bezug auf die gewebten Stoffe sollte der Stande&sr;-
unterschied festgehalten werden und wurde auch im ganzen rit-
terlichen Leben insoweit beobachtet, al&sr; die Kleidung der Ritter
und der Knappen immer um einen Grad verschieden war. Am
höchsten in Werth und Achtung stand der Sammet, und darun-
ter der goldstoffige Sammetdamast, d. i. ein gemusterte&sr; oder
figurirte&sr; Gewebe au&sr; Sammet und Goldfäden; diesem sehr
nahe stand der carmoisinroth gefärbte. Darauf kamen die Sei-
dendamaststoffe, der figurirte und gemusterte Atla&sr;, dann der
einfache Atla&sr; oder Taffet und die verschiedenen Arten der Sei-
denzeuge; endlich alle Wollengewebe namentlich der niederländi-
schen Manufacturen, die zur Kleidung meist einfarbig waren, da&sr;
Tuch von Mecheln und Arra&sr; (Rasch), da&sr; lündische, von Leiden,
und schließlich al&sr; da&sr; billigste die einheimischen Gewebe. Dane-
ben aber gelangte gegen da&sr; Ende de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr;
die feine Leinwand durch den Luxu&sr; der Brusthemden zu ganz
außerordentlichem Ansehen. Die feinste kam au&sr; Holland. Von
der deutschen Leinwand hieß e&sr; damal&sr;, daß sie nie weiß werde,
&201E;weil die deutschen Frauen die Gewohnheit hätten, am Samstag
den Faden am Rocken zu lassen.&201C; Wenigsten&sr; sagten ihnen die&sr;
<pb="294"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
die Französinnen nach. &2014; In Frankreich und gewiß auch bei der
deutschen Ritterschaft &2014; die Gesetze deuten darauf hin &2014; war e&sr;
Sitte, daß, wenn der Ritter z. B. sich in Seidendamast kleidete,
der Knappe Atla&sr; trug; hatte er aber Sammetkleidung, so
durfte der Knappe sich mit seidenem Damast zieren. Al&sr; Herzog
Philipp von Burgund im Jahr 1454 ein Fest in Lille gab, wa-
ren die Ritter, welche bei dem Banquet aufwarteten, in Damast
gekleidet, die Knappen und Edelleute in Atla&sr;, die Knechte und
Diener aber in wollene&sr; Tuch. Der Sammet war hier vermuth-
lich den fürstlichen Personen vorbehalten. Oefter kommen auch
Ritter in Sammet vor. So empfiehlt der König Renatu&sr; von
Sicilien in seiner Abhandlung über da&sr; Turnier für einen jeden
der au&sr; den Rittern erwählten Turnierrichter ein lange&sr; Kleid
von Sammet, und für die beiden andern, die au&sr; den Knappen
genommen wurden, lange Kleider von Damast. &2014; Matthia&sr;
von Couci erzählt in der Geschichte Karl&sr; <aq>VII.</aq> von einem Kampf,
der zwischen drei Burgundern und drei Schotten statt gefunden
habe. Auf jeder Seite seien e&sr; zwei Ritter und ein Knappe ge-
wesen, und die Ritter hätten lange Kleider von schwarzem Sam-
met getragen, mit reichem Zobel gefüttert, die Knappen aber einen
Rock von schwarzem Atla&sr; mit einem Unterfutter, dem der an-
dern gleich. Auch die Reich&sr;ordnungen von 1497 und 1498
mühen sich ab, die kostbareren Stoffe dem Adel zu bewahren,
Sammet und Seide den Rittern und Doctoren, Goldstoff aber
den Fürsten und ihrem Hau&sr;. Wir haben oben gesehen, wie der
letztere schon früher in die Städte gedrungen war. Seide trugen
selbst die Bauern nach Seb. Brant, und den Dienstboten zu
Bre&sr;lau wurde sie nebst Perlen, Sammet, Atla&sr; und andern
Luxu&sr;artikeln &201E;bei Strafe de&sr; Stocksitzen&sr;&201C; verboten.

Eine andere Art von Luxu&sr; wurde mit der <g>Farbe</g> getrie-
ben: die üppige, phantastische Welt konnte sich nicht bunt genug
sehen. Die seltsame, verschiedenfarbige Zusammensetzung der
Kleider hatte in Beziehung auf die Au&sr;theilung der Farben eine&sr;
Wappen&sr; und in Verbindung mit dem Lehn&sr;wesen im früheren
Mittelalter einen gewissen Sinn gehabt; au&sr; der feinen höfischen
<pb="295"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Sitte war sie immer verbannt gewesen. Seit der Mitte de&sr; vier-
zehnten Jahrhundert&sr; eignete sich der junge Stutzer da&sr; bunte
Kleid de&sr; Dienenden an und bildete e&sr; im funfzehnten zur rein-
sten Geckentracht au&sr;. Hierbei ist nicht im geringsten mehr an
allegorische Bedeutung, an eine Beziehung zur Galanterie oder
zur Liebe oder sonst an irgend einen untergelegten Sinn zu den-
ken: e&sr; ist da&sr; geckenhafte, eitle Stutzerthum, da&sr; alle Welt vom
Fürsten bi&sr; zum Handwerk&sr;gesellen und selbst zum Bauern herab
ergriffen hatte. Noch im vierzehnten Jahrhundert werden die
Klagen laut über getheilte und gestreifte Kleidung und in der
zweiten Hälfte de&sr; funfzehnten können wir alle Regenbogenfarben
an derselben Person bunt vertheilt finden. Wir müssen aber so-
gleich bemerken, daß die Frauen, wie in früheren Jahrhunderten,
so auch jetzt von dieser Mode sich frei erhalten haben. Au&sr;genom-
men davon sind freilich die ersten Jahrzehnte nach 1350, wo
einige Kleiderordnungen auch in dieser Beziehung Verbote enthal-
ten. Wenn die Frauen auch durchau&sr; nicht einer lebhaften Far-
benpracht entgegen waren, so vertheilten sie dieselbe doch nicht
willkürlich. E&sr; ist für da&sr; funfzehnte Jahrhundert al&sr; eine außer-
ordentlich seltne Au&sr;nahme zu betrachten, wenn die Töchter de&sr;
Markgrafen Albrecht Achille&sr; von Brandenburg (auf dem Altar
in der St. Gumpert&sr;kirche zu An&sr;bach) in getheilter, von oben
herab gespaltener Kleidung erscheinen, die eine Hälfte blau, die
andere schwarz. <fn="*)">Abgebildet iu Stillfried, Denkm. de&sr; Hause&sr; Hohenzollern.</fn> Bei der Frauenkleidung entstehen Farbencom-
positionen nur durch die verschiedenen Kleider und durch den Be-
satz und da&sr; Futter, e&sr; sei denn, daß der Stoff Damast wäre.
Ganz ander&sr; bei den Männern. Mit raffinirter Grübelei gehen
die jungen Herren darauf au&sr; &2014; au&sr; Bernhard Rhorbach&sr; Tage-
buch sehen wir, welch ein wichtige&sr; Ding da&sr; damal&sr; war, viel
wichtiger al&sr; heut zu Tage &2014;, alle Harmonie und Symmetrie der
Farben an ihrer Kleidung aufzuheben. Sie lassen z. B. die ganze
eine Hälfte von Kopf zu Fuß einfarbig und setzen die andere re-
genbogenmäßig bunt au&sr; kleinen Stücken, Streifen, Quadraten,
<pb="296"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Dreiecken u. s. w. zusammen. Sie vertheilen auch die Farben in
die Quere und lassen die obere rechte Hälfte der unteren linken,
und die obere linke der unteren rechten correspondiren, und ver-
theilen noch dazu an Kopfbedeckung und Schuhen die Farben
über Kreuz. Auf einem Altar in Heil&sr;bronn findet sich ein jun-
ger Mann, der ein Beinkleid trägt, dessen eine Hälfte gelb ist,
die andere aber dreifach getheilt. Von oben her bi&sr; zur Mitte
de&sr; Oberschenkel&sr; laufen Streifen neben einander herunter, weiß,
rosa, grün, gelb, zinnoberroth u. s. w. Dann läuft ein hand-
breiter Streif herum au&sr; lauter kleinen Quadraten bestehend, die
wieder durch Diagonalen in kleine Dreiecke zerlegt sind: jede&sr;
dieser kleinen Dreiecke ist ander&sr;farbig. Der untere Theil de&sr;
Beinkleide&sr; ist wieder gelb. E&sr; läßt sich denken, daß auf diese
Weise der Machlohn den Prei&sr; de&sr; Stoffe&sr;, wie erzählt wird,
doppelt übertreffen konnte. E&sr; waren nicht bloß die jungen Her-
ren der Städte, welche sich so kleideten, die jungen Fürsten mach-
ten keine Au&sr;nahme. <fn="*)">S. die Söhne de&sr; Markgr. Albrecht Achille&sr; v. Brandenburg bei
Stillfried <aq>l. l.</aq> und Kunst und Leben, Heft 14, Bl. 3.</fn> Da&sr; grauhaarige Alter aber, der gesetzte
Mann, der Rath&sr;herr und der solide Handwerker bleiben ehrbar.
Nur die Schneider, da&sr; leichteste Blut im Gewerbestand, trachte-
ten sich diese eitle Mode der vornehmen Jugend anzueignen, und
brachten dadurch unter anderm den wohlweisen Rath de&sr; Städt-
lein&sr; Friedberg in der Wetterau in große Verlegenheit. E&sr; war
im Jahr 1468, da entstand ein Streit zwischen den Schneider-
gesellen einerseit&sr; und den Bäcker- und Schustergesellen andrer-
seit&sr;, weil die ersteren anfingen, getheilte Schuhe zu tragen, den
einen weiß, den andern schwarz. Die Bäcker und Schuster wider-
setzten sich dieser Neuerung. Der Rath legte sich in&sr; Mittel und
verbot die Schuhe. Aber ein Schneidermeister meinte, ihm al&sr;
Bürger der Stadt könne so etwa&sr; nicht verboten werden, und er-
laubte sich auch ferner die getheilten Schuhe zu tragen. Diese
kühne Opposition brachte wirklich den Rath der guten Stadt
Friedberg in die äußerste Verlegenheit, und nicht wissend, wa&sr; zu
<pb="297"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
thun, wandte er sich an seine Collegen in der großen Stadt
Frankfurt, um zu erfahren, wa&sr; bei ihnen Rechten&sr; sei in diesem
Falle. Der Rath zu Frankfurt antwortete mit großer Würde:
&201E;man wisse bei ihnen nicht&sr; von einem Recht, da&sr; die Schneider-
knechte hätten, getheilte Schuhe zu tragen; wenn sie e&sr; züchtig
und friedlich thäten, hätten sie nicht&sr; dagegen; nähmen sie e&sr;
aber widerwärtig und unfriedlich gegen einander vor, so wüßte
man e&sr; zu verbieten und zu bestrafen.&201C; &2014;

Den bunten Trachten gegenüber capricirten sich zuweilen die
jungen Stutzer auf nicht weniger raffinirte Einfachheit. So er-
zählt Bernhard Rhorbach, daß er sich einmal mit drei andern
ganz in Weiß gekleidet habe, Hut, Schuh, Hosen, Wamm&sr;,
Mantel und Kragen. Ein andere&sr; Mal hatten sie sich fast ganz
in eine changirende Farbe gekleidet, &201E;die sah au&sr; al&sr; ob sie grau,
grün, roth und gelb wäre.&201C; E&sr; ist auch nicht selten, daß wir auf
Bildern dieser Zeit jungen Leuten begegnen, die von Kopf zu
Fuß sich in Roth tragen. &2014;

Wie die Farben, so die <g>Formen</g>. Noch nie war der eigen-
willigen Laune eine solche Willkür der Erfindung gestattet wor-
den wie damal&sr;, nie die Mode so mannigfach gewesen, obwohl
sie dennoch gewisse Gränzen noch nicht überschreiten konnte. E&sr;
war die letzte Zeit vor dem siegreichen Auftreten der Ideen, welche
die Neuzeit schufen; noch lag der Geist in Fesseln, gebannt in die
erstarrten Formen de&sr; Mittelalter&sr;; Sinnenlust, der leichtfertige
Leben&sr;genuß verdeckten den Ernst und den Drang nach Freiheit,
der unter dieser Hülle zu gähren begann. Noch konnte sich die
Kleidung von der unbequemen Enge nicht lo&sr; machen; die Be-
wegungen der Beine und Arme waren gehemmt, der Schritt ge-
spannt: die ganze Erscheinung de&sr; modischen Manne&sr; mehr oder
weniger Carricatur. Jacke und Beinkleid umschlossen zuweilen
den ganzen Körper tricotmäßig gleich einer oberen Haut, aber
ohne die Elasticität derselben; darüber deckte dann ein kurze&sr;
Mäntelchen sehr ungenügend die nackten Schultern und den
Rücken. E&sr; war ein Gräuel allen ehrbaren Leuten, und eine
Menge Verordnungen waren dagegen gerichtet. Die Straßburger
<pb="298"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
von 1493 schildert da&sr; Uebel mit folgenden Worten: &201E;Al&sr; sich
yetz begit da&sr; ettlich manne&sr; personen die got&sr;vorcht nit habent
unerbere schampere Kleider tragent, die oben tieff ußgeschnytten
sinnt biß uff die schultern oder unten so kurtz, daß sie jme voran
und hinden sin schamme nit bedecken mögent mit anderer schent-
licher ungestalt, da&sr; doch in erberer personen ougen lesterlich zu
sehen und nit zu leiden ist.&201C; E&sr; waren auch Vorboten der Refor-
mation, al&sr; endlich der Mann sich der lästigen Enge bewußt
wurde, und die Brust sich öffnete und die Ellbogen, die Schul-
tern und dann die Kniee den gespannten Stoff durchbrachen.

Der enge Lendner oder die Schecke, in alten Zeiten der un-
tere Rock, hatte sich zur bloßen <g>Jacke</g> oder zum <g>Wamm&sr;</g>, wie
er nun häufig genannt wurde, verkürzt. Den Namen Rock ver-
dient er nicht mehr. E&sr; war noch viel, wenn die Schöße eine
Hand breit waren, und auch dann war e&sr; zumeist nur vorn und
hinten, die Hüften aber waren herau&sr;geschnitten. Auch diese
Schöße von kleinster Gestalt fielen ganz fort, und nun fügte sich
da&sr; Beinkleid auf der Hüfte mit Bändern oder Nesteln unmittel-
bar an die Jacke. Mit dieser gingen dann noch weitere Verän-
derungen vor. Al&sr; Nacken und Schultern weit genug entblößt
waren und die Aermel auch gewöhnlich den Unterarm nackt lie-
ßen, da schnitt man da&sr; ganze Bruststück von einer Schulter zur
andern und in der ganzen Tiefe herau&sr; (seit 1470). Man ersetzte
den Au&sr;schnitt Anfang&sr; durch einen ander&sr;farbigen Einsatz, der
für alle Stickereien von Blumen, Flammen, Sonnen, Sinnsprü-
chen u. s. w. die Liebling&sr;stätte wurde. Al&sr; dann aber die Vor-
liebe für feine Leinwand aufkam, ließ man diesen Einsatz weg
und zeigte in ganzer Breite da&sr; Hemd, sei e&sr;, daß ein reicher und
vornehmer Mann, den täuschenden Schein de&sr; Wollen&sr; und
Nichtkönnen&sr; verachtend, e&sr; ganz von der feinsten holländischen
Leinwand trug, oder ein ärmerer sich mit dem Vorhemd begnügte
oder in den gröberen Stoff einen feineren al&sr; Bruststück eingesetzt
hatte. Ganz wie heutige&sr; Tage&sr;. Dabei blieb man nicht stehen.
Die Erfurter Chronik sagt zum Jahr 1480: &201E;die Männer trugen
breite große Hemden mit großen breiten Brustlisten (Streifen)
<pb="299"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
und vorne gericket.&201C; Man legte da&sr; Brusthemd also zunächst in
kleine Falten und umzog den oberen Rand, der übrigen&sr; nicht
höher al&sr; die Jacke ging, mit breitem Saum. Dieser Saum war
buntfarbig, von Seide, Sammet, von Goldstoff oder in Gold
und Silber gestickt und mit Perlen besetzt. Aehnliche Streifen
liefen abwärt&sr; und wurden von anderen wieder quer überschnit-
ten, sodaß man oft vor Gold, Silber und bunter Farbenpracht
von dem weißen Hemdstoff nur wenig sah. E&sr; war umsonst, daß
ein Reich&sr;gesetz dergleichen Brusttücher allen Bürgerlichen und
Adligen, die nicht Ritter oder Doctoren waren, verbot.

Wa&sr; war nun von der Jacke übrig geblieben? Zwei halbe
Aermel und ein stark au&sr;geschnittene&sr; Rückenstück, da&sr; auf der
Brust von einer Seite zur andern mit goldenen oder buntfarbigen
Schnüren gehalten wurde. Da&sr; war noch zu viel. Um da&sr; Hemd
noch weiter zu zeigen, schnitt man fast den ganzen Aermel weg
und ließ nur einen schmalen bandartigen Streifen übrig, der von
der Schulter an bi&sr; in die Beugung de&sr; Arm&sr; oder ein wenig
weiter auf der innern Seite herablief; goldene oder buntfarbige
Schnüre, die den Arm über dem faltig vorquellenden Aermel de&sr;
Hemd&sr; an verschiedenen Stellen umzogen, hielten ihn fest. Auch
dieser Ueberrest de&sr; Aermel&sr; bestand noch au&sr; mehrfarbig zusam-
mengesetzten Streifen.

Doch war da&sr; nicht die einzige Form de&sr; Wammse&sr;. Viele
verschmähten noch lange den Brustau&sr;schnitt und da&sr; Brusthemd,
und bewahrten die ring&sr;um gespannte Enge, stopften sich auch
wohl eine Brust fast zu weiblicher Höhe au&sr;. Andere schnitten
die Ellbogen auf, oder um da&sr; ganze Gelenk herum den Aermel
in zwei Theile; andere schlitzten ihn der Länge nach vom Rücken
bi&sr; zum Handgelenk, und au&sr; der Oeffnung drang der faltig
weite Hemdstoff hervor; andere wieder schafften der Schulter Luft.
Alle diese Formen und viele andere noch fanden neben einander
statt.

Dem Stutzer &2014; den wir in allen Ständen finden, selbst
auf dem Thron, wenn er noch ein Jüngling ist &2014;, ihm schrumpft
auch der Oberrock und der Mantel gleich der Jacke zusammen.
<pb="300"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
Der Oberrock wird zur weiten, ungegürteten Jacke mit offener
Brust und aufgeschnittenen Aermeln, und vom Mantel bleibt
nicht&sr; al&sr; ein Stück Tuch, da&sr;, um die linke Schulter gelegt und
auf der rechten mit einer Schnur gehalten, auf den Ueberresten
der Jacke und dem buntverzierten Hemd liegt, ohne doch nur die
Hüften zu erreichen. E&sr; ist der Vorfahr de&sr; spanischen Mäntel-
chen&sr;, da&sr; schon im funfzehnten Jahrhundert in Deutschland ein-
heimisch war, aber wieder verschwand, um al&sr; spanische Mode
ein Jahrhundert später eine neue Blüthe zu erleben. Auch ehrbare
Bürger trugen ihn in dieser Gestalt, aber weit länger und ver-
hüllender.

Wenn wir zu diesem kurzen Mäntelchen, der verschnittenen
bunten Jacke und dem goldverzierten Hemd darunter noch da&sr;
eng anliegende buntscheckige Beinkleid nehmen, langspitzige Schuhe
mit farbigen Au&sr;schlägen, und oben da&sr; bartlose Gesicht, um-
flossen von einer Fülle duftender, schöngebrannter Locken, die auf
die nackten Schultern wallen, und auf dem Haar einen bunten
Reif mit hoher Feder oder einen goldenen Blumenkranz, goldene
Ketten um den entblößten Hal&sr; und die halben Arme nackt &2014; so
ist da&sr; Bild eine&sr; Stutzer&sr; vom Ende de&sr; funfzehnten Jahrhun-
dert&sr; fertig.

Ander&sr; freilich sah der ehrbare Mann au&sr;, wenn ihn Alter
und Würde vor den Thorheiten der Jugend schützten oder ihm
ein strenge&sr; Regiment, wie e&sr; der Nürnberger Rath in dieser Zeit
führte, unwilligen Zwang auflegte. Zwar trug er am Leibe da&sr;
enge Beinkleid und die kurze Jacke nicht ohne einen mäßigen Au&sr;-
schnitt am Hal&sr;, oder statt derselben einen kurzen Rock, und spä-
ter öffnete auch er Ellbogen und Brust und ließ da&sr; Hemd her-
au&sr;treten, aber er pflegte da&sr; alle&sr; mit einem verhüllenden Klei-
dung&sr;stück zu bedecken. Seltner war da&sr;, wie der Lübecker Todten-
tanz und die Miniaturen de&sr; Hamburger Stadtrecht&sr; zeigen, ein
Mantel, welcher auf der rechten Schulter befestigt wurde und
etwa bi&sr; zum Knie herabreichte. Weit gewöhnlicher und seit dem
Beginn de&sr; sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; au&sr;schließlich war e&sr; der
Oberrock. Seine Gestalt war im funfzehnten noch eine doppelte,
<pb="301"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
die de&sr; <g>Trappert&sr;</g> und der <g>Schaube</g>; jener war nach der
alten Weise vorn geschlossen und mußte über den Kopf angezogen
werden, während diese die senkrechte Oeffnung von oben bi&sr; un-
ten hatte. Beide waren gewöhnlich mit Pelz gefüttert oder ver-
brämt. Der Trappert, al&sr; die ältere Mode, stieg herab zu den
Bürgern und den Handwerkern der Städte, wo er sich am läng-
sten hielt und auch wohl noch da&sr; neue Jahrhundert erlebte. Auf
den Miniaturen de&sr; Hamburger Stadtrecht&sr; von 1497 ist er noch
sehr häufig in verschiedener Gestalt, oft an den Schultern mit
weitau&sr;gezacktem Kragen versehen. Auch der Lübecker Bürgermei-
ster Johanne&sr; Lüneborch trägt ihn noch auf seiner Grabplatte
von 1493 in fast mittelalterlicher Gestalt, fast bi&sr; zu den Füßen
herabreichend, reich mit Pelz verbrämt und von schwerem, groß-
gemustertem Damaststoff, gegürtet um die Hüften. Aber die
<g>Schaube</g> (Joppe, Juppe) verdrängte ihn völlig. Sie war be-
quemer anzuziehen, und mit breit au&sr;gelegtem Pelzkragen und
den weit über einander geschlagenen Seiten gab sie ein viel statt-
lichere&sr; Ansehen. Die höchsten Stände trugen sie daher zuerst,
und die Fürsten in einer Länge bi&sr; zu den Füßen; aber sie stieg
auch bald zum Bürger herab, doch pflegte sie bei diesem nur etwa
da&sr; Knie zu erreichen. Der vornehme städtische Patrizier liebte
sie von dunkler Farbe, schwarz und braun, und giebt damit zu
erkennen, daß nun ein soliderer Geschmack einzutreten beginnt.
E&sr; war da&sr; aber schon auf der Scheide der beiden Perioden um
da&sr; Jahr 1500. Die Schaube hatte in dieser Zeit entweder nur
Löcher an den Schultern, durch welche die Arme gesteckt wurden,
oder lange und weite Aermel mit der gewöhnlichen Oeffnung
unten und einem Schlitz an der Seite, welche beide benutzt
wurden.

Aehnlich verhielten sich die <g>Gelehrten</g> weltlichen Stan-
de&sr;, die Aerzte, Doctoren, Schriftsteller und Recht&sr;gelehrten.
Sie stehen immer in Opposition gegen die kurze und bunte Klei-
dung: ein langer und weiter, bi&sr; auf die Füße herabreichender
Talar, offen wie die Schaube oder geschlossen gleich dem Trap-
vert, gegürtet oder ungegürtet, meist dunkelfarbig oder auch roth,
<pb="302"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
verhüllt die ganze Gestalt, eine einfache barettartige Kopfbedeckung
ruht auf dem kürzeren Haar.

Den mannigfaltigsten Anblick gewähren die Formen der
<g>Hüte</g> und <g>Mützen</g>, wenn wir z. B. einen Blick auf die Minia-
turen de&sr; Hamburger Stadtrecht&sr; (herau&sr;gegeben von Lappen-
berg) werfen, und sie mit andern Bildern zusammenstellen. Da
finden sich hohe und niedere Hüte, mit breitem und mehr noch
schmalem Rand; mit vorn aufgestülpter, hinten heruntergelassener
Krämpe oder umgekehrt; mit au&sr;gezacktem Rande oder ohne den-
selben; rauhhaarige Hüte von Pelzwerk &2014; z. B. Marder &2014;,
oder von Filz und Tuch; Hüte von allen Farben, halbirt und ge-
streift, mit Federn, Schnüren, Goldschmuck und Binden, die bi&sr;
auf den Boden fallen. So giebt e&sr; auch Mützen aller Art von
Pelz, Filz und Tuch; mit Rand und Ohrenklappen; viereckig,
rund und spitz und kaputzenartig mit einer oder mehreren bunt-
farbigen Troddeln; Mützen mit schleierartig in den Nacken fallen-
dem Stoff, mit Goldschmuck, Kronenreif und Federn; turban-
artige Mützen von lang herabfallender rother oder gelber Sendel-
binde umwunden, mit Schmuck und Feder. Die hellfarbige Sen-
delbinde war bi&sr; zum Ende de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; noch
immer eine beliebte Tracht in den Städten und namentlich auch
beim Handwerker. Sie verschwindet erst, al&sr; alle diese verschie-
denartigen Formen von Hut und Mütze mit dem Anfang de&sr;
sech&sr;zehnten Jahrhundert&sr; vor dem allein herrschenden <g>Barett</g>
mit der dazu gehörigen Haarhaube, der <g>Calotte</g>, zurücktreten.
Wir werden beide im nächsten Abschnitt näher kennen lernen. &2014;

Die gleiche Formenfülle zeigen die <g>Kopftrachten der
Frauen</g>. Wie schon oben erwähnt, spielt da&sr; Haar dabei die
geringste Rolle; selbst junge unverheirathete Mädchen verbergen
e&sr; unter hohen Hauben, um den weißen Hal&sr; und den blenden-
den Nacken möglichst unverhüllt zu zeigen. Fast die einzige Form,
in welcher e&sr; gezeigt wird, sind Flechten, die sie um die Ohren
gelegt haben. Auch diese sind häufig in goldene Netze eingeschlos-
sen oder in kleine Säckchen, die dick und fest an beiden Ohren
sitzen; sie sind von goldenem oder von farbigem Stoff, z. B.
<pb="303"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
roth, mit einem Netz von Goldfäden und Perlen umzogen, mit
Edelsteinen besetzt und behängt mit kleinen Goldplättchen, dem
s. g. <g>Flinder</g>. Auf dem Haupt ist dabei ein Schleier befestigt
und darüber ruht ein andere&sr; wulstige&sr; Gebäude oder bei fürst-
lichen Damen eine Krone. E&sr; finden sich in Deutschland die ver-
schiedenen Arten der Hauben, die wir beim burgundischen Hof
beschrieben haben, namentlich auch die ellenhohe Spitzhaube mit
dem zum Boden herabfallenden Schleier. Die größte Mannigfal-
tigkeit herrscht in der Art, wie die Frauen au&sr; einem länglichen
Wulst die Haube bereiten. Zuweilen liegt er quer in ganzer
Breite auf dem Kopf; rundum gelegt und mit Schleier, zuweilen
auch mit Kinntuch umwunden, gleicht er auf&sr; genauste einem
Turban; von hinten her herumgelegt, steht er mit den beiden
Enden vorn über der Stirn in die Höhe &2014; da&sr; sind die Hörner,
von denen Seb. Brant sagt:
<poem>&201E;Groß Hörner machen sie auf die Köpff&2019;,
Al&sr; ob e&sr; wär&2019; ein großer Stier.&201C;</poem>

Dieser Wulst ist farbig, wird bestickt, mit Perlschnüren umwun-
den, mit Gold und Steinen besetzt und mit Blumen und Federn
besteckt. Andere Hauben, mit derselben Zierde versehen, gleichen
Kugeln, au&sr; denen nur ein Loch für den Kopf au&sr;geschnitten ist.
Auch Hüte werden noch getragen, denen der Männer gleich, mit
breitem Rand. So mag der Hut beschaffen gewesen sein, den
Maria Magdalena im Al&sr;felder Passion&sr;spiel von ihrer Magd
verlangt:
<poem>&201E;Nun gieb mir her den Scheibenhut,
Der ist mir vor der Sonnen gut.&201C;</poem>

Auch giebt e&sr; Mützen, welche ganz den oben beschriebenen der
Männer gleichen. E&sr; ist mehrfach Klage darüber in dieser Zeit,
wie die Frauen tragen, wa&sr; den Männern zukommt, und umge-
kehrt. Der Stoff, au&sr; dem die verschiedenartigen Hauben gemacht
wurden, war Goldgewebe oder farbiger Sammet und Seide,
oder auch von minderm Werth; doch wurde auch feiner Pelz
verwandt, Zobel, Marder und Veh. Hoher Werth wurde auf die
langen farbigen, namentlich gelben, mit Gold und Silber gestick-
<pb="304"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
ten Schleier gelegt; selbst Handwerk&sr;frauen und Bäuerinnen
kauften sich Schleier, die 5 oder 6 fl. kosteten.

Am unschönsten von allen waren die Hauben verheiratheter
städtischer Damen, welche sie au&sr; weißen Tüchern in steifer Form
zusammenlegten. Oft waren sie ziemlich einfach und verhüllten in
wenig bemerken&sr;werther Form die Haare und einen Theil de&sr;
Gesicht&sr;; oft aber waren sie über ein hohe&sr; und breite&sr;, eckige&sr;
Drahtgestell au&sr;gespannt, und unter dem Kinn zusammengebun-
den: da&sr; Gesicht erschien darin winzig klein. Diese Haube wurde
um&sr; Jahr 1500 bei den verheiratheten Frauen der Städte, selbst
den jüngeren, sehr allgemein, bei ihrer wahrhaft grote&sr;ken Unge-
stalt gewiß nicht zum Vortheil de&sr; guten Geschmack&sr;. Gar selt-
sam paart sich hier zuweilen die vermeintliche Ehrbarkeit mit den
freien Moden. Wir sehen z. B. eine Dame (Hefner <aq>II,</aq> 162),
welche mit einer weißen Haube von der einfacheren Art Haar,
Stirn und Schläfen, und vermöge einer Binde, die von Ohr zu
Ohr geht, auch Mund, Kinn und den größten Theil der Wangen
verhüllt hat: nicht viel mehr ist sichtbar al&sr; Augen und Nase;
dabei aber hat sich die Dame so stark decolletirt, daß nicht bloß
Hal&sr;, Busen und Nacken, sondern auch der Rücken bi&sr; zum Gür-
tel hinab entblößt sind.

Im Allgemeinen bleibt die <g>Kleidung der Frauen</g> auf
den früheren Grundformen stehen. Eine Dame in vollkommener
Toilette brauchte ihre zwei Kleider, ein untere&sr; und ein obere&sr;.
Daran aber gehen mancherlei Variationen vor sich, indem der
Modelaune hinlänglich Spielraum überlassen blieb. Da&sr; untere
Kleid wurde am Brustau&sr;schnitt, an den Armen oder unten sicht-
bar, wenn da&sr; Oberkleid mit der linken Hand in die Höhe ge-
nommen war. Zu diesem Zweck hatte da&sr; Kleid einen sehr brei-
ten Besatz von Seide, Sammet, Perlstickerei und in höhern Stän-
den von Veh und Hermelin. Diese Sitte, da&sr; Kleid mit der lin-
ken Hand in die Höhe zu nehmen, war um so nothwendiger, al&sr;
die steif gespitzten Schuhe mit dem auch vorn lang herabfallenden
Stoff in beständigen Conflict kommen mußten. Wir sehen daher
die Hand der Dame, mit welcher sie da&sr; Kleid hebt, immer vorn
<pb="305"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
ruhen, während sie heutige&sr; Tage&sr;, wo eine ähnliche, doch weni-
ger nothwendige Sitte den weißen Unterrock mit feingesticktem
Saum sichtbar macht, mehr zurück liegt. Die Fülle der hinteren
Schleppe ließ man unbekümmert auf dem Boden nachschleifen,
wenn nicht die Etiquette de&sr; Hofe&sr; einen Ritter oder eine Hof-
dame zum Tragen verlangte, oder die Schleppe so lang war, daß
die Dame sie über den Arm nehmen konnte. Da&sr; war aber da-
mal&sr; in deutschen Städten nicht bloß etwa&sr; Seltne&sr;, sondern
ganz Ungewöhnliche&sr;.

Beide Kleider lagen, soviel der tiefe Au&sr;schnitt noch übrig
ließ, dem Oberkörper eng an. Der Gürtel gehörte nicht mehr zur
nothwendigen Tracht, obwohl er al&sr; Schmuck noch in den Klei-
derordnungen eine bedeutende Rolle spielt; auf Bildern ist er
ziemlich selten. Die Taille sitzt im Allgemeinen noch sehr hoch.
Die Enge der Kleider wurde durch den Schnitt hergestellt und
war darauf berechnet, die Fülle de&sr; Busen&sr; möglichst hervortreten
zu lassen. Zu diesem Zwecke wurde hart unter demselben da&sr;
Kleid sehr häufig in mehrere senkrechte Falten zusammengelegt.
Der Au&sr;schnitt de&sr; Kleide&sr;, fast immer gefaßt von Seide, Sam-
met, Goldstoff oder Rauchwerk, hatte verschiedene Gestalt: ent-
weder er lief in grader Linie über Brust und Schultern, beide
ganz oder theilweise entblößend, oder er senkte sich vorn und hin-
ten mehr oder weniger tief bi&sr; zum Gürtel herab. Zuweilen war
die ganze Brust au&sr;geschnitten und der Schlitz senkte sich noch
viel tiefer, sodaß die Ränder in einiger Entfernung von einander
durch einen Schnürsenkel gehalten wurden. Dann zeigte sich
darunter entweder da&sr; untere Kleid oder auch nur da&sr; Hemd,
da&sr; unter Umständen auch von durchsichtigem Stoff sein konnte.

In den letzten Jahrzehnten de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr;
wurde auch bei den Frauen, wie wir da&sr; schon bei den Männern
gesehen haben, der tiefe Brustau&sr;schnitt wenigsten&sr; theilweise mit
dem feinen <g>Hemd</g> oder an dessen Stelle mit einem besondern
Bruststück von feinster weißer Leinwand wieder au&sr;gefüllt.
Stolle&2019;&sr; Erfurter Chronik sagt zum Jahr 1480: &201E;Item die
Frauen und die Mädchen trugen köstliche Brusttücher, auch vorn
<bs><g>Falke</g>, Trachten- und Modenwelt. <aq>I.</aq> 20</bs>
<pb="306"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
mit breiten köstlichen Säumen gestickt, mit Seide, mit Perlen
oder Flitter, und ihre Hemde hatten Säcke, darin sie die Brüste
steckten, da&sr; alle&sr; vor nicht gewesen war.&201C; Wir sehen die Frauen
denselben Luxu&sr; mit dem Brusthemd treiben, mit buntfarbigen
Streifen, Gold- und Silberstickerei, mit Perlen und Flinder und
Schmuck. Obwohl diese Verhüllung allmählig au&sr; der Tiefe de&sr;
Au&sr;schnitte&sr; herau&sr;wuch&sr;, konnte sie in dieser Zeit kaum schon
al&sr; Zeichen wachsender Sittlichkeit dienen. E&sr; mußten erst die
moralisirenden Eiferer der Reformation da&sr; Schamgefühl in&sr;
Gewissen predigen, da wuch&sr; da&sr; Hemd rascher empor.

Die mannigfaltigste Gestalt zeigt die Tracht der Aermel.
Bei zwei Kleidern kommen doppelte in dem früheren Sinne nicht
mehr vor: entweder e&sr; hat sie nur da&sr; untere oder da&sr; obere
Kleid. Die einfachste Form ist die, daß die Arme bi&sr; herab zum
Handgelenk in faltenloser Enge umschlossen waren. E&sr; war ein
solcher Schnitt de&sr; Kleide&sr; damit verbunden, daß man auf&sr; deut-
lichste erkennt, wie e&sr; nur darauf ankommt, die Formen in voller
Rundung zu zeigen. An solcher Einfachheit aber fand der Ge-
schmack der Zeit keinen Gefallen, der dahin drängte, die lästige
Enge zu durchbrechen und mit nackter Schönheit zu glänzen.
Zwar blieben noch manche verhüllende Formen. Dahin gehört
über meist langem und engem Unterärmel ein ganz kurzer, etwa
handbreiter de&sr; oberen Kleide&sr;, an den sich unter einem Saum
von Goldfranzen, Goldstoff, Pelzwerk oder Sammet ein weit of-
fener, faltig herumfallender Stoff, der meisten&sr; dünne und hell-
farbige Seide ist, anschloß. Aehnliche&sr; kommt beim Oberrock de&sr;
Manne&sr; vor. E&sr; werden auch solche Aermel erwähnt von Taffet
und von Sammet im Werth von 14 fl. Oft scheint e&sr; nur der
herau&sr;tretende weite Aermel de&sr; Hemde&sr; zu sein. Gewöhnlich
wurde er jede&sr;mal besonder&sr; angesetzt, und e&sr; finden sich derglei-
chen Aermel in den Garderoben der Frauen immer mit aufgezählt.
Aber e&sr; gab auch andere, einfachere und dunkelfarbige, welche die
bürgerliche Frau bei häu&sr;licher Arbeit über die kostbareren oder
die feine Leinwand de&sr; Hemde&sr; zog. Man nannte diese Ueber-
ziehärmel, die kostbaren wie die einfachen, in Süddeutschland
<pb="307"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
<g>Stauchen</g> oder Steuchlein, womit schon früher die Hängeärmel
bezeichnet worden.

Die Entblößung der Arme und die Aufschlitzung der Aermel
haben wir bereit&sr; bei den Männern beschrieben; diese an sich
schon der weiblichen Natur mehr gemäße Mode herrscht auch bei
den Frauen ganz in derselben Weise. Wie wir schon beim Brust-
hemd gesehen haben, ist ein merkwürdiger Paralleli&sr;mu&sr; in der
männlichen und weiblichen Kleidung de&sr; Oberkörper&sr; zu bemer-
ken. Auch bei den Frauen weicht der Aermel zurück bi&sr; zum Ell-
bogen, und wird endlich so verschnitten, daß nur ein schmaler
Bandstreif übrig bleibt, von der Schulter bi&sr; zur Beugung, wel-
cher durch einige Bänder gehalten wird. Nicht immer tritt dann
da&sr; Hemd vor die Oeffnung, sondern oft ist auch diese&sr; ärmello&sr;,
und somit fast der ganze Arm entblößt. Auch die übrigen Moden
der Männerärmel treten hier ein, der Schnitt um den Ellbogen,
und der Längenschnitt den ganzen Arm herunter mit dem au&sr; den
Schlitzen faltig herau&sr;bauschenden Hemd.

Nur <g>eine</g> Veränderung, die in der zweiten Hälfte de&sr; funf-
zehnten Jahrhundert&sr; an der weiblichen Kleidung eintrat, blieb
für alle Zeiten, die kurze Existenz einer Mode überdauernd. Bi&sr;-
her bestanden die vordere und die hintere Seite eine&sr; Kleide&sr; von
oben bi&sr; unten jede für sich insofern au&sr; einem Stück, al&sr; sie
nicht in der Taille zusammengesetzt waren. Da&sr; blieb auch noch
eine Zeitlang, aber daneben trat auch die Trennung de&sr; Kleide&sr;
in Leibchen oder Obermieder und den Rock ein, sodaß jede&sr; selbst-
ständig von verschiedenem Stoff und verschiedener Farbe sein
konnte, oder e&sr; wurde der Rock an da&sr; Leibchen angenäht. E&sr;
ist bekannt, wie diese Umänderung zur herrschenden Form gewor-
den ist. Sie erst ersetzte den Gürtel völlig, ermöglichte die We&sr;-
pentaille &2014; nicht zum Vortheil weder der Gesundheit noch der
Schönheit &2014; und führte im Laufe der Zeiten die falschen <aq>cul&sr;,</aq>
die Reifröcke und Schnürbrüste und in neuester Zeit die Crino-
line&sr; al&sr; parasitische&sr; Gefolge mit sich. Erst seit dieser Verän-
derung geschieht der Mieder und Leibchen in Deutschland eine
selbstständige Erwähnung; sie sind aber wohl zu unterscheiden
<bs>20*</bs>
<pb="308"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
von jenem englisch-französischen Hermelinleibchen, welche&sr; auf die
Hüften herabreichte, und mit welchem sie keine Aehnlichkeit haben.

Die weite Decolletirung rief bei den Frauen noch ein neue&sr;
Stück der Kleidung hervor, den <g>Koller</g> oder <g>Goller</g>, ein
Wort, welche&sr; wir schon in ähnlicher Bedeutung au&sr; den Zeiten
der Gugel kennen. E&sr; war ein Kragen, welcher, um den Hal&sr;
gelegt, Schultern, Rücken und Brust vor dem Einfluß der Kälte
schützen sollte. Auch Damen der höheren Stände trugen ihn zu
Hause zum Schutze de&sr; Teint&sr;, oder wo er sonst zu diesem Zwecke
nöthig war. Sein Stoff war meist Wolle oder Sammet, und der
Luxu&sr; versah auch ihn mit geziertem Saum. Al&sr; später Hemd
und Leibchen zum Halse hinaufrückten, wurde er überflüssig, und
von da an trugen ihn nur Frauen der niedersten Stände, bei de-
nen er al&sr; zur Volk&sr;tracht gehörig stehen geblieben war.

Der <g>Mantel</g> ist bei den deutschen Bürgerfrauen keine Sel-
tenheit, aber sie legten keinen Werth darauf, da er die eigentliche
Toilette ganz verhüllte; man trug ihn auch nur im Winter oder
bei schlechtem Wetter. Ihn zu drappiren, daß er der Schönheit
und namentlich einer nobeln Eleganz dienen konnte, verstanden
die deutschen Frauen nicht mehr. Der Geschmack war ein anderer
geworden, und mit ihm hatte der Mantel statt de&sr; freien Flusse&sr;
im Faltenwurf eine steife Form angenommen. Ein große&sr; Stück
Tuch, oben in regelmäßige Falten zusammengefaßt, die vom Halse
in graden Linien eine neben der andern bi&sr; zum Boden herablie-
fen, so glich er einem cannelirten Kegel. Stand noch ein steifer
Kragen aufrecht im Nacken, so erinnerte nicht&sr; mehr an die
menschliche Figur. E&sr; war ein wandelnder voller Sack. Nur
Frauen trugen den Mantel, Jungfrauen nicht, &201E;bi&sr; daß sie
Bräute wurden,&201C; wie die Erfurter Chronik sagt. Al&sr; Ehrenkleid
spielte er an deutschen Höfen seine Rolle wie in Burgund und
Frankreich. &2014;

Da wir bereit&sr; mehrfach de&sr; <g>Hemde&sr;</g> gedacht, welche&sr;,
von Leinwand oder in niedern Ständen zuweilen auch von Wolle,
allgemeine Tracht geworden war, und die <g>Schuhe</g> und ihre Um-
wandlung auf der Gränzscheide de&sr; funfzehnten und sech&sr;zehnten
<pb="309"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Jahrhundert&sr; au&sr; den spitzen in die stumpfen schon oben bei Ge-
legenheit der Schnabelschuhe besprochen haben, so sind zur Ver-
vollständigung der weiblichen Toilette nur noch die <g>Hand-
schuhe</g> übrig. Wir wissen schon au&sr; der vorigen Periode, wie
nothwendig sie den höfisch-ritterlichen Damen waren; sie waren
e&sr; noch mehr im vierzehnten und funfzehnten Jahrhundert, wo
mit der romantischen Galanterie auch die Pflege der Schönheit
zugenommen hatte. Für die große Sorgfalt, mit welcher die
Hände behandelt wurden, dürften nicht bloß die dichterischen
Au&sr;drücke sprechen, die feinen &201E;subtilen Händlein,&201C; &201E;die Händlein
schmal und dazu blank,&201C; sondern wohl auch der Umstand, daß
die spanischen Damen schon im vierzehnten Jahrhundert lange
Nägel trugen. Selbst da&sr; Passion&sr;spiel läßt die reuige Magda-
lena über ihre weißen Hände klagen. Daß die ritterlichen Damen
außerhalb de&sr; Hause&sr; beständig Handschuhe trugen, geht au&sr; der
Erzählung vom streitbaren spanischen Ritter Quinnone&sr; hervor,
der sich in einem Passe aufstellte und jeden vorüberkommenden
Ritter zum Kampf aufforderte. Unter den Bedingungen, die er
deßhalb bekannt machte, lautete die eine, daß jede Dame von
Stande, die in einem Umkrei&sr; von einer halben Stunde vorbei-
passiren würde, ihren rechten Handschuh verlieren solle, wenn sich
nicht ein Ritter für sie zum Kampfe fände; nur seine eigene
Dame, der er angehört, fall&sr; sie zufällig vorbeikäme, solle vor
der Gefahr, ihren Handschuh zu verlieren, gesichert sein. Am
burgundischen Hof trug man immer Handschuhe; aber bei großer
Trauer um den Vater oder Gatten entsagte man ihnen ganz für
die Trauerzeit. Den verliebten Rittern gehörte ein Handschuh
von ihrer Herrin zu den kostbarsten Liebe&sr;gaben, vor dem Turnier
war er eine Ermuthigung, nach demselben eine Belohnung de&sr;
Siege&sr;. Ein alter Troubadour erzählt, er habe Zeiten gesehen,
wo eine kleine Schnur, ein Ring, ein Paar Handschuhe einen
Liebenden für ein ganze&sr; Jahr bezahlten für alle Merkmale und
Versicherungen seiner Liebe, für seine Reime und Liebe&sr;gedichte.
Da&sr; war freilich im funfzehnten Jahrhundert ander&sr;. &2014; Die
Handschuhe gehörten zur feinen, nobeln Tracht, und daher geben
<pb="310"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
sie die alten niederländischen Maler ihren heiligen Frauen, wenn
sie dieselben im höchsten Putz darstellen. So läßt der s. g. Mei-
ster de&sr; Bartholomäu&sr; seine schöne St. Agne&sr;, deren spitze Schuhe
wir schon oben erwähnten, feine grüne Handschuhe tragen; hell-
blaue trägt die heil. Margaretha auf einer burgundischen Minia-
turmalerei, und die heil. Helena de&sr; Hubert van Eyck hat sie mit
Edelsteinen geschmückt. Sonst kommen sie selten auf Bildern de&sr;
funfzehnten Jahrhundert&sr; vor, häufiger aber schon im Anfang
de&sr; sech&sr;zehnten, wo e&sr;, mehr al&sr; heute, feine Sitte gewesen zu
sein scheint, sie lose in der Hand zu halten. So auf einem Por-
trait der Kaiserin Maria Blanca, Maximilian&sr; zweiter Gemahlin.
Junge italienische Herren trugen sie in der ersten Hälfte de&sr; funf-
zehnten Jahrhundert&sr; sehr weit um da&sr; Handgelenk und mit
einem Quästchen versehen. Damal&sr; mußte der Rath von Ber-
gamo schon den Luxu&sr; mit Handschuhen einschränken. Weiße
Handschuhe waren, wie früher schon, bei den Richtern gebräuch-
lich; so saßen sie zu Soest zu Gericht. Zwei weiße Handschuhe
mußten die nürnbergischen Kaufleute in Heil&sr;bronn, wenn sie
zur Messe kamen, dem städtischen Zöllner feierlichst auf dem Rath-
hau&sr; überreichen, und noch zu Goethe&2019;&sr; Zeiten erhielt sie alljähr-
lich &2014; ein Rest de&sr; Mittelalter&sr; &2014; der Bürgermeister von Frank-
furt. &2014; Dem Stoffe nach waren die Handschuhe au&sr; Seide und
feinem Leder; im Winter trug man auch Pelzhandschuhe. &2014; &2014;

Obwohl die <g>niedern Stände</g>, die arbeitende und die-
nende Classe in den Städten und da&sr; Landvolk, von dem all-
gemeinen Luxu&sr; und der Putzsucht sich nicht völlig rein erhalten
konnten, kümmerten sie sich doch der großen Masse nach wenig
um die wandelbaren Formen der launischen Mode. Sie kleideten
sich, wie sie e&sr; von ihren Vätern überkommen hatten, und wie
die Bequemlichkeit zur Arbeit e&sr; ihnen gebot. Jedoch, wa&sr; wir
heutige&sr; Tage&sr; Volk&sr;trachten zu nennen gewohnt sind, diese Ver-
steinerungen der Mode, existirten damal&sr; noch nicht. Volk&sr;trachten
können erst entstehen, wenn die Formen der Mode, von Stufe
zu Stufe die Leiter der menschlichen Gesellschaft herabsteigend und
auf der untersten angekommen, hier stehen bleiben und erstarren.
<pb="311"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Die Trachten de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; in ihrem ewigen
Fluß vermochten noch nicht so tief zu dringen. E&sr; war daher der
Bauer und der Arbeit&sr;mann dieser Zeit in seiner Kleidung so
einfach wie früher, und häufig grade wie heut in den Gegenden,
wo er eine Volk&sr;tracht nicht angenommen oder schon wieder ab-
gestreift hat. Die Gla&sr;malereien, die mit Vorliebe genrehafte
Gegenstände behandeln, geben un&sr; der Beispiele genug. Diese
Leute tragen einen kurzen, zur Arbeit bequemen Rock in Blousen-
form &2014; die alte Tunica und da&sr; linnene Polhemd &2014;, engere
oder weitere Beinkleider, welche in kurzen oder längeren Stiefeln
oder in Schuhen stecken, oder wie heute darüber hängen; andere
haben nach alter Weise die kurze Hose in die langen Strümpfe
gesteckt, welche bi&sr; an&sr; Knie reichen; wieder andere sind noch
ohne Hosen und zeigen die nackten Beine. Den Kopf mit kurzem
Haar bedeckt eine einfache niedere Mütze oder ein gewöhnlicher
Filzhut, mit der alten Gugel oder häufiger ohne dieselbe. Am
Gürtel vor dem Leib hängt eine breite Ledertasche. Wa&sr; sie aber
in ihrem Aeußern de&sr; modernen Eindruck&sr; beraubt und sie al&sr;
der lustigen Zeit de&sr; funfzehnten Jahrhundert&sr; angehörend cha-
rakterisirt, da&sr; sind die Farben. Während in den frühern Zeiten
de&sr; Mittelalter&sr; dem niedern Volk die gleichgültigen, in Grau
gebrochenen, unscheinbaren Farben zufallen, die wir wieder in
der heutigen Männerwelt herrschend finden, kleidet e&sr; sich im
funfzehnten Jahrhundert in die lebhaftesten Farben. Wenn un&sr;
einmal in seltnen Fällen eine Miniature oder eine Gla&sr;malerei
einen Blick gestattet in eine Straße oder auf einen städtischen
Wochenmarkt dieser Zeit, so sehen wir z. B. den Steinmetz oder
den Zimmermann arbeiten in rothen Röcken mit blauen Mützen
und Beinkleidern, einen andern im gelben Rock mit rother Mütze
und rother Hose, ein dritter ist in Hellblau und Grün mit Gelb
und Roth gekleidet. In denselben lebhaften Farben stehen die
Verkäufer hinter dem Ladentisch; ein Bauer, der sein Schwein
auf den Markt bringt, trägt wohl einen grünen Rock, rothen Hut
und braune Hose; ein Kärner oder ein Weinbauer, der ein Faß
auf der Karre vor sich herschiebt, erscheint im rothen Rock mit
<pb="312"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
grünem Futter, in rother Mütze und blauer Hose mit kurzen,
lederfarbnen Stiefeln. Dagegen der Bürger&sr;mann, der kommt
um die Waare zu besehen und zu kaufen, trägt stattlich der soli-
den städtischen Mode gemäß da&sr; Ehrenstück, die dunkle pelzge-
fütterte Schaube oder den verbrämten Trappert, sollte da&sr; Rauch-
werk daran auch nur von gemeiner Art sein. Andere Arbeiter,
die bei der Arbeit beschäftigt sind, Bierbrauer z. B. tragen auch
Jacken, unseren Westen gleich, ohne Aermel, und die Hemd&sr;är-
mel bi&sr; zur Schulter hinaufgestreift. &2014; Auch die Mädchen und
Frauen, die auf dem Markte sitzen und ihre Waare feil bieten,
weiße&sr; Brot in den Körben, Butter und Eier, und Milch in den
Krügen, andere, die Tauben und junge Hühner in vergitterten
Körben auf dem Kopf herbeitragen &2014; e&sr; ist fast ganz ein Bild
au&sr; unsern Tagen. Die Kleider, einfarbig blau, roth, grün, sind
vom einfachsten Schnitt. Dem Oberkörper liegen sie an, alle&sr;
verhüllend bi&sr; zum Hal&sr;, mit mäßig engen Aermeln, in beque-
mer Enge um den Leib und fallen weit bi&sr; auf die Füße herab,
ohne durch zu große Länge hinderlich zu werden. Eine weiße
Schürze ist vorgebunden, und da&sr; Haar, auf der Stirn geschei-
telt, fällt den jungen Mädchen vom Lande frei herunter, während
e&sr; ältere oder die au&sr; der Stadt mit einem weißen, gelben oder
rothen Tuch verhüllt haben, welche&sr; sie entweder lose herabfallen
lassen oder unter dem Kinn zusammengebunden haben. Nur zu-
weilen verräth sich die Mode durch einen kleinen Zug, z. B. durch
eine Oeffnung de&sr; Kleide&sr; vorn von der Taille aufwärt&sr;, sodaß
ein geschnürte&sr; Leibchen und ein wenig von der Brust sichtbar
wird; oder e&sr; sind die Aermel von anderer Farbe al&sr; da&sr; Kleid;
oder die Vorstöße an den Händen, welche damal&sr; bei engen Aer-
meln, namentlich nach burgundischer Mode, bi&sr; auf die Finger
reichten, sind im Gelenk zurückgeschlagen und gleichen mit weißem
Unterfutter zierlich aufgelegten Manschetten. Langgeschnäbelte
Schuhe, kostbare Unterschuhe sieht man bei diesen Frauen und
Mädchen nicht.

Die&sr; Bild der niedern Stände ist jedoch nicht überall rich-
tig. E&sr; finden sich auch Beispiele vom Gegentheil, von große
<pb="313"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
Ueppigkeit der Bauern und der Modesucht der dienenden Classe,
und da&sr; erstere grade in den Gegenden, wo man den <g>Bund-
schuh,</g> den über dem Fuß zusammengebundenen Schuh, de&sr;
Bauern uralte&sr; Erbstück, auf die Stange erhob und zum Zeichen
de&sr; Aufruhr&sr; machte. E&sr; war im gesegneten Thale de&sr; Rhein&sr;,
im Brei&sr;gau und im Elsaß, wo sich die Vorboten de&sr; großen
Bauernkrieg&sr; zeigten. Dort sah auch Sebastian Brant mit eigenen
Augen ihren Uebermuth und ihr üppige&sr; Leben, welche&sr; er im
Narrenschiff geisselt. Früher, sagt er, war Gerechtigkeit bei den
Bauern; da sie au&sr; den Städten geflohen war, wollte sie einkeh-
ren in die Strohhütten. Nun aber stecken sich die Bauern in
große Schulden, nehmen auf Borg und wollen nicht zahlen, ob-
wohl Wein und Korn theuer sind. Den groben Zwilch mögen
sie nicht mehr, sondern e&sr; muß lündisch oder mechlisch Tuch sein,
und zerschnitten nach der Mode,
<poem>&201E;Mit aller Farb, wild über wild,
Und auf dem Aermel eine&sr; Narren Bild.&201C;</poem>

Und weiter sagt er:
<poem>&201E;Die Bauern tragen seiden Kleid
Und goldne Ketten an dem Leib.&201C;</poem>

Der Reich&sr;tag&sr;abschied zu Lindau (1497) hält e&sr; sogar für nö-
thig, ohne Unterschied &201E;dem gemeinen Bauer&sr;mann und den ar-
beitenden Leuten in den Städten oder auf dem Lande&201C; Gold,
Perlen, Sammet, Seide zu verbieten; noch sollen sie gestückte
Kleider tragen dürfen, noch ihren Weibern und Kindern derglei-
chen gestatten. &2014; In der großherzoglichen Sammlung zu Wei-
mar findet sich eine Federzeichnung au&sr; dieser Zeit, stutzerhafte
Bauern im Tanz mit ihren Dorfschönen darstellend, die, wenn sie
wirklich von der Hand Martin Schongauer&sr; wäre, dem sie zuge-
schrieben wird, ebenfall&sr; dem Elsaß angehören würde. E&sr; ist
vortrefflich wiedergegeben, wie diese eitlen, geckenhaften Burschen,
die selbst über die Jugend schon hinau&sr; sind, die modischen Ele-
ganten spielen wollen und doch den plumpen Bauer nicht verber-
gen können. Wa&sr; hilft e&sr;, daß sie da&sr; Haar lang tragen und
wohl frisiren und mit dem Weinlaubkranz umwinden? &2014; schlicht
<pb="314"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
und pomadenglatt liegt e&sr; am gemeinen Gesicht, nicht feingekräu-
selt oder wellig gelockt, wie e&sr; die Eleganz verlangt. Da&sr; Bein-
kleid ist eng, die Jacke tief au&sr;geschnitten, Nacken und Schultern
bloß, wovon da&sr; kurze Mäntelchen nicht&sr; verhüllt; selbst die Un-
terarme sind bloß, und die Aermel aufgeschnitten, daß da&sr; Hemd
weit und faltig herau&sr;tritt. Aber alle&sr; sitzt so schlottrig und un-
manierlich am Körper, und entbehrt so aller Eleganz, daß der an-
geborne Stand sich sogleich verräth, selbst ohne auf den Teint der
Arme und Schultern und die plumpen Bewegungen Rücksicht zu
nehmen. Die derben Dirnen, auf ihren Vortheil bedacht, geizen
weniger nach der unbequemen Mode feiner Damen; ein Tuch
flattert um ihren Kopf, die Röcke liegen zwar eng an mit starkem
Au&sr;schnitt, aber sie sind ganz kurz, und dennoch nehmen die Dir-
nen sie hoch auf, wie edle Frauen ihre nachschleppenden Kleider.
Da&sr; Bildchen ist mit Meisterschaft gemacht und vergegenwärtigt
un&sr; den damaligen Zustand elsässischer Bauern lebhafter al&sr; eine
lange Beschreibung. <fn="*)">S. Hefner <aq>II,</aq> 145.</fn>

Wir haben im Verlauf unserer Darstellung schon mehrfach
Gelegenheit gehabt, auf den Luxu&sr; der dienenden Classe in den
Städten hinzuweisen. Wie hätte sie auch von aller Ansteckung
sich frei erhalten sollen, da sie da&sr; allgemeine Verderbniß bestän-
dig vor Augen und an der eigenen Herrschaft darunter zu leiden
hatte? Wenn die Knechte und die Mägde sich nun auch putzen
wollten, Sammet und Seide und Goldschmuck und Perlen tra-
gen, spitze, gebogene Schuhe, den einen von dieser, den andern
von jener Farbe, wenn die Mägde auch sich decolletirten und
lange Kleider tragen wollten, so gab da&sr; freilich ein groß Aerger-
niß bei der Herrschaft, die da&sr; alle&sr; al&sr; Vorrecht betrachtete. Wil-
lig schritt daher die Obrigkeit ein und drohte mit strengen Stra-
fen, der Rath zu Bre&sr;lau sogar den seidetragenden Mägden mit
dem Stocksitzen. Wir sehen aber, die Klagen in diesen Dingen
sind alt, Jahrhunderte alt, und nicht von heute.

Nun gab e&sr; aber noch eine andere Classe in den Städten,
<pb="315"/>
<kt>2. Die Zeit de&sr; Luxu&sr; und der Entartung.</kt>
da&sr; arbeit&sr;scheue, nicht&sr;thuerische, tagediebende Volk der Lumpen
und Bettler, dankbare Gestalten für den alten Künstler, an de-
nen e&sr; damal&sr; in den deutschen Städten bei leichterem Leben und
den guten Suppen an der Klosterpforte noch weniger fehlte al&sr;
heut zu Tage. Die alten Meister de&sr; Kupferstich&sr; geben un&sr;
prächtige Exemplare davon. Man werfe nur einen Blick auf die
große Kreuztragung Schongauer&sr;. Die&sr; san&sr;cülottische Gesin-
del, welche&sr; den Herrn zum Tode schleppt, häßlich-gemein in jeder
Bewegung, im Au&sr;druck, in den rohen Zügen und den knotigen
Gelenken, ist sicherlich dem unmittelbarsten Leben nachgeschaffen.
Sie umhüllen ihren Körper mit dem, wa&sr; der Zufall, da&sr; Glück
oder die Mildthätigkeit ihnen in die Hände spielt, doch nicht ohne
Koketterie, wie der Lazzaron, der stolz die Lumpen um den brau-
nen Körper schlägt, aber ohne dessen frei bewegte Schönheit. <g>Der</g>
trägt einen elegant gewesenen Oberrock &2014; vielleicht war er beim
ersten Besitzer von rothem Sammet &2014; eng anliegend dem Körper
und nicht lang, mit kurzen, handbreiten Aermeln an den Schul-
tern und Franzenbesatz herum, aber die Arme und die Beine sind
nackt. Ein anderer hat wieder ein enge&sr; Beinkleid, aber keine
Schuhe an den Füßen, eine kurze Jacke mit tiefem Au&sr;schnitt an
Brust und Rücken, worau&sr; ein gefaltete&sr; Hemd zu Tage tritt;
nackte Schultern und auf dem Kopf eine Zipfelmütze, unter wel-
cher ein langer geflochtener Haarzopf im Nacken herau&sr;hängt.
<g>Der</g> hat ein Tuch turbanartig um da&sr; Haupt gebunden, der an-
dere einen formlosen Filz, der vielleicht einmal ein Hut war, auf
den kurz geschorenen Kopf gesetzt, ein dritter läßt barhäuptig da&sr;
lange, struppig wüste Haar im Winde flattern. Da ist aber auch
ein Stutzer, der trägt zwar keine Hose, aber Pantoffeln, mit Rie-
men an die Füße gebunden, und einen engen Rock ohne Aermel,
der an allen Säumen mit Franzen oder Bandschleifen besetzt ist;
auch ein Hemd trägt er darunter und die Hemd&sr;ärmel bi&sr; oben
aufgekrämpt. Da ist ein Alter, der auch nicht zurückbleiben will,
dem schlottert eine alte Karthäuserkutte um den nackten Leib.
Einer geizt nach ritterlicher Ehre und trägt zu Bundschuhen und
nackten Beinen einen Schafpelz um seine Schultern geschlagen,
<pb="316"/>
<kt><aq>II.</aq> Da&sr; Mittelalter.</kt>
al&sr; ob e&sr; königlicher Hermelin sei. &2014; Ueberall in der Kunst, bei
den Kupferstechern wie bei den Malern, den Niederländern wie
den Deutschen, begegnen wir diesem Gesindel: e&sr; ist immer das-
selbe in seinem Aeußern, und e&sr; ist zu sehr die Carricatur der
au&sr;gelassenen, bunten Modenwelt, al&sr; daß wir an der Wirklich-
keit seiner Existenz Zweifel hegen wollten. &2014; &2014;
<hr>

Ueber diese tolle Welt bricht die Reformation herein, aber
nicht wie ein Erdbeben alle&sr; sogleich zertrümmernd oder in&sr; Ge-
gentheil verkehrend. Nicht ohne weitere&sr; wird die Ueppigkeit zur
Demuth, die Entblößung zur Verhüllung, nicht sogleich kehrt die
Scham und Ehrbarkeit zurück oder verschwindet der Reiz zur
Phantastik und zur Uebertreibung. Die Reformation trieb auch
in den Kleidern ihre tollen Au&sr;wüchse, dem wiedertäuferischen
Wahnsinn vergleichbar. Aber Einheit, Charakter, selbst ein ge-
wisser Ernst dringt in die leichtfertige, zerfahrene Welt. E&sr; kommt
da&sr; Bewußtsein, daß e&sr; noch andere Dinge zu bedenken giebt,
al&sr; den Putz de&sr; Körper&sr; und ein lustige&sr; Leben. &2014;
<hr>
<back>Druck von Breitkopf und Härtel in Leipzig.</back>
<pb>
<pb>
<pb>
