<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><g>Ueber den</g>
<b>Begriff der Wissenschaft&sr;lehre</b>
<g>oder</g>
der sogenannten Philosophie,
<hr>
al&sr;
<g>Einladung&sr;schrift zu seinen Vorlesungen
über diese Wissenschaft
von</g>
IOHANN GOTTLIEB FICHTE,
<g>designirten ordentlichen Professor der Philosophie
auf der Universität zu Jena</g>.
<hr>
<g>Weimar,
Im Verlage de&sr; Industrie-Comptoir&sr;
1794</g>.</front>
<pb>
<pb>
<hr>
<d1><b><g>Vorrede</g>.</b></d1>
<hr>

<in>D</in>er Verfasser dieser Abhandlung wurde durch da&sr;
Lesen neuer Skeptiker, besonder&sr; de&sr; <i>Aenesidemu&sr;</i>,
und der vortreflichen <i>Maimonschen</i> Schriften völ-
lig von dem überzeugt, wa&sr; ihm schon vorher
höchst wahrscheinlich gewesen war: daß die Phi-
losophie, selbst durch die neuesten Bemühungen
der scharfsinnigsten Männer noch nicht zum Range
einer evidenten Wissenschaft erhoben sei. Er glaub-
te den Grund davon gefunden, und einen leichten
Weg entdeck# zu haben, alle jene gar sehr gegrün-
deten Anforderungen der Skeptiker an die kritische
Philosophie vollkommen zu befriedigen; und da&sr;
dogmatische und kritische System überhaupt in
ihren streitenden Ansprüchen so zu vereinigen, wie
durch die kritische Philosophie die streitenden An-
sprüche der verschiedenen dogmatischen Systeme
<bs>A 2</bs><cw>ver-</cw>
<pb="IV"/>
vereinigt sind <fn="*)">Der eigentliche Streit, der zwischen beiden obwaltet, und
in welchem die Skeptiker sich mit Recht auf die Seite der
Dogmatiker, und mit ihnen de&sr; gesenden Menschenverstande&sr;,
der zwar nicht al&sr; Richter, aber al&sr; ein nach Artikeln zu
vernehmender Zeuge gar sehr in Betrachtung kömmt, geschla-
gen haben, dürfte wohl der über <i>den Zusammenhang unsrer
Erkenntniß mit einem Dinge an sich</i> seyn; und der Streit dürf-
te durch eine künftige Wissenschaft&sr;lehre wohl dahin entschie-
den werden, daß unsre Erkenntniß zwar nicht unmittelbar
durch die Vorstellung, aber wohl mittelbar durch da&sr; <i>Gefühl</i>
mit dem Dinge an sich zusammenhange; daß die Dinge aller-
ding&sr; bloß <i>al&sr; Erscheinungen vorgestellt</i>, daß sie aber <i>al&sr; Din-
ge an sich gefühlt</i> werden; daß ohne Gefühl gar keine Vorstel-
lung möglich seyn würde; daß aber die Dinge an sich nur
<i>subjektiv</i>, d. i. nur inwiefern sie auf unser Gefühl wirken, er-
kannt werden.</fn>. Nicht gewohnt, von Dingen zu
reden, die er noch zu thun hat, &2014; würde er
seinen Plan au&sr;geführt, oder auf immer von ihm ge-
schwiegen haben; wenn nicht die gegenwärtige
Veranlassung ihm eine Aufforderung zu seyn schie-
ne, von der bi&sr;herigen Anwendung seiner Muße,
und von den Arbeiten, denen er die Zukunft zu
widmen gedenkt, Rechenschaft abzulegen.

Die folgende Untersuchung hat auf keine an-
dere Gültigkeit Anspruch zu machen, al&sr; auf eine
hypothetische. Darau&sr; aber folgt gar nicht, daß
der Verfasser seinen Behauptungen überhaupt nicht&sr;
ander&sr;, al&sr; unerwiesene Vorau&sr;setzungen zum
<cw>Grunde</cw>
<pb="V"/>
Grunde zu legen vermöge; und daß sie nicht den-
noch die Resultate eine&sr; tiefer gehenden, und fe-
sten System&sr; seyn sollten. Freilich verspricht er sich
erst nach Jahren e&sr; dem Publikum in einer dessel-
ben würdigen Gestalt vorlegen zu können; aber
die Billigkeit, daß man nicht absprechen werde,
ehe man da&sr; Ganze geprüft habe, erwartet er schon
jetzt.

Die erste Absicht dieser Blätter war die, die
studierenden Jünglinge der hohen Schule, auf wel-
che der Verfasser gerufen ist, in den Stand zu
setzen, zu urtheilen, ob sie sich seiner Führung
auf dem Wege der ersten unter den Wissenschaften
anvertrauen, und ob sie hoffen dürften, daß er so
viel Licht über dieselbe zu verbreiten vermöge, al&sr;
sie bedürfen, um ihn ohne gefährliche&sr; Straucheln
zu gehen: die zweite, die Urtheile seiner Gönner
und Freunde über sein Unternehmen einzuholen.

Für diejenigen, die weder unter die ersten,
noch unter die zweiten gehören, wenn ihnen die-
se Schrift in die Hände kommen sollte, sind fol-
gende Anmerkungen.

Der Verfasser ist bi&sr; jetzt innig überzeugt, daß
kein menschlicher Verstand weiter, al&sr; bi&sr; zu der
Grenze vordringen könne, an der <k>Kant</k> besonder&sr;
<bs>A 3</bs><cw>in</cw>
<pb="VI"/>
in seiner Kritik der Urtheil&sr;kraft, gestanden, die
er un&sr; aber nie bestimmt, und al&sr; die letzte Grenze
de&sr; endlichen Wissen&sr; angegeben hat. Er weiß
e&sr;, daß er nie etwa&sr; wird sagen können, worauf
nicht schon <i>Kant</i>, unmittelbar oder mittelbar, deut-
licher oder dunkler gedeutet habe. Er überläßt
e den zukünftigen Zeitaltern da&sr; Genie de&sr; Man-
ne&sr; zu ergründen, der von dem Standpunkte au&sr;,
auf welchem er die philosophierende Urtheil&sr;kraft
fand, oft wie durch höhere Eingebung geleitet,
sie so gewaltig gegen ihr letzte&sr; Ziel hinriß. &2014;
Er ist eben so innig überzeugt, daß nach dem ge-
nialischen Geiste <i>Kant&sr;</i> der Philosophie kein höhe-
re&sr; Geschenk gemacht werden konnte, al&sr; durch
den systematischen Geist <i>Reinhold&sr;</i>; und er glaubt
den ehrenvollen Platz zu kennen, welchen die Ele-
mentar-Philosophie de&sr; letztern, bey den weitern
Vorschriften, die die Philosophie, an wessen Hand
e&sr; auch sey, nothwendig machen muß, dennoch
immer behaupten wird. E&sr; ist nicht in seiner Den-
kung&sr;art irgend ein Verdienst muthwillig zu ver-
kennen, oder e&sr; verkleinern zu wollen; er glaubt
einzusehen, daß jede Stuffe, die die Wissenschaft
je bestiegen hat, erst bestiegen seyn mußte, ehe sie
eine höhere betreten konnte; er hält e&sr; wahrhaf-
tig nicht für persönliche&sr; Verdienst durch einen
glücklichen Zufall nach vortreflichen Arbeitern an
die Arbeit gerufen zu werden; und er weiß, daß
<cw>alle&sr;</cw>
<pb="VII"/>
alle&sr; Verdienst, wa&sr; etwa hierin Statt finden könn-
te, nicht auf dem Glücke de&sr; Finden&sr;, sondern
auf der Redlichkeit de&sr; Suchen&sr; beruht, über wel-
che jeder nur selbst sich richten, und belohnen
kann. Er sagte die&sr; nicht um jener großen Männer
und um derer Willen, die ihnen gleichen; sondern
für andere nicht ganz so große Männer. Wer über-
flüssig findet, daß er e&sr; sagte, der gehört nicht
unter diejenigen, für welche er e&sr; sagte. Ausser je-
nen ernsthaften giebt e&sr; auch noch scherzhafte
Männer, die den Philosophen warnen, sich durch
die übertriebne Erwartungen von seiner Wissen-
schaft doch nicht lächerlich zu machen. Ich will
nicht entscheiden, ob alle recht au&sr; Herzen&sr;grunde
lachen, weil ihnen die Jovialität einmal angeboren
ist; oder ob e&sr; nicht welche unter ihnen giebt, die
sich bloß zum Lachen zwingen, um den weltun-
klugen Forscher ein Unternehmen zu verleiden,
daß sie au&sr; begreiflichen Gründen nicht gern se-
hen. <fn="*)">Mali&sr; rident alieni&sr;.</fn> Da ich, so viel mir bewußt ist, bi&sr; jetzt durch
Aeusserung solcher hohen Erwartungen ihrer Laune
noch keine Nahrung gegeben habe: so ist e&sr; mir
vielleicht am ersten erlaubt, sie, nicht um der Phi-
losophen, und noch weniger um der Philosophie,
sondern um ihrer selbst Willen zu bitten, da&sr; La-
chen so lange zu verhalten, bi&sr; da&sr; Unternehmen
<bs>A 4</bs><cw>förm-</cw>
<pb="VIII"/>
förmlich mißlungen, und aufgegeben ist. Mögen
sie dann unser&sr; Glauben&sr; an die Menschheit, zu
der sie selbst gehören, und unsrer Hofnungen von
den großen Anlagen derselben spotten; mögen sie
dann ihren Trostspruch: E&sr; ist der Menschheit ein-
mal nicht zu helfen; so war e&sr;, und so wird e&sr;
immer seyn, &2014; wiederholen, so oft sie de&sr; Tro-
ste&sr; bedürfen!
<hr>
<cw>Erster</cw>
<pb>
<hr>
<d1><b><g>Erster Abschnitt</g>.</b>
<hr>
<g>Ueber</g>
<b>den Begriff der Wissenschaft&sr;lehre</b>
überhaupt.</d1>
<hr>
<d2>§. 1. <i>Hypothetisch aufgestellter Begriff der
Wissenschaft&sr;lehre</i>.</d2>

<in>U</in>m getheilte Partheyen zu vereinigen, geht man am
sichersten von dem au&sr;, worüber sie einig sind.

Die Philosophie ist <i><g>eine Wissenschaft</g>;</i> dar-
über kommen alle Beschreibungen derselben so überein,
wie sie über da&sr; Objekt dieser Wissenschaft sich von ein-
ander trennen. Und wie, wenn die Trennung gerade
daher gekommen wäre, daß der Begriff der Wissenschaft
selbst nicht ganz entwickelt war: und wenn jene&sr; ein-
zige Merkmal völlig hinreichte, den Begriff der Philo-
sophie selbst zu bestimmen?
<bs>A 5</bs><cw>Eine</cw>
<pb="10"/>

Eine Wissenschaft hat systematische Form; alle
Sätze in ihr hangen in einem einzigen Grundsatze zu-
sammen, und vereinigen sich in ihm zu einem Gan-
zen &2014; auch diese&sr; gesteht man allgemein zu. Aber ist
nun der Begriff der Wissenschaft erschöpft?

Wenn jemand auf einem grundlosen und uner-
weißlichen Satze, z. B. auf dem, daß e&sr; in der Lust
Geschöpfe mit menschlichen Neigungen, Leidenschaf-
ten und Begriffen, und ätherischen Körpern gäbe; eine
noch so systematische Naturgeschichte dieser Lustgeister
ausbaute, welche&sr; an sich recht wohl möglich ist &2014;
würden wir ein solche&sr; System, so streng auch in demsel-
ben gefolgert wird, und so innig auch die einzelnen Thei-
desselben unter einander verkettet seyn möchten, für
eine Wissenschaft anerkennen? Hinwiederum wenn
jemand einen einzelnen Lehrsatz oder eine Thatsache
anführt &2014; etwa der mechanische Handwerker den Satz;
daß auf einer Horizontallinie der Perpendikul zu bei-
den Seiten rechte Winkel habe; oder der unstudierte
Bauer da&sr; Faktum: daß der jüdische Geschichtschreiber
Iosephu&sr; zur Zeit der Zerstörung Jerusalem&sr; gelebt ha-
be &2014; so wird jederman zugestehen, derselbe habe Wis-
senschaft von dem gesagten; obgleich der erstere nicht
den geometrischen Bewei&sr; seine&sr; Satze&sr; von dem ersten
Grundsatze dieser Wissenschaft an systematisch suhren,
noch der andere die historische Glaubwürdigkeit seiner
Angabe schulgerecht darthun kann, sondern beide die
Sache nur auf Treu und Glauben angenommen haben.
Warum nennen wir nun jene&sr; feste System, da&sr; auf ei-
nem unerwiesenen, und unerweißbaren Satze beruhet,
nicht Wissenschaft; und warum nennen wir die Kennt-
<cw>niß</cw>
<pb="11"/>
niß der zweiten, die in ihrem Verstande mit keinem
Systeme zusammenhängt, Wissenschaft?

Ohne Zweifel darum, weil da&sr; erstere in aller sei-
ner schulgerechten Form doch nicht&sr; enthält, da&sr; man
wissen kann; und die letztere ohne alle schulgerechte
Form, etwa&sr; sagen, da&sr; sie wirklich <i>wissen</i> und <i>wissen
können</i>. &2014;

Da&sr; Wesen der Wissenschaft bestünde demnach in
der Beschaffenheit ihre&sr; Innhalt&sr;, dieser müßte wenig-
sten&sr; für den, der Wissenschaft haben soll, gewiß seyn;
e&sr; müßte etwa&sr; seyn da&sr; er wissen könnte: und die
systematische Form wäre der Wissenschaft blo&sr; zufällig;
sie wäre nicht der Zweck derselben, sondern blo&sr; etwa
da&sr; Mittel zum Zwecke.

Nemlich &2014; wenn etwa au&sr; irgend einer Ursache
der menschliche Geist nur sehr wenig gewiß wissen,
alle&sr; andere aber nur meynen, muthmaßen, ahnen,
willkührlich annehmen könnte, &2014; aber doch, gleich-
fall&sr; au&sr; irgend einer Ursache, mit dieser engbeschränk-
ten oder unsichern Kenntniß sich nicht wohl begnügen
könnte, so würde ihm kein andere&sr; Mittel übrig blei-
ben, dieselbe au&sr;zubreiten und zu sichern, al&sr; daß er
die ungewissen Kenntnisse mit den gewissen vergliche,
und au&sr; der Gleichheit oder Ungleichheit der erstern
mit den letztern, auf die Gewißheit oder Ungewißheit
derselben folgerte. Wären sie einem <i><g>gewissen</g></i> Satze
gleich, so könnte er sicher annehmen, daß sie auch ge-
wiß seyen; wären sie ihm entgegengesetzt, so wüßto
er nunmehro, daß sie falsch wären, und er wäre sicher,
von ihnen nicht länger getäuscht zu werden. Er hätte,
wenn auch nicht Wahrheit, doch Befreyung vom Irr-
thum gewonnen. &2014;
<cw>Ich</cw>
<pb="12"/>

Ich mache mich deutlicher. &2014; Eine Wissenschaft
soll Ein&sr;, ein Ganze&sr; seyn. Der Satz, daß der Per-
pendikul auf einer Horizontallinie zwei rechte Winkel
mache, oder daß Josephu&sr; zur Zeit der Zerstörung Jeru-
salem&sr; gelebt habe, ist für den, der keine zusammen-
hängende Kenntniß von der Geometrie, oder Geschich-
te hat, ohne Zweifel ein Ganze&sr;, und in so sern eine
Wissenschaft.

Aber wir betrachten auch die gesammte Geometrie,
und Geschichte al&sr; eine Wissenschaft, da doch Beide
noch gar manche&sr; andre enthalten, al&sr; jene Sätze, &2014;
wie und wodurch, werden nun eine Menge an sich
höchst verschiedener Sätze zu <i>Einer</i> Wissenschaft, zu
Einem und eben demselben Ganzen?

Ohne Zweifel dadurch, daß die einzelnen Sätze
überhaupt nicht Wissenschaft wären, sondern daß sie
erst im Ganzen, durch ihre Stelle im Ganzen, und
durch ihr Verhältniß zum Ganzen e&sr; werden. Nie
aber kann durch bloße Zusammensetzung von Theilen
ein etwa&sr; entstehen, da&sr; nicht in einem Theile de&sr;
Ganzen anzutreffen sei. Wenn gar kein Satz unter
den verbundnen Sätzen Gewißheit hätte, so würde
auch da&sr; durch die Verbindung entstandene Ganze keine
haben.

Mithin müßte wenigsten&sr; Ein Satz gewiß seyn
der etwa den übrigen seine Gewißheit mittheilte; so
daß, wenn, und in wie fern dieser Eine gewiß seyn
soll, auch ein Zweiter, und wenn, und in wie sern
dieser Zweite gewiß seyn soll, auch ein Dritter, u. s. f.
gowiß seyn muß. Und so würden mehrere, und an
<cw>sich</cw>
<pb="13"/>
sich vielleicht sehr verschiedene Sätze, eben dadurch
daß sie <i>alle</i> &2014; Gewißheit, und <i>die gleiche</i> Gewißheit
hätten, nur Eine Gewißheit gemein haben, und da-
durch nur Eine Wissenschaft werden. &2014;

Der <i>gewisse</i> Satz &2014; wir haben bi&sr; jezt nur <i>Einen</i>
al&sr; gewiß angenommen &2014; kann seine Gewißheit nicht
erst durch die Verbindung mit den übrigen erhalten,
sondern muß sie vor derselben vorher haben; denn au&sr;
Vereinigung mehrerer Theile kann nicht&sr; entstehen,
wa&sr; in keinem Theile ist. Alle übrigen aber müßten
die ihrige von ihm erhalten. Er müßte vor aller Ver-
bindung vorher gewiß und au&sr;gemacht seyn. Kein
einziger von den übrigen aber müßte vor der Ver-
bindung e&sr; seyn, sondern erst durch sie e&sr; werden.

Hierau&sr; erhellet zugleich, daß unsere obige An-
nahme die einzige richtige ist, und daß in einer Wis-
senschaft nur Ein Satz seyn kann, der vor der Verbin-
dung vorher gewiß und au&sr;gemacht ist. Gäbe e&sr; meh-
rere dergleichen Sätze; so wären sie entweder mit dem
andern gar nicht verbunden, und dann gehörten sie
nicht zu dem gleichen Ganzen, sondern machten Ein
oder mehrere abgesonderte Ganze au&sr;; oder sie wären
damit verbunden. Die Sätze sollen aber nicht ander&sr;
verbunden werden, al&sr; durch die Eine und gleiche
Gewißheit. Wenn Ein Satz gewiß ist, so soll auch
ein anderer gewiß seyn, und wenn der Eine nicht ge-
wiß ist, so soll auch der andere nicht gewiß seyn. Die&sr;
könnte von einem Satze, der eine von den übrigen
Sätzen unabhängige Gewißheit hätte, nicht gelten; wenn
seine Gewißheit unabhängig seyn soll, so ist er gewiß,
<cw>wenn</cw>
<pb="14"/>
wenn auch die Andern nicht gewiß sind. Mithin wäre
er überhaupt nicht mit ihnen durch Gewißheit verbun-
den Ein solcher vor der Verbindung vorher gewisser
Satz heißt ein <i>Grundsatz</i>. Jede Wissenschaft muß ei-
nen Grundsatz haben; ja sie könnte ihrem inneren Cha-
rakter nach wohl gar au&sr; einem einzigen an sich gewis-
sen Satze bestehen, &2014; der aber dann freilich nicht
Grundsatz heißen könnte, weil er nicht&sr; begründete.
Sie kann aber auch nicht mehr al&sr; Einen Grundsatz
haben, weil sie sonst nicht Eine sondern mehrere Wis-
senschaften au&sr;machen würde.

Eine Wissenschaft kann aussendem vor der Verbin-
dung vorher gewissen Satze noch mehrere Sätze enthal-
ten, die erst durch die Verbindung mit jenem al&sr; gewiß
erkannt werden. Die Verbindung besteht, wie eben
erinnert worden, darinn, daß gezeigt werde, wenn
der Satz A gewiß sei, müsse auch der Satz B &2014; und
wenn dieser gewiß sei, müsse auch der Satz C u. s. f.
gewiß seyn; und diese Verbindung heißt die systema-
tische Form de&sr; Ganzen, da&sr; au&sr; den einzelnen Thei-
len entsteht. &2014; Wozu nun diese Verbindung? Ohne
Zweifel nicht um ein Kunststück de&sr; Verbinden&sr; zu ma-
chen, sondern um Sätzen Gewißheit zu geben, die an
sich keine hätten; und so ist die systematische Form nicht
Zweck der Wissenschaft, sondern sie ist da&sr; zufällige,
nur unter der Bedingung, daß die Wissenschaft au&sr;
mehrern Sätzen bestehen solle, anwendbare Mittel zur
Erreichung ihre&sr; Zweck&sr;. Sie ist nicht da&sr; Wesen der
Wissenschaft, sondern eine zufällige Eigenschaft dersel-
ben. &2014; Die Wissenschaft sei ein Gebäude; der Haupt-
zweck derselben sei Festigkeit. Der Grund ist fest, und
<cw>so</cw>
<pb="15"/>
so wie dieser gelegt ist, wäre der Zweck erreicht. Weil
man aber im bloßen Grunde nicht wohnen, durch ihn
allein sich weder gegen den willkührlichen Anfall de&sr;
Feinde&sr;, noch gegen die unwillkührlichen Anfälle der
Witterung schützen kann, so führt man auf denselben
Seitenwände, und über diesen ein Dach auf. Alle Theile
de&sr; Gebäude&sr; werden mit dem Grunde, und unter sich
selbst zusammengefügt, und dadurch wird da&sr; Ganze
fest; aber man baut nicht ein feste&sr; Gebäude, damit
man zusammenfügen könne, sondern man fügt zusam-
men, damit da&sr; Gebäude fest werde; und e&sr; ist fest, in so
fern alle Theile desselben auf einem festen Grunde ruhen.

Der Grund ist fest, und er ist auf keinen neuen
Grund, sondern er ist auf den festen Erdboden gegrün-
det. &2014; Worauf wollen denn wir den Grund unsrer
wissenschaftlichen Gebäude aufführen? Die Grundsätze
unsrer Systeme sollen und müssen vor dem Systeme vor-
her gewiß seyn. Ihre Gewißheit kann in dem Umfange
derselben nicht erwiesen werden, sondern jeder in
ihnen mögliche Beweiß setzt sie schon vorau&sr;. Sind sie
gewiß, so ist freilich alle&sr;, wa&sr; au&sr; ihnen folgt, auch
gewiß: aber au&sr; wa&sr; folgt denn ihre eigene Gewißheit?

Noch mehr &2014; wir wollen beym Aufbauen unsrer
Lehrgebäude so folgern: <i>Wenn</i> der Grundsatz gewiß ist,
so ist auch ein bestimmter andrer Satz gewiß. Worauf
gründet sich denn jene&sr; So? Wa&sr; ist e&sr;, da&sr; den noth-
wendigen Zusammenhang zwischen beiden begründet,
vermöge dessen dem einen eben die Gewißheit zukom-
men soll, die dem andern zukommt? Welche&sr; sind die
Bedingungen diese&sr; Zusammenhang&sr;; und woher wissen
wir, <i>daß</i> sie die Bedingungen, und die <i>au&sr;schließenden</i>
<cw>Be-</cw>
<pb="16"/>
Bedingungen, und die <i>einzigen</i> Bedingungen desselben
sind? und wie kommen wir überhaupt dazu, einen
nothwendigen Zusammenhang zwischen verschiedenen
Sätzen, und au&sr;schließende, aber erschöpfte Bedingun-
gen derselben anzunehmen?

Kurz, wie läßt sich die Gewißheit de&sr; Grund-
satze&sr; an sich; wie läßt sich die Befugniß auf eine be-
stimmte Art au&sr; ihm die Gewißheit anderer Sätze zu
folgern, begründen?

Da&sr;jenige, wa&sr; der Grundsatz selbst haben, und
allen übrigen Sätzen, die in der Wissenschaft vorkom-
men, mittheilen soll, nenne ich den <i>innern Gehalt</i> de&sr;
Grundsatze&sr; und der Wissenschaft überhaupt; die Art,
wie er dasselbe den andern Sätzen mittheisen soll,
nenne ich die <i>Form</i> der Wissenschaft. Die aufgegebne
Frage ist mithin die: Wie ist Gehalt und Form einer
Wissenschaft überhaupt, d. h. wie ist die Wissenschaft
selbst möglich?

Etwa&sr;, worinn diese Frage beantwortet würde,
wäre selbst eine Wissenschaft, <i>und zwar die Wissenschaft
von der Wissenschaft überhaupt</i>.

E&sr; läßt vor der Untersuchung vorher sich nicht
bestimmen, ob die Beantwortung jener Frage möglich
seyn werde oder nicht, d. h. ob unser gesammte&sr; Wis-
sen einen festen Grund habe, oder ob e&sr;, so innig
unter sich verkettet auch die einzelnen Theile desselben
seyn mögen, doch zuletzt auf Nicht&sr; beruhe. Soll
aber unser Wissen einen Grund haben, so muß jene
<cw>Frage</cw>
<pb="17"/>
Frage sich beantworten lassen, und e&sr; muß eine Wis-
senschaft geben, in der sie beantwortet wird; und giebt
e&sr; eine solche Wissenschaft, so hat unser Wissen einen
Grund. E&sr; läßt sich demnach über die Cründlichkeit
oder Grundlosigkeit unser&sr; Wissen&sr; vor der Untersu-
chung vorher nicht&sr; sagen; und die Möglichkeit der
geforderten Wissenschaft läßt sich nur durch ihre
Wirklichkeit darthun.

Die Benennung einer solchen Wissenschaft, deren
Möglichkeit bi&sr; jetzt bloß problematisch ist, ist willkür-
lich. Wenn sich jedoch zeigen sollte, daß der Boden,
der nach aller bi&sr;herigen Erfahrung für den Anbau der
Wissenschaften brauchbar ist, durch die ihm zugehöri-
gen bereit&sr; besetzt sey, und daß sich nur noch ein un-
angebaute&sr; Stück Land zeige, nemlich da&sr; für die Wis-
senschaft der Wissenschaften überhaupt; &2014; Wenn sich
ferner unter einem bekannten Namen (dem der Philo-
sophie) die Idee einer Wissenschaft vorfände, welche
doch auch Wissenschaft seyn oder werden will, und
welche über den Platz, wo sie sich anbauen soll, mit
sich nicht einig werden kann: so wäre e&sr; nicht un-
schicklich, ihr den aufgefundenen leeren Platz anzu-
weisen. Ob man sich bi&sr;her bei dem Worte Philoso-
phie eben da&sr; gedacht habe oder nicht, thut überhaupt
nicht&sr; zur Sache; und dann würde diese Wissenschaft,
wenn sie nur einmal Wissenschaft geworden wäre, nicht
ohne Fug einen Namen ablegen, den sie au&sr; übertrie-
bener Bescheidenheit bi&sr;her geführt hat &2014; den Namen
einer Kennerei, einer Liebhaberei, eine&sr; Dillettan-
tism. Die Nation, welche sie erfinden wird, wäre e&sr;
wohl werth ihr au&sr; ihrer Sprache einen Namen zu ge-
<bs>B</bs><cw>ben</cw>
<pb="18"/>
ben <fn="*)">Sie wäre wohl auch werth, ihr die übrigen Kunstau&sr;drücke
au&sr; ihrer Sprache zu geben; und die Sprache selbst, so wie
die Nation, welche dieselbe redete, würde dadurch ein ent-
schiedene&sr; Uebergewicht über alle andere Sprachen und Natio-
nen erhalten.</fn>; und sie könnte dann schlechthin <i>die Wissenschaft</i>,
oder <i>die Wissenschaft&sr;lehre</i> heissen. Die bi&sr;her soge-
nannte Philosophie wäre demnach <i><g>die Wissenschaft
von einer Wissenschaft überhaupt</g></i>.
<d2>§. 2. <i>Entwicklung de&sr; Begriff&sr; der Wissen-
schaft&sr;lehre</i>.</d2>

Man soll au&sr; Definitionen nicht folgern: da&sr; heißt
entweder, man soll darau&sr;, daß man sich ohne Wider-
spruch in die Beschreibung eine&sr; Dinge&sr;, welche&sr; ganz
unabhängig von unsrer Beschreibung existiert, ein ge-
wisse&sr; Merkmal hat denken können, nicht ohne wei-
tern Grund schliessen, daß dasselbe darum im wirkli-
chen Dinge anzutreffen seyn müsse; oder man soll bei
einem Dinge, da&sr; selbst erst durch un&sr;, nach einem
davon gebildeten Begriffe, der den Zweck desselben
au&sr;drückt, hervorgebracht werden soll, au&sr; der Denk-
barkeit diese&sr; Zweck&sr; noch nicht auf die Au&sr;führbar-
keit desselben in der Wirklichkeit schliessen: aber nim-
mermehr kann e&sr; heissen, man solle sich bei seinen gei-
stigen oder körperlichen Arbeiten keinen Zweck aufge-
ben, und sich denselben, noch ehe man an die Arbeit
geht, ja nicht deutlich zu machen suchen, sondern e&sr;
dem Spiele seiner Einbildung&sr;kraft, oder seiner Finger
überlassen, wa&sr; etwa herau&sr;kommen möge. Der Er-
finder der A&00EB;rostatischen Bälle durfte wohl die Größe
derselben, und da&sr; Verhältniß der darinn eingeschlos-
<cw>senen</cw>
<pb="19"/>
senen Lust gegen die Atmosphärische, und den Grad
ihrer Schnelligkeit berechnen; auch noch ehe er wuß-
te, ob er eine Lustart finden würde, die um den er-
forderlichen Grad leichter sey, al&sr; die Atmosphärische:
und Archimede&sr; konnte die Maschine, durch welche
er den Erdball au&sr; seiner Stelle bewegen wollte, be-
rechnen, ob er gleich sicher wußte, daß er keinen
Platz ausserhalb der Anziehung&sr;kraft derselben finden
würde, von welchem au&sr; er sie könnte wirken lassen. &2014;
So unsere eben beschriebene Wissenschaft. Sie ist, al&sr;
solche, nicht etwa&sr;, da&sr; unabhängig von un&sr;, und
ohne unser Zuthun existiere, sondern da&sr; erst durch
die Freiheit unser&sr; nach einer bestimmten Richtung hin
wirkenden Geiste&sr; hervorgebracht werden soll; wenn
e&sr; eine solche Freiheit giebt, wie wir gleichfall&sr; noch
nicht wissen können. Bestimmen wir diese Richtung
vorher; machen wir un&sr; einen deutlichen Begriff da-
von, <i>wa&sr;</i> unser Werk werden soll! Ob wir e&sr; hervor-
bringen können oder nicht, da&sr; wird sich erst darau&sr;
ergeben, ob wir e&sr; wirklich hervorbringen. Jetzt ist
nicht davon die Frage, sondern davon, wa&sr; wir eigent-
lich machen wollen; und da&sr; bestimmt unsere Defini-
tion.

1) Die beschriebene Wissenschaft soll zuförderst
eine Wissenschaft <i>der Wissenschaft überhaupt</i> seyn. Jede
mögliche Wissenschaft hat einen Gründsatz, der in ihr
nicht erwiesen werden kann, sondern vor ihr vorher
gewiß seyn muß. Wo soll nun dieser Grundsatz er-
wiesen werden? Ohne Zweisel in derjenigen Wissen-
schaft, welche alle möglichen Wissenschaften zu begrün-
den hat. &2014; Die Wissenschaft&sr;lehre hätte in dieser
<bs>B 2</bs><cw>Rück-</cw>
<pb="20"/>
Rücksicht zweierlei zu thun. Zuförderst die Möglich-
keit der Grundsätze überhaupt zu begründen; zu zei-
gen, wie, in wie fern, unter welchen Bedingungen,
und vielleicht in welchen Graden etwa&sr; gewiß seyn
könne, und überhaupt, wa&sr; da&sr; heisse &2014; gewiß seyn;
dann hätte sie in&sr;besonere die Grundsätze aller mögli-
chen Wissenschaften zu erweisen, die in ihnen selbst
nicht erwiesen werden können.

Jede Wissenschaft, wenn sie nicht ein einzelner ab-
gerissener Satz, sondern ein au&sr; mehrern einzelnen
Sätzen bestehende&sr; Gauze seyn soll, hat systematische
Form. Diese Form, die Bedingung de&sr; Zusammen-
hang&sr; der abgeleiteten Sätze mit dem Grundsatze, und
der Recht&sr;grund, au&sr; diesem Zusammenhange zu fol-
gern, daß die erstern nothwendig eben so gewiß seyn
müssen, al&sr; der letztere, läßt in der besondern Wissen-
schaft, wenn sie Einheit haben, und sich nicht mit
fremden, in sie nicht gehörigen Dingen beschäftigen
soll, sich eben so wenig darthun, sondern wird zur
Möglichkeit ihrer Form schon vorau&sr;gesetzt. Eine all-
gemeine Wissenschaft&sr;lehre hat also die Verbindlichkeit
auf sich, für alle möglichen Wissenschaften die syste-
matische Form zu begründen.

2) Die Wissenschaft&sr;lehre ist selbst <i>eine Wissenschaft</i>,
Auch sie muß daher zuförderst einen Grundsatz haben,
der in ihr nicht erwiesen werden kann, sondern zum
Behuf ihrer Möglichkeit vorau&sr;gesetzt wird. Aber
dieser Grundsatz kann auch in keiner andern höhern
Wissenschaft erwiesen werden; denn dann wäre diese
höhere Wissenschaft die Wissenschaft&sr;lehre, und dieje-
<cw>nige,</cw>
<pb="21"/>
nige, deren Grundsatz erst erwiesen werden müßte,
wäre er nicht. Dieser Grundsatz der Wissenschaft&sr;lehre,
und vermittelst ihrer aller Wissenschaften und alle&sr; Wis-
sen&sr; ist daher schlechterding&sr; keine&sr; Beweise&sr; fähig, d.
h., er ist auf keinen höhern Satz zurück zu führen, au&sr;
dessen Vergleichung mit ihm seine Gewißheit erhelle.
Dennoch soll er die Grundlage aller Gewißheit abgeben;
er muß daher doch gewiß und zwar in sich selbst, und
um sein selbst willen, und durch sich selbst gewiß
seyn. Alle andere Sätze werden gewiß seyn, weil sich
zeigen läßt, daß sie ihm in irgend einer Rücksicht
gleich sind; dieser Satz muß gewiß seyn, bloß darum,
weil er sich selbst gleich ist. Alle andere Sätze werden
nur eine mittelbare und von ihm abgeleitete Gewißheit
haben; er muß unmittelbar gewiß seyn. Auf ihn grün-
det sich alle&sr; Wissen, und ohne ihn wäre überhaupt
kein Wissen möglich; er aber gründet sich auf kein an-
dere&sr; Wissen, sondern er ist der Satz de&sr; Wissen&sr;
schlechthin &2014; &2014; Dieser Satz ist schlechthin gewiß, d. h.,
er ist gewiß, <i>weil</i> er gewiß ist. Er ist der Grund aller
Gewißheit, d. h., alle&sr; wa&sr; gewiß ist, ist gewiß, weil
<i>er</i> gewiß ist; und e&sr; ist nicht&sr; gewiß, wenn <i>er</i> nicht
gewiß ist. Er ist der Grund alle&sr; Wissen&sr;, d. h., man
weiß, wa&sr; er au&sr;sagt, weil man überhaupt weiß; man
weiß e&sr; unmittelbar, so wie man irgend etwa&sr; weiß.
Er begleitet alle&sr; Wissen, ist in allen Wissen enthalten,
und alle&sr; Wissen setzt ihn vorau&sr;.

Die Wissenschaft&sr;lehre muß, in so fern sie selbst
eine Wissenschaft ist, wenn sie nur nicht au&sr; ihrem
bloßen Grundsatze, sondern au&sr; mehrern Sätzen beste-
hen soll, &2014; und daß e&sr; so seyn werde, läßt sich dar-
<bs>B 3</bs><cw>um</cw>
<pb="22"/>
um vorau&sr;sehen, weil sie für andre Wissenschaften
Grundsätze aufzustellen hat &2014; sie muß, sage ich, syste-
matische Form haben. Nun kann sie diese systematische
Form von keiner andern Wissenschaft der Bestimmung
nach entlehnen, oder der Gültigkeit nach sich darauf
berufen, weil sie selbst für alle andere Wissenschaften
nicht nur Grundsätze und dadurch ihren innern Gehalt,
sondern auch die Form und dadurch die Möglichkeit der
Verbindung mehrerer Sätze in ihnen aufzustellen hat.
Sie muß mithin diese Form in sich selbst haben, und sie
durch sich selbst begründen.

Wir dürfen die&sr; nur ein wenig zergliedern, um zu
sehen, wa&sr; dadurch eigentlich gesagt werde. &2014; Da&sr;je-
nige, von dem man etwa&sr; weiß, heisse indeß der Ge-
halt, und da&sr;, wa&sr; man davon weiß, die Form de&sr;
Satze&sr;. (In dem Satze: Gold ist ein Körper, ist da&sr;-
jenige, wovon man etwa&sr; weiß, da&sr; Gold und der
Körper; da&sr; wa&sr; man von ihnen weiß, ist, daß sie in
einer gewissen Rücksicht gleich sind, und in so fern ein&sr;
statt der andern gesetzt werden könne. E&sr; ist ein be-
jahender Satz, und diese Beziehung ist seine Form.)

Kein Satz ist ohne Gehalt oder Form möglich. E&sr;
muß etwa&sr; seyn, wovon man weiß, und etwa&sr;, da&sr;
man davon weiß. Der erste Satz aller Wissenschaft&sr;-
lehre muß demnach beide&sr;, Gehalt und Form haben.
Nun soll er unmittelbar und durch sich selbst gewiß
seyn, und da&sr; kann nicht&sr; ander&sr; heissen, al&sr; daß der
Gehalt desselben seine Form, und umgekehrt die Form
desselben seinen Gehalt bestimme. Diese Form kann
nur zu jenem Gehalte, und dieser Gehalt kann nur zu
<cw>jener</cw>
<pb="23"/>
jener Form passen; jede andre Form zu diesem Gehalte
hebt den Satz selbst und mit ihm alle&sr; Wissen, und je-
der andre Gehalt zu dieser Form hebt gleichfall&sr; den
Satz selbst und mit ihm alle&sr; Wissen auf. Die Form
de&sr; absoluten ersten Grundsatze&sr; der Wissenschaft&sr;lehre
ist also durch ihn selbst nicht nur gegeben, sondern auch
al&sr; schlechthin gültig für den Gehalt desselben aufgestellt-
Sollte e&sr; ausser diesem einen absolut-ersten noch meh-
rere Grundsätze der Wissenschaft&sr;lehre geben, die nur
zum Theil absolut, zum Theil aber durch den ersten
und höchsten bedingt seyn müssen, weil e&sr; sonst nicht
einen einzigen Grundsatz gäbe: &2014; so könnte da&sr; abso-
lut-erste in denselben nur entweder der Gehalt oder
die Form, und da&sr; bedingte gleichfall&sr; nur entweder
der Gehalt oder die Form seyn. Setzet, der <i><g>Gehalt</g></i>
sei da&sr; unbedingte, so wird der absolut-erste Grund-
satz, der etwa&sr; in dem zweiten bedingen muß, weil
er sonst nicht absolut-erster Grundsatz wäre, die <i>Form</i>
desselben bedingen; und demnach würde seine Form
in der Wissenschaft&sr;lehre selbst, und durch sie, und
durch ihren ersten Grundsatz bestimmt: oder setzet um-
gekehrt, die <i>Form</i> sei da&sr; unbedingte, so wird durch
den ersten Grundsatz nothwendig der <i>Gehalt</i> dieser Form
bestimmt, mithin mittelbar auch die Form, in so fern
sie Form eine&sr; Gehalte&sr; seyn soll; also auch in diesem
Falle würde die Form durch die Wissenschaft&sr;lehre, und
zwar durch ihren Grundsatz bestimmt. &2014; Einen Grund-
satz aber, der weder seiner Form, noch seinem Gehalte
nach, durch den absolut-ersten Grundsatz bestimmt
würde, kann e&sr; nicht geben, wenn e&sr; einen absolut-
ersten Grundsatz, und eine Wissenschaft&sr;lehre, und ein
System de&sr; menschlichen Wissen&sr; überhaupt geben soll.
<bs>B 4</bs><cw>Mit</cw>
<pb="24"/>
Mithin könnte e&sr; auch nicht mehrere Grundsätze geben,
al&sr; drei; einen absolut und schlechthin durch sich selbst,
sowohl der Form, al&sr; dem Gehalte nach bestimmten;
einen der Form nach durch sich selbst bestimmten, und
einem dem Gehalte nach durch sich selbst bestimmten. &2014;
Giebt e&sr; noch mehrere Sätze in der Wissenschaft&sr;lehre,
so müssen alle, sowohl der Form, al&sr; dem Gehalte nach,
durch den Grundsatz bestimmt seyn. Eine Wissenschaft&sr;-
lehre muß demnach die Form aller ihrer Sätze, in so
fern sie einzeln betrachtet werden, bestimmen. Eine
solche Bestimmung der einzelnen Sätze aber ist nicht
ander&sr;, al&sr; so möglich, daß sie sich selbst wechselseitig
bestimmen. Nun aber muß jeder Satz <i>vollkommen</i> be-
stimmt seyn, d. i., seine Form muß nur zu seinem Ge-
halte, und zu keinem andern, und dieser Gehalt muß
nur zu der Form, in der er ist, und zu keiner andern
passen; denn sonst würde der Satz dem Grundsatze, in
so fern er gewiß ist, (S. oben) nicht gleich, und mithin
nicht gewiß seyn. &2014; Wenn nun alle Sätze einer Wis-
senschaft&sr;lehre an sich verschieden seyn sollen &2014; wie
sie e&sr; denn seyn müssen, denn sonst wären e&sr; nicht
mehrere Sätze, sondern ein und ebenderselbe Satz meh-
reremale: &2014; so kann kein Satz seine vollkommne Be-
stimmung ander&sr;, al&sr; durch einen einzigen unter allen
erhalten; und hierdurch wird denn die ganze Reihe
der Sätze vollkommen bestimmt, und e&sr; kann keiner an
einer andern Stelle der Reihe stehen, al&sr; an der er steht.
Jeder Satz in der Wissenschaft&sr;lehre bekommt durch ei-
nen bestimmten andern seine Stelle bestimmt, und be-
stimmt sie selbst einem bestimmten dritten. Die Wissen-
schast&sr;lehre bestimmt sich mithin durch sich selbst die
Form ihre&sr; Ganzen.
<cw>Diese</cw>
<pb="25"/>

Diese Form der Wissenschaft&sr;lehre hat nothwendige
Gültigkeit für den Gehalt derselben. Denn wenn der
absolut-erste Grundsatz unmittelbar gewiß war, d. i.,
wenn seine Form nur für seinen Gehalt, und sein Ge-
halt nur für seine Form paßte. &2014; durch ihn aber alle
möglichen folgenden Sätze, unmittelbar oder mittelbar,
dem Gehalte oder der Form nach, bestimmt werden; &2014;
wenn sie gleichsam schon in ihm enthalten lägen; &2014; so
muß eben da&sr; von ihm gelten, wa&sr; von jenem gilt, daß
ihre Form nur zu ihrem Gehalte, und ihr Gehalt nur
zu ihrer Form passe. Dieß betrift die einzelnen Sätze;
die Form de&sr; Ganzen aber ist nicht&sr; ander&sr;, al&sr; die Form
der einzelnen Sätze in Einem gedacht, und wa&sr; von
jedem einzelnen gilt, muß von allen, al&sr; Ein&sr; gedacht,
auch gelten.

Die Wissenschaft&sr;lehre soll aber nicht nur sich selbst,
sondern auch allen möglichen übrigen Wissenschaften
ihre Form geben, und die Gültigkeit dieser Form für
alle sicher stellen. Diese&sr; läßt sich nun nicht ander&sr;
denken, al&sr; unter der Bedingung, daß alle&sr;, wa&sr; Satz
irgend einer Wissenschaft seyn soll, schon in irgend ei-
nem Satze der Wissenschaft&sr;lehre enthalten, und also
schon in ihr in seiner gehörigen Form aufgestellt sei.
Und diese&sr; eröffnet un&sr; einen leichten Weg zum Ge-
halte de&sr; absolut-ersten Grundsatze&sr; der Wissenschaft&sr;-
lehre zurück zu gehen, von dem wir jetzt etwa&sr; mehr
sagen können, al&sr; wir vorhin konnten.

Man nehme an, <i>gewiß wissen</i> heisse nicht&sr; ander&sr;,
al&sr; Einsicht in die Unzertrennlichkeit eine&sr; bestimmten
Gehalt&sr; von einer bestimmten Form haben, (welcher
<bs>B 5</bs><cw>nicht&sr;</cw>
<pb="26"/>
nicht&sr; weiter al&sr; eine Namenerklärung seyn soll, indem
eine Realerklärung de&sr; Wissen&sr; schlechterding&sr; unmög-
lich ist,): so ließ sich schon jetzt ungefähr einsehen, wie
dadurch, daß der absolut-erste Grundsatz alle&sr; Wissen&sr;
seine Form schlechthin durch seinen Gehalt, und seinen
Gehalt schlechthin durch seine Form bestimmt, allem
Gehalte de&sr; Wissen&sr; seine Form bestimmt werden könne;
wenn nemlich aller mögliche Gehalt in dem seinigen
läge. Mithin müßte, wenn unsre Vorau&sr;setzung rich-
tig seyn, und e&sr; einen absolut-ersten Grundsatz alle&sr;
Wissen&sr; geben sollte, der Gehalt diese&sr; Grundsatze&sr; der-
jenige seyn, der allen möglichen Gehalt in sich enthiel-
te, selbst aber in keinem andern enthalten wäre. E&sr;
wäre der Gehalt schlechthin, der absolute Gehalt.

E&sr; ist leicht zu bemerken, daß bei Vorau&sr;setzung
der Möglichkeit einer solchen Wissenschaft&sr;lehre über-
haupt, so wie in&sr;besondere der Möglichkeit ihre&sr;
Grundsatze&sr; immer vorau&sr;gesetzt werde, daß im
menschlichen Wissen wirklich ein System sey. Soll ein
solche&sr; System darin seyn, so läßt sich auch, unabhängig
von unserer Beschreibung der Wissenschaft&sr;lehre er-
weisen, daß e&sr; einen solchen absolut-ersten Grundsatz
geben müsse.

Soll e&sr; kein solche&sr; System geben, so lassen sich
nur zwei Fälle denken. Entweder, e&sr; giebt überhaupt
nicht&sr; unmittelbar Gewisse&sr;; unser Wissen bildet meh-
rere oder Eine unendliche Reihe, in der jeder Satz
durch einen höhern, und dieser wieder durch einen
##ern u. s. f. begründet wird. Wir bauen unsre
##nhäuser auf den Erdboden, dieser ruht auf einem
<cw>Elephan-</cw>
<pb="27"/>
Elephanten, dieser auf einer Schildkröte, dieser &2014; wer
weiß e&sr;, auf wa&sr;, und so in&sr; unendliche fort. &2014;
Wenn e&sr; mit unserm Wissen einmal so beschaffen ist,
so können wir e&sr; freilich nicht ändern, aber wir ha-
ben dann auch kein feste&sr; Wissen: wir sind vielleicht
bi&sr; auf ein gewisse&sr; Glied in der Reihe zurückgegan-
gen, und bi&sr; auf diese&sr; haben wir alle&sr; fest gefunden;
aber wer kann un&sr; dafür einstehen, daß wir nicht,
wenn wir etwa noch tiefer gehen sollten, den Ungrund
desselben finden, und e&sr; werden aufgeben müssen?
Unsre Gewißheit ist erbeten, und wir können ihrer
nie auf den folgenden Tag sicher seyn.

Oder &2014; der zweite Fall &2014; unser Wissen besteht
au&sr; endlichen Reihen, aber au&sr; mehrern. Jede Reihe
schließt sich in einem Grundsatze, der durch keinen
andern, sondern bloß durch sich selbst begründet wird;
aber e&sr; giebt solcher Grundsätze mehrere, welche, da
sie sich alle, und schlechthin unabhängig von allen übri-
gen begründen, keinen Zusammenhang unter sich
haben, sondern völlig isolirt sind. E&sr; giebt etwa meh-
rere angebohrne Wahrheiten in un&sr;, die alle gleich
angebohren sind, und in deren Zusammenhang wir
keine weitere Einsicht erwarten können, da derselbe
über die angebohrnen Wahrheiten hinau&sr; liegt; oder
e&sr; giebt ein mannigfaltige&sr; Einfache&sr; in den Dingen
ausser un&sr;, da&sr; un&sr; durch den Eindruck, den sie auf
un&sr; machen, mitgetheilt wird, in dessen Zusammen-
hang wir aber nicht eindringen können, da e&sr; über
da&sr; Einfachste im Eindrucke kein noch einfachere&sr; ge-
ben kann. &2014; Wenn e&sr; sich so verhält; wenn da&sr;
menschliche Wissen an sich, und seiner Natur nach
<cw>solche&sr;</cw>
<pb="28"/>
solche&sr; Stückwerk ist, wie da&sr; wirkliche Wissen so vie-
ler Menschen; wenn ursprünglich eine Menge Fäden
in unserm Geiste liegen, die unter sich in keinem Punkte
zusammenhängen, noch zusammengehängt werden kön-
nen, so vermögen wir abermal&sr; nicht gegen unsre Na-
tur zu streiten; unser Wissen ist, so weit e&sr; sich er-
streckt, zwar sicher; aber e&sr; ist kein <i>einige&sr;</i> Wissen,
sondern e&sr; sind <i>viele</i> Wissenschaften. &2014; Unsre Woh-
nung stünde dann zwar fest, aber e&sr; wäre nicht ein
einige&sr; zusammenhängende&sr; Gebäude, sondern ein
Aggregat von Kammern, au&sr; deren keiner wir in die
andre übergehen könnten; e&sr; wäre eine Wohnung, in
der wir un&sr; immer verirren, und nie einheimisch wer-
den würden. E&sr; wäre kein Licht darin, und wir
blieben bei allen unsern Reichthümern arm, weil
wir dieselben nie überschlagen, nie al&sr; ein Ganze&sr;
betrachten, und nie wissen könnten, wa&sr; wir ei-
gentlich besäßen; wir könnten nie einem Theil der-
selben zur Verbesserung de&sr; übrigen anwenden, weil
kein Theil sich auf da&sr; übrige bezöge. Noch mehr,
unser Wissen wäre nie vollendet; wir müßten täglich
erwarten, daß eine neue angebohrne Wahrheit sich in
un&sr; äussere, oder die Erfahrung un&sr; ein neue&sr; Einfa-
che&sr; geben würde. Wir müßten immer bereit seyn,
un&sr; irgendwo ein neue&sr; Häu&sr;chen anzubauen. &2014; Dann
wäre keine allgemeine Wissenschaft&sr;lehre nöthig, um
andre Wissenschaften zu begründen. Jede wäre auf sich
selbst gegründet. E&sr; würden so viele Wissenschaften
geben, al&sr; e&sr; einzelne unmittelbar gewisse Grund-
sätze gäbe.
<cw>Soll</cw>
<pb="29"/>

Soll aber nicht etwa bloß ein oder mehrere Frag-
mente eine&sr; System&sr;, wie im ersten Falle, oder men-
rere Systeme wie im zweiten, sondern soll ein vollen-
dete&sr; und Einige&sr; System im menschlichen Geiste seyn,
so muß e&sr; einen solchen höchsten und absolut-ersten
Grundsatz geben. Verbreite von ihm au&sr; sich unser
Wissen in noch so viele Reihen, von deren jeder wie-
der Reihen u. s. f. au&sr;gehen, so müssen doch alle in
einem einzigen Ringe festhangen, der an nicht&sr; befe-
stiget ist, sondern durch seine eigne Kraft sich, und
da&sr; ganze System hält. &2014; Wir haben nun, einen
durch seine eigene Schwerkraft sich haltenden Erdball,
dessen Mittelpunkt alle&sr;, wa&sr; wir nun wirklich auf dem
Umkreise desselben, und nicht etwa in die Luft, und
nur perpendikular, und nicht etwa schiefwinklicht an-
gebaut haben, allmächtig anzieht, und kein Stäubchen
au&sr; seiner Sphäre sich entreissen läßt.

Ob e&sr; ein solche&sr; System, und, &2014; wa&sr; die Be-
dingung desselben ist, &2014; einen solchen Grundsatz gebe,
darüber können wir vor der Untersuchung vorher nicht&sr;
entscheiden. Der Grundsatz läßt sich nicht nur al&sr;
bloßer Satz, er läßt sich auch al&sr; Grundsatz alle&sr; Wis-
sen&sr; nicht erweisen. E&sr; kommt auf den Versuch an.
Finden wir einen Satz, der die innern Bedingungen
de&sr; Grundsatze&sr; alle&sr; menschlichen Wissen&sr; hat, so ver-
suchen wir, ob er auch die äussern habe; ob alle&sr;, wa&sr;
wir wissen, oder zu wissen glauben, auf ihn sich zu-
rückführen lasse. Gelingt e&sr; un&sr;, so haben wir durch
die wirkliche Aufstellung der Wissenschaft bewiesen,
daß sie möglich war, und daß e&sr; ein System de&sr; mensch-
lichen Wissen&sr; gebe, dessen Darstellung sie ist. Gelingt
<cw>e&sr;</cw>
<pb="30"/>
e&sr; un&sr; nicht, so ist entweder überhaupt kein solche&sr;
System, oder wir haben e&sr; nur nicht entdeckt, und
müssen die Entdeckung desselben glücklichern Nachfol-
gern überlassen. Geradezu behaupten, daß e&sr; über-
haupt keine&sr; gebe, weil wir e&sr; nicht gefunden haben,
ist eine Anmaaßung, deren Widerlegung unter der
Würde der ernsten Betrachtung ist.
<hr>
<cw><b><g>Zwei-</g></b></cw>
<pb="31"/>
<hr>
<d1><b><g>Zweiter Abschnitt</g>.
<hr>
Erörterung de&sr; Begriff&sr; der Wis-
senschaft&sr;lehre.</b></d1>
<hr>
<d2>§. 3.</d2>

<in>E</in>inen Begriff wissenschaftlich erörtern &2014; und e&sr; ist
klar, daß hier von keiner andern, al&sr; dieser höchsten
aller Erörterungen die Rede seyn kann &2014; nenne ich
da&sr;, wenn man den Ort desselben im System der mensch-
lichen Wissenschaften überhaupt angiebt, d. i., zeigt
welcher Begriff ihn seine Stelle bestimmen, und wel-
chem andern sie durch dasselbe bestimmt werden. Nun
aber kann der Begriff der Wissenschaft&sr;lehre überhaupt
im System aller Wissenschaften, eben so wenig einen
Ort haben, al&sr; der de&sr; Wissen&sr; an sich, im System de&sr;
Wissen&sr; überhaupt: vielmehr ist er selbst der Ort für
alle wissenschaftlichen Begriffe, und weiset ihnen ihre
Stellen in sich selbst, und durch sich selbst an. E&sr; ist
klar, daß hier nur von einer hypothetischen ##
rung geredet werde, d. i. die Frag##
setzt, daß e&sr; schon Wissenschaf##
<cw>Wahrheit</cw>
<pb="32"/>
Wahrheit in ihnen sey, (welche&sr; man von der allge-
meinen Wissenschaft&sr;lehre vorher gar nicht wissen kann)
wie verhält sich die aufzustellende Wissenschaft&sr;lehre,
zu diesen Wissenschaften?

Auch diese Frage ist durch den bloßen Begriff der-
selben schon beantwortet. Die letztern verhalten sich
zu den erstern, wie da&sr; Begründete zu seinem Grunde;
sie weisen derselben ihre Stellen nicht an; aber jene
weiset ihnen allen ihre Stellen in sich selbst und durch
sich selbst an. Demnach ist e&sr; hier bloß um eine weite-
re Entwicklung dieser Antwort zu thun.

Die Wissenschaft&sr;lehre sollte eine Wissenschaft aller
Wissenschaften seyn. Hierbei entsteht zuförderst die
Frage: Wie kann sie verbürgen, daß sie nicht nur alle
bi&sr; jetzt bekannten und erfundenen, sondern auch alle
erfindbaren und möglichen Wissenschaften begründet,
und daß sie da&sr; ganze Gebiet de&sr; menschlichen Wissen&sr;
vollkommen erschöpft habe?

Sie sollte in dieser Rücksicht allen Wissenschaften
ihre Grundsätze geben. Alle Sätze demnach, die in
irgend einer besondern Wissenschaft Grundsätze sind,
sind zugleich auch einheimische Sätze der Wissenschaft&sr;-
lehre; ein und ebenderselbe Satz ist au&sr; zwei Gesicht&sr;-
punckten zu betrachten. Die Wissenschaft&sr;lehre folgert
au&sr; dem Satze, al&sr; einem in ihr enthaltenen weiter;
und die besondere Wissenschaft folgert au&sr; dem gleichen
Satze, al&sr; ihrem Grundsatze, auch weiter. Also folgt
entweder in beiden Wissenschaften da&sr; gleiche; alle be-
sondere Wissenschaften sind nicht nur ihrem Grundsatze,
<cw>sondern</cw>
<pb="33"/>
sondern auch ihren abgeleiteten Sätzen nach in der Wissen-
schaft&sr;lehre enthalten; und e&sr; giebt gar keine besondre
Wissenschaft, sondern nur Theile einer und eben der-
selben Wissenschaft&sr;lehre; oder e&sr; wird in beiden Wis-
senschaften auf verschiedene Art gefolgert, welche&sr;
auch nicht möglich ist, da die Wissenschaft&sr;lehre allen
Wissenschaften ihre Form geben soll: oder e&sr; muß zu
einem Satze der blossen Wissenschaft&sr;lehre noch Etwa&sr;,
da&sr; freilich nirgend ander&sr; her al&sr; au&sr; der Wissenschaft&sr;-
lehre entlehnt seyn kann, hinzukommen, wenn er
Grundsatz einer besondern Wissenschaft werden soll.
E&sr; entsteht die Frage: welche&sr; ist da&sr; hinzukommende,
oder &2014; da diese&sr; hinzukommende die Unterscheidung
au&sr;macht &2014; welche&sr; ist die bestimmte Grenze zwischen
der Wissenschaft&sr;lehre überhaupt, und jeder besondern
Wissenschaft.

Die Wissenschaft&sr;lehre sollte ferner in dergleichen
Rücksicht allen Wissenschaften ihre Form bestimmen.
Wie da&sr; geschehen könne, ist schon oben angezeigt-
Aber e&sr; tritt eine andere Wissenschaft, unter dem Na-
men der <i>Logik</i>, mit den gleichen Ansprüchen un&sr; in
den Weg. Zwischen beiden muß entschieden, e&sr; muß
untersucht werden, wie die Wissenschaft&sr;lehre sich zur
Logik verhalte.

Die Wissenschaft&sr;lehre ist selbst eine Wissenschaft,
und wa&sr; sie in dieser Rücksicht zu leisten habe, ist oben
bestimmt. Aber in sofern sie bloße Wissenschaft ist, ist
sie Wissenschaft von irgend <i>Etwa&sr;</i>; sie hat einen Gegen-
stand, und e&sr; ist au&sr; dem obigen klar, daß dieser Ge-
genstand kein andrer sei, al&sr; da&sr; System de&sr; menschlichen
<bs>C</bs><cw>Wis-</cw>
<pb="34"/>
Wissen&sr; überhaupt. E&sr; entsteht die Frage: wie verhält
sich die Wissenschaft, al&sr; Wissenschaft, zu ihrem Gegen-
stande, al&sr; solchem.
<d2>§. 4. <i>In wie fern kann die Wissenschaft&sr;lehre
sicher seyn, da&sr; menschliche Wissen überhaupt
erschöpft zu haben?</i></d2>

Da&sr; <i>bi&sr;herige</i> wahre oder eingebildete menschliche
Wissen, ist nicht da&sr; menschliche Wissen überhaupt.
Gesetzt, ein Philosoph könnte dasselbe wirklich umfaßt
haben, und durch eine vollständige Induktion den Be-
weiß führen, daß e&sr; in seinem System enthalten sei,
so hätte er dadurch seiner Aufgabe noch bei weitem keine
Genüge gethan: denn wie wollte er durch seine Induk-
tion au&sr; der bi&sr;herigen Erfahrung erweisen, daß auch
in der Zukunft keine Entdeckung gemacht werden könne,
die nicht unter sein System passe? &2014; Nicht gründlicher
würde die Au&sr;flucht seyn, daß er etwa nur da&sr; in der
gegenwärtigen Sphäre der menschlichen Existenz mög-
liche Wissen habe erschöpfen wollen; denn wenn seine
Philosophie nur für diese Sphäre gilt, so kennt er keine
mögliche andre, er kennt demnach auch die Grenzen
derjenigen nicht, die durch seine Philosophie erschöpft
werden soll; er hat willkürlich eine Grenze gezogen,
deren Wahrheit er kaum durch etwa&sr; ander&sr;, al&sr; durch
die bi&sr;herige Erfahrung erweisen kann, welche durch
eine künftige Erfahrung selbst innerhalb seiner vorge-
gebnen Sphäre immer widersprochen werden könnte.
Da&sr; menschliche Wissen überhaupt soll erschöpft wer-
den, heißt, e&sr; soll unbedingt und schlechthin bestimmt
werden, wa&sr; der Mensch nicht bloß auf der jetzigen
<cw>Stuffe</cw>
<pb="35"/>
Stuffe seiner Existenz, sondern auf allen möglichen und
denkbaren Stuffen derselben wissen könne <fn="*)">Auf einen möglichen Einwurf, den aber nur ein Popular-
Philosoph machen könnte! &2014; Die eigentlichen Aufgaben de&sr;
menschlichen Geiste&sr; sind freilich, so wohl ihrer Anzahl, al&sr;
ihrer Au&sr;dehnung nach unendlich; ihre Auflösung wäre nur
durch eine vollendete Annäherung zum Unendlichen möglich,
welche an sich unmöglich ist: aber sie sind e&sr; darum, weil sie
gleich <i>al&sr;</i> unendlich gegeben werden. E&sr; sind unendlich viele
Radien eine&sr; unendlichen Zirkel&sr;, dessen Mittelpunkt gegeben
ist; und so wie der Mittelpunkt gegeben ist, ist ja wohl der
ganze unendliche Zirkel, und die unendlich vielen Radien
desselben gegeben. Der eine Endpunkt derselben liegt freilich
in der Unendlichkeit; aber der andre liegt im Mittelpunkte,
und derselbe ist allen gemein. Der Mittelpunkt ist gegeben;
die Richtung der Linien ist auch gegeben, denn e&sr; sollen ge-
rade Linien seyn: also sind alle Radien gegeben (einzelne
Radien au&sr; der unendlichen Anzahl derselben, werden durch
Eindrücke vom Nicht-Ich <i>bestimmt</i>, al&sr; wirklich zuziehende;
aber nicht <i>gegeben; gegeben</i> waren sie zugleich mit dem Mittel-
punkte.) Da&sr; menschliche Wissen ist den <i>Graden</i> nach unend-
lich, aber der <i>Art</i> nach ist e&sr; durch seine Gesetze vollständig
bestimmt, und läßt sich gänzlich erschöpfen.</fn>.

Die&sr; ist nur unter folgenden Bedingungen möglich-
zuförderst, daß sich zeigen lasse, der aufgestellte Grund-
satz sei erschöpft; und dann, e&sr; sei kein anderer Grund-
satz möglich, al&sr; der aufgestellte.

Ein Grundsatz ist erschöpft, wenn ein vollständige&sr;
System auf demselben aufgebaut ist, d. i., wenn der
Grundsatz nothwendig auf <i>alle</i> aufgestellten Sätze führt,
und <i>alle</i> aufgestellten Sätze nothwendig wieder auf ihn
<bs>C 2</bs><cw>zurück-</cw>
<pb="36"/>
zurückführen. Wenn kein Satz im ganzen System vor-
kommt, welcher wahr seyn kann, wenn der Grund-
satz falsch ist, oder falsch, wenn der Grundsatz wahr
ist, so ist die&sr; der negative Beweiß, daß kein Satz zu-
viel in da&sr; System aufgenommen worden; denn derje-
nige, der nicht in da&sr; System gehörte würde wahr seyn
können, wenn der Grundsatz falsch, oder falsch, wenn
auch der Grundsatz wahr wäre. Ist der Grundsatz ge-
geben, so müssen <i>alle</i> Sätze gegeben seyn; in ihm und
durch ihn ist jeder einzelne gegeben. E&sr; ist au&sr; dem,
wa&sr; wir oben über die Verkettung der einzelnen Sätze
in der Wissenschaft&sr;lehre gesagt haben, klar, daß diese
Wissenschaft den angezeigten negativen Beweiß unmit-
telbar in sich selbst und durch sich selbst führe. Durch
ihn wird erwiesen, daß die Wissenschaft <i>systematisch</i> sei,
daß alle ihre Theile in einem einzigen Grundsatze zu-
sammenhangen. &2014; Die Wissenschaft ist ein <i>System</i>, oder
sie ist vollendet, wenn weiter kein Satz gefolgert wer-
den kann: und die&sr; giebt den positiven Beweiß, daß
kein Satz zu viel in da&sr; System aufgenommen worden.
Die Frage ist nur die: wann und unter welchen Bedin-
gungen kann kein Satz weiter gefolgert werden; denn
e&sr; ist klar, daß da&sr; bloß relative und negative Merkmal:
<i>ich</i> sehe nicht wa&sr; weiter folgen könne, nicht&sr; beweist.
E&sr; könnte wohl nach mir ein anderer kommen, wel-
cher da, wo ich nicht&sr; sah, etwa&sr; sähe. Wir bedürfen
eine&sr; positiven Merkmal&sr;, daß schlechthin und unbe-
dingt nicht&sr; weiter gefolgert werden könne; und da&sr;
könnte kein ander&sr; seyn, al&sr; da&sr;, daß der Grundsatz,
von welchem wir au&sr;gegangen wären, da&sr; letzte Resul-
tat sey. Dann wäre klar, daß wir nicht weiter gehen
könnten, ohne den Weg, den wir schon einmal ge-
<cw>macht</cw>
<pb="37"/>
macht, noch einmal zu machen. E&sr; wird sich bey ein-
stiger Aufstellung der Wissenschaft zeigen, daß sie diesen
Krei&sr;lauf wirklich vollendet, und den Forscher gerade
bey dem Punkte verläßt, von welchem sie mit ihm au&sr;-
ging, daß sie also gleichfall&sr; den zweyten positiven Be-
weiß in sich selbst und durch sich selbst führt <fn="*)">Die Wissenschaft&sr;lehre hat also absolute Totalität. In ihr
führt Ein&sr; zu Allem, und Alle&sr; zu Einem. Sie ist aber die ein-
zige Wissenschaft welche vollendet werden kann; Vollendung
ist demnach ihr au&sr;zeichnender Charakter. Alle andere Wissen-
schaften sind unendlich, und können nie vollendet werden;
denn sie laufen nicht wieder in ihren Grundsatz zurück. Die
Wissenschaft&sr;lehre hat die&sr; für alle zu beweisen und den Grund
davon anzugeben.</fn>.

Aber, wenn auch der aufgestellte Grundsatz er-
schöpft, und auf ihn ein vollständige&sr; System aufgebaut
ist, so folgt darau&sr; noch gar nicht, daß durch seine
Erschöpfung da&sr; menschliche Wissen überhaupt er-
schöpft sey; wenn man nicht schon vorau&sr;setzt, wa&sr;
erwiesen werden sollte, daß jener Grundsatz der Grund-
satz de&sr; menschlichen Wissen&sr; überhaupt sey. Zu je-
nem vollendeten Systeme kann freylich nicht&sr; mehr
weder dazu noch davon gethan werden; aber, wa&sr;
verhindert e&sr; denn, daß nicht etwa in der Zukunft,
wenn auch bi&sr; jetzt sich keine Spur davon zeigen sollte,
durch die vermehrte Erfahrung, Sätze zu dem mensch-
lichen Bewußtseyn gelangen sollten, die sich nicht auf
jenen Grundsatz gründen, die also einen oder mehrere
andere Grundsätze vorau&sr;setzen: kurz, warum sollten
neben jenem vollendeten Systeme, nicht noch eine oder
<bs>C 3</bs><cw>meh-</cw>
<pb="38"/>
mehrere andere Systeme im menschlichen Geiste beste-
hen können? Sie würden freilich weder mit jenem
ersten, noch unter sich selbst den geringsten Zusammen-
hang, den kleinsten gemeinschaftlichen Punkt haben:
aber da&sr; sollen sie auch nicht, wenn sie nicht ein ein-
zige&sr;, sondern mehrere Systeme bilden sollen. E&sr; müß-
te also, wenn die Unmöglichkeit solcher neuen Ent-
deckungen befriedigend dargethan werden sollte, er-
wiesen werden, <i>daß</i> nur ein einzige&sr; System im mensch-
lichen Wissen seyn könne. &2014; Da dieser Satz, daß da&sr;
System ein einzige&sr; sei, selbst ein Bestandtheil de&sr;
menschlichen Wissen&sr; seyn sollte, so könnte er sich auf
nicht&sr; ander&sr; gründen, al&sr; auf den Grundsatz alle&sr;
menschlichen Wissen&sr;, und nirgend&sr;her bewiesen wer-
den, al&sr; au&sr; demselben. Hierdurch wäre nun, vor der
Hand wenigsten&sr;, soviel gewonnen, daß ein anderer,
etwa einmal zum menschlichen Bewußtseyn gelangender
Grundsatz, nicht bloß ein <i>andrer</i>, und von dem aufge-
stellten Grundsatze <i>verschiedener</i>, sondern auch ein dem-
selben <i>gerade entgegengesetzter</i> seyn müßte. Denn unter
der obigen Vorau&sr;setzung müßte im aufgestellten Grund-
satze der Satz enthalten seyn: im menschlichen Wissen
ist ein einige&sr; System. Jeder Satz nun, der nicht zu
diesem einigen Systeme gehören sollte, wäre von diesem
Systeme nicht bloß verschieden, sondern ihm, insofern
jene&sr; System da&sr; einige seyn sollte, sogar entgegenge-
setzt, und müßte auf einem Grundsatze beruhen, in
welchem der Satz läge: Da&sr; menschliche Wissen ist <i>nicht</i>
ein einige&sr; System. Man müßte durch weitere&sr; Zurück-
schliessen auf einen dem ersten Grundsatze geradezu
entgegengesetzten Grundsatz kommen; und wenn der
erstere z. B. hiesse: Ich bin Ich, so müßte der andere
heissen: Ich bin Nicht-Ich.
<cw>Au&sr;</cw>
<pb="39"/>

Au&sr; diesem Widerspruche soll und kann nun nicht
geradezu die Unmöglichkeit eine&sr; solchen zweiten
Grundsatze&sr; gefolgert werden. Wenn im ersten Grund-
satze der Satz liegt: da&sr; System de&sr; menschlichen Wis-
sen&sr; sey ein einige&sr;, so liegt freilich auch der darin,
daß diesem einigen Sisteme nicht&sr; widersprechen müsse;
aber beide Sätze sind ja erst Folgerungen au&sr; ihm selbst,
und so wie die absolute Gültigkeit alle&sr; dessen, wa&sr;
au&sr; ihm folgt, angenommen wird, wird ja schon an-
genommen, daß er absolut-erster und einziger Grund-
satz sei, und im menschlichen Wissen schlechthin ge-
biete. Also ist hier ein Zirkel, au&sr; dem der mensch-
liche Geist nie herau&sr;gehen kann; und man thut recht
wohl daran, diesen Zirkel bestimmt zuzugestehen, da-
mit man nicht etwa einmahl über die unerwartete Ent-
deckung desselben in Verlegenheit gerathe. Er ist fol-
gender: Wenn der Satz R erster höchster und absoluter
Grundsatz de&sr; menschlichen Wissen&sr; ist, so ist im mensch-
lichen Wissen ein einige&sr; System: denn da&sr; letztere folgt
au&sr; dem Satze R.: Da nun im menschlichen Wissen ein
einige&sr; System seyn soll, so ist der Satz R, der wirk-
lich (laut der aufgestellten Wissenschaft,) ein System be-
gründet, Grundsatz de&sr; menschlichen Wissen&sr; überhaupt,
und da&sr; auf ihn gegründete System, ist jene&sr; einige
System de&sr; menschlichen Wissen&sr;.

Ueber diesen Zirkel hat man nun nicht Ursache
betreten zu seyn. Verlangen, daß er gehoben werde,
heißt verlangen, daß da&sr; menschliche Wissen völlig
grundloß sei, daß e&sr; gar nicht&sr; schlechthin gewisse&sr;
geben, sondern daß alle&sr; menschliche Wissen nur be-
dingt seyn, und daß kein Satz an sich, sondern jeder
<bs>C 4</bs><cw>nur</cw>
<pb="40"/>
nur unter der Bedingung gelten solle, daß derjenige,
au&sr; dem er folgt, gelte. Wer Lust dazu hat, mag im-
mer untersuchen, wa&sr; er wissen würde, wenn sein Ich
nicht Ich wäre, d. i., wenn er nicht existirte, und
kein Nicht-Ich von seinen Ich unterscheiden könnte.
<d2>§. 5. <i>Welche&sr; ist die Grenze, die die allgemeine
Wissenschaft&sr;lehre von der besondern durch sie
begründeten Wissenschaft scheidet?</i></d2>

Wir fanden oben (§. 3.) daß ein und eben derselbe
Satz nicht in dergleichen Beziehung ein Satz der allge-
meinen Wissenschaft&sr;lehre und ein Grundsatz irgend
einer besondern Wissenschaft seyn könne; sondern daß
etwa noch etwa&sr; hinzukommen müsse, wenn er da&sr;
letztere seyn soll. &2014; Da&sr;, wa&sr; hinzukommen muß,
kann nirgend ander&sr; her, al&sr; au&sr; der allgemeinen Wis-
senschaft&sr;lehre entlehnt seyn, da in ihr alle&sr; mögliche
menschliche Wissen enthalten ist; aber e&sr; muß dort
nicht in eben dem Satze liegen, der jetzt durch den
Zusatz desselben zum Grundsatze einer Wissenschaft&sr;-
lehre erhoben werden soll, denn sonst wäre er schon
dort Grundsatz, und wir hätten keine Grenze zwischen
der besondern Wissenschaft, und den Theilen der all-
gemeinen Wissenschaft&sr;lehre. E&sr; muß demnach etwa
ein einzelner Satz der Wissenschaft&sr;lehre seyn, der mit
dem Satze, der Grundsatz werden soll, vereinigt wird.
Da wir hier nicht einen unmittelbaren au&sr; den Begrif-
fen der Wissenschaft&sr;lehre selbst entlehnten, sondern
einen au&sr; der Vorau&sr;setzung, daß e&sr; ausser ihr wirk-
lich noch andre von ihr getrennte Wissenschaften gebe,
entspringenden Einwurf zu beantworten haben, so
<cw>kön-</cw>
<pb="41"/>
können wir ihn nicht ander&sr;, al&sr; gleichfall&sr; durch eine
Vorau&sr;setzung beantworten; und wir haben vor de#
Hand genug gethan, wenn wir nur irgend eine Mög-
lichkeit der geforderten Begrenzung aufzeigen. Daß
sie die wahre Grenze angebe &2014; ob e&sr; gleich wohl der
Fall seyn dürfte &2014; können und sollen wir hier nicht
beweisen.

Man setze demnach, die Wissenschaft&sr;lehre ent-
halte diejenigen bestimmten Handlungen de&sr; mensch-
lichen Geiste&sr;, die er alle, sei er nun bedingt oder un-
bedingt, gezwungen und nothwendig vollbringt; sie
stelle aber dabei al&sr; höchsten Erklärung&sr;grund jener
nothwendigen Handlungen überhaupt, ein Vermögen
derselben auf, sich schlechthin ohne Zwang und Nöthi-
gung zum handeln überhaupt zu bestimmen; so wäre
durch die Wissenschaft&sr;lehre ein nothwendige&sr; und ein
nicht nothwendige&sr; oder freye&sr; Handeln gegeben. Die
Handlungen de&sr; menschlichen Geiste&sr;, in so fern er
nothwendig handelt, wären durch sie bestimmt, nicht
aber in so fern er frey handelt. &2014; Man setze ferner:
auch die freien Handlungen sollten, au&sr; irgend einem
Grunde bestimmt werden, so könnte da&sr; nicht in der
Wissenschaft&sr;lehre geschehen, müßte aber doch, da von
<i>Bestimmung</i> die Rede ist, in <i>Wissenschaften</i>, und also in
besondern Wissenschaften geschehen. Der Gegenstand
dieser freien Handlungen könnte nun kein andrer seyn,
al&sr; da&sr; durch die Wissenschaft&sr;lehre überhaupt gegebe-
ne Nothwendige, da nicht&sr; vorhanden ist, da&sr; sie nicht
gegeben hätte, und sie überall nicht&sr; giebt, al&sr; da&sr; Noth-
wendige. Demnach müßte im Grundsatze einer beson-
dern Wissenschaft eine Handlung, die die Wissenschaft&sr;-
<bs>C 5</bs><cw>lehre</cw>
<pb="42"/>
lehre frei gelassen hätte, bestimmt werden: Die Wissen-
schaft&sr;lehre gäbe dem Grundsatze da&sr; Nothwendige und
die Freiheit überhaupt; die besondre Wissenschaft aber
gäbe der Freiheit ihre Bestimmung; und nun wäre die
scharfe Grenzlinie gefunden, und so bald eine an sich
freie Handlung eine bestimmte Richtung bekäme, schrit-
ten wir au&sr; dem Gebiete der allgemeinen Wissenschaft&sr;-
lehre, auf da&sr; Feld einer besondern Wissenschaft hin-
über. &2014; Ich mache mich durch zwei Beispiele deutlich.

Die Wissenschaft&sr;lehre giebt al&sr; nothwendig den
Raum und den Punkt al&sr; absolute Grenzen; aber sie
läßt der Einbildung&sr;kraft die völlige Freiheit den Punkt
zu setzen, wohin e&sr; ihr beliebt. Sobald diese Freiheit
bestimmt wird, z. B. ihn gegen die Begrenzung de&sr;
unbegrenzten Raume&sr; fortzubewegen, und dadurch
eine Linie <fn="*)">Eine Frage an die Mathematiker! &2014; Liegt nicht der Begriff
de&sr; Geraden#schon im Begriffe der Linie? Giebt e&sr; andre Linien
al&sr; gerade? und ist die sogenannte krumme Linie etwa&sr; andre&sr;,
al&sr; eine Zusammenreihung unendlich vieler, unendlich naher
Punkte? Der Ursprung derselben, al&sr; Grenzlinie de&sr; unend-
lichen Raum&sr; (von dem Ich, al&sr; Mittelpunkte werden unend-
lich viele unendliche Radien gezogen, denen aber unsre einge-
schränkte Einbildung&sr;kraft doch einen Endpunkt setzen muß;
diese Endpunkte al&sr; Ein&sr; gedacht, sind die ursprüngliche Krei&sr;-
linie,) scheint mir dafür zu bürgen; und e&sr; wird darau&sr; klar,
<i>daß</i>, und <i>warum</i> die Aufgabe, sie durch eine gerade Linie zu
messen, unendlich ist, und nur in einer vollendeten Annäherung
zum Unendlichen erfüllt werden könnte. &2014; Gleichfall&sr; wird
darau&sr; klar, warum die gerade Linie sich nicht definiren läßt.</fn> zu ziehen, sind wir nicht mehr im Gebie-
te der Wissenschaft&sr;lehre, sondern auf dem Boden einer
besondern Wissenschaft, welche Geometrie heißt. Die
<cw>Auf-</cw>
<pb="43"/>
Aufgabe überhaupt, den Raum nach einer Regel zu be-
grenzen, oder die Construktion in demselben, ist Grund-
satz der Geometrie, und sie ist dadurch von der Wissen-
schaft&sr;lehre scharf abgeschnitten.

Durch die Wissenschaft&sr;lehre sind ein von den Ge-
setzen der bloßen Vorstellung schlechthin unabhängige&sr;
Nicht-Ich, und die Gesetze nach denen e&sr; beobachtet
werden soll und muß <fn="*)">So sonderbar dieß manchem Naturforscher vorkommen möge,
so wird e&sr; sich doch zu seiner Zeit zeigen, daß e&sr; sich streng
erweisen läßt: daß er selbst erst die Gesetze der Natur, die er
durch Beobachtung von ihr zu lernen glaubt, in sie hineinge-
legt habe, und daß sie sich, da&sr; kleinste, wie da&sr; größte, der
Bau de&sr; geringfügigsten Gra&sr;halm&sr;, wie die Bewegung der
Himmel&sr;körper, vor aller Beobachtung vorher au&sr; dem Grund-
satze alle&sr; menschlichen Wissen&sr; ableiten lassen. E&sr; ist wahr,
daß kein Naturgesetz und überhaupt kein Gesetz zum B<i>ewußt-
seyn</i> kommt, wenn nicht ein Gegenstand gegeben wird, auf den
e&sr; angewandt werden kann; e&sr; ist wahr, daß nicht alle Ge-
genstände nothwendig, und nicht alle in dem gleichen Grade
damit übereinkommen müssen; e&sr; ist wahr, daß kein einziger
ganz und völlig mit ihnen übereinkommt, noch übereinkom-
men kann: aber eben darum ist e&sr; wahr, daß wir sie nicht
durch Beobachtung lernen, sondern sie aller Beobachtung zum
Grunde legen, und daß e&sr; nicht so wohl Gesetze für die von
un&sr; unabhängige Natur, al&sr; Gesetze für un&sr; selbst find, wie
wir die Natur zu beobachten haben.</fn>, al&sr; nothwendig gegeben; aber
die Urtheil&sr;kraft behält dabei ihre völlige Freiheit, diese
Gesetze überhaupt anzuwenden oder nicht, oder bei
der Man nigfaltigkeit der Gesetze so wohl al&sr; der Gegen-
stände, welche&sr; Gesetz sie will, auf einen beliebigen Ge-
genstand anzuwenden, z. B. den menschlichen Körper
al&sr; rohe, oder organisirte, oder al&sr; animalisch belebte
<cw>Mate-</cw>
<pb="44"/>
Materie zu betrachten. So bald aber die Urtheil&sr;kraft
die Aufgabe erhält, einen bestimmten Gegenstand nach
einem bestimmten Gesetze an beobachten, um zu sehen,
ob und in wie fern er mit demselben übereinkomme
oder nicht, ist sie nicht mehr frei, sondern unter einer
Regel; und wir sind demnach nicht mehr in der Wis-
senschaft&sr;lehre, sondern auf dem Felde einer andern
Wissenschaft, welche die Naturwissenschaft heißt. Die
Aufgabe überhaupt, jeden in der Erfahrung gegebnen
Gegenstand an jede&sr; in unserm Geiste gegebne&sr; Natur-
gesetz zu halten, ist Grundsatz der Naturwissenschaft:
sie besteht durchgängig au&sr; Experimenten, (nicht aber
au&sr; dem leidenden Verhalten gegen die regellosen Ein-
wirkungen der Natur auf un&sr;) die man sich willkürlich
aufgiebt, und denen die Natur entsprechen kann oder
nicht: und dadurch ist denn die Naturwissenschaft ge-
nugsam von der Wissenschaft&sr;lehre überhaupt geschie-
den.

Also sieht man schon hier &2014; welche&sr; wir bloß
im Vorbeygehen erinnern &2014; warum bloß die Wissen-
schaft&sr;lehre absolute Totalität haben, alle besondre Wis-
senschaften aber unendlich seyn werden. Die Wissen-
schaft&sr;lehre enthält bloß da&sr; Nothwendige; ist die&sr; in
jeder Betrachtung nothwendig, so ist e&sr; dasselbe auch
in Absicht der Quantität, d. h., e&sr; ist nothwendig begränzt.
Alle übrigen Wissenschaften gehen auf die Freyheit, so
wohl die unser&sr; Geiste&sr;, al&sr; die de&sr; von un&sr; schlecht-
hin unabhängigen Nicht-Ich. Soll diese&sr; wirkliche
Freyheit seyn, und soll sie schlechthin unter keinem Ge-
setze stehen, so läßt sich ihr auch kein Wirkung&sr;krei&sr;
vorschreiben, welche&sr; ja durch ein Gesetz geschehen
<cw>müß-</cw>
<pb="45"/>
müßte. Ihr Wirkung&sr;krei&sr; ist demnach unendlich. &2014;
Man hat also von einer erschöpfenden Wissenschaft&sr;lehre
keine Gefahr für die in&sr; Unendliche fortgehenden Per-
fektibilität de&sr; menschlichen Geiste&sr; zu besorgen; sie
wird dadurch gar nicht aufgehoben, sondern vielmehr
völlig sicher und ausser Zweifel gesetzt, und e&sr; wird ihr
eine Aufgabe angewiesen, die sie in Ewigkeit nicht
endigen kann.
<d2>§. 6. <i>Wie verhält sich die allgemeine Wissen-
schaft&sr;lehre in&sr;besondre zur Logik</i>?</d2>

Die Wissenschaft&sr;lehre soll für alle möglichen Wis-
senschaften die Form aufstellen: nach der gewöhnlichen
Meinung, an der wohl auch etwa&sr; Wahre&sr; seyn mag,
thut die Logik da&sr; gleiche. Wie verhalten sich diese
beiden Wissenschaften, und wie verhalten sie sich in&sr;-
besondere in Absicht jene&sr; Geschäft&sr;, da&sr; beide sich an-
maaßen? So bald man sich erinnert, daß die Logik
allen möglichen Wissenschaften blo&sr; und allein die Form,
die Wissenschaft&sr;lehre aber nicht die Form allein, son-
dern auch den Gehalt geben solle, so ist ein leichter
Weg eröffnet, um in diese höchstwichtige Untersuchung
einzudringen. In der Wissenschaft&sr;lehre ist die Form
vom Gehalte, oder der Gehalt von der Form nie ge-
trennt; in jedem ihrer Sätze ist beide&sr; auf da&sr; innigste
vereinigt. Soll in den Sätzen der Logik die bloße Form
der möglichen Wissenschaften, nicht aber der Gehalt
liegen, so sind sie nicht zugleich Sätze der Wissenschaft&sr;-
lehre; sondern sie sind von ihnen verschieden; und
folglich ist auch die ganze Wissenschaft, weder die Wis-
senschaft&sr;lehre selbst, noch etwa ein Theil von ihr; sie
ist, so sonderbar die&sr; auch bei der gegenwärtigen Ver-
<cw>fas-</cw>
<pb="46"/>
fassung der Philosophie jemanden vorkommen möge,
überhaupt keine philosophische, sondern sie ist eine
eigne abgesonderte Wissenschaft, wodurch jedoch ihrer
Würde gar kein Abbruch geschehen soll.

Ist sie die&sr;, so muß sich eine Bestimmung der Frei-
heit aufzeigen lassen, durch welche zwischen ihr und
der allgemeinen Wissenschaft&sr;lehre die Grenze gezogen
werde, und diese ist denn auch leicht aufzufinden. In
der Wissenschaft&sr;lehre sind Gehalt und Form nothwen-
dig vereinigt. Die Logik soll die bloße Form, vom Ge-
halte abgesondert, anfstellen; diese Absonderung ist an
sich nicht nothwendig, sondern sie geschieht blo&sr; durch
Freiheit; mithin muß in der Logik die Freiheit be-
stimmt werden, eine solche Absonderung vorzunehmen.
Man nennt sie <i>Abstraktion</i>; und demnach besteht da&sr;
Wesen der Logik in der Abstraktion von allem Gehalt
der Wissenschaft&sr;lehre.

Auf diese Art wären die Sätze der Logik bloß Form,
welche&sr; unmöglich ist; denn e&sr; liegt im Begriffe de&sr;
Satze&sr; überhaupt, daß er beide&sr; Gehalt, so wohl al&sr;
Form habe. (§. 1.) Mithin müßte da&sr;, wa&sr; in der Wis-
senschaft&sr;lehre bloße Form ist, in der Logik Gehalt
seyn, und dieser Gehalt bekäme wieder die allgemeine
Form der Wissenschaft&sr;lehre, die aber hier bestimmt al&sr;
Form eine&sr; logischen Satze&sr; gedacht würde. Diese
zweite Handlung der Freiheit, durch welche die Form
zur Form der Form selbst, al&sr; ihre&sr; Gehalt&sr; wird, heißt
<i>Reflexion</i>. Keine Abstraktion ist ohne Reflexion; und
keine Reflexion ohne Abstraktion möglich. An sich be-
trachtet sind beide&sr; Handlungen der Freiheit; wenn
<cw>sie</cw>
<pb="47"/>
sie aber gegenseitig auf einander bezogen werden, so ist
unter Bedingung der einen, die zweite nothwendig.

Hierau&sr; ergiebt sich da&sr; bestimmte Verhältniß der
Logik zur Wissenschaft&sr;lehre. Die erstere begründet
nicht die letztere, sondern die letztere begründet die er-
stere: Die Wissenschaft&sr;lehre kann schlechterding&sr; nicht
au&sr; der Logik bewiesen werden, und man darf ihr kei-
nen einzigen logischen Satz, auch den de&sr; Widerspruch&sr;
nicht, al&sr; gültig vorau&sr;schicken; hingegen muß jeder
logische Satz, und die ganze Logik au&sr; der Wissen-
schaft&sr;lehre bewiesen werden; e&sr; muß gezeigt werden,
daß die in ihr aufgestellten Formen, wirkliche Formen
eine&sr; gewissen Gehalt&sr; in der Wissenschaft&sr;lehre seyen.
Also entlehnt die Logik ihre Gültigkeit von der Wissen-
schaft&sr;lehre, nicht aber die Wissenschaft&sr;lehre die ihrige
von der Logik.

Ferner, die Wissenschaft&sr;lehre wird nicht durch
die Logik, aber die Logik wird durch die Wissenschaft&sr;-
lehre bedingt und bestimmt. Die Wissenschaft&sr;lehre
bekommt nicht etwa von der Logik ihre Form, son-
dern sie hat sie in sich selbst, und stellt sie erst für die
mögliche Abstraktion durch Freyheit auf. Im Gegen-
theil aber bedingt die Wissenschaft&sr;lehre die Anwendung
der Logik: die Formen, die sie aufstellt, dürfen auf
keinen andern Gehalt angewendet werden, al&sr; auf den-
jenigen, den sie schon in der Wissenschaft&sr;lehre in sich
fassen &2014; nicht nothwendig auf den ganzen Gehalt,
den sie dort in sich fassen, denn dadurch würde keine
besondre Wissenschaft entstehen, sondern nur Theile
der Wissenschaft&sr;lehre wiederhohlt werden, aber doch
<cw>noth-</cw>
<pb="48"/>
nothwendig auf einen Theil desselben, auf einen in
und mit jenem Gehalt begriffenen Gehalt. Ausser jener
Bedingung ist die durch ein solche&sr; Verfahren zu Stande
gebrachte Wissenschaft ein Luftgebäude.

Endlich, die Wissenschaft&sr;lehre ist nothwendig &2014;
nicht eben al&sr; deutlich gedachte, systematisch aufgestellte
Wissenschaft, aber doch al&sr; Naturanlage &2014; die Logik
aber ist ein künstliche&sr; Produkt de&sr; menschlichen Gei-
ste&sr; in seiner Freiheit. Ohne die erstere würde über-
haupt kein Wissen und keine Wissenschaft möglich seyn;
ohne die leztere würden alle Wissenschaften nur später
haben zu Stande gebracht werden können. Die erstere
ist die au&sr;schliessende Bedingung aller Wissenschaft; die
letztere ist eine höchst wohlthätige Erfindung, um den
Fortgang der Wissenschaften zu sichern und zu er-
leichtern.

Ich trage da&sr; hier systematisch abgeleitete in Bei-
spielen vor:

A = A ist ohne Zweifel ein logisch richtiger
Satz, und in so fern er da&sr; ist, ist seine Bedeutung die:
<i>wenn</i> A gesetzt ist, so ist A gesetzt. E&sr; entstehen hier-
bei die zwei Fragen: Ist denn A gesetzt? &2014; und in
wiefern und warum ist A gesetzt, <i>wenn</i> e&sr; gesetzt ist;
wie hängt jene&sr; <i>Wenn</i> und diese&sr; <i>So</i> überhaupt zu-
sammen?

Setzet: A im obigen Satze bedeute ich, und habe
also seinen bestimmten Gehalt, so hieße der Satz zuför-
derst: Ich bin Ich: oder, <i>wenn</i> ich gesetzt bin, so bin
<cw>ich</cw>
<pb="49"/>
ich gesetzt. Aber, weil da&sr; Subjekt de&sr; Satze&sr; da&sr; absolute
Subjekt, da&sr; Subjekt schlechthin ist, so wird in diesem ein-
zigen Falle, mit der Form de&sr; Satze&sr; zugleich sein inne-
rer Gehalt gesetzt: Ich bin gesetzt, <i>weil</i> ich mich gesetzt
habe. Ich bin, <i>weil</i> ich bin. &2014; Die Logik also sagt:
<i>Wenn</i> A ist, ist A; die Wissenschaft&sr;lehre: <i>Weil</i> A ist,
ist A. Und hierdurch würde die Frage: Ist denn A ge-
letzt? so beantwortet: E&sr; ist gesetzt, <i>denn</i> e&sr; ist gesetzt.

Setzet: A in obigem Satze bedeute nicht da&sr; Ich,
sondern irgend etwa&sr; ander&sr;, so läßt sich au&sr; dem obi-
gen die Bedingung einsehen, unter welcher man sagen
könne: A ist gesetzt; und wie man berechtigt sei zu
schließen: Wenn A gesetzt ist, so ist e&sr; gesetzt. &2014; Nem-
lich der Satz: A = A gilt ursprünglich <i>nur vom Ich</i>; er
ist von dem Satze der Wissenschaft&sr;lehre: Ich bin Ich,
abgezogen; aller Gehalt also, worauf er anwendbar seyn
soll, muß im Ich liegen, und unter ihm enthalten seyn.
Kein A also kann etwa&sr; ander&sr; seyn, al&sr; ein <i>im Ich ge-
setzte&sr;</i>, und nun hiesse der Satz so: Wa&sr; im Ich gesetzt
ist, ist gesetzt; ist A im Ich gesetzt, so ist e&sr; gesetzt,
(in so fern er nemlich gesetzt ist, al&sr; möglich, wirklich,
oder nothwendig) und so ist er unwidersprechlich wahr,
wenn da&sr; Ich Ich seyn soll. &2014; Ist ferner da&sr; Ich ge-
setzt, weil e&sr; gesetzt ist, so ist alle&sr;, wa&sr; im Ich gesetzt
ist, gesetzt, weil e&sr; gesetzt ist; und wenn nur A etwa&sr;
im Ich gesetzte&sr; ist, so ist e&sr; gesetzt, wenn e&sr; gesetzt
ist, und die zweite Frage ist auch beantwortet.
<d2>§. 7. <i>Wie verhält sich die Wissenschaft&sr;lehre al&sr;
Wissenschaft, zu ihrem Gegenstande</i>?</d2>

Jeder Satz in der Wissenschaft&sr;lehre hat Form und
Gehalt: man weiß etwa&sr;; und e&sr; ist etwa&sr;, wovon
<bs>D</bs><cw>man</cw>
<pb="50"/>
man e&sr; weiß. Nun aber ist ja die Wissenschaft&sr;lehre
selbst die Wissenschaft von etwa&sr;; nicht aber diese&sr;
Etwa&sr; selbst. Mithin wäre dieselbe überhaupt mit allen
ihren Sätzen, Form eine&sr; gewissen vor derselben vor-
handenen Gehalt&sr;. Wie verhält sie sich zu diesem Ge-
halte, und wa&sr; folgt au&sr; diesem Verhältnisse?

Da&sr; Objekt der Wissenschaft&sr;lehre ist nach allem
da&sr; System de&sr; menschlichen Wissen&sr;. Diese&sr; ist unab-
hängig von der Wissenschaft desselben vorhanden, wird
aber durch sie in systematischer Form aufgestellt. Wa&sr;
ist nun diese neue Form; wie ist sie von der Form, die
vor der Wissenschaft vorher vorhanden seyn muß, un-
terschieden; und wie ist die Wissenschaft überhaupt
von ihrem Objekt unterschieden?

Wa&sr; unabhängig von der Wissenschaft im mensch-
lichen Geiste da ist, können wir auch die Handlungen
desselben nennen. Diese sind da&sr; <i>Wa&sr;</i>, da&sr; vorhanden
ist; sie geschehen auf eine gewisse bestimmte Art; durch
diese bestimmte Art unterscheidet sich die eine von der
andern; und diese&sr; ist da&sr; <i>Wie</i>. Im menschlichen Geiste
ist also ursprünglich vor unserm Wissen vorher Gehalt
und Form, und beide sind unzertrennlich verbunden;
jede Handlung geschieht auf eine bestimmte Art nach
einem Gesetze, und diese&sr; Gesetz bestimmt die Hand-
lung. E&sr; ist, wenn alle diese Handlungen unter sich
zusammenhangen, und unter allgemeinen, besondern,
und einzelnen Gesetzen stehen, für die etwanigen Beob-
achter auch ein System vorhanden.
<cw>E&sr;</cw>
<pb="51"/>

E&sr; ist aber gar nicht nothwendig, daß diese Hand-
lungen wirklich der Folge nach in jener systematischen
Form, eine nach der andern, in unserm Geiste vorkom-
men; daß die, welche alle unter sich faßt, und da&sr;
höchste, allgemeinste Gesetz giebt, zuerst, dann die,
welche weniger unter sich faßt u. s. f. vorkommen; fer-
ner ist auch da&sr; gar nicht die Folge, daß sie alle rein
und unvermischt vorkommen, so daß nicht mehrere,
die durch einen etwanigen Beobachter gar wohl zu un-
terscheiden wären, al&sr; eine einzige erscheinen sollten.
Z. B. die höchste Handlung de&sr; menschlichen Geiste&sr; sei
die, seine eigene Existenz zu setzen, so ist gar nicht
nothwendig, daß diese Handlung der Zeit nach die erste
sei, die zum deutlichen Bewußtseyn komme; und eben
so wenig ist nothwendig, daß sie jemal&sr; zum reinen
Bewußtseyn komme, daß der menschliche Geist jetzt
fähig sei, schlechthin zu denken: <i>Ich bin</i>, ohne zugleich
zu denken, daß irgend etwa&sr; <i>nicht</i> Ich sei.

Hierin liegt nun der ganze Stoff einer möglichen
Wissenschaft&sr;lehre, aber nicht die Wissenschaft selbst.
Um diese zu Stande zu bringen, dazu gehört noch eine,
unter jenen Handlungen allen nicht enthaltene Hand-
lung de&sr; menschlichen Geiste&sr;, nehmlich die, seine
Handlung&sr;art überhaupt zum Bewußtseyn zu erheben.
Da sie unter jenen Handlungen, welche alle nothwen-
dig, und die nothwendig alle sind, nicht enthalten
seyn soll, so muß e&sr; eine Handlung der Freiheit seyn. &2014;
Die Wissenschaft&sr;lehre entsteht also, in so fern sie eine
systematische Wissenschaft seyn soll, gerade so, wie alle
möglichen Wissenschaften, in so fern sie systematisch
seyn sollen, durch eine Bestimmung der Freiheit;
<bs>D 2</bs><cw>welche</cw>
<pb="52"/>
welche letztre hier in&sr;besondre bestimmt ist, die Hand-
lung&sr;art de&sr; menschlichen Geiste&sr; überhaupt zum Be-
wußtseyn zu erheben; und die Wissenschaft&sr;lehre ist
von andern Wissenschaften nur dadurch unterschieden,
daß da&sr; Objekt der letztern selbst eine freie Handlung,
da&sr; Objekt der erstern aber nothwendige Handlun-
gen sind.

Durch diese freie Handlung wird nun etwa&sr;, da&sr;
schon an sich Form ist, die nothwendige Handlung
de&sr; menschlichen Geiste&sr;, al&sr; Gehalt in eine neue Form
die Form de&sr; Wissen&sr;, oder de&sr; Bewußtseyn&sr; aufge-
nommen, und demnach ist jene Handlung eine Hand-
lung der Reflexion. Jene nothwendigen Handlungen,
werden au&sr; der Reihe, in der sie etwa an sich vorkom-
men mögen, getrennt, und von aller Vermischung rein
aufgestellt; mithin ist jene Handlung auch eine Hand-
lung der Abstraktion. E&sr; ist unmöglich zu reflektiren
ohne abstrahiert zu haben.

Die Form de&sr; Bewußtseyn&sr;, in welche die noth-
wendigen Handlung&sr;art de&sr; menschlichen Geiste&sr; über-
haupt aufgenommen werden soll, gehört ohne Zwei-
fel selbst zu den nothwendigen Handlung&sr;arten dessel-
ben, seine Handlung&sr;art wird in sie ohne Zweifel ge-
rade so aufgenommen, wie alle&sr;, wa&sr; darin aufge-
nommen wird: er hätte also an sich keine Schwierig-
keit die Frage zu beantworten: woher denn zum Be-
huf einer möglichen Wissenschaft&sr;lehre diese Form kom-
men sollte. Aber, überhebt man sich der Frage über
die Form, so fällt die ganze Schwierigkeit in die Frage
über den Stoff. &2014; Soll die nothwendige Hanlung&sr;art
<cw>de&sr;</cw>
<pb="53"/>
de&sr; menschlichen Geiste&sr; an sich in die Form de&sr; Be-
wußtseyn&sr; aufgenommen werden, so müßte sie schon
al&sr; solche bekannt seyn, sie müßte mithin in diese Form
schon aufgenommen seyn; und wir wären in einem
Zirkel eingeschlossen.

Diese Handlung&sr;art überhaupt, soll nach dem obi-
gen durch eine reflektirende Abstraktion von allem, wa&sr;
<i>nicht</i> sie ist, abgesondert werden. Diese Abstraktion ge-
schieht durch Freiheit, und der menschliche Geist wird in
ihr gar nicht durch blinden Zwang geleitet. Die ganze
Schwierigkeit ist also in der Frage enthalten: nach wel-
chen Regeln verfährt die Freiheit in jener Absonderung?
wie weiß der menschliche Geist, <i>wa&sr;</i> er aufnehmen und
liegen lassen wolle?

Da&sr; kann er nun schlechterding&sr; nicht wissen,
wofern nicht etwa da&sr;jenige, wa&sr; er erst zum Bewußt-
seyn erheben soll, schon dazu erhoben ist; welche&sr; sich
widerspricht. Also giebt e&sr; für diese&sr; <i>G</i>eschäft gar kei-
ne Regel, und kann keine geben. Der menschliche
Geist macht mancherlei Versuche; er kommt durch
blinde&sr; Herumtappen zur Dämmerung, und geht erst
au&sr; dieser zum hellen Tage über. Er wird Anfang&sr;
durch dunkle Gefühle <fn="*)">E&sr; erhellet darau&sr;, daß der Philosoph der dunklen Gefühle
de&sr; Richtigen oder da&sr; Genie in keinem geringern Grade be-
dürfe, al&sr; etwa der Dichter oder der Künstler; nur in einer
andern Art. Der letztere bedarf de&sr; Schönheit&sr;-jener de&sr; Wahr-
heit&sr;sinne&sr;, dergleichen e&sr; allerding&sr; giebt.</fn> (deren Ursprung und Wirklich-
keit die Wissenschaft&sr;lehre darzulegen hat) geleitet; und
wir hätten noch heute keinen deutlichen Begriff, und
wir wären noch immer der Erdklo&sr;, der sich dem
<bs>D 3</bs><cw>Boden</cw>
<pb="54"/>
Boden entwand, wenn wir nicht angefangen hätten
dunkel zu fühlen, wa&sr; wir erst später deutlich erkann-
ten. &2014; Dieß ist denn auch die Geschichte der Phi-
losophie! und wir haben jetzt den eigentlichen
Grund angegeben, warum da&sr;jenige, wa&sr; doch in je-
dem menschlichen Geiste offen da liegt, und wa&sr; je-
der mit Händen greifen kann, wenn e&sr; ihm deutlich
dargelegt wird, erst nach mannigfaltigen Herumirren
zum Bewußtsein einiger weniger gelangte. Alle Philo-
sophen sind auf da&sr; aufgestellte Ziel au&sr;gegangen, alle
haben durch Reflexion die nothwendige Handlung&sr;art
de&sr; menschlichen Geiste&sr; von den zufälligen Be-
dingungen derselben absondern wollen; alle haben
sie wirklich, nur mehr oder weniger rein, und mehr
oder weniger vollständig, abgesondert; im Ganzen aber
ist die philosophirende Urtheil&sr;kraft immer weiter
vorgerückt und ihrem Ziele näher gekommen.

Da aber jene Reflexion, nicht in so ferne sie
überhaupt vorgenommen wird, oder nicht, denn in
dieser Rücksicht ist sie frei, sondern in so sern sie nach
Gesetzen vorgenommen wird, in so sern unter der Be-
dingung, daß sie überhaupt statt finde, die Art dersel-
ben bestimmt ist &2014; auch zu den nothwendigen Hand-
lungen de&sr; menschlichen Geiste&sr; gehört, so müssen die
Gesetze derselben im System de&sr; menschlichen Geiste&sr;
überhaupt vorkommen; und man kann hinterher, nach
Vollendung der Wissenschaft, allerding&sr; einsehen, ob
man denselben Genüge geleistet habe oder nicht. Man
dürfte also glauben, daß wenigsten&sr; hinterher ein evi-
denter Beweiß der Richtigkeit unser&sr; wissenschaftlichen
System&sr;, al&sr; eine&sr; solchen möglich wäre.
<cw>Aber</cw>
<pb="55"/>

Aber die Reflexion&sr;gesetze die wir im Gange der
Wissenschaft finden, wenn sie auch mit denen, die wir
al&sr; die Regel unser&sr; Verfahren&sr;, hypothetisch vorau&sr;-
setzen, übereinstimmen, sind doch selbst da&sr; Resultat
von ihrer vorherigen Anwendung; und e&sr; entdeckte
sich hier ein neuer Zirkel: Wir haben gewisse Reflexi-
on&sr;gesetze vorau&sr;gesetzt, und finden jetzt im Verlaufe
der Wissenschaft die gleichen; also sind die Vorau&sr;ge-
setzten die einzig richtigen. Wenn wir andre vorau&sr;-
gesetzt hätten, so würden wir ohne Zweifel in der
Wissenschaft auch andre gefunden haben; e&sr; fragt sich
nur, ob sie mit den vorau&sr;gesetzten übereingestimmt
haben würden oder nicht; hätten sie nicht mit ihnen
übereingestimmt, so war allerding&sr; sicher, daß entwe-
der die vorau&sr;gesetzten oder die gefundenen, oder am
wahrscheinlichsten beide falsch waren. Wir können
also in dem Beweise hinterher nicht auf die angezeigte
fehlerhafte Art im Zirkel schließen; sondern wir schlies-
sen au&sr; der <i>Uebereinstimmung</i> auf die Richtigkeit de&sr;
System&sr;. Diese&sr; ist aber nur ein negativer Beweiß,
der bloße Wahrscheinlichkeit begründet. Stimmen die
vorau&sr;gesetzten und die gefundenen Reflexionen <i>nicht</i>
überein, so ist da&sr; System sicher falsch. Stimmen sie
überein, so kann e&sr; richtig seyn. Aber e&sr; muß nicht
nothwendig richtig seyn; denn obgleich, wenn im
menschlichen Wissen nur ein System ist, bey <i>richtigem
Folgern</i> eine solche Uebereinstimmung sich nur auf <i>eine</i>
Art finden kann, so bleibt doch immer der Fall möglich,
daß die Uebereinstimmung von ungefähr durch zwei
oder mehrere Uebereinstimmung bewirkende <i>unrichtige
Folgerungen</i> hervorgebracht sei. &2014; E&sr; ist, al&sr; ob ich die
Probe, der Division durch die Multiplikation mache.
<bs>D 4</bs><cw>Be-</cw>
<pb="56"/>
Bekomme ich nicht die begehrte Größe al&sr; Produkt,
sondern irgend eine andre, so habe ich sicher irgendwo
salsch gerechnet; bekomm ich sie, so ist wahrscheinlich,
daß ich richtig gerechnet habe, aber auch bloß wahr-
scheinlich; denn ich könnte in der Division und Mul-
tiplikation den gleichen Fehler gemacht haben, etwa
in beiden gesagt haben 5 X 9 = 36. und so bewiese die
Uebereinstimmung nicht&sr;. &2014; So die Wissenschaft&sr;-
lehre; sie ist nicht bloß die Regel, sondern sie ist zu-
gleich die Rechnung. Wer an der Richtigkeit unser&sr;
Produkt&sr; zweifelt, zweifelt nicht eben an dem ewig
gültigen Gesetze, daß man den einen Faktor so vielmal
setzen müsse, al&sr; der andre Einheiten habe; e&sr; liegt ihm
vielleicht eben so sehr am Herzen al&sr; un&sr;, und er zwei-
felt bloß daran, ob wir e&sr; wirklich beobachtet haben.

E&sr; bleibt demnach, selbst bei der höchsten Einheit
de&sr; System&sr;, welche&sr; die negative Bedingung seiner
Richtigkeit ist, noch immer etwa&sr; übrig, da&sr; nie streng
erwiesen, sondern nur al&sr; wahrscheinlich angenommen
werden kann, nehmlich, daß diese Einheit selbst nicht
von ungefähr durch unrichtige Folgerung entstanden
sei. Man kann mehrere Mittel anwenden, um diese
Wahrscheinlichkeit zu erhöhen; man kann die Reihe
der Sätze zu mehreren Malen, wenn sie unserm Ge-
dächtniß nicht mehr gegenwärtig sind, durchdenken;
man kann den umgekehrten Weg machen, und vom
Resultate zum Grundsatze zurück gehen; man kann
über seine Reflexion selber wieder reflektiren u. s. f.
die Wahrscheinlichkeit wird immer größer, aber nie
wird Gewißheit, wa&sr; bloße Wahrscheinlichkeit war.
Wenn man sich dabei nur bewußt ist, redlich ge-
<cw>forscht</cw>
<pb="57"/>
forscht <fn="*)">Der Philosoph bedarf nicht bloß de&sr; Wahrheit&sr;sinne&sr;, son-
dern auch der Wahrheit&sr;liebe. Ich rede nicht davon, daß er
nicht durch seine Sophistikationen, deren er sich selbst wohl
bewußt ist, von denen er aber etwa glaubt, daß sie keiner
seiner Zeitgenossen entdecken werde, die schon vorau&sr;gesetz-
ten Resultate zu behaupten suchen solle; dann weiß er selbst
daß er die Wahrheit nicht liebt. Doch ist hierüber jeder eige-
ner Richter, und kein Mensch hat ein Recht, einen andern
Menschen dieser Unlauterkeit zu bezüchtigen, wo die Anzei-
gen nicht ganz offen da liegen. Aber auch gegen die un-
wilkührlichen Sophistikationen, denen kein Forscher mehr au&sr;-
gesetzt ist, al&sr; der Erforscher de&sr; menschlichen Geiste&sr;, muß er
auf seiner Hut seyn: er muß e&sr; nicht nur dunkel fühlen, son-
dern e&sr; zum klaren Bewußtseyn und zu seiner höchsten Maxime
erheben, daß er nur Wahrheit suche, wie sie auch au&sr;falle
und daß selbst die Wahrheit, daß e&sr; überall keine Wahrheit
gebe, ihm willkommen seyn würde, wenn sie nur Wahrheit
wäre. Kein Satz, so trocken und so spitzfindig er au&sr;sehe, muß
ihm gleichgültig &2014; alle müssen ihm gleich heilig seyn, weil
sie in da&sr; eine System der Wahrheit gehören, und jeder alle
unterstützt. Er muß nie fragen: wa&sr; wird hierau&sr; folgen?
sondern seine&sr; Wege&sr; gerade fortgehen, wa&sr; auch immer folgen
möge. Er muß keine Mühe scheuen, und sich dennoch bestän-
dig in der Fähigkeit erhalten die mühsamsten und tiefsinnigsten
Arbeiten aufzugeben, so bald ihm die Grundlosigkeit dersel-
ben entweder gezeigt wird, oder er sie selbst entdekt. Und
wenn er sich denn auch verrechnet hätte, wa&sr; wäre e&sr; mehr?
wa&sr; träfe ihn weiter, al&sr; da&sr; bi&sr; jetzt allen Denkern gemein-
schaftliche Loo&sr;?</fn>, und sich nicht schon die Resultate vorge-
setzt zu haben, so kann man sich mit dieser Wahr-
scheinlichkeit gar wohl begnügen, und darf von jedem,
der die Zuverlässigkeit unser&sr; System&sr; in Zweifel zieht,
fordern, daß er un&sr; die Fehler in unsern Folgerungen
<bs>D 5</bs><cw>nach-</cw>
<pb="58"/>
nachweise; aber nie darf man auf Infallibilität Anspruch
machen. &2014; Da&sr; System de&sr; menschlichen Geiste&sr;, dessen
Darstellung die Wissenschaft&sr;lehre seyn soll, ist absolut
gewiß und infallibel; alle&sr;, wa&sr; in ihm begründet ist,
ist schlechthin wahr; er irrt nie, und wa&sr; je in einer
Menschenseele gewesen ist, oder seyn wird, ist wahr.
Wenn die Menschen irrten, so lag der Fehler nicht im
Nothwendigen, sondern die reflektirende Urtheil&sr;kraft
machte ihn in ihrer Freiheit; indem sie ein Gesetz mit
einem andern verwechselte. Ist unsre Wissenschaft&sr;-
lehre eine getroffene Darstellung diese&sr; System&sr;, so ist
sie schlechthin gewiß nnd infallibel, wie jene&sr;; aber
die Frage ist eben davon, ob und in wie fern unsre
Darstellung getroffen sei; und darüber können wir nie
einen strengen, sondern nur einen Wahrscheinlichkeit
begründenden Beweiß führen. Sie hat nur unter der
Bedingung, und nur in so fern Wahrheit, al&sr; sie getrof-
fen ist. Wir sind nicht Gesetzgeber de&sr; menschlichen
Geiste&sr;, sondern seine Historiographen; freilich nicht
Zeitung&sr;schreiber, sondern pragmatische Geschicht-
schreiber.

Hiezu kommt noch der Umstand, daß ein System
wirklich im Ganzen richtig seyn kann, ohne daß die
einzelnen Theile desselben die völlige Evidenz haben.
E&sr; kann hier und da unrichtig gefolgert, e&sr; können
Mittelsätze übersprungen, e&sr; können erweißbare Sätze
ohne Beweiß aufgestellt oder unrichtig bewiesen seyn,
und die wichtigsten Resultate sind dennoch richtig.
Dieß scheint unmöglich, e&sr; scheint, daß eine haarkleine
Abweichung von der geraden Linie nothwendig zu einer
sich in&2019;&sr; unendliche vergrößernden Abweichung führen
<cw>müsse;</cw>
<pb="59"/>
müsse; und so würde e&sr; allerding&sr; seyn, wenn der
Mensch bloß ein denkende&sr;, und nicht auch ein füh-
lende&sr; Wesen wäre; und wenn nicht oft da&sr; Gefühl
durch Verursachung einer neuen Verirrung von der ge-
raden Bahn de&sr; Räsonnement&sr; die alten Verirrungen
berichtigte, und ihn nicht wieder dahin zurückleitete,
wohin er durch richtige Folgerung nie wieder zurück-
gekommen wäre.

Also wird, wenn auch eine allgemeingeltende Wis-
senschaft&sr;lehre aufgestellt werden sollte, die philosophi-
rende Urtheil&sr;kraft noch immer selbst in diesem Felde
an ihrer fortdauernden Perfektibilität zu arbeiten, sie
wird noch immer Lücken au&sr;zufüllen, Beweiße zu
schärfen, Bestimmungen noch näher zu bestimmen
haben.

Noch hab&2019; ich zwei Anmerkungen hinzu zu setzen:

Die Wissenschaft&sr;lehre setzt die Regeln der Refle-
xion und Abstraktion al&sr; bekannt und gültig vorau&sr;; sie
muß dieß nothwendig thun, und sie hat sich dessen
nicht zu schämen, oder ein Geheimniß darau&sr; zu ma-
chen, und e&sr; zu verstecken, Sie darf sich au&sr;drücken
und Schlüsse machen, gerade, wie jede andere Wissen-
schaft; sie darf alle logischen Regeln vorau&sr;setzen, und
alle Begriffe anwenden, deren sie bedarf. Diese Vor-
au&sr;setzungen geschehen aber bloß um sich verständlich
zu machen, also ohne die mindeste Folge darau&sr; zu zie-
hen. E&sr; muß alle&sr; Erweißbare erwiesen, ausser jenem
ersten und höchsten Grundsatze müssen alle Sätze abge-
<cw>leitet</cw>
<pb="60"/>
leitet werden. So ist z. B. weder der logische Satz der
Gegensetzung (de&sr; Widerspruch&sr;, der alle Analyse be-
gründet) noch der de&sr; Grunde&sr; (nicht&sr; ist entgegenge-
setzt, da&sr; nicht in einem dritten gleich wäre, und
nicht&sr; ist gleich, da&sr; nicht in einem dritten entgegen-
gesetzt wäre, welcher alle Synthesi&sr; begründet) vom
absolut-ersten Grundsatze, wohl aber von den beiden
auf ihm beruhenden Grundsätzen abgezogen. Die bei-
den letztern sind zwar auch Grundsätze, aber nicht ab-
solute; e&sr; ist nur etwa&sr; in ihnen absolut. Diese Sätze
demnach, so wie die logischen Sätze, die auf ihnen
beruhen, müssen zwar nicht bewiesen; aber abgeleitet
werden. &2014; Ich mache mich noch deutlicher: daß, wa&sr;
die Wissenschaft&sr;lehre aufstellt, ist ein gedachter und
in Worte gefaßter Satz; da&sr;jenige im menschlichen
Geiste, welchem dieser Satz korrespondirt, ist irgend
eine Handlung desselben, die an sich gar nicht noth-
wendig <i>gedacht</i> werden müßte. Dieser Handlung muß
nicht&sr; vorau&sr;gesetzt werden, al&sr; da&sr;jenige, ohne wel-
che&sr; sie <i>al&sr;</i> Handlung unmöglich wäre; und da&sr; wird
nicht stillschweigend vorau&sr;gesetzt, sondern e&sr; ist da&sr;
Geschäft der Wissenschaft&sr;lehre, e&sr; deutlich, und be-
stimmt, und <i>al&sr;</i> da&sr;jenige aufzustellen, ohne welche&sr;
die Handlung unmöglich seyn würde. E&sr; sei z. B. die
Handlung D &2014; die vierte in der Reihe, so muß ihr die
Handlung C vorher gehen, und al&sr; au&sr;schliessende Be-
dingung ihrer Möglichkeit erwiesen werden; und die-
ser die Handlung B. Die Handlung A aber ist schlecht-
hin möglich, sie ist ganz unbedingt, und mithin darf
und soll ihr gar nicht&sr; vorau&sr;gesetzt werden. &2014; Da&sr;
<i>Denken</i> der Handlung A aber ist ganz eine andre Hand-
<cw>lung</cw>
<pb="61"/>
lung, die weit mehr vorau&sr;setzt. Setzet, sie sei in der
Reihe der aufzustellenden Handlungen D, so ist klar,
daß zum Behuf derselben A. B. C. vorau&sr;gesetzt, und
zwar, da jene&sr; Denken da&sr; erste Geschäft der Wissen-
schaft&sr;lehre seyn soll, stillschweigend vorau&sr;gesetzt wer-
den müssen. Erst im Satze D werden die Vorau&sr;-
setzungen de&sr; ersten erwiesen werden; aber dann wird
wieder mehrere&sr; vorau&sr;gesetzt seyn. Die Form der
Wissenschaft eilt demnach ihrem Stoff beständig vor;
und da&sr; ist der oben angezeigte Grund, warum die
Wissenschaft, al&sr; solche, nur Wahrscheinlichkeit hat.
Da&sr; Dargestellte und die Darstellung sind in zwei ver-
schiedenen Reihen. In der ersten wird nicht&sr; uner-
wiesene&sr; vorau&sr;gesetzt; für die Möglichkeit de&sr; zwei-
ten, muß nothwendig vorau&sr;gesetzt werden, wa&sr; sich
erst später erweisen läßt.

Die Reflexion, welche in der ganzen Wissen-
schaft&sr;lehre, in so ferne sie Wissenschaft ist, herrscht,
ist <i>ein Vorstellen</i>; darau&sr; aber folgt gar nicht, daß alle&sr;,
<i>worüber</i> reflektirt wird, auch nur ein Vorstellen seyn
werde. In der Wissenschaft&sr;lehre <i>wird</i> da&sr; Ich <i>vorge-
stellt</i>; e&sr; folgt aber nicht, da&sr; e&sr; bloß <i>al&sr;</i> vorstellend,
bloß al&sr; Intelligenz, vorgestellt werde: e&sr; können sich
noch wohl andre Bestimmungen darin aufsinden lassen.
Daß Ich, al&sr; philosophirende&sr; <i>Subjekt</i>, ist unstreitig
nur vorstellend; daß ich al&sr; <i>Objekt</i> de&sr; Philosophiren&sr;
könnte wohl noch etwa&sr; mehr seyn. Da&sr; Vorstellen ist
die höchste und absolut-erste Handlung der Philosophen,
al&sr; solchen; die absolut erste Handlung de&sr; menschlichen
Geiste&sr; könnte wohl eine andre seyn. Daß e&sr; so seyn
<cw>werde,</cw>
<pb="62"/>
werde, ist vor aller Erfahrung vorher schon darum
wahrscheinlich, weil sich die Vorstellung vollkommen
erschöpfen läßt, und ihr Verfahren durchgängig noth-
wendig ist; mithin einen letzten Grund seiner Noth-
wendigkeit haben muß, der al&sr; letzter Grund keinen
höhern haben kann. Unter dieser Vorau&sr;setzung könnte
eine Wissenschaft, die auf den Begriff der Vorstellung
aufgebaut ist, zwar eine höchst nützliche Propädevtik
der Wissenschaft, aber sie könnte nicht die Wissen-
schaft&sr;lehre selbst seyn. &2014; So viel aber folgt au&sr; der
obigen Angabe sicher, daß die gesammte Handlung&sr;art
de&sr; menschlichen Geiste&sr;, welche die Wissenschaft&sr;lehre
erschöpfen soll, nur in der Form der Vorstellung &2014; nur
in so fern, und so wie sie vorgestellt werden &2014; zum
Bewustseyn gelangen.
<hr>
<cw><b><g>Drit-</g></b></cw>
<pb="63"/>
<hr>
<d1><b><g>Dritter Abschnitt</g>.
<hr>
Hypothetische Eintheilung der
Wissenschaft&sr;lehre.</b></d1>
<hr>
<d2>§. 8.</d2>

<in>D</in>er absolut-erste Grundsatz, da e&sr; nicht bloß einen
Theil de&sr; mensclichen Wissen&sr;, sondern da&sr; gesammte
Wissen begründen soll, muß der ganzen Wissenschaft&sr;-
lehre gemein seyn. Eintheilung ist nur durch Gegen-
setzung möglich, deren Glieder aber doch einem
dritten gleich seyn müssen.

Setzet, da&sr; Ich sei der höchste Begriff, und dem
Ich werde ein Nicht-Ich entgegen gesetzt, so ist klar,
daß der letztere nicht entgegengesetzt werden könne,
ohne <i>gesetzt</i>, und zwar in dem höchsten Begriffenen,
dem Ich gesetzt zu seyn. Also wäre da&sr; Ich in zweyer-
<cw>lei</cw>
<pb="64"/>
lei Rüksicht zu betrachten; al&sr; da&sr;jenige, <i>in</i> welchem
da&sr; Nicht-Ich gesetzt wird; und al&sr; da&sr;jenige, <i>welche&sr;</i>
dem Nicht-Ich entgegengesetzt, und mithin selbst im
absoluten Ich gesetzt wäre. Da&sr; letztere Ich sollte dem
Nicht-Ich, in so fern beide im absoluten Ich gesetzt
sind, darin gleich seyn, und e&sr; sollte ihm zugleich in
eben der Rücksicht entgegengesetzt seyn. Dieß würde
sich nur unter der Bedingung eine&sr; dritten im Ich den-
ken lassen, in welchem beide gleich wären, nnd diese&sr;
dritte wäre der Begriff der Quantität. Beide hätten
eine durch ihr entgegengesetzte&sr; bestimmbare Quanti-
tät <fn="*)">Bloß der Begriff de&sr; Ich, de&sr; Nicht-Ich, und der Quan-
tität (der Schranken) sind schlechthin a prioti. Au&sr; ihnen
sind durch Gegensetzung und Gleichung alle übrigen reinen
Begriffe abzuleiten.</fn>. Entweder da&sr; Ich wird durch da&sr; Nicht-Ich
(seiner Quantität nach) bestimmt. E&sr; ist in so fern ab-
hängig; e&sr; heißt Intelligenz, und der Theil der Wissen-
schaft&sr;lehre, welcher von ihr handelt, ist ihr theoreti-
scher Theil. Er wird gegründet auf den von den
Grundsätzen abzuleitenden, und durch sie zu erweisen
den Begriff der Vorstellung überhaupt.

Aber daß Ich sollte absolut, und schlechthin durch
sich selbst bestimmt seyn: wird e&sr; durch da&sr; Nicht-Ich
bestimmt, so bestimmt e&sr; sich nicht selbst, und dem
höchsten und absolut-ersten Grundsatze wird wider-
sprochen. Um diesem Widerspruche au&sr;zuweichen,
müssen wir annehmen, daß da&sr; Nicht-Ich, welche&sr;
die Intelligenz bestimmen soll, selbst durch da&sr; Ich
<cw>da&sr;</cw>
<pb="65"/>
da&sr; in diesem Geschäfte nicht vorstellend seyn, sondern
eine absolute Kausalität haben würde, bestimmt wer-
den. &2014; Da aber eine solche Kausalität da&sr; entgegenge-
setzte Nicht-Ich, und mit ihm die von demselben ab-
hängige Vorstellung gänzlich aufheben würde, mithin
die Annahme derselben dem zweiten und dritten Grund-
satze widerspricht, so muß sie vorgestellt werden, <i>al&sr;</i>
der Vorstellung widersprechend, al&sr; <i>unvorstellbar</i>, al&sr;
eine Kausalität die nicht Kausalität ist. Aber der Begriff
einer Kausalität, die nicht Kausalität ist, ist der Begriff
eine&sr; <i>Streben&sr;</i>. Die Kausalität ist nur unter der Bedingung
einer geendeten Annäherung zum Unendlichen denk-
bar, welche selbst nicht denkbar ist &2014; Dieser al&sr; noth-
wendig zu erweisende Begriff de&sr; Streben&sr; wird dem
zweiten Theile der Wissenschaft&sr;lehre zum Grunde ge-
legt, welcher der Praktische heißt.

Dieser zweite Theil ist an sich bei weitem der
Wichtigste; der erste ist freilich nicht minder wichtig,
aber nur al&sr; Grundlage de&sr; zweiten, und weil dieser
ohne ihn schlechthin unverständlich ist. Im zweiten
bekommt der theoretische Theil erst seine sichere Be-
grenzung, und seine feste Grundlage, in dem au&sr; dem
aufgestellten nothwendigen Streben, die Fragen beant-
wortet werden: Warum müssen wir unter der Beding-
ung einer vorhandenen Affektion überhaupt vorstellen;
mit welchem Rechte beziehen wir die Vorstellung auf
etwa&sr; ausser un&sr;, al&sr; auf ihre Ursache; mit welchem
Rechte nehmen wir überhaupt ein durchgängig durch
Gesetze bestimmte&sr; Vorstellung&sr;vermögen an: (welche
Gesetze nicht al&sr; im Vorstellung&sr;vermögen einheimisch,
sondern al&sr; Gesetze de&sr; strebenden Ich, deren Anwen-
<bs>E</bs><cw>dung</cw>
<pb="66"/>
dung durch die Einwirkung de&sr; gegenstrebenden Nicht-
Ich auf da&sr; Gefühl bedingt wird, vorgestellt werden.)
In ihm wird eine neue durchgängig bestimmte Theorie
de&sr; Angenehmen, de&sr; Schönen, und Erhabenen, der
Gesetzmäßigkeit der Natur in ihrer Freiheit, der Got-
te&sr;lehre, de&sr; sogenannten gemeinen Menschenverstan-
de&sr;, oder de&sr; natürlichen Wahrheit&sr;sinne&sr;, und endlich
ein Naturrecht, und eine Sittenlehre begründet, deren
Grundsätze nicht bloß formal, sondern material sind.
Alle&sr; durch Ausstellung dreier Absoluten. Eine&sr; abso-
luten Ich, und der selbstgegebnen, unter Bedingung
einer Einwirkung de&sr; Nicht-Ich vorstellbaren Gesetze;
eine&sr; absoluten von allen unsern Gesetzen unabhängigen
und freien, unter der Bedingung, daß e&sr; dieselben po-
sitiv oder negativ, aber immer in einem endlichen
Grade au&sr;drücke, vorstellbaren Nicht-Ich; und einer
absoluten, unter der Bedingung, daß e&sr; eine Einwir-
kung de&sr; Nicht-Ich von einer Wirkung de&sr; Ich, oder
einem Gesetze unterscheide, vorstellbaren Vermögen&sr;
in mu&sr;, un&sr; nach Maaßgabe der Einwirkung beider,
schlechthin zu bestimmen. Ueber diese drei Absoluten
hinau&sr; geht keine Philosophie.
<hr>
<cw>E&sr;</cw>
<pb="67"/>
<hr>

<in>E</in>&sr; ist den akademischen Bürgern, deren Mitbürger in
kurzem zu seyn, ich mir zur Ehre schätze, au&sr; den
Lektion&sr;ankündigungen bekannt, welche Vorlesungen
ich über die Wissenschaft, deren Begriff ich hier zu
entwickeln suchte, zu halten gedenke; und ich habe
Ihnen darüber nicht&sr; weiter zu sagen, al&sr; daß ich hoffe,
Ihnen den Leitfaden für beide Theile derselben al&sr;
<i>Handschrift für meine Zuhörer</i> <fn="*)">Da&sr; letztre nicht um die Rechte der Kritik zu schmälern, son-
dern um der Kritik und ihrem Repräsentanten, dem Publikum
meine Achtung zu bezeigen.</fn> gedruckt in die Hände
liefern zu können. Die gewählten Stunden werde ich
nach meiner Ankunft an dem gewöhnlichen Orte an-
zeigen.

Ueber Einen Punkt nur bin ich Ihnen noch eine
Erklärung schuldig. &2014; Die Wissenschaften sind, wie
Ihnen allen ohne Zweifel bekannt ist, nicht zu einer
müssigen Geiste&sr;beschäftigung, und für die Bedürfnisse
eine&sr; verfeinertern Luxu&sr; erfunden. Dann gehörte
der Gelehrte gerade in die Klasse, in welche die leben-
den Werkzeuge de&sr; Luxu&sr;, der weiter nicht&sr; al&sr; Luxu&sr;
ist, alle gehören, und selbst in dieser dürfte ihm der
oberste Platz streitig gemacht werden. Alle&sr; unser For-
schen muß auf den höchsten Zweck der Menschheit, auf
die Veredlung de&sr; Geschlecht&sr;, dessen Mitglieder wir
sind, au&sr;gehen, und von den Zöglingen der Wissen-
schaft au&sr; muß, al&sr; vom Mittelpunkte, Humanitat im
<cw>höch-</cw>
<pb="68"/>
höchsten Sinne de&sr; Wort&sr; sich rund um sie herum ver-
breiten. Jeder Zuwach&sr;, den die Wissenschaft erhält,
vermehrt die Pflichten ihrer Diener. E&sr; wird also im-
mer nothwendiger, folgende Fragen recht ernstlich zu
beherzigen: Welche&sr; ist die eigentliche Bestimmung de&sr;
Gelehrten, auf welchen Platz in der Ordnung der
Dinge ist er gestellt, in welchen Verhältnissen stehen die
Gelehrten unter sich selbst, gegen die übrigen Menschen
überhaupt, und in&sr;besondre gegen die einzelnen Stände
derselben, wie und durch welche Mittel können sie den
Pflichten, die ihnen durch diese Verhältnisse aufgelegt
sind, am geschicktesten Genüge thun, und wie haben
sie sich zu dieser Geschicklichkeit zu bilden? Diese
Fragen sind e&sr;, die ich in den öffentlichen Vorlesungen,
welche ich unter der Benennung <i>Moral für Gelehrte</i>,
angekündigt habe, zu beantworten suchen werde. Er-
warten Sie von diesen Unterhaltungen nicht eine syste-
matische Wissenschaft; dem Gelehrten fehlt e&sr; öfterer
beim Handeln, al&sr; beim Wissen. Vergönnen Sie viel-
mehr, daß wir in diesen Stunden, wie eine Gesellschaft
von Freunden, die mehr al&sr; Ein Band vereinigt, un&sr;
zum hohen feurigen Gefühl unsrer gemeinschaftlichen
Pflichten ermuntern.
<hr>
<back><c><i>Einige Druckfehler der ersten zwei Bogen, die allein der Ver-
fasser <g>selbst</g> revidiren konnte</i>.</c>
S. 6 Z. 11 Vorschritten, statt: Vorschriften.
&2014; 16 &2014; 13 Gehalt, statt: Gestalt.
&2014; 17 &2014; gegen Ende einer nicht übertriebenen, statt: über-
triebener.</back>
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>
