<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b><g>EINE NEUE ART</g></b>
<g>VON</g>
<b>STRAHLEN.</b>
<hr>
<g><k>Von</k></g>
<b><k>Dr#.</k> W. <g>RÖNTGEN,</g></b>
Ö. O. PROFESSOR AN DER K. UNIVERSITÄT WÜRZBURG.
<hr>
<b>WÜRZBURG.</b>
VERLAG UND DRUCK DER <g>STAHEL</g>&2019;SCHEN K. HOF- UND UNIVERSITÄTS-
BUCH- UND KUNSTHANDLUNG.
Ende 1895.
<u>60 &20B0;.</u></front>
<pb>
<pb>
<front><b><g>EINE NEUE ART</g></b>
<g>VON</g>
<b>STRAHLEN.</b>
<hr>
<g><k>Von</k></g>
<b><k>Dr#. Wilhelm Konrad Röntgen</k></b>
Ö. O. PROFESSOR AN DER K. UNIVERSITÄT WÜRZBURG.
<b>2. Auflage.</b>
<hr>
<b><g>WÜRZBURG</g>.</b>
VERLAG UND DRUCK DER <g>STAHEL</g>&2019;SCHEN K. B. HOF- UND UNIVERSITÄTS-
BUCH- UND KUNSTHANDLUNG.
1896.</front>
<pb>
<pb>
<kt>Aus den &201E;Sitzungsberichten der Würzburger Physik.-medic. Gesellschaft&201C; 1895. (Beitrag.)</kt>
<d1><b>W. C. <g>Röntgen</g>: Ueber eine neue Art von Strahlen.</b></d1>

<c>(Vorläufige Mittheilung.)</c>

1. Lässt man durch eine <i>Hittorf</i>&2019;sche Vacuumröhre, oder
einen genügend evacuirten <i>Lenard</i>&2019;schen, <i>Crookes</i>&2019;schen oder ähn-
lichen Apparat die Entladungen eines grösseren <i>Ruhmkorff</i>&2019;s gehen
und bedeckt die Röhre mit einem ziemlich eng anliegenden Mantel
aus dünnem, schwarzem Carton, so sieht man in dem vollständig
verdunkelten Zimmer einen in die Nähe des Apparates gebrachten,
mit Bariumplatincyanür angestrichenen Papierschirm bei jeder
Entladung hell aufleuchten, fluoresciren, gleichgültig ob die an-
gestrichene oder die andere Seite des Schirmes dem Entladungs-
apparat zugewendet ist. Die Fluorescenz ist noch in 2 m Ent-
fernung vom Apparat bemerkbar.

Man überzeugt sich leicht, dass die Ursache der Fluores-
cenz vom Entladungsapparat und von keiner anderen Stelle der
Leitung ausgeht.

2. Das an dieser Erscheinung zunächst Auffallende ist,
dass durch die schwarze Cartonhülse, welche keine sichtbaren
oder ultravioletten Strahlen des Sonnen- oder des elektrischen
Bogenlichtes durchlässt, ein Agens hindurchgeht, das im Stande
ist, lebhafte Fluorescenz zu erzeugen, und man wird deshalb wohl
zuerst untersuchen, ob auch andere Körper diese Eigenschaft
besitzen.

Man findet bald, dass alle Körper für dasselbe durchlässig
sind, aber in sehr verschiedenem Grade. Einige Beispiele führe
ich an. Papier ist sehr durchlässig:<fn="1)">Mit &201E;Durchlässigkeit&201C; eines Körpers bezeichne ich das Verhältniss der
Helligkeit eines dicht hinter dem Körper gehaltenen Fluorescenzschirmes zu der-
jenigen Helligkeit des Schirmes, welcher dieser unter denselben Verhältnissen aber
ohne Zwischenschaltung des Körpers zeigt.</fn> hinter einem eingebun-
denen Buch von ca. 1000 Seiten sah ich den Fluorescenzschirm
noch deutlich leuchten; die Druckerschwärze bietet kein merk-
liches Hinderniss. Ebenso zeigte sich Fluorescenz hinter einem
doppelten Whistspiel; eine einzelne Karte zwischen Apparat
<pb="4"/>
und Schirm gehalten macht sich dem Auge fast gar nicht be-
merkbar. &2014; Auch ein einfaches Blatt Stanniol ist kaum wahr-
zunehmen; erst nachdem mehrere Lagen über einander gelegt
sind, sieht man ihren Schatten deutlich auf dem Schirm. &2014;
Dicke Holzblöcke sind noch durchlässig; zwei bis drei cm dicke
Bretter aus Tannenholz absorbiren nur sehr wenig. &2014; Eine ca.
15 mm dicke Aluminiumschicht schwächte die Wirkung recht
beträchtlich, war aber nicht im Stande, die Fluorescenz ganz
zum Verschwinden zu bringen. &2014; Mehrere cm dicke Hartgummi-
scheiben lassen noch Strahlen<fn="1)">Der Kürze halber möchte ich den Ausdruck &201E;Strahlen&201C; und zwar zur
Unterscheidung von anderen den Namen &201E;X-Strahlen&201C; gebrauchen. Vergl. u. pag. 9.</fn> hindurch. &2014; Glasplatten gleicher
Dicke verhalten sich verschieden, je nachdem sie bleihaltig sind
(Flintglas) oder nicht; erstere sind viel weniger durchlässig als
letztere. &2014; Hält man die Hand zwischen den Entladungsapparat
und den Schirm, so sieht man die dunkleren Schatten der Hand-
knochen in dem nur wenig dunklen Schattenbild der Hand. &2014;
Wasser, Schwefelkohlenstoff und verschiedene andere Flüssig-
keiten erweisen sich in Glimmergefässen untersucht als sehr
durchlässig. &2014; Dass Wasserstoff wesentlich durchlässiger wäre
als Luft habe ich nicht finden können. &2014; Hinter Platten aus
Kupfer, resp. Silber, Blei, Gold, Platin ist die Fluorescenz noch
deutlich zu erkennen, doch nur dann, wenn die Plattendicke
nicht zu bedeutend ist. Platin von 0,2 mm Dicke ist noch durch-
lässig; die Silber- und Kupferplatten können schon stärker sein.
Blei in 1.5 mm Dicke ist so gut wie undurchlässig und wurde des-
halb häufig wegen dieser Eigenschaft verwendet. &2014; Ein Holzstab
mit quadratischem Querschnitt (20 &00D7; 20 mm), dessen eine Seite
mit Bleifarbe weiss angestrichen ist, verhält sich verschieden,
je nachdem er zwischen Apparat und Schirm gehalten wird;
fast vollständig wirkungslos, wenn die X-Strahlen parallel der
angestrichenen Seite durchgehen, entwirft der Stab einen dunklen
Schatten, wenn die Strahlen die Anstrichfarbe durchsetzen
müssen. &2014; In eine ähnliche |Reihe, wie die| Metalle, lassen
sich ihre Salze, fest oder in Lösung, in Bezug auf ihre Durch-
lässigkeit ordnen.

3. Die angeführten Versuchsergebnisse und andere führen
zu der Folgerung, dass die Durchlässigkeit der verschiedenen
<pb="5"/>
Substanzen, gleiche Schichtendicke vorausgesetzt, wesentlich be-
dingt ist durch ihre Dichte: keine andere Eigenschaft macht
sich wenigstens in so hohem Grade bemerkbar als diese.

Dass aber die Dichte doch nicht ganz allein massgebend
ist, das beweisen folgende Versuche. Ich untersuchte auf ihre
Durchlässigkeit nahezu gleichdicke Platten aus Glas, Aluminium,
Kalkspath und Quarz; die Dichte dieser Substanzen stellte sich
als ungefähr gleich heraus, und doch zeigte sich ganz evident,
dass der Kalkspath beträchtlich weniger durchlässig ist als die
übrigen Körper, die sich untereinander ziemlich gleich verhielten.
Eine besonders starke Fluorescenz des Kalkspathes (vergl. u.
pag. 4.) namentlich im Vergleich zum Glas habe ich nicht be-
merkt.

4. Mit zunehmender Dicke werden alle Körper weniger
durchlässig. Um vielleicht eine Beziehung zwischen Durchlässig-
keit und Schichtendicke finden zu können, habe ich photogra-
phische Aufnahmen (vergl. u. pag. 4) gemacht, bei denen die
photographische Platte zum Theil bedeckt war mit Stanniol-
schichten von stufenweise zunehmender Blätterzahl; eine photo-
metrische Messung soll vorgenommen werden, wenn ich im Be-
sitz eines geeigneten Photometers bin.

5. Aus Platin, Blei, Zink und Aluminium wurden durch
Auswalzen Bleche von einer solchen Dicke hergestellt, dass alle
nahezu gleich durchlässig erschienen. Die folgende Tabelle ent-
hält die gemessene Dicke in mm, die relative Dicke bezogen auf
die des Platinbleches und die Dichte.
<tab>

Aus diesen Werthen ist zu entnehmen, dass keineswegs
gleiche Durchlässigkeit verschiedener Metalle vorhanden ist,
wenn das Produkt aus Dicke und Dichte gleich ist. Die Durch-
lässigkeit nimmt in viel stärkerem Masse zu, als jenes Product
abnimmt.

6. Die Fluorescenz des Bariumplatincyanürs ist nicht die
einzige erkennbare Wirkung der X-Strahlen. Zunächst ist zu
erwähnen, dass auch andere Körper fluoresciren; so z. B. die
<pb="6"/>
als Phosphore bekannten Calciumverbindungen, dann Uranglas,
gewöhnliches Glas, Kalkspath, Steinsalz etc.

Von besondererer Bedeutung in mancher Hinsicht ist die
Thatsache, dass photographische Trockenplatten sich als em-
pfindlich für die X-Strahlen erwiesen haben. Man ist im Stande
manche Erscheinung zu fixiren, wodurch Täuschungen leichter
ausgeschlossen werden; und ich habe, wo es irgend anging, jede
wichtigere Beobachtung, die ich mit dem Auge am Fluorescenz-
schirm machte, durch eine photographische Aufnahme controllirt.

Dabei kommt die Eigenschaft der Strahlen, fast ungehindert
durch dünnere Holz-, Papier- und Stanniolschichten hindurchgehen
zu können, sehr zu Statten; man kann die Aufnahmen mit der
in der Cassette, oder in einer Papierumhüllung eingeschlossenen
photographischen Platte im beleuchteten Zimmer machen. An-
dererseits hat diese Eigenschaft auch zur Folge, dass man un-
entwickelte Platten nicht bloss durch die gebräuchliche Hülle
aus Pappendeckel und Papier geschützt längere Zeit in der Nähe
des Entladungsapparates liegen lassen darf.

Fraglich erscheint es noch, ob die chemische Wirkung auf
die Silbersalze der photographischen Platte direct von den
X-Strahlen ausgeübt wird. Möglich ist es, dass diese Wirkung
herrührt von dem Fluorescenzlicht, das, wie oben angegeben, in
der Glasplatte, oder vielleicht in der Gelatineschicht erzeugt
wird. &201E;Films&201C; können übrigens ebenso gut wie Glasplatten ver-
wendet werden.

Dass die X-Strahlen auch eine Wärmewirkung auszuüben
im Stande sind, habe ich noch nicht experimentell nachgewiesen;
doch darf man wohl diese Eigenschaft als vorhanden annehmen,
nachdem durch die Fluorescenzerscheinungen die Fähigkeit der
X-Strahlen, verwandelt zu werden, nachgewiesen ist, und es
sicher ist, dass nicht alle auffallenden X-Strahlen den Körper
als solche wieder verlassen.

Die Retina des Auges ist für unsere Strahlen unempfind-
lich; das dicht an den Entladungsapparat herangebrachte Auge
bemerkt nichts, wiewohl nach den gemachten Erfahrungen die
im Auge enthaltenen Medien für die Strahlen durchlässig genug
sein müssen.

7. Nachdem ich die Durchlässigkeit verschiedener Körper
von relativ grosser Dicke erkannt hatte, beeilte ich mich, zu
erfahren, wie sich die X-Strahlen beim Durchgang durch ein
<pb="7"/>
Prisma verhalten, ob sie darin abgelenkt werden oder nicht.
Versuche mit Wasser und Schwefelkohlenstoff in Glimmerprismen
von ca. 30° brechendem Winkel haben gar keine Ablenkung er-
kennen lassen weder am Fluorescenzschirm, noch an der photo-
graphischen Platte. Zum Vergleich wurde unter denselben Ver-
hältnissen die Ablenkung von Lichtstrahlen beobachtet; die ab-
gelenkten Bilder lagen auf der Platte um ca. 10 mm resp.
ca. 20 mm von dem nicht abgelenkten entfernt. &2014; Mit einem
Hartgummi- und einem Aluminiumprisma von ebenfalls ca. 30°
brechendem Winkel habe ich auf der photographischen Platte
Bilder bekommen, an denen man vielleicht eine Ablenkung er-
kennen kann. Doch ist die Sache sehr unsicher, und die Ab-
lenkung ist. wenn überhaupt vorhanden, jedenfalls so klein, dass
der Brechungsexponent der X-Strahlen in den genannten Sub-
stanzen höchstens 1.05 sein könnte. Mit dem Fluorescenzschirm
habe ich auch in diesem Fall keine Ablenkung beobachten
können.

Versuche mit Prismen aus dichteren Metallen lieferten bis
jetzt wegen der geringen Durchlässigkeit und der in Folge
dessen geringen Intensität der durchgelassenen Strahlen kein
sicheres Resultat.

In Anbetracht dieser Sachlage einerseits und andererseits
der Wichtigkeit der Frage, ob die X-Strahlen beim Uebergang
von einem Medium zum anderen gebrochen werden können oder
nicht, ist es sehr erfreulich, dass diese Frage noch in anderer
Weise untersucht werden kann, als mit Hülfe von Prismen. Fein
pulverisirte Körper lassen in genügender Schichtendicke das
auffallende Licht nur wenig und zerstreut hindurch in Folge
von Brechung und Reflexion: erweisen sich nun die Pulver für
die X-Strahlen gleich durchlässig, wie die cohärente Substanz &2014;
gleiche Massen vorausgesetzt &2014; so ist damit nachgewiesen, dass
sowohl eine Brechung als auch eine regelmässige Reflexion nicht
in merklichem Betrage vorhanden ist. Die Versuche wurden mit
fein pulverisirtem Steinsalz, mit feinem, auf electrolytischem
Wege gewonnenem Silberpulver und dem zu chemischen Unter-
suchungen vielfach verwandten Zinkstaub angestellt; es ergab
sich in allen Fällen kein Unterschied in der Durchlässigkeit der
Pulver und der cohärenten Substanz, sowohl bei der Beobachtung
am Fluorenscenzschirm, als auch auf der photographischen Platte.
<pb="8"/>

Dass man mit Linsen die X-Strahlen nicht concentriren
kann, ist nach dem Mitgetheilten selbstverständlich; eine grosse
Hartgummilinse und eine Glaslinse erwiesen sich in der That
als wirkungslos. Das Schattenbild eines runden Stabes ist in
der Mitte dunkler als am Rande; dasjenige einer Röhre, die mit
einer Substanz gefüllt ist, die durchlässiger ist als das Material
der Röhre, ist in der Mitte heller als am Rande.

8. Die Frage nach der Reflexion der X-Strahlen ist durch
die Versuche des vorigen Paragraphen als in dem Sinne erledigt
zu betrachten, dass eine merkliche regelmässige Zurückwerfung
der Strahlen an keiner der untersuchten Substanzen stattfindet.
Andere Versuche, die ich hier übergehen will, führen zu dem-
selben Resultat.

Indessen ist eine Beobachtung zu erwähnen, die auf den
ersten Blick das Gegentheil zu ergeben scheint. Ich exponirte
eine durch schwarzes Papier gegen Lichtstrahlen geschützte
photographische Platte, mit der Glasseite dem Entladungsapparat
zugewendet, den X-Strahlen; die empfindliche Schicht war bis auf
einen frei bleibenden Theil mit blanken Platten aus Platin, Blei,
Zink und Aluminium in sternförmiger Anordnung bedeckt. Auf
dem entwickelten Negativ ist deutlich zu erkennen, dass die
Schwärzung unter dem Platin, dem Blei und besonders unter dem
Zink stärker ist als an den anderen Stellen; das Aluminium hatte
gar keine Wirkung ausgeübt. Es scheint somit, dass die drei ge-
nannten Metalle die Strahlen reflectiren; indessen wären noch
andere Ursachen für die stärkere Schwärzung denkbar, und um
sicher zu gehen, legte ich bei einem zweiten Versuch zwischen die
empfindliche Schicht und die Metallplatten ein Stück dünnes Blatt-
aluminium, welches für ultraviolette Strahlen undurchlässig, da-
gegen für die X-Strahlen sehr durchlässig ist. Da auch jetzt wieder
im Wesentlichen dasselbe Resultat erhalten wurde, so ist eine Re-
flexion von X-Strahlen an den genannten Metallen nachgewiesen.

Hält man diese Thatsache zusammen mit der Beobachtung, dass
Pulver ebenso durchlässig sind, wie cohärente Körper, dass weiter
Körper mit rauher Oberfläche sich beim Durchgang der X-Strahlen,
wie auch bei dem zuletzt beschriebenen Versuch ganz gleich wie
polirte Körper verhalten, so kommt man zu der Anschauung,
dass zwar eine regelmässige Reflexion, wie gesagt, nicht statt-
findet, dass aber die Körper sich den X-Strahlen gegenüber
ähnlich verhalten, wie die trüben Medien dem Licht gegenüber.
<pb="9"/>

Da ich auch keine Brechung beim Uebergang von einem Medium
zum anderen nachweisen konnte, so hat es den Anschein, als ob
die X-Strahlen sich mit gleicher Geschwindigkeit in allen Körpern
bewegen, und zwar in einem Medium, das überall vorhanden ist,
und in welchem die Körpertheilchen eingebettet sind. Die letz-
teren bilden für die Ausbreitung der X-Strahlen ein Hinderniss
und zwar im Allgemeinen ein desto grösseres, je dichter der
betreffende Körper ist.

9. Demnach wäre es möglich, dass auch die Anordnung der
Theilchen im Körper auf die Durchlässigkeit desselben einen
Einfluss ausübte, dass z. B. ein Stück Kalkspath bei gleicher
Dicke verschieden durchlässig wäre, wenn dasselbe in der Richtung
der Axe oder senkrecht dazu durchstrahlt wird. Versuche mit
Kalkspath und Quarz haben aber ein negatives Resultat ergeben.

10. Bekanntlich ist <i>Lenard</i> bei seinen schönen Versuchen
über die von einem dünnen Aluminiumblättchen hindurchgelassenen
<i>Hittorf</i>&2019;schen Kathodenstrahlen zu dem Resultat gekommen, dass
diese Strahlen Vorgänge im Aether sind, und dass sie in allen
Körpern diffus verlaufen. Von unseren Strahlen haben wir
Aehnliches aussagen können.

In seiner letzten Arbeit hat <i>Lenard</i> das Absorptionsvermögen
verschiedener Körper für die Kathodenstrahlen bestimmt und
dasselbe u. a. für Luft von Atmosphärendruck zu 4,10, 3,40,
3,10 auf 1 cm bezogen gefunden, je nach der Verdünnung des
im Entladungsapparat enthaltenen Gases. Nach der aus der
Funkenstrecke geschätzten Entladungsspannung zu urtheilen,
habe ich es bei meinen Versuchen meistens mit ungefähr gleich-
grossen und nur selten mit geringeren und grösseren Verdünnungen
zu thun gehabt. Es gelang mir mit dem <i>L. Weber</i>&2019;schen Photo-
meter &2014; ein besseres besitze ich nicht &2014; in atmosphärischer
Luft die Intensitäten des Fluorescenzlichtes meines Schirmes in
zwei Abständen &2014; ca. 100 resp. 200 mm &2014; vom Entladungs-
apparat mit einander zu vergleichen, und ich fand aus drei recht
gut mit einander übereinstimmenden Versuchen, dass dieselben
sich umgekehrt wie die Quadrate der resp. Entfernungen des
Schirmes vom Entladungsapparat verhalten. Demnach hält die
Luft von den hindurchgehenden X-Strahlen einen viel kleineren
Bruchtheil zurück als von den Kathodenstrahlen. Dieses Resultat
<pb="10"/>
ist auch ganz in Uebereinstimmung mit der oben erwähnten
Beobachtung, dass das Fluorescenzlicht noch in 2 m Distanz
vom Entladungsapparat wahrzunehmen ist.

Aehnlich wie Luft verhalten sich im Allgemeinen die
anderen Körper: sie sind für die X-Strahlen durchlässiger als
für die Kathodenstrahlen.

11. Eine weitere sehr bemerkenswerthe Verschiedenheit in
dem Verhalten der Kathodenstrahlen und der X-Strahlen liegt
in der Thatsache, dass es mir trotz vieler Bemühungen nicht
gelungen ist, auch in sehr kräftigen magnetischen Feldern eine
Ablenkung der X-Strahlen durch den Magnet zu erhalten.

Die Ablenkbarkeit durch den Magnet gilt aber bis jetzt
als ein characteristisches Merkmal der Kathodenstrahlen; wohl
ward von <i>Hertz</i> und <i>Lenard</i> beobachtet, dass es verschiedene
Arten von Kathodenstrahlen gibt, die sich durch &201E;ihre Phos-
phorescenzerzeugung, Absorbirbarkeit und Ablenkbarkeit durch
den Magnet von einander unterscheiden&201C;, aber eine beträchtliche
Ablenkung wurde doch in allen von ihnen untersuchten Fällen
wahrgenommen, und ich glaube nicht, dass man dieses Charac-
teristicum ohne zwingenden Grund aufgeben wird.

12. Nach besonders zu diesem Zweck angestellten Versuchen
ist es sicher, dass die Stelle der Wand des Entladungsapparates,
die am stärksten fluorescirt, als Hauptausgangspunkt der nach allen
Richtungen sich ausbreitenden X-Strahlen zu betrachten ist. Die
X-Strahlen gehen somit von der Stelle aus, wo nach den An-
gaben verschiedener Forscher die Kathodenstrahlen die Glas-
wand treffen. Lenkt man die Kathodenstrahlen innerhalb des
Entladungsapparates durch einen Magnet ab, so sieht man, dass
auch die X-Strahlen von einer anderen Stelle, d. h. wieder von
dem Endpunkte der Kathodenstrahlen ausgehen.

Auch aus diesem Grund können die X-Strahlen, die nicht
ablenkbar sind, nicht einfach unverändert von der Glaswand
hindurchgelassene resp. reflectirte Kathodenstrahlen sein. Die
grössere Dichte des Glases ausserhalb des Entladungsgefässes
kann ja nach <i>Lenard</i> für die grosse Verschiedenheit der Ablenk-
barkeit nicht verantwortlich gemacht werden.

Ich komme deshalb zu dem Resultat, dass die X-Strahlen
nicht identisch sind mit den Kathodenstrahlen, dass sie aber
von den Kathodenstrahlen in der Glaswand des Entladungs-
apparates erzeugt werden.
<pb="11"/>

13. Diese Erzeugung findet nicht nur in Glas statt, sondern,
wie ich an einem mit 2 mm starkem Aluminiumblech abgeschlos-
senen Apparat beobachten konnte, auch in diesem Metall. An-
dere Substanzen sollen später untersucht werden.

14. Die Berechtigung, für das von der Wand des Entlad-
ungsapparates ausgehende Agens den Namen &201E;Strahlen&201C; zu ver-
wenden, leite ich zum Theil von der ganz regelmässigen Schatten-
bildung her, die sich zeigt, wenn man zwischen den Apparat
und den fluorescirenden Schirm (oder die photographische Platte)
mehr oder weniger durchlässige Körper bringt.

Viele derartige Schattenbilder, deren Erzeugung mitunter
einen ganz besonderen Reiz bietet, habe ich beobachtet und
theilweise auch photographisch aufgenommen; so besitze ich z. B.
Photographien von den Schatten der Profile einer Thüre, welche
die Zimmer trennt, in welchen einerseits der Entladungsapparat,
andererseits die photographische Platte aufgestellt waren; von den
Schatten der Handknochen; von dem Schatten eines auf einer
Holzspule versteckt aufgewickelten Drahtes; eines in einem
Kästchen eingeschlossenen Gewichtssatzes; einer Bussole, bei
welcher die Magnetnadel ganz von Metall eingeschlossen ist;
eines Metallstückes, dessen Inhomogenität durch die X-Strahlen
bemerkbar wird; etc.

Für die geradlinige Ausbreitung der X-Strahlen beweisend
ist weiter eine Lochphotographie, die ich von dem mit schwarzem
Papier eingehüllten Entladungsapparat habe machen können;
das Bild ist schwach aber unverkennbar richtig.

15. Nach Interferenzerscheinungen der X-Strahlen habe ich
viel gesucht, aber leider, vielleicht nur in Folge der geringen
Intensität derselben, ohne Erfolg.

16. Versuche, um zu constatiren, ob elektrostatische Kräfte
in irgend einer Weise die X-Strahlen beeinflussen können, sind
zwar angefangen aber noch nicht abgeschlossen.

17. Legt man sich die Frage vor, was denn die X-Strahlen,
&2014; die keine Kathodenstrahlen sein können &2014; eigentlich sind, so
wird man vielleicht im ersten Augenblick, verleitet durch ihre
lebhaften Fluorescenz- und chemischen Wirkungen, an ultra-
violettes Licht denken. Indessen stösst man doch sofort auf
schwerwiegende Bedenken. Wenn nämlich die X-Strahlen ultra-
<pb="12"/>
violettes Licht sein sollten, so müsste dieses Licht die Eigen-
schaft haben:
<li>a) dass es beim Uebergang aus Luft in Wasser, Schwefel-
kohlenstoff, Aluminium, Steinsalz, Glas, Zink etc. keine
merkliche Brechung erleiden kann;</li>
<li>b) dass es von den genannten Körpern nicht merklich
regelmässig reflectirt werden kann;</li>
<li>c) dass es somit durch die sonst gebräuchlichen Mittel
nicht polarisirt werden kann;</li>
<li>d) dass die Absorption desselben von keiner anderen Eigen-
schaft der Körper so beeinflusst wird als von ihrer
Dichte.</li>

Das heisst, man müsste annehmen, dass sich diese ultra-
violetten Strahlen ganz anders verhalten, als die bisher bekann-
ten ultrarothen, sichtbaren und ultravioletten Strahlen.

Dazu habe ich mich nicht entschliessen können und nach
einer anderen Erklärung gesucht.

Eine Art von Verwandtschaft zwischen den neuen Strahlen
und den Lichtstrahlen scheint zu bestehen, wenigstens deutet die
Schattenbildung, die Fluorescenz und die chemische Wirkung,
welche bei beiden Strahlenarten vorkommen, darauf hin. Nun
weiss man schon seit langer Zeit, dass ausser den transversalen
Lichtschwingungen auch longitudinale Schwingungen im Aether
vorkommen können und nach Ansicht verschiedener Physiker
vorkommen müssen. Freilich ist ihre Existenz bis jetzt noch
nicht evident nachgewiesen, und sind deshalb ihre Eigenschaften
noch nicht experimentell untersucht.

Sollten nun die neuen Strahlen nicht longitudinalen Schwing-
ungen im Aether zuzuschreiben sein?

Ich muss bekennen, dass ich mich im Laufe der Unter-
suchung immer mehr mit diesem Gedanken vertraut gemacht
habe und gestatte mir dann auch diese Vermuthung hier aus-
zusprechen, wiewohl ich mir sehr wohl bewusst bin, dass die
gegebene Erklärung einer weiteren Begründung noch bedarf.

Würzburg. Physikal. Institut der Universität. Dec. 1895.
<pb>
<pb>
<pb>
