<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><g>DIE
<b>GESCHICHTE DES EISENS</b>
IN TECHNISCHER UND
KULTURGESCHICHTLICHER BEZIEHUNG</g>
<hr>
<g>VIERTE ABTEILUNG
<b>DAS XIX. JAHRHUNDERT</b>
VON 1801 BIS 1860</g>
<hr></front>
<pb>
<pb>
<front><g>DIE
<b>GESCHICHTE DES EISENS</b>
IN TECHNISCHER UND
<b>KULTURGESCHICHTLICHER BEZIEHUNG</b>
VON
<b><k>Dr.</k> LUDWIG BECK</b></g>
<hr>
<g>VIERTE ABTEILUNG
<b>DAS XIX. JAHRHUNDERT</b>
VON 1801 BIS 1860</g>
<hr>
<g>MIT EINGEDRUCKTEN ABBILDUNGEN</g>
<hr>
<g>BRAUNSCHWEIG
DRUCK UND VERLAG VON FRIEDRICH VIEWEG UND SOHN
1899</g></front>
<pb>
<hr>
<front>Alle Rechte, namentlich dasjenige der Übersetzung in fremde Sprachen,
vorbehalten.</front>
<hr>
<pb>
<d1><b><g>VORWORT</g>.</b></d1>
<hr>

<in>D</in>ie vierte Abteilung der Geschichte des Eisens könnte
wie die dritte eines Vorworts entbehren, da in dem zum
zweiten Bande bereits alles enthalten ist, was zum Ver-
ständnis der Gliederung und Einteilung gehört. Dennoch
erscheinen einige kurze Vorbemerkungen angezeigt.

Das neunzehnte Jahrhundert bietet der technisch-
geschichtlichen Bearbeitung eine überwältigende Fülle des
Stoffes, sowohl durch die mit jedem Jahrzehnt mehr und
mehr anschwellende Litteratur, als durch die große Zahl
der Fortschritte auf allen einschlägigen Gebieten. Es war
deshalb auch nicht möglich, die Geschichte des Eisens im
neunzehnten Jahrhundert in einem Bande zu erledigen, sie
mußte auf zwei verteilt werden. Der vorliegende vierte
Band behandelt die Zeit bis 1860, während der folgende
Schlußband die neueste Zeit seit dem Jahre 1860 schildern
wird. Der besseren Übersicht wegen wurde die Zeit bis
1860 wieder in kleinere Zeitabschnitte zerlegt. Der erste
von 1801 bis 1815 umfaßt die Zeit der Beunruhigung
Europas durch <g>Napoleon</g>, der zweite von 1816 bis 1830
die Zeit des Aufschwunges der Eisenindustrie, an deren Aus-
gang zwei wichtige Neuerungen, die Winderhitzung beim
Schmelzbetrieb und die erfolgreiche Einführung der Eisen-
bahnen stehen. Beide haben die Erzeugung und den Bedarf
des Eisens in ungeahntem Maße gesteigert. Dies kommt
in der folgenden Periode, die wieder der besseren Übersicht
<pb="VI"/>
<kt>Vorwort.</kt>
wegen in die Zeit von 1831 bis 1850 und die von 1851
bis 1860 geteilt ist, zum Ausdruck. Innerhalb der einzelnen
Zeitabschnitte herrscht die in den beiden vorhergehenden
Bänden schon festgehaltene Zweiteilung in einen allgemeinen
Teil, der die Fortschritte und Erfindungen behandelt, und
in einen besonderen, der die Lokalgeschichte schildert.

Die ganze Zeit des neunzehnten Jahrhunderts bis zum
Jahre 1860 stellt sich in ihrem Hauptinhalte als die des
siegreichen Kampfes des Steinkohlenbetriebes gegen den Holz-
kohlenbetrieb dar; bei der Schmiedeeisenbereitung ins-
besondere als des Sieges des Flammofenbetriebes über den
Herdbetrieb, des Puddeleisens über das Frischeisen. Diese
Fortschritte erscheinen als glänzende Errungenschaften in
der Geschichte der Eisenindustrie. Am Schluß der Periode
taucht aber ein neues Licht auf, noch klein und flackernd,
das bestimmt war, nicht nur die alten, sondern auch die
siegreichen neuen Verfahrungsweisen zu überstrahlen und in
den Schatten zu stellen: die Erfindung des Windfrischens
durch <g>Henry Bessemer</g>. Der folgende Band wird sich
hauptsächlich mit dem Siegeslaufe dieses Verfahrens zu
beschäftigen haben.

Die Zeit bis 1860 war die wichtige Vorbereitungszeit
für die jetzige großartige Entwickelung der Eisenindustrie,
ohne welche diese nicht möglich gewesen und ohne deren
Kenntnis sie nicht verständlich wäre. Der vorliegende
Band bildet deshalb einen sehr wichtigen Abschnitt der
Geschichte des Eisens. Möge seine Darstellung den Beifall
der geehrten Leser finden.

<g>Rheinhütte-Biebrich</g>, im Jahre 1899.

<et><b><g>Dr. L. Beck</g>.</b></et>
<pb>
<con><c><b><g>INHALTSVERZEICHNIS</g>.</b></c>
<hr>
<c>Die Geschichte des Eisens im 19. Jahrhundert.
<b><g>Die Zeit von 1801 bis 1815</g>.</b></c>
Seite
<g>Allgemeiner Teil</g>.
<g>Einleitung</g> _ _ 3&2014;9
<g>Litteratur</g> _ _ 9&2014;20
<g>Chemie</g> _ _ 20&2014;47
<g>Technische Fortschritte</g> _ _ 47&2014;153
Schlackenbildung 47&2014;50. Rösten und Schmelzen 50&2014;52. Das
Brennmaterial 52&2014;62. Verbrennung und Windzuführung 62
bis 75. Hochöfen 75&2014;91. Eisengießerei 92&2014;110. Stabeisen-
bereitung 110&2014;128. Stahlbereitung 128&2014;136. Die Verwen-
dung von Stahl und Eisen 136&2014;142. Dampfmaschinen und
Dampfschiffe 142&2014;149. Werkzeugmaschinen 149&2014;153.
<g>Besonderer Teil</g>.
<g>Geschichte des Eisens in den einzelnen Ländern von
1801 bis 1815</g> _ _ 154&2014;200
England 154&2014;164. Frankreich 165&2014;172. Österreich-Ungarn 173
bis 175. Preußen 175&2014;186. Sonstige deutsche Staaten 186,
187. Schweden 187&2014;190. Rußland 190&2014;192. Vereinigte
Staaten von Nordamerika 193&2014;200.
<c><b><g>Die Zeit von 1816 bis 1830</g>.</b></c>
<g>Allgemeiner Teil</g>
<g>Einleitung</g> _ _ 201&2014;204
<g>Litteratur</g> _ _ 204&2014;205
<g>Wissenschaftliche und technische Fortschritte</g>.
Lehranstalten 205, 206. Physik des Eisens 206&2014;217. Chemie 217
bis 225. Das Brennmaterial 225&2014;231. Gebläse 231&2014;234. Die
Roheisendarstellung 234&2014;241. Eisengießerei 241&2014;249. Eisen-
frischen 249&2014;254. Eisenpuddeln 254&2014;259. Eisenverarbeitung
259&2014;270. Der Puddelprozeß (Fortsetzung) 271&2014;273. Draht-
<pb="VIII"/>
<kt>Inhaltsverzeichnis.</kt>
Seite
fabrikation 273&2014;275. Weißblechfabrikation 275. Eisenwaren-
fabrikation 276&2014;278. Stahlbereitung 278&2014;285. Die Eisen-
bahnen bis 1830 285&2014;307. Eiserne Brücken 307&2014;310. Er-
findung der Winderhitzung beim Hochofenbetrieb 310&2014;316.
<g>Besonderer Teil</g>.
<g>Die Fortschritte der Eisenindustrie in den einzelnen
Ländern von 1816 bis 1830</g> _ _ 317&2014;380
England 317&2014;327. Frankreich 327&2014;336. Belgien 336&2014;344.
Deutschland 344&2014;366. Österreich 366&2014;368. Schweden 368
bis 371. Rußland 371&2014;373. Vereinigte Staaten 373&2014;380.
<c><b><g>Die Zeit von 1831 bis 1850</g>.</b></c>
<g>Allgemeiner Teil</g>.
<g>Einleitung</g> _ _ 381
<g>Litteratur</g> _ _ 381&2014;389
<g>Wissenschaftliche und technische Fortschritte</g>.
Fachschulen u. Vereine 389&2014;392. Ausstellungen 392&2014;393. Physik
des Eisens 393&2014;399. Chemie des Eisens 399&2014;407. Die Wind-
erhitzung 408&2014;431. Wirkung des heißen Windes 431&2014;434.
Gichtgase als Brennmaterial 434&2014;437. Chemische Unter-
suchung der Hochofengase 437&2014;449. Der Hochofenprozeß 450
bis 455. Gasfeuerung 455&2014;457. Generatorgas 458&2014;464. Brenn-
materialienlehre 464&2014;467. Brennstoff und Hochofen 467&2014;487.
Winderzeugung und Windführung 487&2014;498. Die Wirkung des
heißen Windes im Hochofen 498&2014;502.
<g>Der Hochofenbetrieb</g>: Die Vorbereitung der Erze 502&2014;505.
Der Hochofenbau 505&2014;507. Hochofenbetrieb 507&2014;528.
<g>Die Eisengießerei</g> _ _ 529&2014;541
<g>Schweißeisenerzeugung</g>: Direkte Darstellung 541&2014;544. Die
Eisenbahnen 1831 bis 1850 544&2014;551. Das Frischen 551&2014;559.
Das Puddeln 559&2014;587. Die Formgebung 587&2014;637. Maschinen-
fabrikation 638&2014;643. Stahlfabrikation 643&2014;651.
<g>Besonderer Teil</g>.
<g>Geschichte des Eisens in den einzelnen Ländern von
1831 bis 1850</g> _ _ 652&2014;773
Großbritannien 652&2014;665. Frankreich 665&2014;679. Belgien 679
bis 689. Deutschland 689&2014;697. Preußen 697&2014;716. Außer-
preußische deutsche Staaten 716&2014;730. Deutscher Zollverein
730&2014;732. Österreich-Ungarn 732&2014;747. Schweiz, Italien,
Spanien und Portugal 747&2014;749. Skandinavien 750&2014;752. Ruß-
land 752&2014;754. Eisenstatistik Europas von 1831&2014;1850 754
bis 756. Vereinigte Staaten von Nordamerika 757&2014;773.
<c><b><g>Die Zeit von 1851 bis 1860</g>.</b></c>
<g>Allgemeiner Teil</g>.
<g>Einleitung</g> _ _ 774
<g>Wissenschaftliche und technische Fortschritte</g>.
Die erste Weltausstellung 774&2014;786. Litteratur 787&2014;790. Lehr-
anstalten 790, 791. Chemie 791&2014;799. Physik 799&2014;800. Be-
schickung und Schlacke 800&2014;803. Brennmaterialien 803&2014;815.
<pb="IX"/>
<kt>Inhaltsverzeichnis.</kt>
Seite
Gebläse und Winderhitzer 815&2014;821. Die Hochöfen 821&2014;841.
Eisengießerei 841&2014;849. Schmiedeeisenbereitung 850&2014;865.
Mechanische Bearbeitung 865&2014;882. Stahlbereitung 882&2014;901.
Henry Bessemer und seine Erfindung des Windfrischens (Besse-
merprozeß) 901&2014;943. Cement- u. Gußstahlfabrikation 943&2014;952.
<g>Besonderer Teil</g>.
<g>Die Eisenindustrie der einzelnen Länder von 1851
bis 1860</g> _ _ 953&2014;1011
Allgemeines 953&2014;956. Großbritannien 956&2014;965. Die Ver-
einigten Staaten 965&2014;970. Frankreich 970&2014;974. Belgien
974 &2014; 980. Deutscher Zollverein. Allgemeines 980 &2014; 982.
Preußen 982&2014;997. Die außerpreußischen Zollvereinsstaaten
997&2014;1000. Österreich-Ungarn 1000&2014;1005. Schweden 1006
bis 1008. Rußland 1008&2014;1010. Spanien 1010. Andere
Länder 1010&2014;1011.
<g>Register</g> _ _ 1013&2014;1036</con>
<hr>
<pb>
<pb>
<front><g>DIE
<b>GESCHICHTE DES EISENS</b>
IM
<b>NEUNZEHNTEN JAHRHUNDERT.</b></g>
<hr></front>
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 1</bs>
<pb>
<pb>
<d1><b><g>DIE GESCHICHTE DES EISENS</g></b>
IM
<b><g>NEUNZEHNTEN JAHRHUNDERT</g>.</b></d1>
<hr>
<d2><b><g>ALLGEMEINER TEIL</g>.</b></d2>
<d3><b><g>Einleitung</g>.</b></d3>

Mit dem Jahre 1801 treten wir in das 19. <g>Jahrhundert</g> ein,
an dessen Schluß wir jetzt stehen und das man mit Recht oft das
<g>eiserne</g> genannt hat.

In ihm hat die Kunst der Eisengewinnung und -Verarbeitung eine
ungeahnte Höhe, der Eisenverbrauch bei den fortgeschrittenen Kultur-
völkern einen Umfang erreicht, den man zu Anfang des Jahrhunderts
nicht vermuten konnte. Und doch sprach schon damals der berühmte
französische Chemiker und Unterrichtsminister <g>Fourcroy</g> die Worte
aus, die für das ganze Jahrhundert charakteristisch geblieben sind:
&201E;<g>l&2019;art de fer, dans ses divers degrés de perfectionnement,
marque exactement le progrès de toute civilisation</g>.&201C; In der
That, die Fortschritte der Eisenbereitung sind mit den Fortschritten
der modernen Kultur so innig verknüpft, daß der Eisenverbrauch, im
Jahre auf den Kopf der Bevölkerung angeschlagen, den besten Maß-
stab für die Industrie, den Wohlstand und die Macht der Völker giebt.

Überblicken wir nun das eiserne Jahrhundert, so zerfällt es in
zwei Abschnitte: der erste ist charakterisiert durch den Kampf und den
Sieg des <g>Steinkohlenbetriebes</g> gegenüber dem <g>Holzkohlen-
betrieb</g>, der zweite durch den Kampf und Sieg des <g>Flußeisens</g>
gegenüber dem <g>Schweißeisen</g>; im ersten herrscht das Eisen, im
zweiten der Stahl. Den Ausgangspunkt des zweiten Abschnittes bildet
die glorreiche Erfindung des Windfrischens durch <g>Henry Bessemer</g>,
des nach ihm benannten <g>Bessemerprozesses</g>, im Jahre 1856. Von
<bs>1*</bs>
<pb="4"/>
<kt>Einleitung.</kt>
da an beginnt die neueste Zeit, <g>das Zeitalter des Stahls</g>, in
dem wir heute stehen und in dem sich die Eisenindustrie zu staunen-
erregender Großartigkeit entwickelt hat.

Wenn die geschichtliche Darstellung der Entwickelung der Eisen-
industrie im 19. Jahrhundert nur einigermaßen an Gründlichkeit der
der früheren Jahrhunderte entsprechen sollte, so erwies es sich bei der
Fülle der Thatsachen und der reichen Litteratur als unmöglich, dies
in einem Bande zu bewältigen. Es war unumgänglich, den Stoff in
zwei Teile zu zerlegen, und da wir der Übersichtlichkeit wegen die
Einteilung in gewisse kurze Zeitabschnitte zu Grunde gelegt haben,
so haben wir auch die Teilung des Jahrhunderts nach demselben
chronistischen Grundsatz vorgenommen, und für den ersten Teil die
erste Hälfte von 1801 bis 1850, für den zweiten Teil die Zeit von
1851 bis zur Gegenwart gewählt. Ist doch auch die schon vorher zum
Einteilungsprincip genommene Scheidung nach Jahrhunderten keine
sachliche, sondern eine willkürlich zeitliche, die aber ebenfalls den
Vorzug der Übersichtlichkeit hat. Der Schluß des Jahres 1800, mit
dem das 19. Jahrhundert seinen Anfang nahm, zeigt uns weder in
der politischen noch in der technischen Entwickelung einen natur-
gemäßen Abschnitt, vielmehr den innigsten Zusammenhang der Ereig-
nisse vor- und nachher. Die Geschichte des Eisens des 19. Jahrhunderts
steht ganz auf den Schultern des 18. Jahrhunderts. In diesem war nach
drei Richtungen hin die Grundlage für die weitere Entwickelung gelegt,
erstens durch die Verwendung der <g>Steinkohlen</g> sowohl zum Schmelzen
des Eisens aus den Erzen, wie zum Frischen des Roheisens, zweitens
durch die Erfindung der <g>Dampfmaschine</g> von <g>James Watt</g> und
drittens durch die Begründung der metallurgischen <g>Wissenschaft</g>,
besonders durch die großen Fortschritte der Chemie. Auf diesem drei-
fachen Wege ist die moderne Eisenhüttenkunde vorangeschritten. Der
Kampf zwischen Steinkohle und Holz zieht sich durch das ganze Jahr-
hundert durch, obgleich der Sieg der ersteren auch auf dem Kontinent
von Europa und in den Vereinigten Staaten von Nordamerika schon
um die Mitte des Jahrhunderts entschieden war. Die Benutzung der
Dampfkraft, die Verwendung der Dampfmaschine zu den mannigfaltig-
sten Arbeiten war für die Fortschritte auf mechanischem Gebiete maß-
gebend, sie wurde fast der einzige Motor für größere Kraftleistungen,
und in dieser Beziehung läßt sich das 19. Jahrhundert auch als <g>das
Jahrhundert der Dampfmaschine</g> bezeichnen. Ob diese Be-
zeichnung für das nächste Jahrhundert noch Geltung behalten wird,
erscheint bei den grossen Fortschritten der Elektromotoren zweifelhaft.
<pb="5"/>
<kt>Einleitung.</kt>

Das allergrößte Verdienst um die Entwickelung der Eisenindustrie
haben sich aber die <g>Naturwissenschaften</g>, insbesondere Physik und
Chemie, erworben. Namentlich hat die <g>Chemie</g> durch die wissen-
schaftliche Erklärung und Begründung der metallurgischen Prozesse
die Eisenindustrie in wunderbarer Weise auf der Bahn des Fort-
schrittes gefördert.

Wenden wir uns nun zu der Geschichte des Eisens in der ersten
Hälfte des 19. Jahrhunderts, welche in dem vorliegenden Bande be-
handelt werden soll, so tritt uns auch hier die Entwickelung der
Eisenindustrie in der dreifachen, oben bezeichneten Richtung als maß-
gebend entgegen.

In <g>England</g> war der Sieg der Steinkohle über die Holzkohle zu
Anfang des Jahrhunderts bereits endgültig entschieden, und England
eroberte sich durch seine Steinkohlenindustrie den Weltmarkt. In
allen anderen Ländern herrschte noch die Holzkohlenindustrie und
nur in der Provinz Ober-Schlesien in Preußen war es durch die
Intelligenz hervorragender Männer, ganz besonders des Ministers Graf
<g>von Reden</g>, gelungen, der Roheisenerzeugung mit Koks zu dauerndem
Sieg zu verhelfen. Die mannigfaltigen sonstigen Versuche, namentlich
auch die zu Creusot (le Creuzot) in Frankreich, hatten einen durch-
schlagenden Erfolg nicht gehabt. Die Kriegsunruhen, in welche Europa
durch den Ehrgeiz <g>Napoleons</g> I. gestürzt wurde, hinderten den natür-
lichen Fortschritt und erst mehrere Jahre nach dem Wiener Frieden
fing man in Frankreich und Belgien an, Versuche zur Eisenbereitung mit
Steinkohlen nach englischem Muster zu machen. Erfolgreich erwiesen
diese sich zuerst bei dem Steinkohlenfrischen, dem <g>Puddelprozeß</g>,
der dann auch allmählich in Belgien, Frankreich und in Deutschland am
Rhein und in Saarbrücken Boden faßte und sich ausbreitete. Hand in
Hand damit ging die Einführung des Walzwerkbetriebes mit Dampf-
maschinen. Den großartigsten Anstoß gab der durch Kenntnisse, That-
kraft und kühnen Unternehmungsgeist ausgezeichnete <g>John Cockerill</g>,
ein Schotte von Geburt, der mit Unterstützung des Königs von Holland
und später von Belgien das berühmte Eisenwerk <g>Seraing</g> gründete,
den englischen Puddel- und Walzprozeß und dann den Hochofen-
betrieb mit Koks einführte und dadurch der <g>belgischen Industrie</g>
eine Bedeutung und ein Übergewicht verschaffte, welches bis zu Ende
der Periode, ja bis 1860 für Westdeutschland und Nordfrankreich
fühlbar war. Nach dem Muster von Seraing und der belgischen
Eisenhüttenwerke entwickelte sich die Eisenindustrie mit Steinkohlen-
betrieb in diesen Gebieten vielfach noch in einer gewissen Abhängig-
<pb="6"/>
<kt>Einleitung.</kt>
keit von ihren Lehrmeistern. Im ganzen breitete sich das Steinkohlen-
frischen, der Puddelprozeß, rascher aus als das Steinkohlenschmelzen
oder der Koksbetrieb, weil die Hütten, meist im Erzgebiet gelegen, zu
große Schwierigkeiten mit dem Bezug von Steinkohlen oder Koks
hatten. Aber selbst in den Kohlengebieten, wie z. B. an der Ruhr, hielt
man an dem gewohnten Betrieb mit Holzkohlen fest unter dem Vor-
wand, daß deutscher Koks ein schlechtes Roheisen gebe, und so
wurde an der Ruhr erst im Jahre 1849 der erste Kokshochofen ange-
blasen. Rascher verbeitete sich die Verwendung der mit Dampf-
maschinen bewegten englischen Cylindergebläse und eine der wichtig-
sten Entdeckungen dieser Periode, die von dem Engländer <g>Neilson</g>
1829 erfundene <g>Wind-Erhitzung</g> beim Hochofenbetrieb.

Die folgenreichste Erfindung für die Eisenindustrie, die ebenfalls in
<g>England</g> gemacht wurde, die den Eisenbedarf außerordentlich steigerte
und zum <g>Massenbetrieb</g> und zur Gründung großer Eisenwalzwerke
Veranlassung gab, war die der <g>Eisenbahnen</g> und der <g>Dampfloko-
motive</g> von <g>Stevenson</g> im Jahre 1830. Die Eisenbahnen breiteten
sich erst in England, dann in Amerika und hierauf auch auf dem
Kontinent aus. Anfangs bezog man den Bedarf für Lokomotiven und
Eisenbahnschienen ausschließlich aus England. Das Streben, die
ungeheuren Geldsummen, welche dafür dorthin flossen, dem eigenen
Lande zu erhalten, veranlaßte in allen hervorragenden eisenerzeugenden
Ländern die Anlage von <g>Schienenwalzwerken</g> und von <g>Maschinen-
fabriken</g> zum Bau von Lokomotiven. Dadurch wurde die Anlage
viel größerer Eisenwerke, die Einführung des Massenbetriebes, der
immer größeren Umfang gewann, vorgeschrieben. Eine hervorragende
Erfindung für die Verarbeitung des Eisens war die des <g>Dampf-
hammmers</g> von <g>James Napier</g> 1845.

Nicht minder wichtig als diese technischen Erfindungen waren
die <g>Fortschritte der Chemie</g>, welche von Männern wie <g>Gay-
Lussac, Davy, Faraday, Berthier, Berzelius, Liebig</g> und <g>Wöhler</g>
ausgingen und die von hervorragenden Metallurgen, besonders von
Dr. C. J. B. <g>Karsten</g>, für die Metallurgie des Eisens nutzbar gemacht
wurden. Hierdurch wurde diesem Zweig der Technik eine Grund-
lage gegeben, auf welcher dann in der zweiten Hälfte des 19. Jahr-
hunderts die segensreichsten Wirkungen und die glänzendsten Erfolge
erwuchsen.
<hr>
<pb="7"/>
<kt>Einleitung. &2014; Die napoleonische Zeit 1801 bis 1815.</kt>
<d3><b><g>Die napoleonische Zeit</g></b>
(1801 bis 1815).</d3>

Das Jahrhundert begann unter dem siegreichen Stern <g>Napoleon
Bonapartes</g>, damals erster Konsul, nachmals Kaiser der Franzosen.
&201E;<g>Geld</g> und <g>Eisen</g> sind notwendig, um den Frieden zu befehlen.&201C; Diese
Worte rief er in seiner Proklamation vom 8. März 1800 den Franzosen
zu. Sie sind in gewisser Hinsicht die Devise des Jahrhunderts
geworden.

Napoleon und andere nach ihm wollten mit dem Eisen in der
Hand den Frieden befehlen; Ströme von Blut sind geflossen, aber der
Völkerfriede ist noch nicht gekommen. Wird ihn das folgende Jahr-
hundert bringen?

Napoleon war der echte Sohn der Revolution. Er hatte es selbst
mit erlebt, daß es das Eisen war, das die glorreiche Republik Frank-
reich gegen die Koalition der europäischen Fürsten verteidigt hatte,
das Eisen, welches in Frankreich gegraben, in Frankreich geschmolzen,
in Frankreich zu Waffen verarbeitet worden war. Gelehrte waren es
gewesen, Mathematiker, Naturforscher, welche dieses ermöglicht und
dadurch den Erfolg herbeigeführt hatten. Besonders hatte sich die
junge Wissenschaft der <g>Chemie</g> glänzend bewährt. Sie hatte sich
als nützlich und als patriotisch erwiesen; dadurch war sie populär
geworden. Napoleon erkannte dies, wie alle einsichtigen Franzosen
jener Zeit; selbst ein Freund der Mathematik, fühlte er sich zu den
Gelehrten dieser Wissenschaft, wie zu den Männern der praktischen
Naturwissenschaften hingezogen und räumte ihnen einflußreiche
Ehrenstellen ein. Die Mathematiker <g>La Place, Monge, Carnot</g>,
die Chemiker <g>Berthollet, Chaptal, Guyton de Morveau</g> wirkten
als Minister oder in anderen wichtigen Vertrauensstellungen. Die
Mathematik sollte das wichtigste Erziehungsmittel, chemische und
physikalische Kenntnisse Gemeingut aller Gebildeten werden. Deshalb
berief Napoleon 1801 den Chemiker <g>Fourcroy</g> an die Spitze des
öffentlichen Unterrichtswesens, der das Schulwesen in diesem Sinne
umgestaltete und organisierte. Auch die Metallurgie sollte populär
werden, besonders die Metallurgie des Eisens, deshalb beauftragte
der Kaiser <g>Hassenfratz</g>, eine Siderotechnik, ein Lehrbuch der Eisen-
hüttenkunde zu schreiben.

Daß Napoleon es sich angelegen sein ließ, die Eisenindustrie
<pb="8"/>
<kt>Einleitung. &2014; Die napoleonische Zeit 1801 bis 1815.</kt>
Frankreichs selbst zu fördern, bedarf kaum besonderer Erwähnung,
waren doch das Eisen und die eisernen Waffen für seinen Ruhm und
seinen Ehrgeiz unentbehrlich. Deshalb suchte er auch in den eroberten
Ländern die bestehende Eisenindustrie zu schützen und zu fördern.
Nachdem durch den Frieden von Luneville 1801 das linke deutsche
Rheinufer mit Frankreich vereinigt worden war, wendete er den
Eisenwerken der Eifel und des Saargebietes große Aufmerksamkeit
zu und bemühte sich, die Solinger und Remscheider Industrie in das
Saargebiet zu verpflanzen. Was Napoleons Klugheit aber gründete,
das zerstörte wieder sein Ehrgeiz. So nützlich für die Eisenindustrie
seine thatkräftige Hülfe war, so schädlich waren für dieselbe seine
fortwährenden Kriege. Darunter litten besonders die Grenzländer,
namentlich die deutschen, die unmittelbar durch den Krieg getroffen
wurden, dann aber auch die französische Industrie selbst, welcher
durch die unaufhörlichen Truppenaushebungen die Arbeitskräfte in
einer Weise entzogen wurden, daß sie gar nicht mehr im stande war,
die übernommenen Lieferungen auszuführen. Am verderblichsten
wirkte sein Cäsarenwahn durch eine Maßregel, welche die ganze
civilisierte Welt in Mitleidenschaft zog, die <g>Kontinentalsperre</g>.
Den Zweck dieses thörichten Einfuhrverbots, Englands Handel und
Industrie zu Grunde zu richten, erreichte er nicht; wohl aber bereitete
er sich dadurch das eigene Verderben, denn das Vexatorische dieses
widersinnigen Zwanges veranlaßte schließlich 1810 Rußland, dieselbe
zu brechen und sich mit England zu verbünden, was Napoleons Feld-
zug nach Rußland veranlaßte, welcher der Anfang seines Endes wurde.
Durch diese Handelssperre wurden außerdem die Länder des euro-
päischen Kontinents weit mehr geschädigt als England, denn dieses
hatte bereits einen so gewaltigen Vorsprung in seiner industriellen
Entwickelung und eine so gesicherte Macht zur See, daß es viel eher
wie der Kontinent die Folgen derselben überwinden konnte. Auf sich
selbst angewiesen, entwickelte England seine reichen Hülfsquellen und
sein großartiges Maschinenwesen mit doppelter Energie und es machte
sich nicht nur unabhängig, sondern gewann noch einen viel größeren
Vorsprung auf technischem Gebiet. Die Staaten des Kontinents hatten
nicht nur den materiellen Schaden, welchen die Kontinentalsperre
mit sich brachte, sondern auch den noch viel größeren Nachteil, daß
sie, von England abgesperrt, an den großen technischen Fortschritten
dieses Landes nicht teilnahmen und infolgedessen zurückblieben. Am
Ende des 18. Jahrhunderts hatte die kontinentale Industrie, namentlich
in Deutschland, einen hoffnungsvollen Aufschwung dadurch genommen,
<pb="9"/>
<kt>Einleitung. &2014; Litteratur 1801 bis 1815.</kt>
daß man die englische Betriebsweise einzuführen begann. Durch die
unnatürliche Blockade wurden diese Bestrebungen unterbrochen. Am
meisten hatte die französische Industrie selbst darunter zu leiden,
die grundsätzlich die englischen Errungenschaften auf technischem
Gebiet in verblendeter Selbsttäuschung verachtete. So kam es, daß,
obgleich der erste Kokshochofen nach englischem Muster zu Creusot
bereits vor 1788 erbaut worden war, dieser Betrieb in der napoleonischen
Zeit aufhörte und man erst im Jahre 1818 mit der Einführung des
Steinkohlenbetriebes wieder anfing. In dem kurzen Zeitraume, in
dem Frankreich nach dem Frieden von Amiens (1802) einmal nicht
mit England im Krieg begriffen war, hatte die französische Regierung
den jungen, talentvollen Ingenieur <g>Bonnard</g> nach England geschickt,
um besonders den Puddelprozeß zu studieren, aber er mußte auf
halbem Wege umkehren, weil neue Feindseligkeiten zwischen England
und Frankreich ausgebrochen waren. <g>Bonnards</g> trefflicher Bericht
hatte für die französische Eisenindustrie keine praktischen Folgen.
Die Feindschaft gegen England und die Selbstüberschätzung bewirkten,
daß man sich in Frankreich keine Mühe gab, die wichtigen neueren
Erfindungen der Engländer einzuführen, zum großen Nachteil der
französischen Industrie. Daß auch in Deutschland in dieser Beziehung
damals nur wenig geschah, lag an den außerordentlich traurigen
politischen und wirtschaftlichen Verhältnissen. Europa war in zwei
getrennte Teile zerrissen, auf der einen Seite England, das mit
Energie die Bahn des Fortschrittes seiner Industrie verfolgte, auf
der anderen Seite die von Frankreich in Abhängigkeit oder Schrecken
gehaltenen Kontinentalstaaten, welche kaum im stande waren, ihre
Industrie aufrecht zu erhalten. England hatte beides, Geld und
Eisen, und damit errang es auch den Sieg und erzwang den Frieden,
sehr gegen die Erwartungen Napoleons.
<hr>
<d3><b><g>Litteratur</g></b>
1801 bis 1815.</d3>

Die französische Revolution hatte, wie wir wissen, den Bestrebungen
auf dem Gebiete der praktischen Naturwissenschaften, besonders auch
auf dem Gebiet der Metallurgie, einen kräftigen Impuls gegeben,
dessen Wirkung eine dauernde war und der auch in der napoleonischen
Periode trotz des unaufhörlichen Kriegsgetümmels fortwirkte.
<pb="10"/>
<kt>Einleitung. &2014; Litteratur 1801 bis 1815.</kt>

Mathematik, Physik und besonders die Chemie machten groß-
artige Fortschritte; die der letzteren, soweit sie sich auf die Eisen-
hüttenkunde beziehen, werden wir in der Folge noch näher betrachten.
Ihren Ausdruck fanden dieselben in der naturwissenschaftlichen und
metallurgischen <g>Litteratur</g>, welche einen außerordentlichen Umfang
annahm. Seit der französischen Revolution hatte die periodische
Litteratur besonders an Inhalt und Bedeutung zugenommen. Wir
können nur die wichtigsten Zeitschriften aufzählen.

In Frankreich erschienen: Annales de chimie, 96 Bände, von
1795 bis 1815; Journal de physique, de chimie et d&2019;histoire naturelle
par J. O. <g>de Lamettrie</g>, 53 Bände, von 1799 bis 1823; Annales
des arts et manufactures pures et appliqués par R. <g>O&2019;Reilly</g>; vor
allem aber die vorzügliche Fachzeitschrift über Berg- und Hütten-
wesen, Journal des mines, 38 Bände, von an III (1795) bis 1815.

In Deutschland enthalten <g>Crells</g> Annalen der Chemie, welche
bis 1804 erschienen, viele wertvolle Beiträge zur Hüttenkunde; ferner
<g>Gilberts</g> Annalen der Physik, 76 Bände, von 1798 bis 1824;
Allgemeines Journal der Chemie, herausgegeben von A. N. <g>Scherer</g>,
10 Bände, 1798 bis 1803; Neues allgemeines Journal der Chemie von
A. F. <g>Gehlen</g>, 6 Bände, 1803 bis 1805 und Journal für Chemie und
Physik von <g>Gehlen</g>, 9 Bände, 1801 bis 1810; ferner Journal für
Chemie und Physik von <g>Schweigger</g> etc., 69 Bände, 1811 bis 1833.
Mancherlei findet sich in dem Journal für Fabriken, Manufacturen,
Handlung, Kunst und Mode, 1796 bis 1812; am wichtigsten sind aber
die Fachzeitschriften von C. E. Freiherr <g>von Moll</g>, Jahrbücher der
Berg- und Hüttenkunde, 6 Bände, 1797 bis 1801; Annalen der Berg-
und Hüttenkunde, 3 Bände, 1802 bis 1805; Ephemeriden der Berg-
und Hüttenkunde, 5 Bände, 1805 bis 1809 und endlich Neue Jahr-
bücher der Berg- und Hüttenkunde, 6 Bände, 1809 bis 1825; ferner
A. W. <g>Köhler</g> und C. A. S. <g>Hoffmann</g>, Neues bergmännisches
Journal, 4 Bände, 1795 bis 1816. Von dem Magazin für Eisen-, Berg-
und Hüttenkunde ist leider nur ein Band, 1808, erschienen.

In England sind in dem Philosophical Magazine, 42 Bände, von
1798 bis 1813, viele wichtige Beiträge zur Eisenhüttenkunde, nament-
lich von <g>Mushet</g>, enthalten, ferner sind die englischen Patent-
beschreibungen (Specifications) wichtige Quellen für die Industrie-
geschichte.

Ebenso erschienen in dieser Periode eine ganze Anzahl Hand-
und Lehrbücher, sowie specielle Fachschriften über einzelne Teile
der Eisenhüttenkunde: so in Deutschland 1801 <g>Tiemanns</g> Eisen-
<pb="11"/>
<kt>Einleitung. &2014; Litteratur 1801 bis 1815.</kt>
hüttenkunde, welche wir bereits früher besprochen haben; in dem-
selben Jahre T. L. <g>Hasse</g>, Grundlinien der Eisenhüttenkunde, und
1806 J. J. F. <g>Waehler&2019;s</g> Grundriß der Eisenhüttenkunde. Im
Jahre 1810 erschien das ausführliche Handbuch der allgemeinen
Hüttenkunde von <g>Lampadius</g>, ein umfassendes Werk von reichem
Inhalt. Es zerfällt in einen ersten präparativen Teil und in einen
zweiten applikativen Teil, welcher in 4 Bände zerlegt ist. Der letzte
derselben behandelt die Eisenhüttenkunde und liefert mancherlei
interessante Beiträge zu derselben. Von großem geschichtlichem
Werte ist die 1812 in Paris erschienene Siderotechnik, 4 Bände, von
<g>Jean Henri Hassenfratz</g>. Der Verfasser, der unter dem Kaiser-
reich als erste Autorität im Eisenhüttenwesen galt, hatte ein wechsel-
volles Leben hinter sich. 1755 in Paris geboren, wurde er schon in
frühester Jugend Schiffsjunge auf einem nach Martinique segelnden
französischen Kriegsschiffe. Seine Vorliebe für mechanische Künste
veranlaßten ihn, nach seiner Rückkehr das Zimmerhandwerk zu er-
lernen, und er bewies solche Geschicklichkeit, daß er schon im
22. Jahre Meister wurde. Dies genügte aber seinem Ehrgeiz nicht;
er studierte Bauwissenschaft, dann unter <g>Monge</g> Mathematik und
wurde Ingenieur-Geograph. Hierauf wendete er sich dem Bergfach zu,
wurde Bergwerkseleve, als welcher er 1782 eine Reise nach Österreich
unternahm. Von da zurückgekehrt, wurde er Chemiker und sehr bald
Amanuensis von <g>Lavoisier</g>. 1789 stürzte er sich in den Strudel
der Revolution und spielte bald eine hervorragende Rolle. Er erhielt
vielerlei politische Stellungen. Als Mitglied der Nationalverteidigung
hatte er die Fabrikation der Gewehre und Kanonen zu beaufsichtigen.
1795 floh er, um einem Verhaftsbefehl zu entgehen, nach Sedan, kehrte
aber bald wieder zurück und wurde Professor der Mineralogie an
der neu gegründeten Bergakademie (École des Mines) in Paris, ferner
wurde ihm die Professur der Technologie an dem Lycée des Arts und
1797 die der Physik an der École polytechnique übertragen, die er
bis 1814 bekleidete. Er war Mitglied der Kommission der Künste
und Gewerbe und reorganisierte als solcher und als Inspecteur
supérieur des Mines das Bergwerkswesen und dann 1804 auch die
Militärschule, an der er gleichfalls Lehrer war. Ferner war er auch
eine Zeitlang Professor und Direktor der neu gegründeten Bergschule
von Moustiers (École-pratique, dép. du Mont-Blanc). Unter seinen
Aufsätzen nennen wir die auf das Eisenhüttenwesen Bezug habenden
über die Spateisensteine (1807, Journal de physique LXIII) und über
die Eisenoxyde (ebenda LXVII, LXIX und LXXIX). Er erhielt von
<pb="12"/>
<kt>Einleitung. &2014; Litteratur 1801 bis 1815.</kt>
der napoleonischen Regierung den Auftrag, ein Handbuch der Eisen-
hüttenkunde zu verfassen, welches, wie erwähnt, 1812 erschien. 1814
wurde <g>Hassenfratz</g> als eifriger Anhänger Napoleons pensioniert und
1815 wurden ihm sämtliche Pensionen entzogen. Er starb am
26. Februar 1827 zu Paris.

Seine Siderotechnik ist eine umfassende Eisenhüttenkunde (4 Bände
in Quart mit zahlreichen Figurentafeln), die zwar ganz besonderen
Wert für Frankreich hat, aber in ihrem wissenschaftlichen Teil von
allgemeiner Bedeutung ist. Jedenfalls hätte sie eine bessere Über-
setzung als die höchst mangelhafte von T. L. <g>Hasse</g>, der den Text
zum Teil durch zahlreiche eigene Bemerkungen ersetzt und ver-
schlechtert hat, verdient. Diese deutsche Übersetzung erschien unter
dem Titel: &201E;Das Wichtigste aus der Eisenhüttenkunde&201C;, 1820 und 1821
in 2 Bänden.

Übertroffen wurde das Werk von <g>Hassenfratz</g> an Gründlichkeit
noch durch das Handbuch der Eisenhüttenkunde von Dr. C. J. B.
<g>Karsten</g>, ein Werk, welches an Bedeutung <g>Rinmans</g> Geschichte
des Eisens zur Seite gestellt werden kann und das in seiner zweiten &2014;
und namentlich in seiner dritten Auflage in immer umfassenderer
Weise das ganze Gebiet der Eisenhüttenkunde behandelt. <g>Karl
Johann Bernhard Karsten</g> wurde am 26. November 1782 zu Bützow
als zweiter Sohn des Professors <g>Franz Ch. L. Karsten</g> geboren. Er
entstammte einer Familie, welche in kurzer Aufeinanderfolge Preußen
und der wissenschaftlichen Welt eine Reihe hervorragender Männer
geschenkt hatte. Unseres <g>Karstens</g> Großvater war der berühmte
Mathematiker <g>Wenzeslaus Johann Gustav Karsten</g>, Professor
erst auf der damals neu gegründeten mecklenburgischen Universität
zu Bützow und dann zu Halle, wo er 1787 starb. Sein Neffe war der
ausgezeichnete Mineralog <g>Dietrich Ludwig Gustav Karsten</g>,
geboren 1768 zu Bützow, welcher in Freiberg Bergwissenschaften
studierte, 1783 von dem Staatsminister <g>von Heinitz</g> unter die Zahl
der preußischen Bergeleven aufgenommen und dann von diesem in
den preußischen Staatsdienst berufen wurde. Er wurde 1789 Assessor
am Oberbergamt zu Berlin, 1792, erst 24 Jahre alt, Bergrat, 1797
Oberbergrat und 1803 Geheimer Oberbergrat und Mitglied des
Ministeriums für Bergwerksangelegenheiten. Im Jahre 1810 wurde
er Staatsrat und General-Bergbau-Direktor, wodurch ihm die Leitung
des ganzen preußischen Bergwesens übertragen wurde. Wenige
Wochen, nachdem er dieses Amt angetreten hatte, raffte ihn der
Tod hinweg.
<pb="13"/>
<kt>Einleitung. &2014; Litteratur 1801 bis 1815.</kt>

Dieser hochbegabte, vortreffliche Mann wirkte bestimmend auf die
Laufbahn unseres <g>Karl Johann Bernhard Karsten</g>, dessen Vater,
<g>Franz Christian Lorenz</g>, Universitätsprofessor erst zu Bützow, dann
zu Rostock war und zu den Begründern einer wissenschaftlichen Land-
wirtschaft gehörte, und der auch das erste landwirtschaftliche Institut
zu Neuenwerder bei Rostock geschaffen hatte. Da ihm 15 Kinder geboren
wurden, von denen 11 heranwuchsen, und er in keinen glänzenden
Verhältnissen lebte, waren die Söhne früh darauf angewiesen, für sich
selbst zu sorgen. <g>Karl Johann Bernhard</g> bezog, 17 Jahre alt,
die Universität Rostock, wo er Naturwissenschaften studierte, mit der
Absicht, Mediziner zu werden. Bereits in seinem 18. Jahre begann
er litterarisch thätig zu sein, indem er ein &201E;Vollständiges Register
über <g>Grens</g> neues Journal der Physik&201C; herausgab. Durch diese Arbeit
wurde <g>Scherer</g> in Berlin veranlaßt, <g>Karsten</g> die Stelle eines
Assistenten mit einem Gehalt von 250 Thlrn. zu übertragen, um ihm
bei der Herausgabe seines Journals der Chemie behülflich zu sein.
Die Stellung, die er zu Johannis 1801 übernahm, brachte <g>Karsten</g> zwar
viele Unannehmlichkeiten, trug aber dazu bei, seine hervorragenden
chemischen Kenntnisse noch mehr auszubreiten und in zahlreichen
litterarischen Beiträgen zu verwerten. In Berlin schloß er sich eng
an seinen ausgezeichneten Vetter, Dr. L. G. <g>Karsten</g>, an, der ihm
lebhaftes Interesse für Mineralogie und Bergwesen einflößte. Nachdem
er durch seine Dissertation de affinitate chemica, welche er im
folgenden Jahre 1803 unter dem Titel: &201E;Revision der Lehre von der
chemischen Affinität&201C; veröffentlichte, in Rostock den Doktorgrad er-
worben hatte, trennte er sich im Herbste 1802 von <g>Scherer</g> und
machte sich nun mit dem Eisenhüttenwesen auf den brandenburgischen
Hüttenwerken praktisch bekannt. Die Resultate seiner Beobachtungen
legte er in einer Abhandlung über den Unterschied des Stabeisens,
des Roheisens und des Stahls, und über die Erzeugung des Roheisens
in den Hochöfen nieder. Diese Arbeit nebst einem curriculum vitae
und der Bitte, die schlesischen Eisenhütten besuchen zu dürfen, über-
reichte der Oberbergrat Dr. L. G. <g>Karsten</g> dem Minister von <g>Reden</g>,
dessen scharfes Auge bereits die hervorragenden Fähigkeiten des jungen
Dr. <g>Karsten</g> erkannt hatte. Die Erlaubnis wurde in entgegen-
kommendster Weise erteilt, wobei der Minister die Erwartung aus-
sprach, dann und wann Ausarbeitungen über die beobachteten Gegen-
stände von ihm zu erhalten.

Ohne eine bestimmte Anstellung erhielt Karsten die Erlaubnis,
sich auf allen königlichen Hütten nach eigenem Ermessen zu
<pb="14"/>
<kt>Einleitung. &2014; Litteratur 1801 bis 1815.</kt>
beschäftigen und selbst Verbesserungsvorschläge und Versuche zu
machen. Es wurde ihm vom 1. Juli 1803 ab ein Tagegeld von
20 Silbergroschen bewilligt. Der vortreffliche <g>Reden</g> hatte seinen
Mann richtig beurteilt, indem er ihn in eine so freie Schule der
Praxis sandte. <g>Karsten</g> arbeitete sich mit dem Eifer jugendlicher
Begeisterung in die Technik des Eisenhüttenwesens ein und keine
Arbeit war ihm zu gering und zu beschwerlich. Seine Berichte
fanden den Beifall des Ministers und am 26. Dezember 1804 wurde
er zum Referendarius bei dem schlesischen Oberbergamte ernannt.
Damit beginnt die segensreiche Amtsthätigkeit <g>Karstens</g> in Schlesien.
In der That hat ihm diese Provinz viel zu danken, zunächst als
dem Begründer der schlesischen Zinkindustrie, welche eine reiche
Quelle des Wohlstandes für die Bevölkerung wurde; sodann war
es die Eisenindustrie, der er allezeit das größte Interesse zuwendete
und die er in den schweren Kriegszeiten ruhmvoll leitete. Schon
1805 war er zum Assessor vorgerückt und im Jahre 1808 räumte man
ihm weit über seine Stellung gehende Befugnisse ein. Die Notlage
des Staates gestattete aber der Regierung noch nicht, ihn zum Berg-
rat zu machen. Als der schlesische Oberberghauptmann <g>Steinbeck</g>
endlich im Februar 1810 diese Beförderung bei dem König beantragte,
schrieb er: &201E;<g>Karsten</g> hat den Hüttenbetrieb, wie Ew. Königl. Majestät
zur Genüge bekannt ist, selbst in der drückenden Periode des Krieges
mit der größten Umsicht geleitet. Er hat, nach dem Kriege, besonders
bei dem Geschützguß und der Gewehrfabrikation, große Dienste
geleistet. Denn ohne seine thätige Mitwirkung möchten wir wohl
darin nicht so weit vorgerückt sein, als wirklich geschehen ist. Er
hat endlich sehr wesentlich zur Realisierung der Zinkfabrikation mit-
gewirkt, und besonders diese Mitwirkung an Ort und Stelle ausgeübt,
ohne hierbei seine geschwächte Gesundheit im geringsten zu berück-
sichtigen.&201C; Am 17. März wurde <g>Karsten</g> vom Könige zum Bergrat
ernannt. Die Freude über diese Beförderung wurde aber gedämpft
durch den am 17. April erfolgten Tod seines edlen Vetters, den der
König fast gleichzeitig an die Spitze des preußischen Berg- und
Hüttenwesens berufen hatte. Am 9. Dezember 1811 avancierte er
zum Ober-Hüttenrat und Ober-Hüttenverwalter für Ober- und
Nieder-Schlesien. Seiner persönlichen Thätigkeit war hauptsächlich
das für die Befreiung des Vaterlandes so wichtige Werk zu danken,
die Ausrüstung der Armee mit Gewehren, Waffen und Geschützen
aus schlesischem Eisen. Im Jahre 1809 begann man auf der Hütte
zu Malapane, ohne die nötigen Einrichtungen und geübte Arbeiter,
<pb="15"/>
<kt>Einleitung. &2014; Litteratur 1801 bis 1815.</kt>
die ersten Gewehre für die Armee zu machen, und wenige Jahre
danach lieferten Malapane und Gleiwitz die ganze Ausrüstung für
das schlesische Heer. Am 17. Januar 1816 verlieh ihm der König das
Eiserne Kreuz am weißen Bande &201E;Zur Anerkenntnis Ihrer Verdienst-
lichkeit&201C;, eine Auszeichnung, welche den sonst für Ehrenbezeugungen
wenig empfänglichen Mann hoch erfreute. Bei dieser anstrengenden
praktischen Thätigkeit hatte das litterarische Schaffen <g>Karstens</g> lange
Zeit geruht. Aber bereits 1814 erschien seine vortreffliche Bearbeitung
von <g>Rinmans</g> Geschichte des Eisens, welche er mit sachgemäßen
Anmerkungen versah, in deren einer er bereits klar seine geniale
Begründung der Unterschiede der verschiedenen Eisenarten zum Aus-
druck brachte. 1816 erschien dann sein berühmtes Handbuch der
Eisenhüttenkunde. Bevor wir auf dieses Werk näher eingehen, wollen
wir kurz die weiteren Lebensschicksale <g>Karstens</g> schildern. Im
Jahre 1815 wurde <g>Karsten</g> zur Abfassung eines Gutachtens über die
künftigen Landesgrenzen zwischen Preußen und Nassau, wobei der
Bergwerksbesitz ganz besonders in Betracht kam, nach den westlichen
Provinzen geschickt. Seine begeisterten Schilderungen über den Erz-
reichtum Nassau-Oraniens waren ausschlaggebend für das Festhalten
Preußens an der Erwerbung des Siegerlandes. <g>Karsten</g> beklagte
es sehr, daß nicht auch das eisenreiche dillenburgische Land schon
damals mit Preußen vereinigt wurde; er, der noch wenig außer
Schlesien und Brandenburg gesehen hatte, kam aus dem Entzücken
über den Erzreichtum und die landschaftlichen Schönheiten des ora-
nischen und saynischen Landes nicht heraus. &201E;Von solchem Reich-
tum habe ich keinen Begriff gehabt&201C;, schreibt <g>Karsten</g>, nachdem er
den Stahlberg bei Müsen gesehen. Und als er die Gruben bei Dillen-
burg befahren hatte, sagte er: &201E;Von diesen Schätzen hat der an
Armut gewöhnte Schlesier gar keinen Begriff. Was man hier als
Zuschlag verwendet und nicht achtet, würden wir in Schlesien als die
reichsten Erzschätze verehren. Ein Hüttenmann kann daher hier
wenig lernen, sondern nur über die verschwenderische Natur staunen
und sich mit der Überzeugung schmeicheln, daß er diese Schätze,
wenn er sie zu verwalten hätte, besser benutzen würde.&201C; Nach
Beendigung der Grenzregulierung ging er in glücklichster Stimmung
erst nach Hamm, dann nach Neuwied und der Sayner Hütte. Hier
traf ihn die Trauernachricht von <g>Redens</g> Tod. &201E;Die Nachricht vom
Tode des Grafen <g>Reden</g>&201C;, schreibt er, &201E;hat meine Freude sehr
getrübt. Du wirst es nicht unmännlich finden, wenn ich Dir sage,
daß ich mich nicht der Thränen erwehren konnte und daß ich noch
<pb="16"/>
<kt>Einleitung. &2014; Litteratur 1801 bis 1815.</kt>
jetzt, indem ich schreibe, mit Gewalt Empfindungen unterdrücken
muß, welche mir die Augen füllen wollen. Ich schreibe Dir kein
Wort weiter, Du weißt, daß ich alle Ursache hatte, diesen wahrhaft
verehrungswürdigen Mann aufs höchste zu verehren. Noch heute reise
ich zum Minister <g>vom Stein</g> und werde dort Anlaß genug haben,
eine Saite zu berühren, die mich mit inniger Wehmut erfüllt.&201C;

Diese schönen Worte gewähren uns Einblick in das edle Herz
<g>Karstens</g>.

Nachdem er von seiner Reise, die er durch die Eifel, Rheinland
und Westfalen bis nach Lüttich ausgedehnt hatte, nach Breslau zurück-
gekehrt war, wurde er bald darauf zu wichtigen Konferenzen nach
Berlin berufen und 1819 wurde er als Geheimer Bergrat dauernd
dorthin versetzt, 1821 wurde er zum Geheimen Ober-Bergrat und vor-
tragendem Rat im Ministerium ernannt. Es wurde ihm das ganze
Hütten- und Salinenwesen im preußischen Staate übertragen. In
diesem erweiterten Berufskreise wirkte er segensreich und mit Aus-
zeichnung bis zum Jahre 1850. In diesem traurigen Jahre der herein-
brechenden Reaktion begann der liberal gesinnte, aufgeklärte Mann,
der so treu seinem Lande gedient hatte, sich unbehaglich in seiner
Stellung zu fühlen und erbat seinen Abschied, der ihm ohne ein
Wort der Anerkennung seines Königs bewilligt wurde. Er blieb
litterarisch thätig bis zu seinem Tode, der ihn am 22. August 1853
abrief.

Es würde zu weit führen, <g>Karstens</g> Thätigkeit im einzelnen zu
schildern. Er hat in Theorie und Praxis der Hüttenkunde eine
wirklich wissenschaftliche Grundlage gegeben. In der Einführung der
Wissenschaft in die Praxis besteht sein ganz besonderes Verdienst. Er
ist ein bedeutender Erzieher gewesen nicht nur durch seine Schriften,
sondern auch durch seine mündliche Belehrung und sein Beispiel.
Dadurch hat er besonders in seiner schlesischen Zeit eine Schule vor-
trefflicher Hüttenmänner herangebildet, die namentlich für die Ent-
wickelung der schlesischen Privat-Eisenwerke Großes geleistet haben.
Unsterblich aber ist er durch seine klassischen hüttenmännischen
Schriften geworden, durch die er noch heute fortwirkt und die seinen
Namen auch im Auslande berühmt gemacht haben.

Bei <g>Karsten</g> war Gelehrsamkeit und technisches Geschick,
Theorie und Praxis in der schönsten und glücklichsten Weise ver-
einigt. Dabei war er der erste hervorragende Schriftsteller der
modernen Eisenindustrie. Er hatte alle Schlacken der alten Phlogiston-
lehre, die den übrigen metallurgischen Schriftstellern zu Anfang des
<pb="17"/>
<kt>Einleitung. &2014; Litteratur 1801 bis 1815.</kt>
19. Jahrhunderts noch anhaftete, von sich abgestreift. Die anti-
phlogistische Chemie war bei ihm in Fleisch und Blut übergegangen
und er stieß auf keinen hüttenmännischen Vorgang, ohne ihn chemisch
zu erfassen und zu begründen. Dabei hatte er eine große praktische
Erfahrung. Seine metallurgischen Lehrbücher behandeln deshalb
vielfach Selbsterlebtes. Es geschieht dies in klarer, anschaulicher
Weise, und die nüchterne Wirklichkeit wird fesselnd durch die Dar-
stellung und noch mehr durch die naturwissenschaftliche Behandlung,
welche die einzelne Erscheinung im Zusammenhang mit den Natur-
gesetzen interessant erscheinen läßt.

<g>Karsten</g> war ein sehr fruchtbarer Schriftsteller und müssen wir
uns begnügen, die für die Eisenhüttenkunde wichtigsten Schriften auf-
zuzählen. Bereits im Jahre 1803 veröffentlichte er &201E;Einige Bemerkungen
über die Gewinnung des Eisens im großen aus seinen Erzen, be-
sonders in chemischer Hinsicht&201C;. Die deutsche Bearbeitung von
<g>Rinmans</g> Geschichte des Eisens erschien in 2 Bänden in den
Jahren 1814 und 1815. 1816 folgte sein Handbuch der Eisenhütten-
kunde, ebenfalls in 2 Bänden. Von diesem grundlegenden Werk
erschien bald danach eine französische Übersetzung von <g>Culman</g>.

1818 wurde zu Breslau der Grundriß der Metallurgie und der
metallurgischen Hüttenkunde herausgegeben. In demselben Jahre
begann <g>Karsten</g> das &201E;Archiv für Bergbau und Hüttenwesen&201C;, welches
von 1818 bis 1829 in Breslau und Berlin erschien, und wirklich das
war, was sein Titel versprach, das Archiv der wichtigsten hütten-
männischen Erscheinungen jener Zeit. 1829 wurde es erweitert zum
&201E;Archiv für Mineralogie, Geognosie, Bergbau und Hüttenkunde&201C;,
welches nach <g>Karstens</g> Tode mit dem Jahre 1854 aufhörte. Vom
XI. Bande an nahm <g>von Dechen</g> an der Redaktion mit teil. In
diesem Archiv wurde eine große Reihe vortrefflicher Abhandlungen
<g>Karstens</g> veröffentlicht.

1821 gab er die Beschreibung einer metallurgischen Reise durch
einen Teil von Bayern und durch die süddeutschen Provinzen Öster-
reichs, worin namentlich die in Steiermark und Kärnten betriebenen
Frischmethoden eingehend geschildert sind, heraus.

1827 erschien die zweite Auflage des Handbuches der Eisenhütten-
kunde in 4 Bänden, wie schon aus der doppelten Bändezahl hervor-
geht, sehr erweitert und geradezu als ein neues Werk. Auch diese
Auflage wurde wenige Jahre nach ihrem Erscheinen, 1830, von <g>Cul-
man</g> ins Französische übersetzt. 1828 folgte <g>Karstens</g> Grundriß
der deutschen Bergrechtslehre mit Rücksicht auf die französische
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 2</bs>
<pb="18"/>
<kt>Einleitung. &2014; Litteratur 1801 bis 1815.</kt>
Bergwerksverfassung. 1831 erschien das große Werk &201E;System der
Metallurgie&201C;, geschichtlich, statistisch, theoretisch und technisch, in
5 Bänden mit einem Atlas von 51 Kupfertafeln.

Im Jahre 1841 gab <g>Karsten</g> die dritte Auflage seines Hand-
buches der Eisenhüttenkunde in 5 Bänden mit einem Atlas von
63 Kupfertafeln heraus. Auch diese Ausgabe ist, trotzdem die alte
Einteilung beibehalten ist, ein neues Werk und das für den Techniker
der Jetztzeit wichtigste.

Nicht unerwähnt wollen wir noch <g>Karstens</g> vorzügliches Lehr-
buch der Salinenkunde lassen, welches 1841 in 2 Bänden erschien.

Die zahlreichen Abhandlungen, welche <g>Karsten</g> besonders im
Archiv und in den Abhandlungen der Berliner Akademie der Wissen-
schaften veröffentlicht hat, können wir nicht alle aufzählen. Von
historischer Bedeutung sind die Aufsätze über die verschiedenen Zu-
stände des Eisens und eine neue Theorie derselben in <g>Gilberts</g>
Annalen LII, 428; über die Verbindung des Eisens mit Kohle in den
Abhandlungen der Akademie von 1822 und &201E;über die Karburete des
Eisens&201C;, ebendaselbst 1846. Sehr beachtenswert sind die Abhand-
lungen &201E;über die Bereitung und Behandlung des Gußstahls&201C;, im Archiv
von 1825 (IX, 397); &201E;über den Damaststahl&201C; (ebenda. 451) und seine
letzte Arbeit, &201E;über die Bereitung des Gußstahls&201C;, in den Monats-
berichten der Berliner Akademie von 1853.

Bei weitem das wichtigste Werk für uns ist <g>Karstens</g> Hand-
buch der Eisenhüttenkunde. Ganz abgesehen davon, daß es in der
Einleitung eine recht gute, wenn auch knappe Übersicht über die
Geschichte der Eisenindustrie giebt, ist es für sich selbst, durch seine
drei Auflagen, eine wichtige Quelle für die Geschichte des Eisens.
Den Fortschritt der Eisenindustrie in den Perioden von 1816 bis 1827
und von 1827 bis 1841 kann man nicht besser kennen lernen, als
durch eine Vergleichung der drei Auflagen des Handbuches der Eisen-
hüttenkunde von 1816, 1827 und 1841. Wir werden deshalb so häufig
Veranlassung haben, dieses Werk als Geschichtsquelle anzuführen,
daß wir davon absehen können, hier auf seinen Inhalt näher einzu-
gehen. Auch darf dieses grundlegende Werk über das Eisen in Fach-
kreisen wohl als bekannt vorausgesetzt werden.

Von Schriften über einzelne Teile der Eisenindustrie sind aus
der Periode 1800 bis 1815 noch hervorzuheben:

<g>Friedr. Aug. Alex. Eversmann</g>, Übersicht der Eisen- und
Stahlerzeugung auf Wasserwerken in den Ländern zwischen Lahn und
Lippe; Dortmund 1804. Dieses vortreffliche Werk, welches wir schon
<pb="19"/>
<kt>Einleitung. &2014; Litteratur 1801 bis 1815.</kt>
mehrfach anzuführen Gelegenheit hatten, ist von Bergrat <g>Eversmann</g>,
der damals Fabrikenkommissarius der Mark war, dem Reichsfreiherrn
<g>Carl vom Stein</g> zugeeignet, von dessen klarem Geist das fleißige,
gründliche Buch durchweht ist.

Zur Eisenhüttenkunde im allgemeinen und der Eisenindustrie
Österreichs insbesondere hat F. A. <g>von Marcher</g> zahlreiche Beiträge
geliefert, welche den Titel führen: &201E;Beiträge zur Eisenhüttenkunde,
1805 bis 1812&201C;. Es sind zwei Teile in 15 Bänden. Über die öster-
reichische Eisenindustrie handeln ferner seine Notizen und Bemerkungen
über den Betrieb der Hochöfen und Rennwerke, 5 Hefte, 1808 bis
1811. Die Schriften <g>von Marchers</g> bekunden einen außerordent-
lichen Fleiß und enthalten einen großen Reichtum von Thatsachen;
sehr wertvoll sind die ausführlichen Tabellen, unter denen wir die Zu-
sammenstellung von 117 Hochöfen nach ihren Maßen, Schmelzbetrieb,
Ausbringen, Kohlenverbrauch u. s. w. hervorheben. Zu bedauern
ist nur, daß <g>von Marchers</g> Schriften durch ihre Weitschweifigkeit
und ihr schlechtes Deutsch sehr beschwerlich zu lesen sind.

Eine gründliche Schrift ist ferner J. <g>von Panz</g> und A. J. <g>Atzl</g>,
Beschreibung der vorzüglichsten Berg- und Hüttenwerke des Herzog-
tums Steiermark, 1814.

Ein Werk von hervorragendem geschichtlichem Wert ist <g>Héron
de Villefosse</g>, De la richesse minérale. Tome I bis III nebst Atlas,
1810 bis 1819. <g>Antoine Maria Héron de Villefosse</g> wurde am
21. Juni 1774 zu Paris geboren. Er studierte Bergbaukunde und
wurde 1801 Ingenieur des Mines. 1803 wurde er als technischer
Kommissär nach dem Harz geschickt, zum Schutze des dortigen Berg-
und Hüttenwesens. 1807 ernannte ihn <g>Napoleon</g> zum General-
inspektor aller Bergwerke zwischen dem Rhein und der Weichsel.
Als solcher nahm er 1809 in Clausthal Wohnung, und in dieser
Stellung sammelte er das Material für sein umfangreiches Werk.
1808 hatte er bereits eine Bergwerks- und Hüttenkarte des Harzes
herausgegeben. Ähnliche Karten des Gebietes zwischen Rhein und
Elbe und des Erzgebirges veröffentlichte er 1815. Nach <g>Napoleons</g>
Sturz wurde <g>Héron de Villefosse</g> Kabinetssekretär <g>Ludwigs</g> XVIII.;
er wurde Baron, Staatsrat, Generalinspektor I. Klasse und Vice-
präsident des Conseil des Mines. 1834 nahm er seinen Abschied und
zog sich in die Normandie zurück, wo er am 6. Juni 1852 starb.
1826 schrieb er Mémoire sur l&2019;état actual des mines de fer en France;
außerdem veröffentlichte er viele Aufsätze im Journal und den Annales
des Mines. Sein Hauptwerk, über den Mineralreichtum, entstand aus
<bs>2*</bs>
<pb="20"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
Studien über den Harz aus dem Jahre 1807 und einem officiellen
Bericht über das Bergwerks- und Hüttenwesen des neu gegründeten
Königreichs Westfalen, welcher 1808 gedruckt worden war. Diesen
beiden Teilen schlossen sich zwei weitere Teile, welche im Jahre 1809
verfaßt wurden, an. Der Hauptwert des Werkes beruht in der
officiellen Statistik, welche in demselben verarbeitet ist. <g>Héron de
Villefosses</g> Mineralreichtum ist das erste größere Werk auf diesem
Gebiete und enthält in dem dritten Teile die erste vergleichende
Industriestatistik. Der Bruttoertrag bildet die Grundlage der Ver-
gleichung. Im vierten Teile sind die Grundsätze des Bergwerks-
eigentums, der Bergverwaltung und des Bergrechtes auseinander-
gesetzt. Diese vier Abschnitte bilden den ersten Band des Werkes,
welcher den ökonomischen Teil enthält und 1810 veröffentlicht wurde;
der zweite nnd dritte Band bildet den technischen Teil und erschien
erst 1819, hiervon behandelt der zweite Band die Bergbaukunde, der
dritte Band die Aufbereitung und die Hüttenkunde. Dem Werk ist
ein Band Tafeln beigegeben in so vortrefflicher Ausstattung, wie man
sie vordem nicht kannte. Obgleich das Werk erst 1819 veröffentlicht
wurde, gehört es doch seinem ganzen Inhalt nach in die napoleonische
Zeit. 1822 bis 1840 veröffentlichte <g>Carl Hartmann</g> eine sehr ober-
flächliche deutsche Bearbeitung des Werkes in 7 Bänden.

Es erübrigt, noch einige Reisewerke namhaft zu machen. Als
solche nennen wir zuerst die schon wiederholt citierte Reise <g>Erich
Th. Svedenstjernas</g> durch einen Teil von England und Schottland
in den Jahren 1802 und 1803, welche 1804 in Stockholm erschien
und 1811 in deutscher Übersetzung von <g>Joh. G. L. Blumhof</g>; sodann
J. F. L. <g>Hausmanns</g> Reise durch Skandinavien in den Jahren 1806
und 1807, 5 Bde. mit Kupfer, Göttingen 1811 bis 1818.

Von Fachschriften erwähnen wir W. F. <g>Tiemann</g>, Abhandlungen
von der Formerei und Gießerei auf Eisenhütten, 1803, und Traité du
fer et de l&2019;acier, Paris 1804; sowie endlich J. G. L. <g>Blumhof</g>, Voll-
ständige systematische Litteratur vom Eisen, Braunschweig 1803.
<hr>
<d3><b><g>Chemie</g></b>
1801 bis 1815.</d3>

<g>Lavoisiers</g> antiphlogistische Lehre brachte Licht in das Dunkel
der metallurgischen Prozesse. Nachdem man die Vorgänge bei der
Oxydation und Reduktion richtig erkannt und die Chemie der Ver-
<pb="21"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
brennung begriffen hatte, war es nicht mehr schwer, die meisten
hüttenmännischen Operationen zu erklären. Über die geheimnisvolle
Natur des Eisens in seinen verschiedenen Zuständen hatte die klas-
sische Untersuchung von <g>Vandermonde, Berthollet</g> und <g>Monge</g>
Aufschluß verschafft, und es war nun die Aufgabe der Praxis, diese
theoretischen Entdeckungen zu verwerten. Dies schien vielen eine
leichte Aufgabe zu sein, besonders den Theoretikern, welche dem
praktischen Leben fern standen und nichts ahnten von der Mannig-
faltigkeit der Erscheinungen, mit welchen der Hüttenmann zu thun
hatte, dem Labyrinth, durch welches bis dahin nur der Ariadnefaden
der Erfahrung hindurchgeführt hatte. Unter diesen war es zunächst
<g>Clouet</g>, welcher ganz logisch schloß: wenn Schmiedeeisen, Stahl und
Stabeisen nur Verbindungen von Eisen mit mehr oder weniger Kohlen-
stoff sind, so muß man sie leicht bereiten können, wenn man nur
reines Eisen mit mehr oder weniger Kohle im Tiegel zusammen-
schmilzt <fn="1)">Siehe Journal des Mines, Nr. XLIX, an VII (1799), p. 3.</fn>. Da seine Versuche im kleinen seinen theoretischen Vor-
aussetzungen entsprachen, so war er schnell damit fertig, darauf ein
neues Fabrikationsverfahren aufzubauen, welches namentlich für die
Bereitung des Gußstahles &2014; das behütete Geheimnis der Engländer &2014;
höchst einfach und höchst lohnend zu sein schien. Man brauchte nur
das entsprechende Quantum Kohlen abzuwiegen und mit dem Eisen
im Tiegel bei genügender Hitze einzuschmelzen, um Gußstahl zu
erhalten. Hierdurch sparte man die langwierige Cementation und
hatte es weit mehr in der Hand, einen härteren oder weicheren Stahl
zu erzeugen. Dies bewährte sich aber bei der Ausführung im großen
durchaus nicht. Falsche Beobachtungen führten <g>Clouet</g> noch zu
weiteren Irrtümern. Er fand, daß die Verwandtschaft des Eisens
zum Kohlenstoff mit der Hitze zunahm, und da er beim Zusammen-
schmelzen von Eisen mit Kalk und Thon ohne Zusatz von Kohle ein
stahlartiges Produkt erhielt, so behauptete er, daß bei hochgesteigerter
Temperatur die Verwandtschaft des Eisens zum Kohlenstoff so groß
sei, daß sie sogar die Verwandtschaft des Sauerstoffes zum Kohlen-
stoff überträfe und deshalb die Kohlensäure zersetze, indem das
Eisen derselben den Kohlenstoff entziehe. Hierauf begründete er ein
weiteres, noch einfacheres Verfahren der Gußstahlbereitung, welches
wohl hauptsächlich durch seine Absonderlichkeit das größte Aufsehen
erregte. Eine weitere irrige Angabe <g>Clouets</g> war die, daß sich
Eisen mit Glas zu einem Stoffe verbinde, den er fonte particulière
<pb="22"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
nannte und der besondere Eigenschaften haben sollte. Er sei ein
Gußeisen, das kalt und warm etwas dehnbar, sehr weich und leicht
mit der Feile zu bearbeiten sei.

<g>Clouets</g> Lehre über die verschiedenen Verbindungen des Eisens
läßt sich in folgendem Schema ausdrücken:
<li>Eisen mit wenig Kohle giebt Stahl,</li>
<li>Eisen mit mehr Kohle giebt weißes Gußeisen,</li>
<li>Eisen mit noch mehr Kohle giebt graues Gußeisen.</li>

1/32 Kohlenstoff genügt, um Stahl zu machen; bei &frac16; Kohlenstoff
ist das Produkt noch schmiedbar, bei mehr Kohlenstoff wird es Guß-
eisen.
<li>Eisen mit Glas giebt fonte particulière, doch ist die Menge
des Glases, welche von dem Eisen aufgenommen wird, nur
gering,</li>
<li>Eisen, Glas und wenig Kohle giebt Gußstahl,</li>
<li>Eisen, Glas und mehr Kohle giebt erst weißes und dann graues
Gußeisen,</li>
<li>Eisen, kohlensaurer Kalk und Thon giebt Gußstahl,</li>
<li>Eisenoxyd und wenig Kohle giebt weiches Eisen,</li>
<li>Eisenoxyd und mehr Kohle giebt Stahl,</li>
<li>Eisenoxyd und noch mehr Kohle giebt weißes Gußeisen,</li>
<li>Eisenoxyd und noch mehr Kohle giebt graues Gußeisen,</li>
<li>Gußeisen und viel Eisenoxyd giebt weiches Eisen,</li>
<li>Gußeisen und wenig Eisenoxyd giebt Stahl,</li>
<li>Gußeisen und weiches Eisen giebt Stahl,</li>
<li>Stahl und Eisenoxyd giebt weiches Eisen,</li>
<li>Schmilzt man Stahl mit Glas, so nimmt er zu viel Glas auf
und wird spröde.</li>

<g>Clouet</g> machte seine Versuche in hessischen Tiegeln in einem
gewöhnlichen Schmiedefeuer. Zur Fabrikation im großen empfiehlt er
einen Flammofen, ähnlich den Gußflammöfen der Kanonengießereien.
Derselbe sollte eine hohe Esse haben und im Inneren ungefähr so
lang wie breit, und groß genug sein, um vier Tiegel von je 25 Pfd.
Einsatz aufnehmen zu können. Als Feuerungsmaterial schreibt er
Steinkohle vor, um die erforderliche Hitze zu erzeugen. <g>Clouets</g>
Theorie, mit solcher Bestimmtheit vorgetragen, erregte die größte
Aufmerksamkeit und veranlaßte viele Versuche, die aber den er-
weckten Hoffnungen nicht entsprachen. In Deutschland war es
besonders <g>Tiemann</g>, welcher <g>Clouets</g> Versuche teilweise wieder-
<pb="23"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
holte <fn="1)">Siehe <g>Crells</g> Chem. Annalen 1803, I, S. 235 u. 293.</fn>. Dieser fand, daß die Ergebnisse den Erwartungen durchaus
nicht immer entsprachen, indem noch viele andere Faktoren das
Resultat beeinflußten.

Wichtiger waren die Versuche <g>David Mushets. Mushet</g> war
der erste englische Fachschriftsteller auf dem Gebiete des Eisen-
hüttenwesens. Dieser Umstand, wie die Bedeutung seiner zahlreichen
Versuche, rechtfertigen eine kurze Beschreibung seines Lebensganges <fn="2)">Siehe <g>Mushets</g> Papers on Iron and Steel, London 1840.</fn>.
<g>David Mushet</g> wurde 1772 zu Dalkeith bei Edinburg geboren.
Er wuchs im Hüttengewerbe als Metallgießer auf. Im 19. Lebens-
jahre trat er als Beamter bei dem Clyde-Eisenwerke, das damals nur
zwei Hochöfen hatte, ein und zwar als Buchhalter. Sein Interesse
an dem technischen Betriebe war aber so groß, daß er alle freie
Zeit zu Experimenten verwendete, hauptsächlich zu Schmelzversuchen
in Tiegeln. Dadurch wurde er nach einigen Jahren der geübteste
Probierer auf dem Werke, so daß, wenn irgend eine Frage bezüg-
lich der Möllerung oder neuer Erze auftauchte, man den Buchhalter
holte. Dafür erhielt er die Erlaubnis, die Probieröfen des Direktors
für seine Versuche benutzen zu dürfen. Dies that er, indem er
gleichzeitig den Sohn des Direktors im Probieren unterrichtete. Da
er den Tag über beschäftigt war, arbeitete er nachts meist bis 2 oder
3 Uhr, schlief dann rasch, indem er sich um &frac12;6 Uhr von dem Maschi-
nisten wecken ließ, um um 6 Uhr wieder pünktlich auf seinem
Bureau zu sein. Dieser eiserne Fleiß war charakteristisch für
<g>Mushet</g>. Er baute sich 2 engl. Meilen von den Clyde-works einen
eigenen Ofen für seine Experimente, wo er nachts arbeitete. Sein
Treiben mißfiel aber seinen Vorgesetzten, die ihn für einen anmaßen-
den Besserwisser ansahen, und eines schönen Tages ließ der Betriebs-
leiter des Werkes <g>Mushets</g> sämtliche Versuchsöfen zerstören mit
dem Befehl, daß sie nicht wieder aufgebaut werden dürften. Dieses
verleidete ihm seine Stellung auf der Clydehütte, nicht aber seine
wissenschaftlichen Arbeiten, deren Ergebnisse er jetzt anfing, in einer
Reihe von Aufsätzen in dem Philosophical Magazine zu veröffentlichen.
Von großer Wichtigkeit wurde auch in der Folge seine Entdeckung des
black-band, jenes schwarzen Kohleneisensteins, auf dem sich die groß-
artige Hochofenindustrie Schottlands später entwickelte, im Jahre 1801.
<g>Mushet</g> war der erste Engländer, welcher versuchte, der für Eng-
land so wichtigen Eisenindustrie eine wissenschaftliche Grundlage zu
<pb="24"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
geben. Seine Schriften sind zahlreich und vielseitig. Hier wollen wir
uns aber nur mit <g>Mushets</g> Untersuchungen über den Gußstahl, zu
welchen er teilweise durch <g>Clouets</g> Arbeiten veranlaßt worden war,
kurz beschäftigen. Obgleich <g>Mushet</g> durchaus Autodidakt war und
der wissenschaftlichen Vorbildung ermangelte, so sind doch seine
Schriften von großer Klarheit und stechen durch Bestimmtheit und
Einfachheit des Ausdrucks vorteilhaft ab gegen viele fachmännische
Schriften jener Zeit. <g>Svedenstjerna</g> (Reise nach England 1803/4,
S. 163) rühmt seine große Klarheit und scharfe Beobachtung, ander-
seits aber sei er geneigt, aus einzelnen Thatsachen oft zu kühne
Schlüsse zu ziehen. Für manche Dinge schuf er sich erst den tech-
nischen Ausdruck, der aber meistens so richtig gewählt war, daß
seine Nomenklatur in England allgemein angenommen wurde. In der
Praxis hatte er aber kein Glück, woran seine Sucht zu experimen-
tieren zumeist schuld war. Nachdem er die Clyde-works verlassen
hatte, verband er sich mit mehreren Kaufleuten zu Glasgow und
erbaute das Calder Eisenwerk. Er übernahm die Direktion, die aber
so unglücklich ausfiel, daß er über 10000 &00A3; Schaden machte. Das
Werk wurde eingestellt, kam zum Zwangsverkauf, und <g>Mushet</g> ver-
lor sein Vermögen.

Seine theoretische Anschauung der Konstitution des Eisens hatte
er von den Franzosen entnommen und mit diesen nahm er einen
Sauerstoffgehalt im Roheisen an. Er unterschied folgende Roheisen-
sorten <fn="1)">Siehe Philos. Magazine II, p. 155.</fn>:
<li>1. Oxygenated crude iron, welches wenig Kohlenstoff und viel
Sauerstoff enthält: grelles oder weißes Gußeisen.</li>
<li>2. Carbo-oxygenated crude iron, in welchem Kohlenstoff und
Sauerstoff in gleichem Verhältnis gemischt sind, entsprechend
halbiertem oder hellgrauem Gußeisen.</li>
<li>3. Carbonated crude iron, graues Gußeisen, und</li>
<li>4. Super carbonated crude iron, mit Graphit überladenes, blau-
schwarzes, großblätteriges Gie&017F;ereieisen.</li>

Stahl bezeichnet er als Eisen gemengt mit Kohle in gasför-
migem Zustande (a mixture of iron with carbon in an a&00EB;riform
state).

Seine Tiegelschmelzversuche hatten zunächst das negative Resul-
tat, daß er nachweisen konnte, daß <g>Clouets</g> Gußstahlbereitung
durch Schmelzen von Stabeisen mit kohlensaurem Kalk auf einem
<pb="25"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
Irrtum beruhe, indem ein stahlartiges Produkt hierbei nur dann er-
halten würde, wenn die kohlenden Gase des Brennmaterials in den
Tiegel eindringen könnten. Dagegen gelang es ihm allerdings, Guß-
stahl durch Zusammenschmelzen von Stabeisen mit Kohlen bei sehr
hoher Temperatur zu erzeugen. Das Ergebnis seiner Untersuchungen
ist kurz zusammengestellt in dem Patent, welches er am 13. No-
vember 1800 nahm (Nr. 2447) <fn="1)">Ferner findet man eine kurze Beschreibung seines Verfahrens in <g>Crells</g>
Chemischen Annalen 1802, I. Bd., S. 218.</fn>.

&201E;Gemenge von Schmiedeeisen mit Holzkohle, Koks, Graphit oder
anderen kohlenden Substanzen werden in Tiegeln in Öfen, welche
eine große Hitze erzeugen, geschmolzen, wodurch Gußstahl erzeugt
wird, welcher in Ingots oder Formen ausgegossen werden kann.
Durch Abänderung des Kohlenzusatzes von 1/200 bis zu 1/40 des Ge-
wichtes des Eisens lassen sich verschiedene Stahlsorten darstellen
und wird das Eisen um so weicher und leichter zu schweißen, je
geringer der Kohlenzusatz ist. Stabeisen kann auch für sich ge-
schmolzen werden, wobei es aber etwas Kohle aus den Feuergasen
aufnimmt, wodurch ein ganz weicher Stahl entsteht. Wenn etwa 1/40
Kohle zugesetzt wird, läßt sich der Stahl in Formen gießen und
lassen sich diese Stahlgußstücke feilen und polieren. Dieser Prozeß
macht die Cementation des Eisens vor dem Einschmelzen zu Guß-
stahl überflüssig. Auch das Ausschmelzen der Erze im Hochofen und
die Umwandlung des erhaltenen Roheisens in Stabeisen läßt sich
vermeiden, wenn man reiche, reine Erze, nachdem man sie geröstet
hat, mit soviel Kohle zusammenschmilzt, daß daraus Gußstahl (Erz-
stahl) entsteht.&201C; In das Patent hat <g>Mushet</g> auch die übrigen von
<g>Clouet</g> angegebenen Methoden, insbesondere das Schmelzen mit
Kalk, Kreide oder anderen Karbonaten und mit Thon, Glas oder
anderen Flüssen mit aufgenommen.

Der Erfinder giebt ferner an, daß durch mehrtägiges Glühen
seines Gußstahls in Kohle oder Erde derselbe so schweißbar werde
wie deutscher Stahl. Die Koks bereitete er in geschlossenen Gefäßen
oder Kammern, welche von außen geheizt wurden. Einen besonderen
Erfolg hatte <g>Mushet</g> mit seinem Patent nicht, doch führten seine
Untersuchungen später zu dem wichtigen Verfahren von <g>Heath</g>.

Die Ansicht, daß der Sauerstoff ein wesentlicher Bestandteil des
Roheisens sei, war noch im Anfange des 19. Jahrhunderts ziemlich
allgemein angenommen; in Deutschland war es namentlich <g>Lam-</g>
<pb="26"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
<g>padius</g>, welcher daran festhielt und dieselbe durch sein Ansehen als
Chemiker und Professor der Hüttenkunde in Freiberg deckte. Dieser
Irrtum, wie mancher andere, erhielt sich hauptsächlich deshalb, weil
die quantitative chemische Analyse immer noch nicht in ausreichender
Weise als Kontrolle angewendet wurde. Auch waren die Unter-
suchungsmethoden noch nicht genau genug. Mehr und mehr aber
fing die chemische Analyse an, das herrschende Dunkel aufzuhellen,
und es ist ein anziehendes, bewunderungswürdiges Schauspiel, wie
eine Frage nach der anderen durch die sorgfältige Gewichtsermitte-
lung der chemischen Bestandteile mittels der Wage gelöst wurde.
Zu diesen für die Geschichte des Eisens wichtigen Fragen, welchen
um diese Zeit besondere Aufmerksamkeit zugewendet wurde, gehörten
die über die Sauerstoffverbindungen des Eisens und die Zusammen-
setzung der Erze.

Die <g>Sauerstoffverbindungen des Eisens</g>, wie sie dem
Hüttenmanne vorkommen, sind höchst mannigfaltiger Art. Glüht
man das Eisen an der Luft, so nimmt es Sauerstoff auf; das gebil-
dete Produkt zeigt aber einen wechselnden Sauerstoffgehalt. Ebenso
haben viele Erze, z. B. die magnetischen Eisenerze Schwedens, einen
verschiedenen Sauerstoffgehalt. Es war deshalb nicht zu verwundern,
daß viele Chemiker geneigt waren, anzunehmen, daß sich das Eisen
in unendlichem, fortschreitendem Verhältnis mit dem Sauerstoff ver-
bände. Diese Lehre vertrat besonders <g>Berthollet</g>, der es als ein
allgemeines Gesetz aufstellte, daß die Körper sich in unendlich vielen
progressiven Verhältnissen miteinander verbinden und sich dabei be-
sonders auch auf die wechselnden Oxydationsstufen des Eisens stützte.
Dem trat zuerst <g>Proust</g> entgegen, der nachwies, daß es keine solche
unendliche Progression in der Natur gäbe, sondern daß alle bestimmt
charakterisierten Körper auch nach bestimmten Verhältnissen ihrer
Elemente gemischt sind. Dies ließ sich für viele Körper nach-
weisen, für viele aber auch nicht, und es gelang erst <g>Berzelius</g>
1810 durch gründlichere methodische Untersuchungen, diesem wich-
tigen Gesetze der chemischen Proportionen eine feste Grundlage zu
geben <fn="1)">Siehe die wichtige Abhandlung von <g>Berzelius</g>: Versuch, die bestimmten
und einfachen Verhältnisse aufzufinden, nach welchen die Bestandteile der unor-
ganischen Natur miteinander verbunden sind, im Journal der Physik, Bd. 37 und
38, aus dem dritten Teile der Afhandlingar i Fysik, Kemi och Mineralogi af
<g>Hisinger</g> och <g>Berzelius</g>, Stockholm 1880.</fn>. Durch die Ermittelung der Äquivalentgewichte und der
Proportionen erhielt die Chemie eine mathematische Sicherheit.
<pb="27"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
<g>Thenard, Darso</g> und <g>Buchholz</g> hatten bereits 1806 versucht, die
verschiedenen Oxydationsstufen des Eisens chemisch festzustellen <fn="1)">Siehe <g>Gehlens</g> Journal für Chemie, Physik und Mineralogie, Bd. III,
S. 643, 661 und 696.</fn>.

<g>Buchholz</g> war der Wahrheit am nächsten gekommen; da er
aber gewöhnliches Stabeisen zu seinen Versuchen wählte, welches
noch Kohlenstoff und sonstige fremde Substanzen enthielt, so fielen
seine Resultate fehlerhaft aus. <g>Berzelius</g> nahm dieselbe Unter-
suchung mit größerer Vorsicht vor.

Damals herrschte die Ansicht, welche <g>Proust</g> vertrat, daß, so-
weit man überhaupt bestimmte Sauerstoffverbindungen des Eisens
annahm, es zwei Oxyde des Eisens gäbe, das schwarze und das rote.
Allerdings hatte bereits <g>Thenard</g> den weißen Niederschlag, welchen
Ammoniak aus der Lösung einer frisch bereiteten Auflösung von Eisen
in Salzsäure oder Schwefelsäure fällte, für Eisenoxydul, die niedrigste
Sauerstoffverbindung des Eisens, erklärt; er nahm aber dabei nicht
weniger als sechs verschiedene Eisensalze mit Schwefelsäure an. <g>Buch-
holz</g> hatte das Oxydul mit großer Mühe und Sorgfalt untersucht
und seinen Sauerstoffgehalt nahezu richtig bestimmt, nämlich zu 23.
<g>Berzelius</g> bestimmte das Eisenoxydul auf 77,22 Tle. Eisen und 22,78 Tle.
Sauerstoff und das Eisenoxyd auf 60,34 und 30,66 Tle. in 100 Tln.,
das letztere also Sesquioxyd. Das schwarze magnetische Oxyd
erwies sich, ebenso wie der Hammerschlag, als Gemenge von Oxyd
und Oxydul, wobei allerdings reines Magneteisenerz sich als kon-
stante Verbindung von 1 Äquivalent Eisenoxydul mit 1 Äquivalent
Eisenoxyd darstellte, welche auch als proportionale Verbindung von
3 Äquivalenten Eisen auf 4 Äquivalente Sauerstoff aufgefaßt werden
konnte. <g>Berzelius</g> fand, daß schon eine ganz geringe Beimengung
von Oxydul zu dem Oxyd hinreiche, dasselbe magnetisch zu machen <fn="2)">Siehe <g>Gilberts</g> Annalen, Bd. 28, S. 231.</fn>.
Die französischen Chemiker <g>Thenard</g> und <g>Gay-Lussac</g> nahmen
hierauf drei Oxydationsstufen des Eisens an, die sie als weißes (FeO),
schwarzes (Fe<up>3</up>O<up>4</up>) und rotes Oxyd (Fe<up>2</up>O<up>3</up>) bezeichneten. <g>Berzelius</g>
aber widersprach der Behauptung der französischen Chemiker, daß
das schwarze Oxyd selbständige Salze bilde. Dieselben seien viel-
mehr Gemenge von Oxyd- und Oxydulsalzen. Da sich auch in der
Natur, namentlich in den magnetischen Eisenerzen Schwedens, der
Sauerstoffgehalt, welchen die Franzosen zu 37,8 Proz. angegeben
hatten, nicht finde, sondern sehr verschiedene Gemische von Oxyd
<pb="28"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
und Oxydul, so hält er das angebliche schwarze Dreivierteloxyd
ebenfalls nur als ein Gemenge von Oxyd und Oxydul <fn="1)">Siehe Annalen der Physik, Bd. 42, S. 277.</fn>.

An diese Untersuchungen über die Oxyde des Eisens reihte sich
die wichtige Untersuchung <g>Hausmanns</g> <fn="2)">Annalen der Physik 1811, Bd. 38, S. 1. Die Untersuchungen waren aber
bereits 1808 abgeschlossen, siehe S. 107.</fn> über die Oxydhydrate, oder,
nach der Ausdrucksweise jener Zeit, über die gelben Oxyde. Daß
Brauneisensteine, Thoneisensteine, Raseneisensteine, Bohnerze u. s. w.
Wasser enthielten, war bereits von verschiedenen Chemikern, wie
<g>Lampadius, Vauquelin, Klaproth, Proust</g> u. s. w., nachgewiesen
worden. <g>Proust</g> hatte bereits aus seiner Analyse des gelben Ockers
von <g>Artana</g> geschlossen, daß derselbe Eisenoxyd in dem Zustande des
Hydrates sei <fn="3)">Journal de Physique, T. LXIII, Dez. 1806.</fn>. Um die genaue quantitative Zusammensetzung zu er-
mitteln, untersuchte <g>Hausmann</g> den gelben Ocker, der sich aus den
Wassern des Rammelsberges bei Goslar absetzte. Er fand darin Eisen-
oxydhydrat, vermischt mit etwas Kieselerde, Thonerde, Eisenoxydul
und Schwefelsäure. Das Verhältnis des Eisenoxyds zum Wasser betrug
80,975 zu 19,025 in 100 Tln. <g>Hausmann</g> stellte nun reines Eisen-
oxydhydrat künstlich dar, und da dies dieselbe Zusammensetzung
zeigte, so kam er zu dem Schlusse, daß es &201E;ein Eisenoxydhydrat &2014;
eine chemische Verbindung von vollkommenem Eisenoxyd und Wasser
in einem konstanten quantitativen Verhältnis der beiden Bestand-
teile&201C; gäbe, in welchen 1 Äquivalent Eisenoxyd mit 3 Äquivalenten
Wasser, entsprechend der Formel Fe<up>2</up>O<up>3</up> . 3 H O, verbunden wäre, oder
81,142 Proz. Eisenoxyd und 18,858 Proz. Wasser in 100 Tln. <fn="4)">In der zweiten Auflage verbesserte <g>Karsten</g> diese Zahlen zu 85,3 Eisen-
oxyd und 14,7 Wasser.</fn>. &2014;
In reinem Zustande findet sich das Eisenoxydhydrat nur selten. In
den Erzen, welche Eisenoxydhydrat enthalten, ist es immer mit
anderen Stoffen vermischt, so in den roten Thoneisensteinen außer
mit Thon und Kieselerde mit Eisenoxyd; in den Seeerzen in ähn-
licher Weise mit Eisenoxydul; in vielen Thoneisensteinen mit kohlen-
saurem Eisenoxydul, im Brauneisenstein mit Manganoxyd, im Kupfer-
ziegelerz mit Kupferoxyd, im Limonit (muscheligem Raseneisenstein)
mit phosphorsaurem Eisenoxydul, im Eisenpecherz mit schwefelsaurem
Eisenoxydul.

In Frankreich machte um dieselbe Zeit <g>d&2019;Aubuisson</g> eine Reihe
chemischer Untersuchungen, um zu beweisen, daß die Brauneisen-
<pb="29"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
steine und die verwandten Rasenerze, Bohnerze u. s. w. Eisenoxyd-
hydrate (Fer hydraté) seien. In dem faserigen Brauneisenstein (Glas-
kopf) fand er 14&frac12; Proz. Wassergehalt. Er veröffentlichte 16 Erzanalysen.
Danach enthalten alle diese Erze Eisenoxyd und Wasser und zwar
in dem Verhältnis von 85 : 15.

Durch diese Untersuchungen der Eisenoxyde und Oxydhydrate
war Licht über die Natur der meisten Eisenerze verbreitet worden.
Weitere Aufklärung verschafften die Untersuchungen von <g>Berzelius</g>
und <g>Strohmeyer</g> über die <g>Kieselsäure</g>. Man hatte früher die
Kieselsäure schlechthin als eine Erdart angenommen. Nachdem es
aber <g>Davy</g> gelungen war, verschiedene andere Erdarten zu zerlegen
und als Sauerstoffverbindungen mit metallähnlichen Elementen nach-
zuweisen, begann man auch die Natur der Kieselsäure näher zu
erforschen. <g>Berzelius</g> unterwarf 1810 in dieser Absicht ein Ge-
menge von Eisenfeile, Kohlenpulver und Kieselerde in verschlossenen
Tiegeln einem sehr heftigen Gebläsefeuer und erhielt dadurch einen
Regulus, der in Säuren gelöst eine große Menge Kieselsäure zurück-
ließ, und mit Schwefelsäure behandelt mehr Wasserstoff entwickelte, als
einer gleichen Gewichtsmenge reinen Eisens entsprach <fn="1)">Siehe <g>Gilberts</g> Annalen der Physik, Neue Folge, Bd. VI, S. 89.</fn>. <g>Berzelius</g>
schloß, daß die Kieselsäure durch diese Behandlung mit Kohle und
Eisen reduziert worden sei und sich mit dem Eisen verbunden habe.
Dies veranlaßte <g>Strohmeyer</g> zu eingehenderer Untersuchung, um
so mehr, weil er dadurch hoffte, auch bessere Aufklärung über die
Natur des Stahls und Gußeisens zu erlangen und vielleicht dadurch
zur Verbesserung des Eisenhüttenprozesses beizutragen. Er verfuhr
in derselben Weise wie <g>Berzelius</g> und erhielt vier verschiedene
Sorten von <g>Ferrosilicium</g>, welche nach der Analyse 4,8 bis 20 Proz.
Kieselerde ergaben. Die an Silicium reichsten Varietäten waren
blätterig-körnig und glichen grauem Gußeisen, während die an Sili-
cium ärmeren dem weißen Eisen und dem Stahl glichen. Aus diesen
Versuchen ergab sich, daß die Kieselsäure durch diese Behandlung
wirklich zu einem metallischen Körper reduziert wurde, welcher sich
mit dem kohlenstoffhaltigen Eisen verband. Die Zusammensetzung
der Kieselerde fand er annähernd zu 46 Tln. Sauerstoff und 54 Tln.
Silicium. Der Siliciumgehalt der vier dargestellten Reguli betrug
demnach 2,21 bis 9,27 Proz.

Diese Untersuchungen bewiesen, daß das Silicium im Roheisen
nicht als Kieselsäure, sondern als Metall enthalten sein mußte.
<pb="30"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
Dadurch wurde <g>Clouets</g> Theorie von dem Glasgehalt des Eisens
völlig hinfällig, und man wurde zu richtigeren Eisenanalysen geführt,
indem man bis dahin das Silicium immer als Kieselerde im Eisen
berechnet hatte.

Die Wichtigkeit des <g>Mangans</g> oder Braunsteinmetalles nament-
lich für die Stahlbereitung hatte man schon im 18. Jahrhundert
erkannt. Um die Wende des Jahrhunderts legten Theoretiker und
Praktiker dem Mangan sogar eine übertriebene Bedeutung bei und
einzelne gingen so weit, zu behaupten, daß es ohne Mangan keinen
Stahl gäbe und daß die Stahlbildung durch die Anwesenheit von
Mangan erst bedingt werde.

<g>Bergman</g> hatte bereits die Anwesenheit von Mangan im Eisen-
spat nachgewiesen. <g>Berthollet</g> fand, daß der deutsche Stahl immer
eine kleine Menge Braunsteinmetall enthalte und machte auf die
Wichtigkeit desselben aufmerksam. <g>Gazeran</g> untersuchte (1800) die
Erze Frankreichs speciell auf ihren Mangangehalt und behauptete, die
französische Stahlfabrikation sei deshalb so zurückgeblieben, weil sie
die Bedeutung des Mangans nicht beachtet habe. Nach seiner Ansicht
ist der Stahl nichts anderes als reines Eisen mit Braunstein und
Kohle verbunden, deshalb könnten nur braunsteinhaltige Erze Stahl
geben. Ein Rohstahleisen müsse 3 bis 4&frac13; Proz. Mangan enthalten und
der daraus bereitete Stahl noch 2 bis 2&frac12; Proz. Die deutschen Rohstahl-
eisen, welche aus Spateisenstein geschmolzen wurden, enthielten 4 bis
4&frac12; Proz. Mangan, und die besseren deutschen Stahlsorten alle wenig-
stens 2 Proz. Es sei etwa doppelt so viel Mangan als wie Kohlen-
stoff im Stahl enthalten. Das Braunsteinmetall bestimme deshalb
wesentlich die Qualität des Stahls. Er teilt folgende chemische
Zusammensetzung eines deutschen Stahls mit:
<list>Eisen _ _ 96,84</list>
<list>Mangan _ _ 2,16</list>
<list>Kohlenstoff _ _ <u>1,00</u></list>
<list><et>100,00</et></list>

Der Spateisenstein sei wegen seines Mangangehaltes das beste
Erz für Rohstahleisen. Die Abwesenheit von Mangan in den Erzen
sei der Grund, warum manche Eisensorten zur Stahlfabrikation un-
tauglich seien. Auf den Hütten, wo man in der Nähe Braunsteinerze
habe, könne man diese mit gutem Erfolge mit den Eisenerzen ver-
mischen, um die Güsse, welche zum Stahlmachen bestimmt seien,
denen ähnlich zu machen, die man aus Spaterzen erhalte. In Frank-
<pb="31"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
reich gäbe es nur in fünf Departements Spaterze, welche sehr hoch
geschätzt würden; in diesen sollte man die Stahlbereitung vervoll-
kommnen, um Frankreich von dem schweren Tribut von 4 Millionen
Franken, den es jährlich für Stahl an das Ausland zahle, zu be-
freien.

Zu diesem Aufsatze bemerkt der Übersetzer <g>Crell</g>, daß der
Braunstein zur Stahlbildung nicht absolut nötig sei, er bewirke nur
einen besseren Fluß und dadurch die reinere Abscheidung des Metall-
königs <fn="1)">Siehe <g>Crell</g>, Chem. Annalen 1801, Bd. II, S. 52.</fn>.

In dem folgenden Jahre 1802 veröffentlichte J. G. <g>Stünckel jun</g>.
eine Abhandlung über den Einfluß des Braunsteines auf die Erzeugung
des Eisens im großen <fn="2)"><g>Hoffmanns</g> Neues bergmännisches Journal 1802, Bd. III, S. 443.</fn>. Diese tüchtige Arbeit basiert allerdings
etwas einseitig auf den Erfahrungen des Verfassers auf der Eisen-
hütte zu Mägdesprung am Harz, wo man, um weißes strahliges Eisen
für das Stahlfeuer zu erhalten, Flinz (Eisenspat) zusetzte, enthält
aber viel Richtiges. Etwas zu weitgehend ist <g>Stünckels</g> allgemeine
Behauptung: &201E;Alle Eisensteine, welche Braunstein enthalten, geben
bei jeder Schmelzmethode weißes strahliges Roheisen.&201C; Ohne braun-
steinhaltige Erze sei es nicht möglich, solches Roheisen zu erzeugen.
Die betreffenden Erze seien Spateisensteine und manganhaltige Braun-
eisensteine. Um weißes strahliges Eisen zu erhalten, schmelze man
dieselben besser im Blauofen. Im Hochofen könne man bei einem
Zusatz von der Hälfte dieser Erze noch graues Roheisen erhalten,
während es im Blauofen immer weiß falle. Eine merkwürdige und
vortreffliche Eigenschaft des Braunsteines sei die, daß er die übeln
Einwirkungen vernichte, welche der häufig anwesende Schwerspat zu
äußern pflege. Als Beispiele hierfür führt er Schmalkalden und
Gittelde an. <g>Quantz</g> habe dies daraus erklärt, daß der Sauerstoff
des Braunsteines die Reduktion der Schwefelsäure verhindere. Ähn-
lich sei aber auch die Wirkung bei Gegenwart von Schwefelkies. Die
braunsteinhaltigen Erze seien leichtflüssig, deshalb könne man zu
ihrer Schmelzung Blau- und Floßöfen anwenden, während andere
Erze für diese Öfen zu strengflüssig seien. Stahl ließe sich nur aus
braunsteinhaltigem Eisen frischen. Diese Behauptung erläutert
<g>Stünckel</g> in folgender Weise. Das weiße Eisen erfordert mehr Zeit
und Arbeit zum Frischen als das graue, weil es ganz flüssig ein-
schmilzt. Dadurch entzieht es sich unter der schützenden Schlacken-
<pb="32"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
decke der Wirkung des Windes und muß oft aufgebrochen werden,
um zu frischen. Hierbei läßt sich aber auch der Zeitpunkt der
Stahlbildung nicht so leicht verfehlen, als bei dem grauen, welches
langsam einschmilzt und gleich gart. Den chemischen Vorgang
erklärt <g>Stünckel</g> nach der herrschenden Anschauung seiner Zeit in
der Weise, daß sich der in dem Roheisen vorhandene Sauerstoff mit
dem Mangan verbunden ausschmelze und reines Eisen mit Kohlen-
stoff zurückbleibe. Sei ein Überschuß an Mangan vorhanden, so
bleibe dieser im Stahl und bewirke, daß dieser besser im Feuer
stehe, wie dies ein besonderer Vorzug des deutschen Stahls sei. Die
Chemiker suchten seit jener Zeit den Mangangehalt im Roheisen
quantitativ zu bestimmen, wie aus den von <g>Hassenfratz</g> mitgeteilten
Roheisenanalysen hervorgeht <fn="1)">Sidérotechnie I, p. 50 u. 51.</fn>.

Diese theoretischen Untersuchungen waren von großer Bedeutung;
daß sie aber in Deutschland und Frankreich damals einen besonderen
Einfluß auf die Praxis geübt hätten, läßt sich nicht nachweisen. Die
Praxis war der Theorie vorausgeeilt und letztere diente nur zur Auf-
klärung der gebräuchlichen Verfahren. In England nahm dagegen
der unermüdliche <g>John Wilkinson</g> auf den künstlichen Zusatz von
Mangan ein Patent und gründete darauf eine neue Darstellungsweise.
Sein Patent (Nr. 3097) vom 23. Januar 1808 ist erteilt für die Be-
reitung von Roh- und Gußeisen, um daraus Stabeisen von gleicher
Güte, wie das russische, darzustellen. Die Erfindung besteht in der
Anwendung von Mangan oder manganhaltigen Erzen als Zusatz zu
den Eisenerzen.

Im zweiten Decennium des 19. Jahrhunderts hat sich <g>Karsten</g>
in seiner Eisenhüttenkunde 1816 am deutlichsten über die wichtige
Rolle des Mangans ausgesprochen. Er steht dabei ziemlich auf dem
Standpunkt <g>Stünckels</g>. Nach ihm teilt das Mangan dem Eisen mehr
Härte mit, ohne seiner Geschmeidigkeit und Zähigkeit Abbruch zu
thun. Es mache ferner das Roheisen leichtflüssiger, weiß und strahlig.
Das natürliche weiße Roheisen ist nach <g>Karsten</g> Eisen, welches mit
Mangan und Kohle verbunden ist. Das Mangan besitze die Eigen-
schaft, Roheisen weiß zu färben, im höchsten Grade und bei einem
hohen Mangangehalt der Eisenerze sei es, auch bei dem garsten
Gange des Hochofens, ganz unmöglich, graues Eisen zu produzieren.
Er vermutet, daß sich das Mangan in jedem Verhältnis mit dem
Eisen mischen lasse. Das weiße Roheisen, welches kein Mangan
<pb="33"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
enthalte, hält <g>Karsten</g> nur für ein unfertiges graues Eisen, ein
unvollkommenes Produkt, dessen Erzeugung nur durch besondere
lokale Umstände gerechtfertigt werden könne. Dagegen giebt <g>Karsten</g>
zu, daß es Stahl geben könne, der keine Spur von Mangan enthalte,
während auch Stabeisen beträchtliche Mengen davon enthalten könnte.
Für die Natur des Eisens sei der Kohlengehalt allein maßgebend, der
Mangangehalt werde nur stets eine größere Härte bedingen, die aber
mit der Stahlhärte keine Verwandtschaft habe. Er erklärt die
Meinung derjenigen für irrig, welche behaupteten, daß der Stahl
immer Mangan enthalten müsse, noch mehr die Ansicht, daß es nur
von der größeren oder geringeren Zerstörung des Mangangehaltes
abhänge, ob das Produkt des Frischens Stabeisen oder Stahl sei.
Dagegen komme die Härte, die das Mangan verleiht, der Stahlhärte
noch zu gut.

Einen <g>Kupferg</g>ehalt im Eisen hielt man früher für sehr schäd-
lich. Dieser Auffassung war zuerst <g>Rinman</g> entgegengetreten, indem
er behauptete, daß ein mäßiger Kupfergehalt das Roheisen sogar
fester, härter und zäher mache, weshalb er einen Zusatz davon für
besonders festen Guß, z. B. für Anker, Geschütze u. s. w., empfahl.
Allgemein nahm man an, daß schon ein geringer Kupfergehalt das
Schmiedeeisen rotbrüchig mache. <g>Karsten</g> aber fand durch Ver-
suche, die er deshalb in Oberschlesien anstellen ließ, daß ein geringer
Zusatz von Kupfer dem Schmiedeeisen durchaus nicht nachteilig sei,
sondern dasselbe eher härter und fester mache.

Über die wichtigste Verbindung des Eisens, diejenige mit <g>Kohlen-
stoff</g>, wurden im ersten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts neue That-
sachen nicht veröffentlicht. Die Ansichten der französischen Che-
miker blieben maßgebend und auch <g>Lampadius</g>, der in dieser Zeit
als erste Autorität auf dem Gebiete der metallurgischen Chemie galt,
hielt an der Lehre der Franzosen, daß das Roheisen neben seinem
höheren Kohlenstoffgehalt durch einen Gehalt von Sauerstoff charak-
terisiert sei, fest. Er dachte sich diesen Sauerstoff als Eisenoxydul,
welches in dem metallischen Eisen aufgelöst sei, vorhanden. In
seinem Handbuch der allgemeinen Hüttenkunde von 1810 schreibt
er, beim Frischen wird das in dem Roheisen enthaltene Eisenoxydul
abgesondert und in die Schlacke gesaigert; ein Teil des Gewichts-
verlustes beim Frischen rührt von dieser Absonderung des mit Sauer-
stoff verbundenen Eisens her.

Neues Licht wurde dagegen im Anfang des Jahrhunderts über
das natürliche Eisen, das <g>Meteoreisen</g>, verbreitet (Bd. I, S. 20).
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 3</bs>
<pb="34"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
Durch zahlreiche Analysen wurde nachgewiesen, daß das siderische
Eisen stets Nickel, aber keinen Kohlenstoff enthielt.

Die ersten richtigen Analysen veröffentlichte <g>Klaproth</g>. 1798
hatte er das Meteoreisen von Agram untersucht und darin 96,50 Tle.
Eisen und 3,50 Tle. Nickel gefunden <fn="1)">Siehe N. allgem. Journal der Chemie, Bd. I, S. 13 und <g>Klaproths</g> Bei-
träge zur chem. Kenntnis der Mineralkörper, Bd. IV, S. 99.</fn>; ferner in dem von Durango
96,75 Tle. Eisen und 3,25 Tle. Nickel. <g>Proust</g> hatte 1799 das
gediegene Eisen von Tucuman zerlegt und darin ebenfalls einen
Nickelgehalt nachgewiesen.

Eine interessante systematische Untersuchung stellte <g>Vauquelin</g>
1806 an, indem er Raseneisensteine aus Burgund und der Freigraf-
schaft, die dazu verwendeten Zuschläge und das daraus geschmolzene
Roheisen, Gareisen und die Schlacken analysierte <fn="2)">S. Journal des Mines, Vol. XX, p. 381.</fn>. Er wollte dadurch
zu einer richtigen Erkenntnis der chemischen Vorgänge bei den
Hüttenprozessen kommen und sprach die Ansicht aus, daß, wenn
gleichartige Versuche auf allen Hütten gemacht würden, dies eine
große Förderung für die Hüttenkunde sein würde.

Er untersuchte die Kalksteine von Drambon (vier Stunden von
Dijon) und von Pesme, die als Zuschlag verwendet wurden, und fand, daß
beide, namentlich aber letzterer, fast ganz aus kohlensaurem Kalk
beständen, mit einer geringen Beimengung von phosphorsaurem Kalk,
welche aber nicht &frac15; Proz. betrug. &2014; Sodann analysierte er zuerst
die Frischschlacke der Hütte von Drambon, weil in dieser alle Ver-
unreinigungen des Roheisens enthalten sein mußten. Die qualitative
Analyse ergab die Anwesenheit von Eisenoxydul, Manganoxyd, Kalk,
Thonerde, Kieselsäure, Phosphorsäure und Chrom. Hiernach unter-
suchte <g>Vauquelin</g> den Raseneisenstein von Drambon und fand darin
dieselben Stoffe. Nun untersuchte er das <g>Roheisen</g> von Drambon.
Beim Auflösen ging mit dem Wasserstoff ein öliges Gas fort, dessen
stinkenden Geruch er einer Beimischung von Phosphor zuschrieb.
Auch der Rückstand der Lösung in Schwefelsäure enthielt von dieser
öligen Substanz, welche er mit Alkohol auszog und durch Verdunsten
derselben isolierte. In dem Roheisen fand er außerdem Kohlen-
eisen, Phosphoreisen, Mangan, Chrom, Kieselerde und Thonerde, und
zwar in weißem Eisen mehr als in grauem. Der Rückstand der
Auflösung in verdünnter Schwefelsäure betrug etwas über 5 Proz.
Das hieraus gefrischte Schmiedeeisen gab nur 3 Proz. Rückstand
<pb="35"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
und das Schmiedeeisen von Pesme sogar nur 1&frac12; Proz. In dem
Niederschlage war noch ein merklicher Anteil Phosphorsäure ent-
halten. <g>Vauquelin</g> glaubte, daß Phosphor, Mangan und Chrom die
Ursachen des Kalt- und des Rotbruchs seien.

<g>Vauquelins</g> Untersuchung war nur ein interessanter Versuch,
dessen Wert beeinträchtigt wurde durch falsche Voraussetzungen über
die Konstitution des Roheisens. Auch <g>Prousts</g> gleichzeitige Unter-
suchungen über das Roheisen <fn="1)">S. Journal de Physique, T. LXIII, Dec. 1806, p. 463.</fn> haben keinen größeren Wert; die
analytische Chemie war noch nicht so weit vorgeschritten, um der
schwierigen Aufgabe einer Roheisenanalyse gewachsen zu sein.

Ähnliche Untersuchungen stellten in den folgenden Jahren
<g>Guenyveau</g> und namentlich <g>Berthier</g> in Frankreich an. Ersterer
untersuchte die Erze und Schlacken von dem Koksofenbetrieb zu
Creusot <fn="2)">De quelques minerais de fer et produits de fourneau du Creusot par
M. <g>Guenyveau</g>. &2014; Journal des mines 1807, Nr. 132, p. 439.</fn>.

Die Meilerkokes, welche man verwendete, waren gut und ent-
hielten 96,7 Kohlenstoff, 0,3 Schwefel und 3,0 Asche. Die Kokes aus
Staubkohlen hatten folgende Zusammensetzung:
<list>Kohlenstoff _ _ 89,24</list>
<list>Eisenoxyd _ _ 6,66 # 10,76 Asche</list>
<list>Kalk _ _ 3,00 #</list>
<list>Thonerde _ _ 0,33 #</list>
<list>Kieselsäure _ _ 0,77 #</list>

Die Eisenerze von Creusot waren sehr unrein; wir haben die-
selben schon früher beschrieben. Die Erze von Chalancey enthielten
29 Proz. Eisenoxyd und 30 Proz. Wasser und Kohlensäure, die Erze
von Rinsivry 22,6 Eisenoxyd und 68,6 Kieselsäure. Die Hochofen-
schlacke bestand aus:
<list><et>bei gutem Ofengang bei schlechtem Ofengang</et></list>
<list>Kieselsäure _ _ 49,6 39,5</list>
<list>Kalkerde _ _ 30,0 35,6</list>
<list>Thonerde _ _ 15,0 18,0</list>
<list>Eisenoxyd _ _ <u>3,0 3,0</u></list>
<list><et>97,6 96,1</et></list>

Das graue Roheisen, welches leicht zu zerschlagen, sogar zu
pulvern war, hatte angeblich folgende Zusammensetzung:
<bs>3*</bs>
<pb="36"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
<list>Kieselsäure _ _ 3,5 # 5,85</list>
<list>Thonerde _ _ 0,8 #</list>
<list>Kalkerde _ _ 0,5 #</list>
<list>Schwefel _ _ 0,3 #</list>
<list>Phosphor _ _ 0,75 #</list>
<list>Kohlenstoff _ _ 2,10</list>
<list>Eisen _ _ <u>93,15</u></list>
<list><et>101,10</et></list>

Der hohe Phosphorgehalt machte das Eisen besonders brüchig
und für den Geschützguß ungeeignet.

Die noch gründlicheren Untersuchungen von <g>Berthier</g> (1808) über
Schlacken und Eisen der Hochöfen von Mont Blanc und Allevard
und die Stahlfrischhütten von Rives können wir hier nur erwähnen <fn="1)">S. Annales des arts et manuf. 31. August 1808.</fn>.

Die Eisenanalysen waren damals durchweg noch sehr unvollkommen.
Dasselbe läßt sich von den älteren <g>Eisenerzanalysen</g> sagen. So-
lange man keine richtigen Kenntnisse der Oxydationsstufen des Eisens,
der Oxyde und der Oxydhydrate hatte, konnten auch die Analysen
nicht richtig berechnet werden; weit mehr noch waren aber die un-
vollkommenen analytischen Methoden an der Mangelhaftigkeit der
Resultate schuld. Der Eisengehalt wurde meistens durch die trockene
oder Schmelzprobe bestimmt. Da hierbei ein Roheisenkorn fiel, wel-
ches Kohlenstoff und auch noch sonstige Beimengungen enthielt, so
fiel der Eisengehalt stets zu hoch aus. Die übrigen Bestandteile
wurden für sich ermittelt und die sich ergebende Differenz als Sauer-
stoff aufgeführt. Die Fällung als Berlinerblau nach <g>Bergmans</g> Ver-
fahren gab ebenfalls einen zu hohen Eisengehalt. Da auch die
übrigen Bestandteile, wegen mangelhaften Auswaschens u. s. w., in der
Regel zu hoch ausfielen, so ergab die Summe der Bestandteile eine
höhere Zahl als 100. Die Chemiker hatten nun die schlechte
Gewohnheit, nach Willkür oder vorgefaßten Meinungen die Zahlen
auf die Summe von 100 zu reduzieren; dadurch verringerten sie noch
den Wert ihrer unvollkommenen Arbeiten. <g>Klaproth</g> war der erste,
der den Mut und die Gewissenhaftigkeit hatte, seine analytischen
Untersuchungen nach ihrem wirklichen Ausfall zu veröffentlichen.
Dadurch haben seine Analysen, abgesehen von ihrer größeren Genauig-
keit, einen bleibenden Wert und sein Verfahren fand allgemeine Nach-
ahmung.

Die trockene Probe für die Eisenbestimmung blieb indes noch
<pb="37"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
lange Zeit allein maßgebend; man schrieb ihr eine größere Genauigkeit
als der nassen zu. Sie wurde noch in derselben Weise ausgeführt,
wie früher, nur wählte man schwerer schmelzbaren Fluß. Derartige
Flüsse haben <g>Guyton de Morveau, Kirwan</g> und <g>Chaptal</g> angegeben;
Glas und Borax bildeten deren Hauptbestandteile <fn="1)">Deutsch in <g>Crells</g> Annalen 1796, Bd. II, S. 280.</fn>. Über die Wir-
kung der Flüsse beim Probieren der Eisenerze durch Schmelzung
hatte der schwedische Professor <g>Gadolin</g> schon 1794 eine gründliche
Untersuchung veröffentlicht <fn="2)">Siehe <g>Karsten</g>, Handbuch der Eisenhüttenkunde 1816, Bd. I, §. 327.</fn>. Welche falsche Vorstellungen von dem
Eisengehalt der Erze man aber durch die trockene Probe bekam,
ersieht man aus <g>Lampadius&2019;</g> Hüttenkunde von 1810. <g>Kirwan</g> hatte
den Eisengehalt des Magneteisensteins auf 80 Proz. bestimmt. <g>Lam-
padius</g> bezweifelt die Richtigkeit dieser Angabe und hält sie für zu
niedrig, da seine Proben auf trockenem Wege 87 bis 89 Proz. Roh-
eisen ergeben hätten <fn="3)">Siehe <g>Lampadius</g>, Handbuch der allgem. Hüttenkunde 1810, II. Teil,
Bd. IV, S. 10.</fn>. Ebenso hält er <g>Kirwans</g> Angabe über den
Eisengehalt des Eisenglanzes von 70 bis 76 Proz. für zu niedrig, da
die trockene Probe 80 Proz. ergäbe. In Wahrheit waren aber auch
<g>Kirwans</g> Angaben noch zu hoch, indem reines Magneteisen nur
72,4 Proz. und Eisenglanz 70 Proz. Eisen enthalten.

Die chemische Zusammensetzung des <g>Spateisensteins</g> war zuerst
und fast gleichzeitig von <g>Bayen</g> in Frankreich <fn="4)">Journ. de Physique, Tome VII, p. 213.</fn> und von <g>Berg-
man</g> in Schweden <fn="5)"><g>Bergman</g>, Opusc. phys. et chem., V. II, 228.</fn> untersucht worden. <g>Bayen</g> wies 1777 zuerst
mit Bestimmtheit nach, daß das Eisen darin mit Kohlensäure (fixer
Luft) verbunden sei; <g>Bergman</g> machte den hohen Gehalt an kohlen-
saurem Mangan bekannt. <g>Klaproth</g> untersuchte Spateisenstein von
Dankerode im Halberstädtischen (I) und aus dem Bayreuthischen (II).
Er fand darin:
<list><et>I II</et></list>
<list>Eisenoxydul _ _ 57,50 58,00</list>
<list>Manganoxydul _ _ 3,50 4,25</list>
<list>Kalkerde _ _ 1,25 0,50</list>
<list>Talkerde _ _ &2014; 0,75</list>
<list>Kohlensäure _ _ <u>36,00 35,00</u></list>
<list><et>98,25 98,50</et></list>

und schloß daraus, daß Spateisenstein aus kohlensaurem Eisen und
kohlensaurem Mangan in oxydiertem Zustande bestehe. (Bei dieser
<pb="38"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
Gelegenheit erwähnen wir, daß <g>Klaproth</g> (1802) zuerst bernstein-
saures Natron zur Trennung von Mangan und Eisen angewendet hatte.)
In den folgenden Jahren wurden noch mehrere Spateisensteinanalysen
veröffentlicht, namentlich von <g>Proust</g> <fn="1)">Annales des mines, Nr. 103, p. 56.</fn> und <g>Hassenfratz</g>, der 1812
23 veröffentlichte.

Über die <g>Brauneisensteine, Thon-</g> und <g>Raseneisensteine</g>
herrschte Unklarheit, ehe <g>Proust, Buchholz, Berzelius</g> und <g>Haus-
mann</g> die Oxyd- und Oxydhydratverbindungen genau untersucht
hatten. Man hatte vordem häufig den Gewichtsverlust nur als Kohlen-
säure berechnet. <g>Klaproth</g> und <g>Vauquelin</g> hatten die meisten
und besten Analysen dieser Erze geliefert. <g>Klaproth</g> fand in einem
Raseneisenstein (Wiesenerz) von Klempnow in Vorpommern, welches
in Torgelow verschmolzen wurde: 66 Eisenoxyd, 1,5 Manganoxyd,
8 Phosphorsäure und 23 Wasser (Summe 98,50). Ebenso wies er den
hohen Phosphorsäuregehalt von 32 Proz. der Blaueisenerde von Eckarts-
berg bei Weißenfels in Sachsen nach. Das <g>Bohnerz</g> aus dem Höhgau
fand er zusammengesetzt aus 53 Eisenoxyd, 23 Kieselsäure, 6,5 Alaun-
erde, 1 Manganoxyd, 14,5 Wasser, in Summa 98.

<g>Vauquelins</g> Analyse des körnigen Thoneisensteins von Pesme
ergab:
<list>Eisenoxyd _ _ 43,275</list>
<list>Wasser _ _ 10,057</list>
<list>Thonerde _ _ 31,000</list>
<list>Kieselerde _ _ <u>15,000</u></list>
<list><et>99,332</et></list>

Weitere Eisenerzanalysen veröffentlichte <g>Descotils</g> (Journal des
mines, T. 18 et 21), der namentlich auf den wechselnden Gehalt
an Talkerde aufmerksam machte. Nach <g>Collet-Descotils&2019;</g> Unter-
suchungen nimmt der Mangangehalt ab, wenn der Magnesiagehalt
zunimmt. <g>Hassenfratz</g> teilte die Analysen von 27 Thoneisen-
steinen mit.

<g>D&2019;Aubuisson</g> untersuchte endlich 1810 eine ganze Reihe von
Brauneisensteinen, Bohnerzen, Rasenerzen u. s. w., um den Nachweis
zu liefern, daß das Eisenoxydhydrat (fer hydraté) als mineralogische
Species zu betrachten sei <fn="2)">Annales de Chimie, Sept. 1810 u. <g>Gilberts</g> Annalen der Physik, Bd. 38,
Seite 41.</fn>. 1810 begann auch <g>Berthier</g>, dessen
verdienstliche Arbeiten soviel zur Aufklärung über die Natur der
<pb="39"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
Erze und über die Vorgänge bei den Hüttenprozessen beigetragen
haben, eine Reihe von Eisenerzanalysen zu veröffentlichen <fn="1)">S. Journal des Mines, Nr. 159, Mars 1810, Vol. 21, p. 468; Vol. 22, p. 12.
<g>Gilberts</g> Annalen der Physik 1811, Bd. 38, S. 70.</fn>.

Über die Konstitution der <g>Schlacken</g> hatte man noch keine
richtige Vorstellung. Man suchte, wie schon früher, empirisch die
Schmelzbarkeit der Metalloxyde, Erden und ihrer Mischungen zu
ermitteln. In dieser Beziehung verdienen besonders die ausführ-
lichen Tabellen von <g>Lampadius</g> Erwähnung, welche er im ersten
Bande seiner Hüttenkunde 1801 veröffentlicht hat.

Die wichtigsten Fortschritte geschahen aber in jener Zeit auf
dem Gebiete der <g>Theorie</g>. Die Chemie erhielt damals erst ihre
wissenschaftliche Begründung. <g>Lavoisiers</g> Entdeckungen hatten
eine große Revolution in den chemischen Anschauungen hervor-
gebracht. Zunächst bildete sich eine ganz andere Ansicht über die
chemischen Elemente. Der Begriff der chemischen Verwandtschaft
klärte sich. Durch die bessere Kenntnis bekam die Lehre von der
doppelten Wahlverwandtschaft erhöhte Bedeutung. Man suchte die
Ursachen der chemischen Affinität zu ergründen. Die Wichtigkeit
der <g>quantitativen Analyse</g> wurde erkannt; sie führte zu dem
Begriff des chemischen <g>Äquivalents</g> und dadurch wurde die Grund-
lage der <g>Stöchiometrie</g> gelegt. Man erkannte, daß die chemischen
Verbindungen durch die quantitative Zusammensetzung bedingt sind
und suchte die Gesetze dieser Mischungsverhältnisse nach Gewichts-
mengen zu ermitteln. So führte eine Entdeckung zur anderen. Es ist
ein erhebendes Schauspiel, dieses Ringen nach Erkenntnis auf che-
mischem Gebiet im Anfang des 19. Jahrhunderts.

<g>Bergman</g> hatte die Grundlage zur Stöchiometrie gelegt. Nach
dem Sieg der antiphlogistischen Chemie waren es besonders <g>Richter</g>
in Deutschland und <g>Berthollet</g> in Frankreich, welche die stöchio-
metrischen Gesetze auf Grund der neuen Lehre zu erforschen suchten.
<g>Richters</g> Arbeiten fanden nur wenig Beachtung, <g>Berthollets</g>
Ansichten setzte die Geister um so mehr in Bewegung, da sie den
herrschenden Ideen widersprachen. <g>Berthollet</g> lehrte, daß sich die
chemischen Elemente in allen Verhältnissen oder doch in gewissen
Grenzen in jedem Verhältnis zu wahren chemischen Verbindungen
vereinigen könnten. Diese Lehre widerlegte <g>Proust</g>, der daran fest-
hielt, daß chemische Verbindungen nur sprungweise in wenigen und
bestimmten Verhältnissen der Bestandteile stattfänden. An diesem
<pb="40"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
in echt wissenschaftlichem Geist geführten Streit, welcher im ersten
Jahre des 19. Jahrhunderts seinen Anfang genommen hatte, nahmen
alle Chemiker den lebhaftesten Anteil. Er währte von 1801 bis 1808,
endigte mit dem Sieg der Ansicht <g>Prousts</g> und mit der Anerkennung
des <g>Gesetzes der festen Proportionen. Prousts</g> Beweis-
material waren empirisch gefundene Thatsachen. Andere Gelehrte
suchten dafür eine tiefere Begründung. Der Engländer <g>John Dalton</g>
hatte bei seiner Untersuchung des leichten und schweren Kohlen-
wasserstoffgases gefunden, daß auf die gleiche Menge Kohlenstoff
genau die doppelte Menge Wasserstoff im ersteren als wie in dem
zweiten enthalten sei. Dies führte ihn zu dem <g>Gesetz der mul-
tiplen Proportionen</g>. Indem <g>Dalton</g> nach einer Erklärung für
diese Erscheinungen suchte, kam er zur <g>atomistischen Theorie</g>.
Er nahm an, jeder chemisch einfache Stoff bestände aus unendlich
vielen kleinsten Teilchen von gleicher, besonderer Art, chemische
Verbindungen entständen durch Aneinanderlagerung der Atome der
verwandten Stoffe in einfachen Verhältnissen. Die Atome der Ele-
mente seien verschieden durch Größe oder Gewicht. <g>Dalton</g> ver-
suchte die <g>Atomgewichte</g> verschiedener Körper zu bestimmen, was
ihm allerdings nur unvollkommen gelang. 1804 hatte <g>Dalton</g> seine
Theorie erdacht, 1808 machte er sie in seinem New System of Che-
mical Philosophy bekannt. Hierin teilte er bereits eine Tafel der
Atomgewichte von 37 einfachen Stoffen mit. Auch begründete er
den Satz, daß das Atomgewicht einer Verbindung gleich der Summe
der Atomgewichte ihrer Bestandteile ist. Die hervorragenden Ver-
treter von <g>Daltons</g> atomistischer Lehre waren <g>Thomson, Wollaston</g>
und <g>Humphrey Davy</g>.

In demselben Jahre fand <g>Gay Lussac</g> das Gesetz, daß, wenn
zwei Gase sich zu einer chemischen Verbindung vereinigen, dies
immer in der Art geschieht, daß die Volume der Bestandteile,
welche in der Verbindung enthalten sind, in einem einfachen Ver-
hältnis zu einander stehen. <g>Berzelius</g> war es, der alle diese ein-
zelnen Resultate zusammenfaßte und die <g>Stöchiometrie</g> auf der
gesetzmäßigen Grundlage in ihrem ganzen Umfang aufbaute. Seine
genauen analytischen Untersuchungen hatten ihn zu denselben Resul-
taten geführt; sie gaben ihm die Mittel an die Hand, richtigere
<g>Atomgewichtstafeln</g> aufzustellen. Diese Tafeln, deren erste 1815
veröffentlicht wurde, sind mit solcher Gewissenhaftigkeit aufgestellt,
daß die von <g>Berzelius</g> ermittelten und darin aufgeführten Zahlen
der Atomgewichte großenteils noch heute anerkannt sind. Dadurch
<pb="41"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
war das feste Fundament gelegt, auf welchem die moderne, che-
mische Wissenschaft aufgebaut ist.

Wichtige Entdeckungen waren noch das 1809 von <g>Dulong</g> und
<g>Petit</g> aufgefundene Gesetz, daß für die einfachen Körper die <g>speci-
fische Wärme</g> dem Atomgewicht umgekehrt proportional ist, und die
Entdeckung des <g>Isomorphismus</g> durch <g>Mitscherlich</g> im Jahre 1820.

Diese Reihe glänzender theoretischer Entdeckungen war auch für
die Geschichte des Eisens insofern von Wichtigkeit, als dadurch erst
das richtige Verständnis der metallurgischen Prozesse erschlossen
wurde und die chemisch-analytischen Untersuchungen die Sicherheit
und Wichtigkeit bekamen, die sie auszeichnen.

Von großer praktischer Wichtigkeit war es noch, daß <g>Berzelius</g>
eine allgemein anerkannte lateinische Benennung der Elemente ein-
führte und auf Grund dieser eine <g>chemische Zeichensprache</g>
gründete, welche wegen ihrer klaren und ausdrucksvollen Bezeich-
nungen von der ganzen gebildeten Welt angenommen wurde und sich
bis heute erhalten hat.

In dem zweiten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts wurde noch eine
andere für das Eisen besonders wichtige Frage gelöst oder der Lösung
nahe gebracht, die Frage der <g>Konstitution des Roheisens</g>.

Wir wissen, daß man seit der berühmten Untersuchung von
<g>Vandermonde, Berthollet</g> und <g>Monge</g> allgemein einen Sauer-
stoffgehalt im Roheisen annahm und daß man die auffallenden
Verschiedenheiten der Roheisensorten dem größeren oder geringeren
Gehalt an Sauerstoff zuschrieb. Man hielt an dieser falschen Theorie
fest, weil man kein anderes Mittel der Erklärung dieser Verschieden-
heiten hatte.

Gegen diesen Irrtum trat C. J. B. <g>Karsten</g> auf und es gelang
ihm sowohl nachzuweisen, daß im Roheisen kein Sauerstoff als not-
wendiger Bestandteil enthalten sei, als auch daß die Verschiedenheit
der Roheisensorten nur von der verschiedenen Art der Verbindung des
Kohlenstoffs bedingt sei. Er veröffentlichte diese neue Ansicht zuerst
in einer ausführlichen Anmerkung in seiner Übersetzung von <g>Rin-
mans</g> Geschichte des Eisens im Jahre 1814, aus der ein Auszug im
22. Bande von <g>Gilberts</g> Annalen der Physik abgedruckt wurde, und
führte dann seine Theorie ausführlich in seinem Handbuch der
Eisenhüttenkunde 1816 aus. Nach der Ansicht der obengenannten
französischen Chemiker ist Stabeisen reines, von Sauerstoff und Kohlen-
stoff freies Eisen, Stahl ist reines, völlig reduziertes Eisen, welches noch
Kohlenstoff, aber in geringerer Menge und gleichförmigerer Verbindung
<pb="42"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
als das Roheisen enthält; Roheisen endlich ist ein noch nicht völlig
reduziertes Eisen, das zugleich mit Kohlenstoff verbunden ist. Das
harte, weiße Roheisen enthält weniger Kohlenstoff und mehr Sauer-
stoff als das weiche, graue.

<g>Karsten</g> erklärte es dagegen für gewiß, daß das reine Roheisen
keinen Sauerstoff enthalte. Durch die chemische Analyse lasse sich
kein Sauerstoff nachweisen und ebenso sprächen die hüttenmännischen
Prozesse für die Abwesenheit desselben. Der Unterschied zwischen
dem grauen und weißen Roheisen ist einzig und allein bedingt durch
die Art der Verbindung desselben mit dem Kohlenstoff. Es giebt
zwei chemische Verbindungen von Kohlenstoff und Eisen, eine, welche
viel Kohlenstoff und wenig Eisen enthält, der Graphit, welcher sich
in dem weichen kohlenstoffarmen Eisen ausscheidet und das graue
Roheisen bildet, und ein Kohlenstoffeisen, in dem wenig Kohlenstoff
mit viel Eisen verbunden ist und das sich in dem Eisen auflöst und
dadurch weißes, hartes Roheisen bildet. Der Graphit bildet sich nur
bei hoher Temperatur und kann sich nur ausscheiden bei langsamem
Erstarren. Deshalb bildet sich bei niederer Schmelztemperatur im
Hochofen weißes Eisen und ebenso wird geschmolzenes graues Eisen
durch plötzliches Erstarren weiß. Letztere längst bekannte That-
sache spricht laut gegen die Annahme eines höheren Sauerstoffgehalts
im weißen Eisen und für <g>Karstens</g> Theorie.

Zur Bestätigung derselben hat <g>Karsten</g> graues Roheisen und das
durch rasches Erkalten desselben weiß gewordene Roheisen auf den
Kohlenstoffgehalt untersucht und denselben gleich gefunden (Eisen-
hüttenkunde von 1816, §. 144).

Genaue Methoden der Kohlenstoffbestimmung gab es damals aller-
dings noch nicht. <g>Karsten</g> verglich die Gesamtmengen des aus den
Lösungen gefällten Eisenoxydes und die Mengen des durch Zusammen-
schmelzen mit Bleiglätte reduzierten Bleies. Beide gaben annähernd
gleiche Resultate bei grauem und weißem Eisen.

Der höchste Kohlenstoffgehalt, den <g>Karsten</g> bei weißem Roh-
eisen ermittelte, betrug gegen 5 Proz. Sank der Kohlenstoffgehalt
des weißen Eisens unter 2 Proz., so verschwand das blätterige Gefüge
des Roheisens und das körnige Gefüge des Stahls begann. Den
Graphitgehalt des Roheisens ermittelte er zu 2,75 bis 4,75 Proz., so
daß also das graue Roheisen keinen höheren Kohlenstoffgehalt als
das weiße zeigte. Nimmt man den Kohlengehalt des Graphits zu
90 Proz. an, so berechnet sich die Kohlenstoffmenge des grauen Eisens
zu 2,475 bis 4,275 Proz.
<pb="43"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>

Daß die Mengen des Kohlenstoffs, welche mit dem Eisen verbunden
sind, die Unterschiede zwischen Roheisen, Stahl und Stabeisen be-
dingen, hatten die französischen Chemiker schon nachgewiesen. Die
von ihnen ermittelten Zahlen waren aber nicht genau, denn während sie
das Schmiedeeisen für reines Eisen ohne jeden Kohlenstoffgehalt
erklärten, gaben sie die Menge des Kohlenstoffs im grauen Eisen zu
hoch an.

<g>Mushet</g> hatte um die Wende des Jahrhunderts den Kohlenstoff
der Stahl- und Roheisensorten genauer zu ermitteln gesucht. Ob-
gleich er hierbei öfter von einem Sauerstoffgehalt des Roheisens
spricht, so läßt er denselben bei der Unterscheidung der Eisensorten
doch ganz außer acht und sucht den Unterschied der Eisensorten
nur in dem Kohlenstoffgehalt. Diesen ermittelte er zu
<li>1/120 bei weichem Gußstahl,</li>
<li>1/100 &201E; gewöhnlichem Gußstahl,</li>
<li>1/90 &201E; &201E; &201E; aber härter,</li>
<li>1/50 &201E; &201E; &201E; aber zu hart,</li>
<li>1/25 &201E; weißem Roheisen,</li>
<li>1/20 &201E; halbiertem Roheisen,</li>
<li>1/15 &201E; dunkelgrauem Roheisen.</li>

Er leitete also den Unterschied zwischen weißem und grauem
Roheisen nur aus der Menge des Kohlenstoffs her, was ein Irrtum
war &2014; die Zahlen sind ebenfalls unrichtig.

<g>Karsten</g> ermittelte die Kohlenstoffmengen in den verschiedenen
Eisensorten genauer. Er fand, daß auch das Schmiedeeisen Kohlen-
stoff enthält, wenn auch in geringer Menge. Im weichsten Stabeisen
fand er noch 0,05 Proz. Kohle, während hartes, gutes Stabeisen nicht
unter 0,1 Proz. davon enthielt. Nur im verbrannten Eisen hatte er
nie eine Spur Kohlenstoff entdeckt. Von den Stahlsorten enthielt
der Cementstahl am wenigsten. <g>Karsten</g> fand im oberschlesischen
Cementstahl nur 0,3 Proz. <g>Bergman</g> hatte den Kohlenstoffgehalt der
von ihm untersuchten Stahlsorten zu 0,2 bis 0,8 angegeben und ver-
mutet <g>Karsten</g>, daß dies ebenfalls Cementstahlsorten waren. Er fand
darin nie mehr als 0,9 Proz. &2014; Stahl, sagt er <fn="1)">Siehe <g>Gilberts</g> Annalen, a. a. O., S. 442.</fn>, ist reines Eisen mit
1/10 bis 1 Proz. Kohlenstoff. Enthält er des Kohlenstoffs mehr, so dürfte
er schon zu spröde und zu leichtflüssig sein, auch seine Dehnbarkeit
völlig verloren haben. Der wilde Rohstahl (Willerstahl), den man wegen
<pb="44"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
seiner Härte gern zu den Zieheisen bei den Drahtzügen nimmt, steht
zwischen schmiedbarem Stahl und unschmiedbarem Roheisen in der
Mitte. Roheisen ist eine Verbindung des reinen Eisens entweder
mit 1&frac12; bis 5 Proz., vielleicht auch mehr, gelöstem Kohlenstoff (weißes
Roheisen) oder mit Graphit (graues Roheisen). Die näheren Angaben
hierüber aus seiner Eisenhüttenkunde haben wir bereits mitgeteilt.

<g>Karstens</g> Lehre vom <g>gebundenen</g> und <g>ungebundenen Kohlen-
stoff</g> war ein großer Fortschritt in der Erkenntnis. Sie bildet noch
heute die Grundlage unserer Anschauung über die Konstitution der
Eisensorten und auch seine Grenzbestimmungen können heute noch
als im ganzen maßgebend bezeichnet werden.

<g>Karsten</g> hat noch durch andere Versuche und Beobachtungen
in dieser frühen Periode die Chemie des Eisens bereichert und wollen
wir das Wichtigste davon hier kurz erwähnen. Er fand, daß ein
<g>Schwefelgehalt</g> im Eisen von 1/20 bis &frac14; Proz. dasselbe schon rot-
brüchig macht. Noch empfindlicher fand er das Eisen gegen <g>Phos-
phor</g>, welcher dasselbe bekanntlich kaltbrüchig macht. Eisen mit
0,05 Proz. Phosphorgehalt war schon sehr kaltbrüchig. <g>Karsten</g>
setzte bei einem Frischversuch auf der Creutzburger Hütte in Ober-
schlesien etwas Wiesenerz zu, was sofort einen rohen Gang im Frisch-
feuer und kaltbrüchiges Eisen zur Folge hatte, obgleich das Eisen
höchstens 1/40 Proz. Phosphor aufgenommen haben konnte. Der Graphit-
bildung im Roheisen wirkt der Schwefel und in geringerem Grade
auch der Phosphor entgegen. Bei der Auflösung des Roheisens in
Säuren, selbst in Königswasser, dem gewöhnlichen Lösungsmittel, ent-
weicht ein Teil des Schwefels als Schwefelwasserstoff und des Kohlen-
stoffes als Kohlenwasserstoff. Die bisherigen Angaben über den
Kohlengehalt, wobei man sämtliche Kohle des so gelösten Eisens im
Rückstande zu finden glaubte, waren deshalb unrichtig.

Aus demselben Grunde entwickelt das weiße Roheisen weniger
Wasserstoffgas als das graue, weil das entwickelte Kohlenwasser-
stoffgas weniger Raum einnimmt als das Wasserstoffgas. Ersteres
hatte man bis dahin nicht bestimmt, sondern einfach als Wasserstoff
mitgemessen; ebenso das Schwefelwasserstoffgas. Ein <g>Silicium-</g>
gehalt des Eisens bewirkt, daß sich mehr Wasserstoff entwickelt als
von der gleichen Menge reinen Eisens. &2014; Um die Bestimmung des
Eisens aus einer Lösung in Säure genau zu ermöglichen, muß das
Eisen immer zur höchsten Oxydationsstufe gebracht und dann erst
niedergeschlagen werden.

Über das Verhalten des Siliciums zum Eisen, sagt <g>Karsten</g>,
<pb="45"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
ließe sich eigentlich nicht urteilen, weil mit dem Siliciumgehalte
auch der Kohlengehalt zunehme, wodurch die Beurteilung des reinen
siliciumhaltigen Eisens unmöglich werde. Es scheine, daß das Sili-
cium dem Eisen keine nachteiligen Eigenschaften mitteile, wenigstens
seine Festigkeit und Dehnbarkeit nicht beeinträchtige. Dies hätten
Versuche im großen, welche in Oberschlesien angestellt worden seien,
bestätigt. Das Kieselmetall werde beim Frischen abgeschieden und
von dem Stabeisen nicht aufgenommen. In Bezug auf das Roheisen
stellt <g>Karsten</g> die sonderbare Behauptung auf: je grauer das Roh-
eisen ist, desto weniger Silicium enthält es. <g>Karstens</g> damalige
Ansichten über das Silicium waren noch sehr mangelhaft.

Vom <g>Aluminium</g> weiß er noch weniger, er sagt nur, es scheine
in derselben Weise wie Silicium bei Gegenwart von Eisen durch
Kohle reduziert zu werden, und er behauptet, weißes Eisen enthalte
mehr Aluminium als graues.

<g>Silber</g> teilt dem Eisen keine nachteiligen Eigenschaften mit;
<g>Karsten</g> glaubt nach einem in Oberschlesien angestellten Frisch-
versuche mit Silberzusatz im großen, daß es das Eisen härter und
zäher mache. Nach <g>Colomb</g> nimmt Eisen nur 1/150, nach <g>Guyton
de Morveau</g> nur 1/80 Silber auf.

Ein <g>Zinng</g>ehalt von 1 Proz. mache das Eisen schon in hohem
Grade kaltbrüchig, wie Versuche auf der Creutzburger Hütte im
großen erwiesen hätten. Der Frischer muß sich deshalb vor dem
Zusatz zinnhaltiger Blechschnitzel hüten.

<g>Hassenfratz</g> und <g>Karsten</g> stellten Versuche über die Ein-
wirkung des <g>Zinks</g> an, die aber nicht wichtig sind. <g>Hassenfratz</g>
machte ferner Versuche über die Wirkung des <g>Wismuts</g> und fand,
daß dasselbe das Eisen etwas rotbrüchig macht. Derselbe beobachtete,
daß mit <g>Spießglanz</g> behandeltes Eisen sich nur sehr schwer schneiden
läßt und Antimon das Eisen rot- und kaltbrüchig macht, und
Karsten fand dies bei Versuchen im großen, welche auf der Creutz-
burger Hütte angestellt wurden, bestätigt. Die nachteilige Wirkung
des <g>Arseniks</g> auf das Eisen war längst bekannt. <g>Hassenfratz</g>
theilte mit, daß es die Schweißbarkeit noch mehr beeinträchtigt als
die Schmiedbarkeit und daß das Eisen, welches in der Hitze einen
Knoblauchgeruch verbreitet, mehr rot- als kaltbrüchig wird. <g>Karsten</g>
fand bei seinen Versuchen im großen im Gegenteil, daß das Eisen
durch Arsenik zwar bedeutend härter wird, aber nicht den geringsten
Rotbruch zeigt. Dagegen war es wegen der großen Härte in der
Kälte brüchiger. <g>Hassenfratz</g> stellte fest, daß <g>Kobalt</g> ent-
<pb="46"/>
<kt>Chemie 1801 bis 1815.</kt>
haltendes Eisen sich sehr gut schweißen und schmieden läßt. &2014; <g>Titan</g>
macht nach <g>Lampadius</g> das Eisen sehr strengflüssig, dagegen ist ein
Titangehalt dem Frischeisen günstig, indem es dasselbe härter und
fester macht, wodurch es der Abnutzung mehr widersteht. Auch
<g>Hassenfratz</g> fand, daß sich mit Titan bereitetes Eisen sehr gut
schmieden ließ, ähnlich verhielt sich <g>Wolfram</g>, welches das Eisen
nur härter machte. Auch das <g>chrom</g>haltige Eisen soll sich nach
<g>Hassenfratz</g> gut schmieden, keinen Kaltbruch, dagegen etwas Rot-
bruch zeigen und das Eisen härter machen.

<g>Karsten</g> stellte ausführliche Untersuchungen darüber an, ob
das weiße oder das graue Roheisen reiner sei, und kam zu dem
Schlusse, daß sich dies nicht ohne weiteres sagen ließe, indem dies
von den Umständen der Erzeugung abhänge. Er verwarf also damit
die herrschende Annahme, daß das weiße Roheisen an und für sich
unreiner sei als das graue. Jedenfalls habe aber das weiße Roheisen
den Vorzug, daß es schon durch bloßes Glühen einen Teil seines
Kohlenstoffes verliere und dadurch leichter in den Zustand der Ge-
schmeidigkeit versetzt werde als das graue. Deshalb sei das Abkühlen,
Scheibenreißen und Glühen des weißgewordenen Eisens eine so vor-
teilhafte Vorarbeit für das Verfrischen des grauen Roheisens. Graues
Roheisen pflege lieber Stabeisen als Stahl zu geben, doch hänge dies
von der Manipulation und der Geschicklichkeit des Arbeiters ab. Aus
einem und demselben Roheisen lasse sich Stahl und Stabeisen, wenn
auch nicht von gleicher Güte und gleich vorteilhaft, produzieren.

<g>Karstens</g> Handbuch der Eisenhüttenkunde von 1816 fand all-
gemeine Anerkennung im Inlande wie im Auslande. Auch seine neue
Theorie von den Kohlenstoffverbindungen des Eisens erwarb sich großen
Beifall, doch fehlte es ihr auch nicht an Opposition. Die Praktiker
hatten sich einmal an die Lehre vom Sauerstoffgehalt des Roheisens
gewöhnt und hielten daran fest. Sie konnten sich dabei auf die
Autorität und das große Ansehen des <g>Lampadius</g> stützen, der auch
nach dem Erscheinen von <g>Karstens</g> klassischem Werke noch an
dem Sauerstoffgehalt des Roheisens festhielt, wobei ihn allerdings
mehr Eigensinn als Gründe leiteten. In den von ihm im Jahre 1826
herausgegebenen Supplementen zur allgemeinen Hüttenkunde modi-
fiziert er zwar seine früheren Erklärungen über die Konstitution des
Roheisens in einigen nebensächlichen Punkten, in der Hauptsache
hält er aber an seiner irrigen Lehre fest, indem er sagt: &201E;Die bei der
Reduktion der Eisensteine im Hochofen mit erzeugten zusammen-
gesetzten Bestandteile, welche des mechanischen Eintrittes in das
<pb="47"/>
<kt>1801 bis 1815. &2014; Schlackenbildung.</kt>
reduzierte Eisen fähig sind, sind immer Eisenkohle und Eisenoxydul,
welche die Hauptverschiedenheiten des weißen und grauen Roheisens
hervorbringen.&201C; Und ein Hauptvorgang beim Frischprozeß war ihm
die Abscheidung des in dem Roheisen enthaltenen Eisenoxyduls.

Neue Gründe brachte <g>Lampadius</g> nicht vor. Sein hartnäckiges
Festhalten an einem überwundenen Standpunkt hat nicht dazu bei-
getragen, seinen Ruhm als Eisenhüttenmann zu vermehren.

Über die fortschreitende Erkenntnis der <g>physikalischen</g> Eigen-
schaften in diesem Zeitraume können wir uns kürzer fassen. Die
Schmelztemperatur des Eisens wurde zwischen 120 bis 150° Wedg-
wood je nach seiner Reinheit angenommen. <g>Georg Mackenzie</g>
fand angeblich, daß Schmiedeeisen bei 158° Wedgwood zum Gießen
flüssig wird (que le fer pur pouvait &00EA;tre fondue) <fn="1)"><g>O&2019;Reilly</g>, Journal des Arts et Manufacture, VII, 244.</fn>. <g>Hassenfratz</g>
schmolz ebenfalls ein Stück Schmiedeeisen, welches er in einem Schmelz-
tiegel auf das sorgfältigste von der Einwirkung kohlender und an-
derer Gase abgeschlossen hatte, bei etwa 150°; der erhaltene König
war gut schmiedbar. Die Wärmekapazität bestimmte <g>Crawford</g> zu
107 (die des Wassers = 1000). Die Ausdehnung des Eisens in der
Wärme zwischen 0 und 100° bestimmte <g>Deluc</g> zu 0,001258. Sehr
genaue Untersuchungen über die Ausdehnung des Eisens zwischen
&2014; 40° C. und + 100° hat <g>Hallström</g> angestellt <fn="2)"><g>Gilberts</g> neue Annalen der Physik, IV, 52.</fn>. Den niedrigsten
Grad der Weißglut schätzte man damals zu 90° Wedgw., angeblich
= 12800° F., den Schmelzpunkt des Stahles auf 150 bis 155° Wedgw.
= 19000 bis 20000° F., den des Roheisens auf 125 bis 130° Wedgw.
= 17500 bis 18000° F.(!)
<hr>
<d3><b><g>Technische Fortschritte</g>.</b></d3>
<d4><g>Schlackenbildung</g>.</d4>

Über die <g>technischen Fortschritte</g> des Eisenhüttenwesens im
Anfang des Jahrhunderts bis zum Wiener Frieden giebt uns <g>Karstens</g>
Handbuch der Eisenhüttenkunde von 1816 den besten Überblick.
Wir erfahren daraus, welch großen Einfluß die <g>chemische Analyse</g>,
die doch erst anfing, annähernd sichere Resultate zu geben, auf die
<pb="48"/>
<kt>1801 bis 1815. &2014; Schlackenbildung.</kt>
Auffassung und Beurteilung der hüttenmännischen Prozesse bereits
erlangt hatte, und <g>Karsten</g> gebührt kein geringer Anteil an dem
Ruhme, die Hüttenkunde auf feste chemische Grundlage gestellt zu
haben, nicht nur durch eigene Untersuchungen, sondern noch mehr
durch die richtige Deutung und Auslegung eigener und fremder
chemischer Arbeiten. Trotzdem blieb Vieles noch in Dunkel gehüllt.
Die Erfahrung lehrte zwar im einzelnen Falle, was zu thun und was
zu lassen war; aber daraus ließ sich weder eine Regel ableiten, noch
dafür die Begründung finden. Vielmehr zeigte es sich, daß das, was in
einem Falle erfahrungsmäßig richtig, im anderen Falle unrichtig war.

Die Kenntnis des Hüttenmannes bestand aus einer großen
Menge <g>lokaler Erfahrungen</g>, die sich oft zu widersprechen
schienen, für die das einheitliche Band fehlte. So verhielt es sich
mit der Lehre von der <g>Schlackenbildung</g>, mit der Lehre von
der Beschickung und den Zuschlägen, die eng damit zusammen-
hing. Die Erfahrung hatte auf jeder Hütte die beste Beschickungs-
art wohl ermittelt, mit jeder neuen Erzsorte fing aber das Pro-
bieren, das Tasten im Dunkeln von neuem an, denn es fehlte noch
die richtige chemische Erklärung der Schlacken. Man betrachtete
damals noch Kieselsäure, Thon, Kalk und Magnesia als verschiedene
Arten von Erden; hat sich doch die Bezeichnung Kieselerde, Thon-
erde, Kalkerde, Talkerde bis heute dafür erhalten. Man sah im
Quarz ebenso eine Erde wie im Kalk und betrachtete die Thonerde
als diesen gleichartig. Das war noch das alte Erbteil der Unwissen-
heit aus einer früheren Periode. Man hatte keine Ahnung, daß die
Kieselerde die Rolle einer Säure spielt, während dem Kalk die Rolle
einer Base zukommt. Man fragte nicht danach, ob der Thon ein
zusammengesetzter Körper, ein Silikat sei. Der Begriff Erde genügte.
Zwar wußte man, daß ein Zuschlag von Kalk die Schmelzung der
meisten Erze erleichtert; auch hatte man Versuche gemacht, die Erden
nach Gewichtsteilen gemischt zu schmelzen und hatte gefunden, daß
gewisse Mischungen leichter schmelzbar sind, sowie daß namentlich oft
der Zusatz von zwei Erden, an Stelle von einer, die Schmelzung befördert.
Aber allen diesen Erfahrungen fehlte die chemische Begründung, weil
man weder die verschmolzenen Erze noch die gebildeten Schlacken
analysiert hatte. Die von <g>Achard, Bergman, Chaptal, Cramer,
Ehrmann, Gellert, Gerhard, Gilbert, Guyton de Morveau, Hom-
berg, Kirwan, Klaproth, Lampadius, Lavoisier, Lelièvre,
Marggraf, Poerner, Tiemann, Wiegleb</g> u. a. angestellten Schmelz-
versuche im kleinen waren immerhin schätzbar und deuteten wenigstens
<pb="49"/>
<kt>Schlackenbildung 1801 bis 1815.</kt>
den Weg an, welcher bei der Auswahl der Zuschläge betreten werden
mußte. &201E;Im allgemeinen&201C;, sagte <g>Karsten</g>, &201E;geht indes aus allen
diesen Versuchen nur hervor, daß die Kalkerde, Kieselerde, Talkerde
und Thonerde, für sich allein genommen, unschmelzbar sind; daß
auch alle zweifachen Verbindungen der Erden untereinander (Kalk-
und Kieselerde in gleichen Teilen ausgenommen) nicht zur Ver-
schlackung gebracht werden können; daß auch das oxydierte Eisen
mit einer Erde nur schwer verglast, daß die dreifachen Verbindungen
der Erden untereinander verschlackt werden, und zwar um so voll-
kommener, je mehr eine von ihnen (Talkerde ausgenommen) überwie-
gend ist; daß sich alle vierfachen Verbindungen der Erden sehr leicht
verschlacken, und daß das Manganoxyd alle Erden sehr schnell zum
Verschlacken bringt, sogar wenn es nur mit einer einfachen Erde
behandelt wird. Die Kieselerde geht hierin allen anderen Erden vor;
dann folgen Kalk-, Thon- und Talkerde, von denen die letzte sich
mit dem Manganoxyd am schwersten verschlackt. &2014; Ob die Resultate
der Schmelzversuche im kleinen den Erfahrungen im großen immer
entsprechen möchten, ist sehr zu bezweifeln. <g>Es ist überhaupt
nicht möglich, die Wirkung der Flüsse gründlich zu
beurteilen, ehe nicht die Theorie der Verschlackung
bekannt ist</g> <fn="1)">Siehe <g>Karsten</g>, a. a. O., I, S. 304.</fn>.&201C;

Allerdings hatte <g>Berthier</g> schon 1810 eine wichtige Zusammen-
stellung von Analysen zur Erklärung der chemischen Vorgänge im
Hochofen veröffentlicht. Zu diesem Zweck hatte er die im Hochofen
von Bruniquel verschmolzenen Erze, die Zuschläge und die gefallenen
Schlacken quantitativ untersucht. Die Erze waren oolithische Thon-
eisensteine (Bohnerze u. s. w.) der Languedoc, der Zuschlag ein ziem-
lich unreiner Kalkstein. Es ergaben sich folgende durchschnittliche
Zusammensetzungen
<list><et>der Erze des Kalkes der Schlacke</et></list>
<list>Eisenoxyd _ _ 58 &2014; 5</list>
<list>Kieselerde _ _ 12 5,7 39</list>
<list>Thonerde _ _ 15 3 26</list>
<list>Kalk _ _ &2014; 29,8 19,6</list>
<list>Magnesia _ _ &2014; 18 9</list>
<list>Manganoxyd _ _ Spur &2014; 0,7</list>
<list>Wasser _ _ 15 &2014; &2014;</list>
<list>Kohlensäure _ _ <u>&2014; 43,5 &2014;</u></list>
<list><et>100 100,0 99,3</et></list>
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 4</bs>
<pb="50"/>
<kt>Rösten und Schmelzen 1801 bis 1815.</kt>

Es fielen dabei 36 Proz. vortreffliches graues Roheisen. Zu einer
Theorie der Verschlackung hatte aber diese Untersuchung noch nicht
geführt.
<d4><g>Rösten und Schmelzen</g>.</d4>

Über den chemischen Vorgang beim <g>Rösten</g> der Eisenerze war
man ebenfalls im unklaren, solange man noch keine richtige Kennt-
nis der Oxydationsstufen des Eisens und der Zusammensetzung des
Eisenoxydhydrats hatte. Man röstete die Erze nach örtlicher Gewohn-
heit, ohne sich des chemischen Grundes bewußt zu sein. In den
meisten Fällen bezweckte die Röstung mehr nur eine mechanische
Vorbereitung. Dies schien auch in Frankreich da der Fall, wo man,
wie z. B. im Thale des Arques im Departement du Lot, die Thon-
eisensteine röstete. Als Zweck gab man an, daß man die in Thon
eingebetteten Erzknollen nach dem Rösten besser ausklauben könne,
weil sie durch das Brennen rot würden. <g>Berthier</g> hat diese Erze
vor dem Rösten und nach dem Rösten genau untersucht und da-
durch einige Aufklärung über den Röstprozeß verbreitet <fn="1)">Siehe Journal des mines, Nr. 159, Mars 1810.</fn>. Die
Eisenerze erwiesen sich als Eisenoxydhydrate mit 12 bis 15 Proz.
Wassergehalt. Sie verloren durch das Brennen den größten Teil
ihres Wassergehaltes. Durch das Calcinieren, sagt <g>Berthier</g>, wird
das Wasser verflüchtigt, die Natur der Verbindung zerstört, die sich
in Eisenoxyd im Maximum umwandelt, welches durch seine rote Farbe
charakterisiert ist. &2014; <g>Karsten</g> machte darauf aufmerksam, daß
namentlich die Thoneisensteine beim Rösten leicht verschlacken,
weshalb man sie vorsichtig bei geringer Hitze rösten müsse. Das
Rösten der Erze war um so notwendiger, je niedriger die Schmelz-
öfen waren, weil zur Röstung wie zur Reduktion eine gewisse Zeit
erforderlich ist, wodurch bei niedrigen Öfen die Erze leicht roh,
d. h. ungenügend reduziert, vor die Form treten und dadurch einen
schlechten Ofengang erzeugen. Wie vorteilhaft schon das lange Lagern
an der Luft für den Spateisenstein war, ging aus einem von v. <g>Pantz</g>
und <g>Atzl</g> angegebenen Versuch hervor. Man schmolz Braunerze, d. h.
durch das Lagern an der Luft braun gewordene Spaterze, und un-
veränderte Spateisensteine unter gleichen Bedingungen, wobei sich
ergab, daß der Centner Roheisen aus ersterem 15,09 Kbf., aus letzterem
aber 21&frac12; Kbf. Erz erforderte, obgleich die unveränderten Spateisen-
steine angeblich einen größeren Eisengehalt hatten als die Braunerze.
<pb="51"/>
<kt>Rösten und Schmelzen 1801 bis 1815.</kt>

Wir haben schon erwähnt, daß der Eisengehalt der Erze aus-
schließlich durch die trockene Probe bestimmt wurde. Da die Flüsse
hierbei anders zusammengesetzt waren als die Beschickung für den
Hochofen, so machte man daneben sogenannte Beschickungsproben,
wobei man dieselben Zuschläge mit dem Erz zusammenschmolz, wie
im großen. Diese Proben waren aber ganz unzuverlässig, da man im
Probierofen nicht dieselben Bedingungen, namentlich nicht dieselbe
hohe Schmelztemperatur hervorbringen konnte, wie im Hochofen.
Infolgedessen war die Reduktion unvollständig und das Eisen ging
größtenteils in die Schlacke. Auch die Unvollkommenheit der Eisen-
bestimmung durch die trockene Probe erkennt <g>Karsten</g> vollständig
an. Nur durch die Analyse auf nassem Wege ließe sich der wirkliche
Eisengehalt ermitteln, aber dieser Weg sei viel zu schwierig. Es ist
von historischem Interesse, wie <g>Karsten</g> sich hierüber ausdrückt.
&201E;Die Analyse auf dem nassen Wege als eine gewöhnliche kon-
trollierende Probe eingeführt zu sehen, wäre ein vergeblicher und
unbelohnender Wunsch. So wichtig und vorteilhaft für den Betrieb
es auch sein muß, wenn man die Bestandteile des zu verarbeitenden
Erzes genau kennt, und so empfehlenswert es daher ist, diese Analysen
in Rücksicht der Behandlung der Erze vor dem Verschmelzen, der
Wahl der Zuschläge und der Beurteilung der wahrscheinlichen Be-
schaffenheit des daraus zu erzeugenden Eisens anstellen zu lassen:
so wenig kann man fordern, daß diese Analysen als gewöhnliche
Eisenproben eingeführt werden, weil es bekannt genug ist, wieviel
Zeit und Mühe eine solche Analyse erfordert. &2014; Wer mit solchen
Analysen bekannt ist, wird die Hoffnung, sie einmal als kontrollierende
Probe auf den Eisenhütten allgemein angewendet zu sehen, gern auf-
geben.&201C;

<g>Karsten</g> unterscheidet beim Rösten der Eisenerze in Öfen zwei
Arten von <g>Röstöfen</g>: solche, bei denen die Erze mit den Kohlen oder
Koks geschichtet sind, und solche, bei denen die Röstung durch ein
Flammenfeuer erfolgt. Erstere waren ganz den Kalköfen entsprechend.
Die auf den königlichen Hütten in Oberschlesien hatten eine Höhe
von 15 Fuß im Schacht und oben 6&frac12;, an der weitesten Stelle 7&frac12;
und unten beim Roste 2 Fuß im Durchmesser. Auf zwei entgegen-
gesetzten Seiten waren sie mit je einem Schürloch, zum Ausziehen
des gerösteten Eisensteines, versehen <fn="1)">Das Weitere siehe <g>Karsten</g>, a. a. O., §. 339.</fn>. Der Ofen wurde alle 12 Stun-
den etwa zur Hälfte gezogen und dann wieder gefüllt.
<bs>4*</bs>
<pb="52"/>
<kt>Das Brennmaterial 1801 bis 1815.</kt>

Bei der anderen Art von Röstöfen, welche mit Flammenfeuer
betrieben wurden, befanden sich die Erze ohne Brennmaterial im
Schachte des Ofens und erhielten die nötige Hitze aus einem oder
mehreren Feuerräumen, die seitlich angebracht waren. Die Feuerung
geschah hierbei mit Holz. Diese Art Öfen hatten große Ähnlichkeit
mit Porzellan- oder Töpferöfen.

Das Verschmelzen der Erze geschah zwar zu jener Zeit meistens
in Hochöfen, doch waren auch in manchen Gegenden noch Blauöfen
in Gebrauch. Es ist von Interesse, daß <g>Karsten</g> damals diesen
unter Umständen den Vorzug gab. Erze, die wenig Schlacke geben,
sagte er, die folglich sehr reich sind und sich dabei nicht schwer
reduzieren lassen, müssen, wenn sie vorteilhaft verarbeitet werden
sollen, in Blauöfen mit zusammengezogenem Schmelzraum verschmolzen
werden. Überhaupt ist der Betrieb des Blauofens dem der Hochöfen
in allen den Fällen vorzuziehen, wo man leichtflüssige und gutartige
Erze, die auch bei einiger Übersetzung des Hochofens noch immer
gutartiges Eisen geben, verarbeitet. Alle schwer reduzierbaren Erze
werden am besten in Hochöfen verschmolzen und nicht in hohen
Blauöfen, namentlich wenn man auf graues Roheisen arbeitet. &2014; &201E;Ob
eine zu große Höhe des Hochofens überhaupt nachteilig werden kann,
ist noch nicht entschieden.&201C;
<d4><b><g>Das Brennmaterial</g>.</b></d4>

Die <g>Lehre von den Brennmaterialien</g>, deren große
Bedeutung für den Eisenhüttenmann <g>Karsten</g> mit Recht hervorhebt,
hat in diesem Zeitabschnitte große Fortschritte gemacht. <g>Mushet</g>
untersuchte im Anfang des Jahrhunderts viele Holzarten auf ihre
Zusammensetzung <fn="1)">Annales des arts et manufactures, T. IX, p. 29.</fn>. Graf <g>Rumford</g> hat durch seine vortreffliche
Untersuchung der Holzarten und Holzkohlen vom Jahre 1811 und
1812 großes Licht über diesen Gegenstand verbreitet <fn="2)">Recherches sur les bois et le charbon par le Comte de <g>Rumford</g>, Paris
1812. Vorgelesen in der Sitzung der ersten Klasse des französischen Instituts am
30. Dezember 1811, 28. September und 5. Oktober 1812. Deutsch in <g>Schweiggers</g>
Journal für Chemie und Physik, Bd. VIII, S. 160.</fn>. Schon <g>Birin-
guccio</g> hatte auf den ungleichen Brennwert verschiedener Holzarten
und der daraus dargestellten Holzkohlen hingewiesen (Bd. II, S. 95);
in der Praxis unterschied man längst zwischen harten und weichen
<pb="53"/>
<kt>Das Brennmaterial 1801 bis 1815.</kt>
Holzarten und Holzkohlen; eine wissenschaftliche Grundlage erhielt
aber die Lehre von den Brennmaterialien erst, nachdem <g>Lavoisier</g>
das Wesen der Verbrennung richtig erkannt hatte und die chemische
Analyse es möglich machte, den Vorgang der Verkohlung und der
Verbrennung zu erforschen. <g>Rumfords</g> wichtige Untersuchung
bezog sich auf den inneren Bau der Hölzer, das specifische Gewicht
ihrer festen Teile und die Menge der flüssigen und gasförmigen Be-
standteile, die sie unter verschiedenen Umständen enthalten, über
die daraus zu erhaltenden Mengen von Kohle und die bei der Ver-
brennung entwickelte Wärme. Er fand das <g>specifische Gewicht</g> des
bei 245° F. (ca. 18° C. über dem Siedepunkte) getrockneten, voll-
kommen luftleeren Holzes von
<li>Eiche zu _ _ 1,5344</li>
<li>Ulme &201E; _ _ 1,5186</li>
<li>Buche &201E; _ _ 1,5284</li>
<li>Ahorn &201E; _ _ 1,4599</li>
<li>Tanne &201E; _ _ 1,4611</li>
<li>Birke &201E; _ _ 1,4848</li>
<li>Linde &201E; _ _ 1,4846</li>
<li>Pappel &201E; _ _ 1,4854</li>

also etwa um die Hälfte größer als das des Wassers.

Der Gewichtsverlust der bei dieser Temperatur vollständig aus-
getrockneten Hölzer betrug bei
<li>Eiche _ _ 16,64 Proz.</li>
<li>Ulme _ _ 18,2 &201E;</li>
<li>Buche _ _ 18,56 &201E;</li>
<li>Ahorn _ _ 18,63 &201E;</li>
<li>Tanne _ _ 17,53 &201E;</li>
<li>Birke _ _ 19,38 &201E;</li>
<li>Linde _ _ 18,59 &201E;</li>
<li>Pappel _ _ 19,55 &201E;</li>

Außer dem Wasser, welches zur Konstitution des Holzes gehört, ent-
hält es noch Saft und zufällige Feuchtigkeit, deren Menge wechselt
nach Jahreszeit, Standort u. s. w.; annähernd beträgt der Gewichts-
verlust beim Trocknen 18 Proz. <g>Rumford</g> erhielt aus 100 Tln. voll-
kommen ausgetrockneten (gedörrten) Holzes durch eine zwei- bis
dreitägige nicht zu starke Erhitzung in gläsernen Cylindern in einem
Darrofen, von
<pb="54"/>
<kt>Das Brennmaterial 1801 bis 1815.</kt>
<li>Eichenholz _ _ 43,00 Gewichtsteile Kohle</li>
<li>Ulmenholz _ _ 43,27 &201E; &201E;</li>
<li>Ahornholz _ _ 42,23 &201E; &201E;</li>
<li>Tannenholz _ _ 44,18 &201E; &201E;</li>
<li>Lindenholz _ _ 43,59 &201E; &201E;</li>
<li>Pappelholz _ _ 43,57 &201E; &201E;</li>

und schloß daraus, daß alle Holzarten eine gleiche Menge Kohlen
enthalten. Hiervon wichen die Angaben anderer Forscher, welche
die erhaltenen Kohlenmengen mit grünem oder lufttrockenem Holze
verglichen, natürlich sehr ab. Das specifische Gewicht der Kohlen
sollte sich ganz nach dem specifischen Gewicht des Holzes richten,
aus welchem die Kohle entstanden war, und sollten das gedörrte Holz
und die Kohle fast einerlei specifisches Gewicht haben.

<g>Guyton de Morveau</g> hatte die <g>Entzündungstemperatur</g> frisch
gebrannter Holzkohle bei 150° R. gefunden. <g>Hassenfratz</g> fand sie
bei 180° C., während Holzkohlen, welche drei Monate gelagert hatten,
sich erst bei 300 und 332° entzündeten. Verschiedene Kohlen ver-
halten sich verschieden und wächst die Entzündungstemperatur mit dem
specifischen Gewicht, doch richtet sich die Entzündbarkeit einer Kohle
ganz nach dem Brennmaterial, aus dem es hergestellt ist (<g>Karsten</g>).

In der Praxis bestimmte man das <g>Ausbringen</g> an Kohlen nicht
nach Gewicht, sondern nach Volumen und hielt einen Ertrag von
50 Raumteilen Kohlen aus 100 Raumteilen Holz für sehr günstig.
Über die forstwirtschaftlichen Grundsätze in Bezug auf Auswahl,
Schlagen, Aufsetzen des Holzes verweisen wir auf <g>Karstens</g> Eisen-
hüttenkunde.

Die <g>Verkohlung</g> fand fast ausschließlich in <g>Meilern</g> statt.
In den Theer- und Pechöfen geschah sie allerdings in geschlossenen
Gefäßen durch äußere Hitze, hierbei war aber auch die Kohlen-
gewinnung Nebensache. Die manigfachen Versuche, Holz in <g>Öfen</g>
zu verkohlen, hatten nach <g>Karsten</g> keine ökonomischen Vorteile
gebracht. Nur wo man zugleich Holzessig gewinnen wollte, wendete
man die Ofenverkohlung an.

Die <g>Gruben</g> verkohlung (Bd. II, S. 98) fand nur noch in Spanien
statt. Die Verkohlung in Haufen, die man da anwendete, wo man
ganze Holzstämme verkohlte, hatte man ebenfalls in den meisten
Ländern als unökonomisch abgeschafft.

Bei der <g>Meilerverkohlung</g> waren bemerkenswerte Neuerungen
nicht vorgekommen. Wo man immer dieselbe Meilerstätte wieder
<pb="55"/>
<kt>Das Brennmaterial 1801 bis 1815.</kt>
verwendete, mauerte man sie am besten nach dem Mittelpunkte zu
etwas abschüssig, um ohne besondere Unkosten einen Teil des Holz-
essigs und des Theers in ein darunter befindliches Reservoir ableiten
zu können. Man machte auch zuweilen einen hohlen Boden mit einer
eisernen Platte in der Mitte, von der aus man den Meiler entzün-
dete <fn="1)">Siehe Annales des arts et manufactures, V, p. 249.</fn>. In Rußland setzte man in mehreren Hochöfen mit Vorteil
bis zu &frac14; rohes Holz zu.

Über den Kohlengehalt des <g>Torfes</g> und seine Zusammensetzung
hatten <g>Mushet, Thomson, Buchholz, von Marcher</g> u. a.
in dieser Zeit Untersuchungen angestellt. <g>Mushet</g> fand 15,1 bis
25,2 Proz. Kohle, 72,6 bis 72,8 Proz. flüchtige Teile und 2,2 bis
12,1 Proz. Asche; die von <g>Buchholz</g> untersuchten Torfarten ent-
hielten 21,5 23, 30 und 30,5 Proz. Asche <fn="2)">Siehe <g>Scherers</g> allgem. Journal der Chemie, VIII, S. 579.</fn>. Die Verkohlung des
Torfes geschah ebenfalls in Gruben, Meilern oder Öfen. <g>Karsten</g>
giebt der Verkohlung des Torfes in Meilern den Vorzug <fn="3)">Siehe auch <g>Blavier</g> über Torfverkohlung: Journal des mines Nr. 2, p. 2
und Nr. 197, p. 373.</fn>.

Wie man annahm, daß die Holzkohle in dem Holz schon vor-
handen sei, so nahm man auch nach <g>Proust</g> die Kohle in der Mineral-
substanz der <g>Steinkohle</g> vorgebildet an. Man wußte aber ander-
seits, daß bei der trockenen Destillation ein Teil des Kohlenstoffes
in den Destillationsprodukten enthalten ist. Hieraus, wie aus dem
analogen Verhalten der Harzarten, schließt <g>Karsten</g> mit <g>Hatchett,
Gay-Lussac</g> und <g>Thenard</g>, daß vom Vorhandensein vorgebildeter
Kohle weder in der Steinkohle noch in dem Holze die Rede sein
kann <fn="4)">Siehe <g>Karsten</g>, a. a. O., §. 420.</fn>. Je weniger Kohle eine Steinkohle bei der trockenen
Destillation zurückläßt, je brennbarer ist sie. Die Mineralogen unter-
schieden damals die kohligen Mineralien in Braunkohle, Steinkohle
oder Schwarzkohle, und Glanzkohle oder Anthracit, denen <g>Werner</g>
noch die mineralische Holzkohle als vierte Gattung hinzugefügt hatte.
Außerdem teilte man wieder jede Gattung in eine Anzahl von Arten,
welche nach dem äußeren Ansehen unterschieden wurden. Ein
anderes für den Hüttenmann praktischeres Einteilungsprincip bestand
in dem Vermögen, in der Hitze zusammenzusintern, wonach man
die Steinkohlen in fette oder backende, oder in magere oder nicht
backende einteilte; zu ersteren gehörten die Cannelkohle, Pechkohle
und Grobkohle, zu letzteren die Schieferkohle und Blätterkohle. Je
<pb="56"/>
<kt>Das Brennmaterial 1801 bis 1815.</kt>
weniger Bitumen eine Steinkohle bei der trockenen Destillation
ergab, je magerer, schwerer und dichter pflegte sie zu sein. &2014;
Nicht weniger wichtig war der Aschengehalt für die Verwendbarkeit
der Steinkohlen. <g>Kirwan, Richter, Proust, Lampadius,
Branthome</g> und <g>Hecht</g> hatten sich mit Steinkohlenanalysen be-
schäftigt und einen Aschengehalt von 1,5 bis 20 Proz. nachgewiesen.
Als Bestandteile der Asche wurden Kiesel- und Thonerde mit etwas
oxydiertem Eisen, seltener etwas Kalkerde, Magnesia und Mangan
nachgewiesen. Daß die Gase und Öle, welche bei der trocknen
Destillation der Steinkohle übergehen, wirkliche Produkte des Prozesses
und keine Edukte sind, hebt <g>Karsten</g> ausdrücklich hervor. Die
chemische Analyse erklärt aber <g>Karsten</g> für den Hüttenmann als
nicht ausreichend, die physikalischen Merkmale seien ebenso wichtig.
Am wichtigsten sei das Verhalten der Steinkohlen in der Hitze, ihre
Verkokungsfähigkeit. <g>Karsten</g> giebt die Kennzeichen von gut
und schlecht kokenden Kohlen an, ohne indessen schon die scharfe
Unterscheidung zu machen, die er später einführte; er hält sich viel-
mehr noch an die mineralogische Einteilung. <g>Hassenfratz</g> da-
gegen teilt die Steinkohlen in drei Gruppen, in trockene, magere und
fette, von denen er die nachstehenden, in der Schule zu Moutiers
unter seiner Leitung gemachten Analysen mitteilt.
<tab>

Analysen von Steinkohlen hatte auch <g>Proust</g> schon 1806 veröffent-
licht <fn="1)">Journal de Physique, T. LXIII, p. 320.</fn>.

Das <g>Verkoken</g> der Steinkohle geschah in <g>Öfen</g> oder in <g>Meilern</g>.
Beim Verkoken in Öfen hatte man nach <g>Karsten</g> in der Regel die
Absicht, die sich entwickelnden Gase aufzufangen. Dies ist indes
nicht richtig, vielmehr wendete man in England überall Öfen an, wo
man Kleinkohle, Grus oder Abfall verkokte, Meiler und Haufen da,
wo man Stückkohle verkokte. <g>Karstens</g> Ansicht gründete sich auf
den Zustand, wie er in Schlesien war, wo man nur die <g>Dundonald</g>-
schen Öfen kannte, in welchen auch zugleich Theer gewonnen wurde.
<pb="57"/>
<kt>Das Brennmaterial 1801 bis 1815.</kt>

Das Verkoken der Stückkohlen im Freien geschah meistens nicht
mehr in Meilern, sondern in langen <g>Haufen</g>. Diese wurden auf
einer gestampften Lehmsohle in der Art errichtet, daß in der Mitte
mit großen Stücken ein Luftkanal der Länge nach gesetzt wurde.
Hiergegen setzte man die übrigen Steinkohlen in abnehmender Größe.
Die kleineren Stücke wurden nicht mehr gesetzt, sondern dienten zur
Ausfüllung der Zwischenräume und zur Bedeckung; so führte man den
Haufen in 3,14 bis 3,77 m Breite und von beliebiger Länge, etwa 31,4
bis 37,4 Fuß, auf. Die Höhe des Haufens betrug in der Mitte 0,42
bis 0,58 m, an den Seiten 0,10 bis 0,16 m.
Das Löschen geschah einfach durch Be-
werfen mit Lösche an den Stellen, wo
das Flammen aufhörte und sich eine
weiße Schlacke ansetzte. Das Brennen
verlief rasch und war bei bituminösen
Steinkohlen in 36 bis 48 Stunden, bei
weniger bituminösen schon in 12 bis
<ab>Fig. 1.</ab>
<abb>
16 Stunden beendet. Der Haufen blieb dann 3 bis 4 Tage mit seiner
Decke stehen, ehe er gezogen wurde. &2014; Dieses Verfahren war sehr
einfach, aber auch mit großem Abbrand verknüpft, namentlich bei
fetten Kohlen. Solche verkokte man deshalb zweckmäßiger in
bedeckten Meilern oder in Öfen.

In England baute man damals den Meiler, Fig. 1, um einen aus
feuerfesten Steinen hergestellten trichterförmigen Turm, Fig. 2, mit
zwei oder drei übereinanderliegenden Reihen von je sechs oder mehr
<ab>Fig. 2.</ab>
<abb>
Zuglöchern. Nachdem der Meiler aufgeführt und mit einer Decke
von feuchter Kokslösche gedeckt war, wurde er durch den trichter-
förmigen Ofenschacht entzündet. Diese verbesserten Meiler waren
eine Erfindung von <g>John Wilkinson</g> in Bradley <fn="1)">Siehe Annales des arts et manufactures, 1803, XIV, p. 34.</fn>. Zerkleinerte
Steinkohlen ließen sich nicht in Meilern oder Haufen verkoken, weil
sie den Zug hemmten. Überhaupt ließ sich nur fettes Kohlenklein
<pb="58"/>
<kt>Das Brennmaterial 1801 bis 1815.</kt>
verkoken und dies mußte auf Herden, oder in offenen oder ge-
schlossenen <g>Öfen</g> geschehen. Offene cylindrische Öfen waren wenig
vorteilhaft, weil zu viel darin verbrannte, besser waren die mit einem
Gewölbe überbauten Herde, die sogenannten Bienenkorböfen (s. Bd. III,
S. 307). Diese wurden etwa 16 cm hoch beschickt und die Steinkohle
entzündet. Sobald Rauch und Flamme aufhörten, war der Koks gar.
Man dämpfte die Hitze mit Wasser und zog die Masse mit eisernen
Kratzen heraus. Zu Waldenburg in Schlesien hatte man 1804 eine
Doppelreihe solcher Öfen, welche mit der Rückseite gegeneinander
standen, zusammengebaut. Das äußere Mauerwerk war 7,85 m lang,
<ab>Fig. 3.</ab>
<abb>
4,30 m breit und 2,20 m
hoch. Die Sohle der
Öfen war 0,63 m über
dem Boden. Jeder der
elliptischen Öfen war
2,51 m tief, 2,20 m breit
und 0,78 m hoch, mit
flachem Gewölbe über-
spannt. Die Brennzeit
dauerte 10 Stunden.
Die Steinkohlen bläh-
ten sich auf, so daß
man aus 8 Maß Stein-
kohlen 9 bis 10 Maß
Koks erhielt.

Doppelöfen dieser
Konstruktion scheinen
zuerst in Frankreich
aufgekommen zu sein.
Nach einem Bericht
eines gewissen <g>Jeason</g>
an die Société d&2019;en-
couragement pour l&2019;industrie nationale von 1808 <fn="1)">Siehe Annales des arts et manufactures, 1808, T. XXIX, p. 41.</fn> sollten diese Art
Öfen schon seit langer Zeit in einigen französischen Werken in An-
wendung sein. Diese Öfen (Fig. 3) hatten eine elliptische Gestalt und
Feuerthüren auf den beiden Schmalseiten. Mitten über dem Herd
befand sich eine Esse. Nachdem der Ofen vorgewärmt war, wurde
erst von der einen, dann von der anderen Seite Kleinkohle eingetragen.
<pb="59"/>
<kt>Das Brennmaterial 1801 bis 1815.</kt>
War die eine Hälfte gar gebrannt, so wurden die Koks von der Mitte
an mit eisernen Haken ausgezogen, was eine äußerst mühselige Arbeit
war. Alsdann wurde diese Seite frisch besetzt. Inzwischen garte auch
die andere Hälfte und wurde, nachdem die erste wieder besetzt
war, in gleicher Weise ausgezogen. Die Füllthüren wurden mittels
Hebel aufgezogen, der Luftzutritt in den Ofen durch Öffnungen in
den Thüren reguliert.

In verschlossenen <g>Gefäßen</g> mit äußerer Hitze verkokte man
die Steinkohle nur dann, wenn man die Gewinnung der Destillations-
produkte im Auge hatte.

Eine Kombination beider Verfahren waren die <g>Dundonald-
Öfen</g>, in denen die Steinkohlen mit der eigenen Hitze verkokt, zu-
gleich aber die Destillationsprodukte aufgefangen wurden. Man wählte
hierzu fette, aber nicht zu backende Steinkohlen. Fig. 4 zeigt einen
<ab>Fig. 4.</ab>
<abb>
solchen Ofen, wie er zu Gleiwitz betrieben wurde <fn="1)">Eine genaue Beschreibung desselben findet sich in <g>Karstens</g> Archiv für
Bergbau und Hüttenwesen, Bd. I, H. 2, S. 81.</fn>. Der cylindrische
Schacht <i>A</i> hatte 1,53 bis 2,14 m im Durchmesser und war 2,44 bis 2,75 m
hoch; oben verengte er sich und behielt nur eine Öffnung <i>b</i> von 0,915 m
im Durchmesser, welche mit einer eisernen Platte <i>d</i> bedeckt wurde.
In der Mitte des Bodens befand sich meist ein eiserner oder gemauerter
<pb="60"/>
<kt>Das Brennmaterial 1801 bis 1815.</kt>
Rost von 0,915 m im Durchmesser, welcher mit dem Aschenfall und
dem Luftkanal in Verbindung stand. Die Einsatzöffnung <i>a</i> war 1,525 m
hoch, 0,762 m breit und wurde nach dem Eintragen der Steinkohlen
vermauert. In der Peripherie der Ofenmauer befanden sich vier
horizontale Reihen von Zuglöchern <i>oo</i>. In der Nähe der Mündung des
Schachtes war ein eisernes Rohr <i>r</i> von 20 bis 25 cm Durchmesser zur
Abführung der Gase, welche einem Kondensator zugeführt wurden,
eingemauert. Der Ofen wurde bis zum unteren Rande dieses Rohres
gefüllt, während die Schachtmündung durch eine eiserne Platte ver-
schlossen wurde. Die Verkokung erfolgte dann von unten nach oben
und wurde durch die Zuglöcher reguliert. War der Ofen gar, so er-
folgte nach 12 Stunden das Ziehen, wozu die Thür aufgerissen und
die glühenden Koks mit langen Haken ausgezogen und gleich mit
Wasser gelöscht wurden. Die in diesen Öfen erzeugten Koks waren
dichter und fester als die in Meilern bereiteten; sie nahmen ein
kleineres Volum ein, das Ausbringen an Gewicht war aber größer.
Die Ofenkoks waren 10 bis 15 Proz. schwerer als die Meilerkoks. Das
Hauptprodukt der Destillation war roher Steinkohlentheer. Das Aus-
bringen an Koks richtete sich nach der Natur der Steinkohlen und
betrug 60 bis 70 Proz. Man gewann aber damals die Koks durchaus
nicht in so schönen großen Stücken wie jetzt. <g>Karsten</g> sagt,
die zum Eisenschmelzen anzuwendenden Koks müssen Stücke von
wenigstens 36 ccm Inhalt sein; in kleineren Stücken sind sie nur
dann zu gebrauchen, wenn sie mit größeren, von 2 bis 20 Kubikzoll
Inhalt, zugleich verarbeitet werden. Die größten Stücke hatten also
noch nicht 5 Zoll Seitenlänge. Zu Gleiwitz in Oberschlesien wurden
vergleichende Versuche über die Wirkung verschiedener Koksarten
im Kupolofen angestellt. Mit Einschluß des zum Füllen der Öfen
nötigen Bedarfs erforderten
<li>1 Tonne Roheisen _ _ 0,938 cbm Theerofenkoks oder</li>
<li>&201E; &201E; _ _ 1,076 &201E; Meilerkoks oder</li>
<li>&201E; &201E; _ _ 1,114 &201E; Backkoks</li>
<li>und dem Gewicht nach _ _ 3040 kg Theerofenkoks oder</li>
<li>&201E; &201E; &201E; &201E; _ _ 3176 &201E; Meilerkoks oder</li>
<li>&201E; &201E; &201E; &201E; _ _ 2989 &201E; Backkoks,</li>

woraus hervorzugehen scheint, daß die schwereren Koks dem Volumen
nach, die leichteren aber dem Gewicht nach wirksamer sind.

Vergleichende Versuche zwischen Holz- und Steinkohle, welche
bei der Heizung eines Weißblechglühofens mit Kiefernholz und eines
<pb="61"/>
<kt>Das Brennmaterial 1801 bis 1815.</kt>
anderen mit Steinkohlen zu Jedlitze in Ober-Schlesien angestellt
wurden, ergaben, daß 100 Kubikfuß Holz die Wirkung von 16 Kubik-
fuß Steinkohlen, oder 100 Kubikfuß Steinkohlen die Wirkung von
635 Kubikfuß Holz hervorbrachten <fn="1)"><g>Karsten</g>, a. a. O., §. 445.</fn>.

Die Vergleichung der Wirkung von Holzkohlen und Koks ergab im
allgemeinen, daß sich die Wirkung des Koks zu der der Holzkohlen
beim Verschmelzen der Eisenerze in Schachtöfen <g>dem Volum</g> nach wie
2 zu 1 verhielt, oder daß 1 Kubikfuß Koks dieselben Dienste leistete wie
2 Kubikfuß Holzkohlen. <g>Dem Gewicht nach</g> fällt das Verhältnis für
die Holzkohlen günstiger aus und verhält sich im allgemeinen wie 2
zu 3, so daß 2 Pfd. Holzkohlen dieselbe Wirkung hervorbringen wie
3 Pfd. Koks. Die Ursache liegt in der strengflüssigen Koksasche.

Die verschiedenen Brennmaterialien erforderten bei ihrer Ver-
brennung im Hochofen eine sehr ungleiche <g>Pressung des Windes</g>,
welche nach der Wassersäule gemessen
<li>bei sehr leichten Tannen- und Fichtenkohlen _ _ 1 bis 1&frac12; Fuß</li>
<li><et>(314 bis 471 mm)</et></li>
<li>&201E; guten und nicht überbrannten Fichten- und
Tannenkohlen _ _ 1&frac12; bis 2 Fuß</li>
<li>&201E; harten, gesunden Kiefern- und Laubholzkohlen 2 &201E; 3 &201E;</li>
<li>&201E; weichen und leicht verbrennlichen Koks _ _ 4 &201E; 6 &201E;</li>
<li>&201E; harten und schwer verbrennlichen Koks _ _ 6 &201E; 8 &201E;</li>

betragen mußte, um die größte Wirkung auszuüben <fn="2)">Siehe <g>Karsten</g>, Eisenhüttenkunde, II. Aufl., §. 775.</fn>.

Die der <g>Gicht</g> des Hochofens entströmende <g>Flamme</g> hatte man
schon früher hier und da zu Heizzwecken verwendet. In rationellerer
Weise geschah dies aber erst in dieser Periode durch <g>Aubertot</g> auf
seiner Eisenhütte im Cher-Departement. Er erhielt im Jahre 1811
ein Patent für Frankreich auf sein Verfahren, doch begnügte er sich,
dasselbe für seinen eigenen Gebrauch auszunutzen, indem er die
Gichtgase zur Gementstahlbereitung verwendete. Er machte kein
Geheimnis aus seiner Methode, sondern gab jedem, der sich dafür
interessierte, Belehrung. Hierdurch lernte auch <g>Berthier</g> diese Er-
findung <g>Aubertots</g> kennen, auf deren große Bedeutung er nach-
drücklich hinwies. Er veröffentlichte eine wichtige Abhandlung über
die glückliche Verwendung der Gichtgase in Frankreich zur Stahl-
cementation, zum Kalk- und Ziegelbrennen u. s. w. <fn="3)">Siehe Journal des mines, Juin 1814.</fn>.
<pb="62"/>
<kt>Verbrennung und Windzuführung 1801 bis 1815.</kt>

Die Öfen, sowohl zum Kalk- und Ziegel-, als auch zum Stahl-
brennen, stellte <g>Aubertot</g> auf die Gicht unmittelbar neben die Gicht-
öffnung. Die Flamme trat durch eine quadratische Öffnung, welche
durch einen Schieber abgestellt werden konnte, in den Ofen, der oben
mit einer Esse versehen war, ein, wodurch derselbe bald in helle Glut
geriet. Doch kam es dabei sehr auf die richtige Regulierung der
Öffnung an, damit nicht zu viel kalte Luft mit eintrat. <g>Berthier</g>
erkannte deutlich, daß die große Wärmeentwickelung der Hochofen-
gase größtenteils auf der Verbrennung derselben beruhte und nur
zum kleineren Teil auf ihrer gebundenen Wärme. Zum Beweis hier-
für führte er einen Versuch <g>Gurandous</g> an, der einen Flammofen
mit Hochofengasen erhitzt hatte. Trotzdem fand diese wichtige Ent-
deckung damals nur wenig Beachtung.
<d4><b>Verbrennung und Windzuführung</b>
1801 bis 1815.</d4>

Die Bedeutung der Windzuführung, die Wichtigkeit der <g>Gebläse-
maschinen</g> begann man zu Anfang des 19. Jahrhunderts in vollem
Umfange zu würdigen. Das theoretische Verständnis des Verbren-
nungsvorganges im Hochofen machte gerade in diesen ersten 15 Jahren
des Jahrhunderts große Fortschritte. <g>Lavoisiers</g> Entdeckung des
Sauerstoffes, der Oxydation und Reduktion hatten den Schlüssel
dafür gegeben. Es ist erstaunlich, wie rasch man damit in das
innerste Wesen der Schmelzvorgänge eindrang. <g>Hassenfratz</g> warf
die Frage auf, wieviel Wind ist nötig, um 100 Pfd. Eisen zu schmel-
zen, und löste sie in der folgenden geistvollen Weise <fn="1)">Sidérotechnie, T. II, p. 43.</fn>:

Nach der gemeinschaftlichen Untersuchung von <g>Lavoisier</g> und
<g>Laplace</g> verbinden sich 100 Tle. Kohlenstoff bei 0° mit 261 Tln.
Sauerstoff zu 361 Tln. Kohlensäure, wobei sie eine Wärmemenge er-
zeugen, um 9937 Tle. Eis von 0° zu schmelzen, oder das gleiche
Quantum Wasser von 0 auf 60° zu erwärmen. Um die Windmenge
zu bestimmen, welche der Brennstoff erfordert, um 100 Tle. Roheisen
im Hochofen zu schmelzen, ist zunächst zu erwägen, daß die atmo-
sphärische Luft aus Stickstoff, Sauerstoff und Kohlensäure besteht und
zwar nach der Untersuchung von <g>Humboldt</g> und <g>Gay-Lussac</g> im
Verhältnis von 78:21:1, ohne Berücksichtigung der Feuchtigkeit.
<pb="63"/>
<kt>Verbrennung und Windzuführung 1801 bis 1815.</kt>

<g>Arago</g> und <g>Biot</g> <fn="1)">Mém. de l&2019;Institut 1806, T. VII, p. 301.</fn> haben gefunden, daß sich die Dichtigkeiten
dieser Luftarten verhalten wie folgt:
<li>Atmosphärische Luft _ _ 1,000</li>
<li>Stickstoff _ _ 0,978</li>
<li>Sauerstoff _ _ 1,103</li>
<li>Kohlensäure _ _ 1,500</li>

Es wiegen 100 Kubikdecimeter:
<li>Atmosphärische Luft _ _ 123,15 g</li>
<li>Stickstoff _ _ 116,26 &201E;</li>
<li>Sauerstoff _ _ 135,70 &201E;</li>
<li>Kohlensäure _ _ 184,66 &201E;</li>

Hieraus läßt sich die Windmenge für einen Hochofen, dessen
Kohlenverbrauch gegeben ist, berechnen, wenn man annimmt, daß
der gesamte Kohlenstoff zu Kohlensäure verbrennt.

100 Gewichtstle. Kohle verbinden sich nach der genaueren An-
gabe von <g>Saussure</g> mit 284,6 Tln. Sauerstoff zu 384,6 Tln. Kohlen-
säure. Die 284,6 Gewichtstle. Sauerstoff haben ein Volumen von
2994 Kbfß. bei 0° und 28 Zoll Barometerstand, entsprechend 14258 Kbfß.
atmosphärischer Luft unter denselben Voraussetzungen. Um also
100 Pfd. Kohlen vollständig zu verbrennen, braucht man 14258 Kbfß.
atmosph. Luft (1 kg = 8,85 m<up>3</up>).

Nimmt man nun einen mittleren Kohlenverbrauch von 162 Pfd.
Kohlen für 100 Pfd. Roheisen im Hochofen an, so wäre der Wind-
bedarf hierfür 23098 Kbfß., ohne Berücksichtigung des Aschengehaltes
der Kohle.

Angenommen, der Hochofen produzierte 35 Ctr. Roheisen den
Tag, so wären 808428 Kbfß. Wind erforderlich, also 561 Kbfß. in
der Minute.

Nun kann man aber in der Regel nicht mehr als 400 Kbfß.
Wind pro Minute für einen Ofen von 35 bis 36 Ctr. Tagesproduktion
rechnen, woraus zu folgern wäre, daß nur 70 Proz. des Kohlen-
stoffes zu Kohlensäure verbrenne, der Rest anderweitig, zur Reduktion
der Erze, zur Kohlung des Eisens u. s. w. verwendet würde. Wäre
aber auch alles Eisen im Erze im Zustande des Oxyds, so brauchte
dasselbe für die 35 Ctr. Eisen doch nur 553 Pfd. Kohlenstoff zur Re-
duktion, und nähme das Eisen 4 Proz. Kohlenstoff bei der Kohlung
auf, so wären dies nur 140 Pfd., zusammen also 693 Pfd. Nimmt man
<pb="64"/>
<kt>Verbrennung und Windzuführung 1801 bis 1815.</kt>
selbst 1000 Pfd. an, so bleiben immer noch 4670 Pfd. Kohlenstoff
übrig. Hierzu wären 13291 Pfd. Wind erforderlich, und es sind nur
10166 gebraucht worden. Diese Menge reicht nicht hin, allen Kohlen-
stoff in Kohlensäure zu verwandeln. Einigen Einfluß hat der nie
fehlende Wassergehalt der Luft. Sodann fragt es sich aber, ob denn
wirklich aller Kohlenstoff zu Kohlensäure verbrennt und ob nicht ein
Teil desselben in der niedrigeren Oxydationsstufe als Kohlenoxydgas
entweicht. Dieses erfordert viel weniger Sauerstoff, indem hierbei
nur 48 Tle. Sauerstoff auf 52 Tle. Kohlenstoff kommen. Sieht man
genauer zu, wie sich die Verbrennung im Hochofen vollzieht, so kann
dies gar nicht anders sein. Denn wenn auch unmittelbar vor der
Form aller Kohlenstoff zu Kohlensäure verbrennt, so trifft die gebil-
dete Kohlensäure bei ihrem Aufsteigen im Hochofen auf glühende
Kohlen, welche die Kohlensäure zu Kohlenoxydgas reduzieren. An
der Ofengicht strömt nicht bloß Kohlensäure, sondern auch Kohlen-
oxydgas aus, wodurch die bläuliche Gichtflamme erst entsteht. Der
Wasserdampf der feuchten Luft wird, indem er auf die glühenden
Kohlen trifft, ebenfalls zersetzt und zwar so, daß sich sein Sauerstoff
mit der Kohle zu Kohlenoxydgas, sein Wasserstoff zu Kohlenwasser-
stoffgas verbindet. Würde bei der Verbrennung nur Kohlenoxydgas
gebildet, so bedürften die 4670 Tle. Kohlenstoff nur 4311 Tle. Sauer-
stoff, also nur die Hälfte der Menge, die wirklich gebraucht worden
ist. Es muß also bei der Verbrennung im Hochofen ein Gasgemenge
entstehen, welches hauptsächlich aus Kohlensäure und Kohlenoxydgas
besteht. Die Windmenge läßt sich also in der angegebenen Weise
nur ungefähr berechnen, und muß man die erhaltene Zahl durch
einen Erfahrungskoeffizienten reduzieren.

Diese klare Auseinandersetzung von <g>Hassenfratz</g> beweist nicht
nur, wie richtig man bereits den Zusammenhang zwischen Windmenge
und Produktion beim Hochofenbetriebe erkannt, sondern auch, welch
zutreffendes Urteil man über den Verbrennungsvorgang im Hochofen
erlangt hatte, obgleich derselbe erst durch die Analysen der Hoch-
ofengase ca. 30 Jahre später bewiesen wurde.

Übrigens hatten sich auch andere Metallurgen schon vor <g>Hassen-
fratz</g> mit ähnlichen Berechnungen beschäftigt, unter diesen nament-
lich <g>Schindler</g> <fn="1)">Siehe <g>Schindlers</g> Preisschrift über den Unterschied des Roheisens und
Frischeisens, 1799, S. 128.</fn> und <g>af Uhr</g> <fn="2)">Samlingari Bergsvettenskapen af <g>Svedenstjerna</g> och <g>Lidbeck</g>, 1. Heft,
S. 93.</fn>. Ersterer stellte schon 1799 fol-
<pb="65"/>
<kt>Verbrennung und Windzuführung 1801 bis 1815.</kt>
gende Berechnung auf: Wenn zwei Gebläse, jedes von 40 (Wiener)
Kbfß. Inhalt, in einer Minute 14 mal wechseln, so bringen sie in
dieser Zeit 560 Kbfß. oder in 24 Stunden 806400 Kbfß. atmosphärische
Luft in den Hochofen. Diese wiegen 53637 (Wiener) Pfd. und ent-
halten 36982 Pfd. Stickstoff, 15853 Pfd. Sauerstoff und 802 Pfd.
Kohlensäure. Außerdem kann man in dieser Menge von Gas 219 Pfd.
Wassergehalt annehmen. An Eisenstein sollen in 24 Stunden
6963 Pfd. mit einem Roheisengehalt von 2607 Pfd., mit 6787 Pfd.
Kohlen durchgesetzt werden. <g>Schindler</g> nimmt in den 6963 Pfd.
Eisenstein 2607 Pfd. Eisen, 1095 Pf. Sauerstoff und 3261 Pfd. Erden
an. Danach würden in 24 Stunden in den Hochofen gebracht:
<li>Atmosphärische Luft _ _ 53637 Pfd.</li>
<li>Wassergehalt derselben _ _ 219 &201E;</li>
<li>Kohlen _ _ 6786 &201E;</li>
<li>Eisenstein _ _ <u>6963 &201E;</u></li>
<li><et>Summa 67605 Pfd.</et></li>

Diese wären nach der Schmelzung umgewandelt in:
<li>Stickgas _ _ 36982 Pfd.</li>
<li>Kohlensäure _ _ 24523 &201E;</li>
<li>Schlacken _ _ 3405 &201E;</li>
<li>Roheisen _ _ 2607 &201E;</li>
<li>Überschuß an Sauerstoff und Wasserstoff <u>88 &201E;</u></li>
<li><et>Summa 67605 Pfd.</et></li>

Diese Berechnung ist keineswegs genau, indem für die Zusammen-
setzung der atmosphärischen Luft die älteren unrichtigen Zahlen zu
Grunde gelegt, der Gehalt der Erze an Wasser und Kohlensäure nicht
berücksichtigt ist, die vollständige Verbrennung der Kohle zu Kohlen-
säure angenommen ist, u. s. w., dennoch verdient auch diese Berech-
nung historische Beachtung.

Es war um jene Zeit bereits ein praktisches Bedürfnis geworden,
das Windquantum, welches dem Hochofen zugeführt wurde, zu be-
rechnen und zu kontrollieren. Deshalb beschäftigten sich bereits
viele Metallurgen mit diesem Gegenstande und stellten mathematische
Formeln dafür auf. Man bestimmte die Windmenge hierbei auf
zweierlei Art: einmal, indem man das Volum, welches die Maschine
lieferte, aus dem Kubikinhalt des Gebläses und der Tourenzahl in
der Minute ermittelte, das andere Mal, indem man den Querschnitt
der Ausströmungsöffnung, welche den Wind dem Hochofen zuführte,
mit der Ausströmungsgeschwindigkeit multiplizierte. Erstere Art der
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 5</bs>
<pb="66"/>
<kt>Verbrennung und Windzuführung 1801 bis 1815.</kt>
Berechnung war ungenau, wenn man nicht die Kompression der Luft
im Gebläse und den schädlichen Raum berücksichtigte, was die Rech-
nung sehr erschwerte. Die zweite Art der Berechnung war genauer
und fand deshalb allgemeine Anwendung. Die Ausströmungsgeschwin-
digkeit war abhängig von dem Drucke, der sich durch einfache
Messung mit dem Windmesser oder Manometer ermitteln ließ. Ver-
besserte Windmesser erfanden um jene Zeit <g>Lampadius</g> in Deutsch-
land und <g>Banks</g> in England <fn="1)">Siehe Annales des arts etc., XIV, 23.</fn> (Fig. 5).

Wir müssen uns darauf beschränken, die bemerkenswertesten
Arbeiten über Windberechnung aus jener Zeit anzuführen. <g>Baaders</g>
Schrift wurde schon früher erwähnt. Über die Leistung der Gebläse-
maschinen erschienen folgende Abhandlungen: <g>O&2019;Reilly</g>, Sur les
machines soufflantes, avec la description des machines soufflantes
hydrauliques (Annales des arts et manufactures, T. XV, p. 225); <g>Gil-
bert</g>, Berechnung der Luftmenge, welche ein Gebläse hergiebt (<g>Gil-
berts</g> Annalen der Physik, XXVIII, 388) und die hervorragende
<ab>Fig. 5.</ab>
<abb>
Arbeit von G. G. <g>Schmidt</g> über die Ausdehnung
der trockenen und feuchten Luft durch die
Wärme. Berechnungen der Windmenge auf
Grund der Druckmessung veröffentlichten <g>Roe-
buck</g>: Über Windmesser und über das Ver-
hältnis der Geschwindigkeit zur Menge des
Windes (<g>Gilberts</g> Annalen IX, 53), <g>Banks</g>
über Windmesser und Versuche über das Aus-
strömen der Luft aus den Gefäßen (Ebendas.
XXII, 286) und <g>Stünkel</g>: Beobachtungen über
die Schätzung der treibenden Kraft und der
Geschwindigkeit des aus den Gebläsen strömen-
den Windes (<g>Jordan</g> und <g>Hasse</g>, Magazin für
Eisenberg- und Hüttenkunde, S. 240). <g>O&2019;Reilly</g>
hatte auch bereits eine Tabelle für die Geschwin-
digkeit der Luft nach dem abgelesenen Wind-
druck verfaßt, welche aber ungenau war, weil er dabei den Barometer-
stand nicht berücksichtigt hatte.

Ehe wir uns zu den Fortschritten im Bau der Gebläse selbst wen-
den, müssen wir noch einige allgemeine, den Gebläsewind betreffende
Fragen erwähnen, welche in jener Zeit Gegenstand lebhafter Erörte-
rung waren. Unter diesen wurde diejenige über den Nutzen oder
<pb="67"/>
<kt>Verbrennung und Windzuführung 1801 bis 1815.</kt>
Nachteil des in der Gebläseluft enthaltenen Wasserstoffes am leb-
haftesten diskutiert. <g>O&2019;Reilly</g> berichtet <fn="1)">Annales des arts et manufactures, IV, 236.</fn>, daß ein reicher englischer
Hüttenbesitzer glaubte, die Verbrennung in einem Schmelzofen dadurch
fördern zu können, daß er Wasserdämpfe unter der Form in den
Ofen leitete. Er nahm an, daß diese, indem sie auf die glühende
Masse träfen, zersetzt würden und der dadurch frei gewordene Sauer-
stoff die Verbrennung beschleunigen und die Hitze steigern müsse.
Er machte in diesem Sinne Versuche in einem 18 Fuß hohen Ofen,
wobei aber die verderbliche Wirkung des eingeblasenen Dampfes voll-
ständig erwiesen wurde. Der Hochofen wurde, da wo der Dampf
hin kam, völlig kalt. Die durch die Zersetzung des Wassers gebundene
Wärme war so groß, daß eine Abkühlung des ganzen Ofens eintrat;
das Eisen wurde matt und weiß, und nach und nach erstarrte der
ganze Ofen. Die Theorie war rasch bei der Hand, dieses Resultat zu
erklären. <g>Lavoisier</g> und <g>Laplace</g> hatten nachgewiesen, daß Wasser-
stoff beim Verbrennen zu Wasser eine größere Menge Wärme ent-
wickele, als Kohlenstoff bei der Verbrennung zu Kohlensäure. Bei
der Zersetzung des Wassers mußte also mehr Wärme gebunden
werden, als durch die Verbrennung der Kohle mit dem frei gewor-
denen Sauerstoff erzeugt wird. Das oben erwähnte Experiment und
diese Theorie wurden nun von vielen verallgemeinert, und alle Ge-
bläse, bei denen die Luft mit Wasser in Berührung kam, für durch-
aus verwerflich erklärt, ja die Eiferer, namentlich in Frankreich,
erklärten auch die Wasserregulatoren für höchst nachteilig, obgleich
dieselben sich doch überall, wo sie in Anwendung waren, gut bewährt
hatten. Es wurde eben stark übertrieben und womöglich alle Stö-
rungen des Ofenganges mit Wasserdämpfen in Verbindung gebracht.
Auch die bekannte Erfahrung, daß die Hochöfen im Winter besser
gingen als im Sommer, wurde nicht so sehr der dichteren als vielmehr
der trockeneren Luft im Winter zugeschrieben. Die Sucht zu über-
treiben erzeugte aber gerade eine hartnäckige Opposition bei denjenigen
Hüttenleuten, welche bereits eine dunkle Vorstellung von Wassergas
und seiner Wirkung hatten. Zu diesen letzteren gehörte auch <g>Karsten</g>,
der lebhaft für die Wasserregulatoren eintrat. Da überall noch die
quantitative Analyse fehlte, war die Begründung auf beiden Seiten
schwach, der Meinungsstreit deshalb aber um so lebhafter.

Die Heißsporne der oben erwähnten Richtung verwarfen alle
Wassergebläse. Deshalb sind auch die Urteile über die <g>Wasser-</g>
<bs>5*</bs>
<pb="68"/>
<kt>Verbrennung und Windzuführung 1801 bis 1815.</kt>
<g>trommelgebläse</g> in jener Zeit so sehr auseinandergehend. Diejenigen,
welche von der Schädlichkeit der feuchten Gebläseluft überzeugt waren,
verwarfen dieselben von vornherein &2014; es waren dies namentlich die
Pariser Metallurgen, &2014; während man auf der anderen Seite die
Vorzüge dieses Gebläses, mit dem man in den österreichischen Alpen-
ländern befriedigende Resultate erzielt hatte, übertrieb. Für das
Wassertrommelgebläse traten besonders Baron <g>von Zois</g>, Herr
<g>von Stahlberg, von Eschwege</g> und <g>von Marcher</g> ein, gegen
dieselben <g>O&2019;Reilly</g> und <g>Hassenfratz</g>. Wir haben schon früher er-
wähnt, daß der Vorteil der Wassertrommeln in ihrer Billigkeit, der
Nachteil derselben in dem hohen Wasserverbrauch liegt. <g>Hassen-
fratz</g> teilte mit, daß, während ein Cylindergebläse nach <g>Rambourg</g>
für 100 Kbfß. Luft 20 Kbfß. Wasser erforderte, der Wasserverbrauch
für 100 Kbfß. Luft bei einer Wassertrommel zu Poulaouen 157 und
bei einer anderen im Fürstentum Piombino sogar 200 Kbfß. Wasser,
also das zehnfache betrug. Die beiden letzteren Angaben beruhten
auf Messungen des Ingenieurs <g>Gallois</g>.

Das <g>Baaders</g>che <g>Wassergebläse</g> hatte zwar auf einigen Eisen-
hüttenwerken Eingang gefunden, doch entsprach seine Leistung den
<ab>Fig. 6.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 7.</ab>
<abb>
Hoffnungen nicht. Ein großes <g>hydrostatisches Gebläse</g> eigen-
tümlicher Konstruktion wurde um diese Zeit <g>zu Sterkrade</g> (Gute
Hoffnungshütte) zum Betriebe eines Hochofens erbaut. Es bestand
aus vier viereckigen eisernen Kasten mit Wasserliderung (Fig. 6),
welche in eine gemeinschaftliche Leitung bliesen.

Beim Aufzug des Kastens öffnete sich die Saugklappe <i>n</i> und ließ
die Luft eintreten, welche dann beim Niedergang durch die Druck-
<pb="69"/>
<kt>Verbrennung und Windzuführung 1801 bis 1815.</kt>
klappe <i>p</i> in die Windleitung gepreßt wurde. Leider fehlen zu den
Zeichnungen von <g>Héron de Villefosse</g> alle näheren Angaben über
Konstruktion und Leistung dieses Gebläses, welches das stärkste der
nach diesem, auch dem <g>Baaders</g>chen Gebläse zu Grunde liegenden
Principe erbauten gewesen zu sein scheint.

Allgemein anerkannt und unbestritten war die große Überlegen-
heit gut gearbeiteter <g>eiserner Cylindergebläse</g>. Aber für die
meisten Werke auf dem Kontinent war die Anschaffung derselben
noch zu kostspielig. Man war nur an ganz wenig Plätzen im stande,
die großen Gebläsecylinder zu gießen und auszubohren, die meisten
Werke waren also noch auf den Bezug von England angewiesen und
der war sehr teuer. Das Bestreben der kontinentalen Werke ging
dahin, für die eisernen Cylindergebläse einen weniger kostspieligen
Ersatz zu schaffen. Dies suchte man zunächst durch Verbesserungen
der gebräuchlichen Gebläse zu erreichen.

Die am meisten angewendete Blasemaschine war der <g>hölzerne
Balg</g>. Dieser erfuhr eine wesentliche Verbesserung in Schweden in
dem <g>Windholmgebläse</g>.
Der Erfinder <g>Windholm</g>
soll die Idee dazu seinem
Lehrer, dem berühmten
Mechaniker <g>Nordwall</g>, ver-
dankt haben <fn="1)">Siehe <g>Blumhof</g>, Encyklopädie der Eisenhüttenkunde, II, 259.</fn>. Diese Idee,
die in der Hauptsache darin
bestand, daß sich ein be-
weglicher Boden in einem
<ab>Fig. 8.</ab>
<abb>
feststehenden Kasten von unten bewegt, war keineswegs neu;
<g>Genssane</g> hatte ein solches Gebläse schon angegeben, und waren
solche auch eine Zeit lang in Frankreich verwendet worden. <g>Wind-
holms</g> Blasebalg war diesem allerdings durch seine Konstruktion über-
legen; Fig. 8 zeigt denselben. Das Gegengewicht zum Heben des Ober-
kastens fiel fort, weil der Unterkasten durch sein eigenes Gewicht
zurückfiel. Der Hauptvorteil der <g>Windholmg</g>ebläse bestand darin,
daß der bewegliche Boden beim höchsten Stande fast ganz den Deckel
des Oberkastens berührte, so daß kein schädlicher Raum blieb. Dies
war dadurch ermöglicht, daß der Wind nicht an der Spitze, sondern
aus einer Öffnung im Deckel austrat, von wo er durch den Kanal <i>e</i> in
das Rohr <i>f</i> trat. Ferner konnten bei dieser Konstruktion eine Anzahl
<pb="70"/>
<kt>Verbrennung und Windzuführung 1801 bis 1815.</kt>
Bälge, oft vier bis fünf, derart nebeneinandergelegt werden, daß ihre
Seitenwände gemeinschaftlich waren, was die Anlagekosten wesentlich
verringerte. Das vor den Bälgen liegende Sammelrohr oder die Wind-
lade in der Verlängerung des Kastens war gemeinschaftlich. Von ihr
aus wurde die Luft in den Ofen geführt. Diese Einrichtung, welche
<g>Hausmann</g> in Deutschland bekannt gemacht hat <fn="1)">Siehe <g>Hausmann</g>, Reise durch Skandinavien in den Jahren 1806 und
1807, IV, 175.</fn>, war von dem
Brukspatron <g>Tham</g> auf seinem Eisenhüttenwerke bei Österby zuerst
angewendet worden. Sie fand in Schweden große Verbreitung und
wurde auch in Deutschland auf der Rotenhütte und zu Tanne im
Harz eingeführt. Sie sollte die Anlage der teuren Cylindergebläse
unnötig machen. Wo man die alten Bälge beibehielt, verstärkte man
sie zuweilen dadurch, daß man drei und mehr Bälge miteinander ver-
band. Man gab den alten Aberglauben, daß das übliche über das
Kreuz blasen von zwei Düsen in einer Form eine wichtige und wesent-
liche Sache sei, auf und &201E;kuppelte&201C; die Bälge, indem man die Düsen
erst in einen gemeinschaftlichen Windbehälter oder Sammelkasten
blasen ließ, aus dem man dann den Wind durch eine Leitung und
eine einzige Düse der Feuerstätte zuführte.

Als Ersatz für die Cylindergebläse sollten auch die <g>Kasten-
gebläse</g>, namentlich die doppeltwirkenden, die zu Anfang des Jahr-
hunderts aufkamen, dienen. Man verband oft zwei oder mehr Kasten
zu einem stärkeren Gebläse. Die gewöhnliche Form derselben war
viereckig, doch machte man die Kasten besserer Gebläse auch öfter
rund, wodurch sie zu Cylindergebläsen wurden. 1809 wurde z. B. auf
der Eisenhütte in der Radmär in Steiermark ein neues Gebläse von
sechs hölzernen Cylindern errichtet <fn="2)">Siehe <g>von Pantz</g> und <g>Atzl</g>, Versuch einer Beschreibung der vorzüg-
lichsten Berg- und Hüttenwerke des Herzogtums Steiermark, 1814, S. 335.</fn>; je drei standen auf einer Seite
des Ofens und waren durch einen Regulator verbunden. Die Cylinder
waren wie Tonnen aus starken Holzdauben verfertigt, welche durch
vier Schließreife zusammengehalten wurden. Sie waren einfachwirkend
und wurde der Wind aus einem auf den Deckel aufgesetzten Kästchen
abgeleitet und durch ein Rohr dem Regulator zugeführt. Dieser
bestand aus einem länglichen Holzkasten, auf welchem ein sogenannter
Kondensator von Leder angebracht war. Letzterer bestand aus einem
cylindrischen Lederbalge mit einem hölzernen Deckel, welcher durch
Gewichte beschwert war und in der Mitte eine eiserne Führungs-
stange hatte, um den Kondensator beim Auf- und Niedergehen in
<pb="71"/>
<kt>Verbrennung und Windzuführung 1801 bis 1815.</kt>
gleicher Richtung zu halten. Der Kolbenhub eines Cylinders betrug
3 Fuß 2 Zoll (Wiener Maß), jeder Hub lieferte 89,49 Kbfß. Luft,
bei sechs Huben in der Minute lieferten also die sechs Cylinder
3221,64 Kbfß.

Fig. 9 zeigt ein Kastengebläse mit drei <g>einfachwirkenden</g> Kasten
von der Altenauer Hütte im Harz aus dem Anfange dieses <g>Jahr</g>-
hunderts <fn="1)">Abgebildet in <g>Héron de Villefosse</g>, De la richesse minerale, Pl. 50,
Fig. 5 bis 8.</fn>. Der Wind aus den drei abwechselnd blasenden Kasten
wird in einen Windsammelkasten geleitet, von wo er dem Ofen zu-
<ab>Fig. 9.</ab>
<abb>
geführt wird. Hierbei ist auch die Übertragung der Bewegung mittels
großer epicykloidischer Kämme bemerkenswert.

Zu Anfang des 19. Jahrhunderts wurden die <g>doppeltwirkenden</g>
Kastengebläse auf den Harzer Eisenhütten eingeführt und zwar wurde
zuerst bei dem Hochofen zu Elend das alte mangelhafte Kastengebläse
durch ein solches ersetzt, welches Fig. 10 u. 11 (a. f. S.) abgebildet ist <fn="2)"><g>Héron de Villefosse</g>, a. a. O., Pl. 50, Fig. 13 und 14.</fn>.
Es bestand aus drei doppeltwirkenden Kasten, deren Wind in derselben
Weise vereinigt wurde, wie bei dem Altenauer Gebläse. Die Grad-
führung der Kolbenstange war durch drei Ketten bewirkt, von denen
die beiden äußeren oben am Bogen des Balanciers und unten an der
Kolbenstange befestigt waren, während die mittlere oben mit der
Kolbenstange und unten mit dem Bogen des Balanciers verbunden
war. Das Spiel des Gebläses ist aus der Zeichnung ersichtlich. Die
<pb="72"/>
<kt>Verbrennung und Windzuführung 1801 bis 1815.</kt>
Kästen waren oben und unten durch Deckel verschlossen, in welchen
sich die Saugklappen befanden, während der Wind durch Röhren,
welche durch Druckklappen verschlossen waren, abgeführt wurde.

Aus <g>Villefosses</g> Statistik des Harzes erfahren wir, daß im
Jahre 1806 auf den 20 braunschweigischen und hannöverischen Eisen-
<ab>Fig. 10.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 11.</ab>
<abb>
hütten des Harzes 18 Hochöfen auf 16 Hütten betrieben wurden.
Kastengebläse gab es nur auf den Hütten zu Elend (das alte noch mit
zwei einfachwirkenden Kasten), zu Altenau und zu Lerbach, die auf
<pb="73"/>
<kt>Verbrennung und Windzuführung 1801 bis 1815.</kt>
den beiden letztgenannten Hütten hatten je drei Kasten. Alle übrigen
Hochöfen wurden noch mit Holzbälgen betrieben und zwar acht mit
Doppelbälgen, sechs mit dreifachen Bälgen, welche gekuppelt waren.
Von diesen letzteren waren zwei auf Rotehütte, je einer auf Elend,
Königshütte, Steinrenne und Gittelde. Eins der beiden Balgengebläse
der Rotehütte wurde dann 1807 durch ein dreifaches Kastengebläse er-
setzt. Ähnlich war das Verhältnis im übrigen Deutschland und in
Frankreich, die Holzbälge herrschten noch bei weitem vor, und man fing
erst hier und da an, sie durch Kasten- oder Cylindergebläse zu ersetzen.

Anstatt der kostspieligen eisernen Cylindergebläse versuchte man
es an vielen Plätzen mit <g>hölzernen Cylindern</g>, die sich nicht nur
billiger, sondern auch leichter überall herrichten ließen. Das Bei-
spiel von Radmär wurde oben schon angeführt, ebenso wendete man
am Ural und in Sibirien vielfach Holzcylindergebläse an.

<g>O&2019;Reilly</g> konstruierte ein solches Gebläse mit zwei Cylindern
für die Hütte von Epine im Jahre 1802. Jeder Kolben machte
9 Touren in der Minute, wobei das Gebläse 800 Kbfß. Wind lieferte <fn="1)">Siehe Annales des arts et manufactures, X, 26.</fn>.
Ein sehr sorgfältig konstruiertes Cylindergebläse dieser Art erbaute der
Maschinendirektor <g>Henschel</g> auf der Eisenhütte bei Homberg unweit
Kassel um 1816. Es bestand aus zwei Cylindern von 3&frac12; Fuß Weite
und 4 Fuß Höhe. Die starken, keilförmigen, abgepaßten Dauben
waren in gußeiserne Ringe eingetrieben und mit einer besonderen
Bohrmaschine glatt ausgebohrt. Die Kolben waren von Gußeisen,
mit einer federnden Liderung, die mit gut graphitierten Leinwand-
streifen überzogen war, gedichtet. Die eiserne Kolbenstange ging
durch eine gut geliderte Stopfbüchse. Die Geradführung der Stange
war durch eine Art Parallelogrammkrümmung bewirkt. Das ganze
Blasegerüst war aus Eisen. Die beiden Doppelbläser waren mit einem
über ihnen angebrachten, etwa 1000 Kbfß. fassenden Windsammelkasten
verbunden. Das Gebläse lieferte bis zu 840 Kbfß. in der Minute <fn="2)">Nach Angabe des Hofkammerrats <g>Klipstein</g> in <g>Blumhofs</g> Ency-
klopädie, II, 253.</fn>.

Alle diese Gebläse konnten trotz Verbesserungen und sorgfältigster
Ausführung nicht mit den <g>englischen eisernen Cylindergebläsen</g>
konkurrieren, sowohl hinsichtlich der Leistung als der Haltbarkeit.
Die Überlegenheit der Engländer im Hochofenbetrieb beruhte nicht
zum kleinsten Teile auf ihren besseren Blasemaschinen. In England
wußte man bereits aus Erfahrung zu sehr den Wert eines guten Ge-
bläses zu schätzen, um vor den höheren Anlagekosten zurückzuscheuen,
<pb="74"/>
<kt>Verbrennung und Windzuführung 1801 bis 1815.</kt>
wie dies auf dem Kontinent noch geschah. Auf allen Eisenhüttenwerken
bediente man sich der eisernen Cylindergebläse und baute dieselben
von gewaltigen Dimensionen. Die älteren waren alle einfachwirkend,
und sie verleugneten darin ihren Ursprung von der alten Feuer-
maschine nicht. Um einen gleichmäßigen Gang zu erzielen, mußte
man sie mit Regulatoren verbinden. Als Betriebskraft wendete man
<ab>Fig. 12.</ab>
<abb>
immer mehr die Wattsche Dampf-
maschine an und zwar Balancier-
maschinen mit aufrechtstehendem
Dampf- und Gebläsecylinder. Fig. 12
zeigt einen Theil der älteren engli-
schen Gebläsemaschine von Le Creu-
sot nach der Abbildung von <g>Héron
de Villefosse</g>. Wie aus der Zeich-
nung ersichtlich, war hierbei der
Gebläsecylinder unten noch offen;
oben war er eigentümlicherweise mit
zwei cylindrischen Trockenregula-
toren verbunden. Die Maschine
machte 15 Touren in der Minute,
und obgleich die Regulatoren mit
80 bis 90 Ctr. Eisen beschwert waren,
wurde der schwebende Kolben doch
oft über seinen höchsten Stand ge-
preßt, worauf dann ein Teil der
Luft durch ein Ventil entwich.

Mit dem neuen Jahrhundert begann man auch doppeltwirkende
Cylindergebläse zu bauen und zwar von den größten Dimensionen.
Man hatte in England, wo man in der Gießerei und der Bearbeitung
der Cylinder viel weiter vorgeschritten war, eine Vorliebe für große
Maschinen mit einem mächtigen Gebläsecylinder, während man auf dem
Kontinent auch noch nach dieser Zeit mit Vorliebe Gebläse mit mehreren,
drei bis sechs kleineren Cylindern baute. Man machte die Maschinen
in England so groß, daß sie nicht einen Ofen, sondern mehrere bedienen
konnten. Auf den Level Iron-works in Staffordshire erhielten im Jahre
1814 drei nebeneinander stehende Hochöfen von 42 Fuß Schachthöhe,
deren jeder wöchentlich 70 bis 100 Tonnen und mehr Eisen produzierte,
ihren Wind durch einen einzigen Gebläsecylinder von 9 Fuß Durch-
messer und 9 Fuß Kolbenhub, welcher von einer 50pferdigen Dampf-
maschine bewegt wurde. Weil der Cylinder, welcher seinen Wind in
<pb="75"/>
<kt>Hochöfen 1801 bis 1815.</kt>
einen großen eisernen Wasserregulator abgab, oben und unten ge-
schlossen war und folglich doppelt arbeitete, so war die ausgepreßte
Luftmenge für die Minute zu 14 Kolbenzügen gleich 15866 Kbfß.
Diese Luftmenge versorgte nicht nur die drei Hochöfen, sondern auch
noch drei Feineisenfeuer (refining-furnaces), jedes zu drei Düsen <fn="1)">Siehe J. C. <g>Fischers</g> Tagebuch einer im Jahre 1814 gemachten Reise
über Paris nach London und einigen Fabrikstädten Englands, vorzüglich in tech-
nologischer Hinsicht. Aarau 1816. S. 69.</fn>.
<hr>
<d4><b><g>Hochöfen</g></b>
1801 bis 1815.</d4>

Die Verbesserungen der Gebläsemaschinen führt uns zu den Ver-
besserungen des <g>Hochofenbetriebes</g>, die mit jenen im innigsten Zu-
<ab>Fig. 13.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 14.</ab>
<abb>
sammenhange standen. Die Fortschritte in der Konstruktion und dem
sorgfältigeren Aufbau der Hochöfen werden am besten durch einige
<pb="76"/>
<kt>Hochöfen 1801 bis 1815.</kt>
Abbildungen von <g>Héron de Villefosse</g> aus dem Anfange des Jahr-
hunderts illustriert. Fig. 13 und 14 (a. v. S.) stellen einen <g>Harzer Holz-</g>
<ab>Fig. 15.</ab>
<abb>
<g>kohlenofen</g> zu Elend von
1806 in den Vertikalschnitten
durch das Formgewölbe und
das Arbeitsgewölbe dar. Fig. 15
zeigt den Vertikalschnitt durch
die beiden Formen, Fig. 16 den
Vertikalschnitt durch das Ar-
beitsgewölbe, Fig. 17 den Hori-
zontalschnitt durch die Formen
eines <g>Kokshochofens der
Königshütte</g> in Oberschlesien,
Fig. 18 zeigt die Frontansicht
und Fig. 19 den Grundriß
dieser berühmten, nach eng-
lischem Muster 1802 vollende-
ten Hochofenanlage mit zwei
Hochöfen, dem Reden- und
dem Heinitzofen. Es war dies
damals die schönste, beste und
modernste Koksofenanlage des
Kontinentes.
<ab>Fig. 16.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 17.</ab>
<abb>

Die Produktion eines Hochofens ist in erster Linie von der ent-
wickelten Wärmemenge, also von dem Verbrauch an Kohle und Luft
<pb="77"/>
<kt>Hochöfen 1801 bis 1815.</kt>
abhängig. Unter den gleichen Bedingungen wird ein Mehrverbrauch der
letzteren eine Erhöhung der Produktion herbeiführen. Dies setzt aber
voraus, daß das Schmelzgefäß die entsprechende Größe hat. Die
<g>Vergrößerung</g> der <g>Hochöfen</g> mußte also mit der Anwendung stär-
<ab>Fig. 18.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 19.</ab>
<abb>
kerer Gebläse Hand in Hand gehen. Nach beiden Richtungen hin er-
strebte man Verbesserungen. Allerdings geschah dies öfters in einseitiger
Weise; doch hatte man in den letzten Jahrzehnten des vorigen Jahr-
hunderts durch zahlreiche Erfahrungen gelernt, daß die Vergrößerung
<pb="78"/>
<kt>Hochöfen 1801 bis 1815.</kt>
der Öfen nur soweit vorteilhaft sei, als sie dem Windquantum, also dem
Gebläse, entsprechend war, während umgekehrt eine einseitige Ver-
stärkung des Gebläses die Wände eines zu kleinen Ofens rasch zerstörte.

Wir haben schon wiederholt Gelegenheit gehabt, darauf hinzu-
weisen, wie mannigfaltig und abweichend die Hochöfen in ihrer
inneren Form sich entwickelt hatten. Die Mannigfaltigkeit der Form,
die sich hauptsächlich aus der verschiedenen Natur der Erze herleitete,
war im Anfang des Jahrhunderts nicht geringer, sondern durch das
Hinzutreten der Kokshochöfen eher noch größer geworden. Aber
indem man die Formen der Öfen studierte, ihre Dimensionen und
das Verhältnis ihrer Teile miteinander vergleich, kam man von selbst
dazu, für bestimmte Bedingungen bestimmte Typen zu suchen, welche
mittlere Durchschnitte bewährter Formen bildeten, und man vermied
es bei der Aufführung neuer Öfen, in Einseitigkeiten zu verfallen.
Bezüglich der Größe und Höhe der Öfen läßt sich dies zwar kaum
sagen, denn hierin ließ man sich nur von der Größe der erstrebten
Produktion leiten, die von vorhandenen Bedingungen abhängig war.
Infolgedessen sehen wir die Höhe der sogenannten Hochöfen zu
Anfang des Jahrhunderts zwischen 16 und 70 Fuß (5 bis 22 m)
schwanken. Aber auch hier kam man auf gewisse Durchschnitts-
werte, Mittelgrößen. Die Holzkohlenöfen baute man nicht so hoch
als die Kokshochöfen. Erstere schwankten zwischen 5 und 13,18 m.
5 m war die Höhe eines kleinen Floßofens in Neuberg in Steiermark,
während 13,18 m die Höhe des großen sibirischen Hochofens zu
Newiansk war. Als mittlere Höhe eines Holzkohlenhochofens galt in
Deutschland und Frankreich 30 Fuß (9,39 m), und daran hielt man
sich mehr oder weniger bei Neubauten. Die älteren Koksöfen in
England, sowie die zu Creusot und Gleiwitz hatten nur 37 und
38 Fuß, dagegen hatten die neueren englischen Öfen Höhen von
40 bis 70 Fuß. 42 Fuß galt für die mittlere Höhe eines Koksofens
auch auf dem Kontinente, und unter 40 Fuß baute man damals
nicht leicht einen neuen Ofen. Diese Maße entsprachen am besten
den damaligen Verhältnissen.

Produktion und Kohlenverbrauch hingen aber durchaus nicht allein
von der Größe des Ofens und des Gebläses, sondern sehr wesentlich
auch von der Natur der Erze ab. Es nutzte nichts, dieselben Appa-
rate, welche sich an einem Platze bewährt hatten, an einem anderen
in Anwendung zu bringen, wenn die Natur des Erzes dies nicht
gestattete. Gewiß war es belehrend, möglichst viele Hochöfen nach
ihren Maßen und nach ihren Produktionen zu vergleichen; wenn man
<pb="79"/>
<kt>Hochöfen 1801 bis 1815.</kt>
aber die Natur und Zusammensetzung der Erze, der Zuschläge und
des Brennmaterials nicht berücksichtigte, hatten diese Vergleichungen
keinen großen Nutzen. Indessen war es natürlich, daß sie angestellt
wurden, und gerade im Anfange dieses Jahrhunderts beschäftigten sich
die Metallurgen mit Vorliebe mit solchen vergleichenden Zusammen-
stellungen. Besonders war es <g>von Marcher</g>, welcher mit großem
Fleiße Material hierfür sammelte und 117 Hochöfen nach ihren
Hauptmaßen, ihrer Produktion u. s. w. beschrieb und in vergleichenden
Tabellen zusammenstellte. Diese Tabellen haben mehr einen histo-
rischen als einen praktischen Wert, immerhin waren es wichtige
Bausteine für den Ausbau der Hüttenkunde. <g>von Marcher</g> führt
viele Beispiele auf, daß die Erhöhung eines Ofens auch die Erhöhung
der Produktion zur Folge hatte <fn="1)">Siehe <g>von Marcher,</g> Beiträge zur Eisenhüttenkunde, I. Teil, Bd. III, S. 12.</fn>. Ebenso sollte die Erhöhung mit
einer Ersparnis an Kohlen Hand in Hand gehen. <g>von Marcher</g>
stellte sogar eine Tabelle auf, wonach die Erhöhung eines Hochofens
um je 2 Fuß in den Grenzen zwischen 12 und 26 Fuß eine Erspar-
nis von je 1/16 an Kohle zur Folge hätte <fn="2)">A. a. O., S. 37.</fn>.

Keineswegs geht aus <g>von Marchers</g> Tabellen hervor, daß die
Größe der Produktion und der Kohlenverbrauch in unmittelbarer
Abhängigkeit von der Höhe der Öfen stehen. Vergleicht man die
große Zahl Floßöfen von Steiermark und Kärnten, welche v. <g>Marcher</g>
zusammengestellt hat, so sieht man, daß der Kohlenverbrauch für
100 Gewichtstle. erzeugtes Roheisen durchaus nicht immer mit der
Höhe abnimmt. Die Höhe von 34 dieser Öfen schwankt zwischen
16&frac12; und 35 Fuß. Der höchste derselben, der von Treybach in
Kärnten, mit zwei Blaseformen und 112 Ctr. Produktion, verbrauchte
125 Tle. Holzkohlen auf 100 Tle. Eisen, während ein Ofen von Rettel-
stein in Steiermark von 20 Fuß (6,52 m) Höhe nur 66 Tle. Kohlen
verbrannte. Wie verschieden aber der Kohlenverbrauch bei gleicher
Ofenhöhe war, beweist folgendes: Sechs Hochöfen von 20 Fuß Höhe,
nämlich zwei der Familie <g>Rauscher</g>, einer zu St. Leonhard, einer
zu St. Gertrud in Kärnten, einer von Vordernberg und einer von
Rettelstein in Steiermark, verbrauchten 117, 110, 260, 299, 117 und
66 Tle. Kohlen auf 100 Tle. Eisen. War die Verschiedenheit des
Kohlenverbrauchs schon groß bei der Verschmelzung ähnlicher Erze
und ähnlicher Kohlen, wie dies in Kärnten und Steiermark der Fall
war, so war sie noch größer bei der Verschmelzung verschiedener
Erze in verschiedenen Ländern. Dies zeigen nachstehende Tabellen.
<pb="80"/>
<kt>Hochöfen 1801 bis 1815.</kt>
<tab>
<pb="81"/>
<kt>Hochöfen 1801 bis 1815.</kt>
<tab>
Die erste von <g>Héron de Villefosse</g> giebt die Schmelzresultate von
Spat- und Brauneisenstein in verschiedenen Arten von Öfen, die zweite
von <g>Hassenfratz</g> giebt eine Zusammenstellung bekannter Holzkohlen-
hochöfen verschiedener Länder nach <g>von Marchers</g> Angaben.

<g>von Marcher</g> hat sich die größte Mühe gegeben, das gegen-
seitige Abhängigkeitsverhältnis der Hauptmaße der Hochöfen fest-
zustellen, um aus gegebenen Bedingungen die beste Form eines Hoch-
ofens berechnen zu können. Die Grundlage seiner Untersuchung
bildeten die kärntnischen Floßöfen. Da diese sich aus ganz eigen-
artigen Verhältnissen entwickelt haben, so können sie als allgemein
gültig nicht angesehen werden. Schon aus diesem Grunde bleibt
<g>von Marchers</g> Arbeit nur ein interessanter Versuch. Immerhin sind
<g>von Marchers</g> Tabellen, von denen die erste und vierte die zweck-
mäßigsten Dimensionen eines Hochofens mit einer Form, Tabelle II
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 6</bs>
<pb="82"/>
<kt>Hochöfen 1801 bis 1815.</kt>
und III dieselben von Hochöfen mit zwei Formen enthält, von Werth.
Viel wichtiger sind aber die großen Tabellen VI, VII, VIII, IX, welche
vergleichende Zusammenstellungen der Maße, der Beschickung, des
Ausbringens, Kohlenverbrauches und der Gebläse nebst Bemerkungen
über die Natur der Erze und des Eisens einer großen Zahl von
Hüttenwerken enthalten. Aus diesen sind auch unsere beiden abge-
kürzten Tabellen ausgezogen. Auf einige der Resultate <g>Marchers</g>
werden wir später noch zurückkommen.

Es wurde bis jetzt hauptsächlich nur von der ganzen Ofenhöhe
gesprochen, während doch die übrigen Maße des Hochofens, die Höhe
von Gestell und Rast und die Weite von Gestell, Kohlensack und
Gicht ebenso wichtig sind. Im allgemeinen nehmen diese ja bei den-
selben Erzen im Verhältnis zur Gesamthöhe zu, aber die <g>Verhältnisse
dieser Maße</g> unter sich sind bei den verschiedenen Erzarten ver-
schieden, und die Kenntnis dieser Abweichungen ist für den Hütten-
mann von großer Wichtigkeit. <g>Karsten</g> hat diese Maßverhältnisse
in seiner Eisenhüttenkunde von 1816 bereits gründlich erörtert, und
teilen wir das Wichtigste daraus kurz mit, indem wir zur Vergleichung
die Ansichten <g>von Marchers</g> beifügen. Es ist dabei zu beachten,
daß <g>Karstens</g> Erfahrungen hauptsächlich auf dem Betriebe von
Holzkohlenöfen in Preußen und im Harz und von Kokshochöfen zu
Gleiwitz und Königshütte in Schlesien, <g>von Marchers</g> Erfahrungen
besonders auf dem Flossenofenbetrieb in Österreich-Ungarn begründet
waren.

Die <g>Höhe</g> des Hochofens muß, nach <g>Karsten</g>, bei streng-
flüssigen Erzen größer sein als bei leichtflüssigen; ebenso muß sie
bei der Darstellung von grauem Eisen größer sein als bei weißem.
Öfen, die mit starkem Gebläse, d. h. mit hohem Winddruck arbeiten,
müssen höher sein als solche mit schwachem Gebläse, und dem
entsprechend müssen die Öfen bei schwerem und festem Brennmaterial
höher sein als bei leichtem und lockerem.

Die <g>Weite</g> des Schachtes steht bei sonst gleichen Bedingungen
meist im umgekehrten Verhältnis zu der Hitze im Schmelzraume:
man macht den Schacht enger, um die Hitze mehr zu konzentrieren.
Je schwächer das Gebläse und je strengflüssiger die Erze sind, je
enger macht man den Ofen, während leichtflüssige Erze und starkes
Gebläse eine weite Zustellung verlangen. Der Ofenschacht ist der
Vorbereitungsraum für die Schmelzung. Die Vorbereitung der Erze
wird um so vollkommener sein, je länger die Erze in demselben ver-
weilen, je größer also der Inhalt des Schachtes im Verhältnis zum
<pb="83"/>
<kt>Hochöfen 1801 bis 1815.</kt>
ganzen Ofen ist. Ist der Schacht zu eng, so gelangt das Erz zu
rasch in den unteren Ofenraum, den Schmelzraum, wobei leichtflüssige
Erze zu rasch reduziert und geschmolzen werden und weißes Eisen
geben, während strengflüssige Erze noch teilweise ungeschmolzen vor
die Form gelangen, wodurch Rohgang und ebenfalls weißes Eisen
entstehen. Graues Eisen erfordert also höheren und weiteren Schacht-
raum als weißes. Außerdem richtet sich die Weite der Schächte
nach der Festigkeit des Brennmaterials, deshalb macht man die
Schächte der Koksöfen immer weiter als die der Holzkohlenöfen
und die der letzteren um so enger, je leichter die Kohlen sind,
indem man hierbei lieber, wenn ein größerer Schachtraum erforder-
lich ist, an der Höhe zusetzt. Es kommt aber nicht nur die durch-
schnittliche Weite des Schachtes, sondern auch die Erweiterung
desselben von der Gicht bis zur Rast in Betracht. Man kann den
Kohlensack im Verhältnis zur Gicht um so weiter machen, je leicht-
flüssiger die Erze sind. Durch eine enge Gicht hält man die Hitze
im Ofen zusammen, bewirkt aber auch ein stärkeres Zusammen-
drücken der Erz- und Kohlengichten, und wenn der Schacht sich
nach dem Kohlensack zu rasch erweitert, eine ungleiche Ausbreitung
der Erze beim Niedersinken. Diese Nachteile sind um so größer, je
dichter und mulmiger die Erze und je schwerer entzündlich die
Kohlen sind. Sehr locker liegende Erze können nach <g>Karsten</g> bei
einer Höhe des Ofens von 40 Fuß (12,55 m) und bei einer Weite im
Kohlensack von 11 bis 13 Fuß (3,45 bis 4,08 m) oft höchst enge
Gichten von 18 Zoll (0,47 m) im Durchmesser ohne Nachteil des
Ganges ertragen. Bei dichtliegenden Erzen, welche die Hitze sticken
oder dem Winde den Durchgang erschweren, macht man die Gicht
3 bis 4&frac12; Fuß (0,94 bis 1,41 m) weit, je nachdem der Kohlensack
6 bis 12 Fuß (1,88 bis 3,77 m) im Durchmesser hat.

Die scharfen Winkel zwischen Rast und Schacht müssen ver-
mieden werden, damit sich die Gichten nicht steifen und plötzlich
zu sehr gepreßt werden; ein cylindrisches Übergangsstück, ein wirk-
licher Kohlensack, ist deshalb oft gut, zum mindesten muß der Winkel
gebrochen werden. Bei plötzlichen Erweiterungen und Verengungen
ist immer zu befürchten, daß das leichte Brennmaterial von den
Erzen auf die Seite gedrückt wird und unwirksam verglimmt. Bei
strengflüssigen Erzen und leicht zerstörbaren Kohlen legt man den
Kohlensack möglichst nahe an den Schmelzraum, wodurch die <g>flachen
Rasten</g> entstehen, welche das Einrücken der Erze in den Schmelz-
raum verlangsamen sollen. Diesen Zweck erreicht man aber besser
<bs>6*</bs>
<pb="84"/>
<kt>Hochöfen 1801 bis 1815.</kt>
durch Erhöhung des Schmelzraumes selbst, weil die flachen Rasten
ein Festhängen der Masse und unregelmäßigen Gichtengang bewirken.
Zu steile Rasten haben den Nachteil, daß die Masse zu sehr zusammen-
gepreßt und der Wind aufgehalten wird. Nach den in Schlesien ge-
machten Erfahrungen ist eine Rast, welche das Gestell mit dem Kohlen-
sack in einem Winkel von 66 bis 70° verbindet, am besten. Bei
stärkerem Winde kann man die Rast flacher halten als bei schwächerem,
dennoch empfiehlt es sich nicht, sie bei Holzkohlen flacher als 60°
und bei Koksöfen flacher als 66° zu halten.

<g>von Marcher</g> verwirft die Rast überhaupt. Er teilt den Hoch-
ofen nur in zwei Teile, den Calcinationsraum (Schacht) und den
Schmelzraum. Die Wände des letzteren sollen nicht über 70° geneigt
sein. Am besten sei für den Schmelzraum eine Neigung von 75°
und für den Calcinationsraum von 82° 13&2032;. Das beste Verhältnis
des Inhalts des ersten zum zweiten sei wie 1 zu 3. In der Praxis
gebe man dem Hochofen einen möglichst weiten Schmelzraum und
erhöhe den Calcinationsraum, so lange sich noch ein Vorteil ergiebt.

Die Höhe des Gestells richtet sich, nach <g>Karsten</g>, hauptsächlich
nach der Größe des Ofens. Gestelle von 4 bis 5 Fuß (1,13 bis 1,57 m)
Höhe sind zu niedrig, doch giebt es ebenso auch eine obere Grenze.
Strengflüssige Erze und schwache Gebläse erfordern höhere und engere
Zustellung, auch macht man das Gestell um so höher, je leichter die
Kohlen sind. Hohe und enge Gestelle geben immer graues Eisen.
Strengflüssige Erze sollen in Gestellen von nicht unter 6 Fuß (1,88 m)
Höhe und 18 Zoll (0,47 m) Weite vor der Form verschmolzen werden.
Bei den Koksöfen ist man schon durch die stärkere Hitze, welche
die Wände angreift, auf eine größere Weite von 22 Zoll (0,58 m) und
mehr angewiesen, und diese größere Weite sucht man durch die
größere Höhe des Gestelles von 6&frac12; bis 7 Fuß (2 bis 2,20 m) wieder
unschädlich zu machen. Die Entfernung des Bodensteines von der
Form, die Formhöhe, ist bedingt durch die Höhe des Gestelles.
12 bis 14 Zoll (0,314 bis 0,336 m) haben die niedrigen Holzkohlen-
öfen, während die mit hohem Gestell 18 Zoll (0,47 m) haben. Bei
Koksöfen liegt die Form immer 4 bis 5 Zoll höher, also 22 bis
23 Zoll (0,60 m) vom Bodenstein.

<g>von Marcher</g> hat folgende Regeln aufgestellt: Das vorteil-
hafteste Gestell ist dasjenige, welches den größten Kubikinhalt bei
ausreichender Wirkung des Windes hat (§. 220).

Ein längliches Viereck im Verhältnis von 5 zu 7 ist die beste
Querschnittsform eines Gestelles (§. 221).
<pb="85"/>
<kt>Hochöfen 1801 bis 1815.</kt>

Die Luftströme verhalten sich wie die Kubikzahlen der Durch-
messer ihrer Kugeln, von denen die Luftströme Ausschnitte sind.
Eine Luftmenge von 672 Kbfß. in der Minute entspricht dem Radius
eines Luftstromes von 24 Zoll (§. 222).

Die Form soll nach <g>Karsten</g> möglichst in der Mitte liegen.
Eine Form genügt bei ganz enger Zustellung von etwa 12 Zoll
(0,314 m), weil dann der Wind sich bis zu den entfernten Punkten
des Gestelles ausbreiten kann, da aber bei stärkerem Gebläse eine
so enge Zustellung wegen der Haltbarkeit der Gestellwände nicht
möglich ist, so wendet man bei weiterem Gestell zwei einander gegen-
überliegende Formen an. <g>von Marcher</g> stellt die Regel auf: Besser
zwei Formen gegenüber als die gleiche Windmenge durch eine Form.
Bei den Holzkohlenhochöfen war es noch Gebrauch, den Formen,
welche halbkreisförmigen Querschnitt hatten, eine kleine Neigung in
dem Ofen zu geben, doch sollte dieselbe nach <g>von Marcher</g> 1 bis
2° nicht übersteigen.

<g>Karsten</g> erklärt sich entschieden gegen jede Abweichung von
der regelmäßigen Gestalt des Ofe<g>ngestelles</g>, er verwirft die soge-
nannte lange Ecke, die ungleiche Neigung der Rastwände, das Ver-
rücken des Gestelles aus der Mittellinie.

<g>Karstens</g> Entwicklung der Ofenformen im Höhenschnitt von
dem einfachen rechtwinkeligen Viereck ist geometrisch wohl einleuch-
tend, aber nicht historisch. Wir haben Gelegenheit gehabt zu zeigen,
daß die ältesten bekannten Öfen (Siegerland, Eifel) nicht immer die
einfachsten Querschnittsformen zeigen. Ebenso ist die Annahme, daß
die Blauöfen ohne Gestell überall den Hochöfen mit Gestell voraus-
gegangen seien, eine unerwiesene Behauptung.

Der Lebensatem des Hochofens ist der Wind. Von der Stärke
des Gebläses sind der Betrieb und die Dimensionen des Ofens ab-
hängig, und das war früher um so mehr der Fall, als man meist von
einem gegebenen Wassergefälle abhängig war. Da dieses oft nur den
Betrieb eines kleinen Gebläses zuließ, so kam es, daß man die
kleinen Hochöfen beibehielt, obgleich man die Vorzüge der größeren
Öfen wohl kannte. <g>von Marcher</g> stellt den Satz auf: Bei ange-
messenem Winde verhält sich das Ausbringen wie die Querschnitte
der Formen, der Kohlenverbrauch aber wie die Menge des Windes.
Weiterhin lehrt er: Von allen Hochöfen ist unter gleichen Verhält-
nissen der, welcher zur Bezwingung der Erze das kleinste Gebläse
bedarf, der beste (§. 226).

Zu einem guten Schmelzbetriebe gehörte außer den richtigen
<pb="86"/>
<kt>Hochöfen 1801 bis 1815.</kt>
Maßverhältnissen des Hochofens auch, daß die Dichtigkeit des Win-
des oder die Pressung zu der Beschaffenheit der Kohle in richtigem
Verhältnis stand. Diese war sehr ungleich für leichte Holzkohle und
festen Koks. <g>Karsten</g> giebt die nachfolgenden Windpressungen,
gemessen durch die Höhen der Wassersäule, welchen sie das Gleich-
gewicht halten, an. Diese sollen, um die Kohlen mit größter Wirkung
zu verbrennen, betragen <fn="1)">Vergl. <g>Roebuck</g>, Über das Verhältnis der Geschwindigkeit zu der Menge
des Windes, und Beweis, daß zu große Geschwindigkeit wegen des geringen Aus-
bringens nachteilig sei; <g>Gilberts</g> Ann. d. Phys., IX, 54.</fn>:
<li>bei sehr leichten Tannen- und Fichtenkohlen zwi-
schen _ _ 1 <fn="2)">1 Fuß = 0,31385 m.</fn> bis 1&frac12; Fuß</li>
<li>&201E; guten und nicht überbrannten Fichten- und
Tannenkohlen _ _ 1&frac12; &201E; 2 &201E;</li>
<li>&201E; harten, gesunden Kiefern- und Laubholzkohlen 2 &201E; 3 &201E;</li>
<li>&201E; weichen und leicht verbrennlichen Koks _ _ 4 &201E; 6 &201E;</li>
<li>&201E; harten und schwer &201E; &201E; _ _ 6 &201E; 8 &201E;</li>

Die Menge des Windes und die Größe des Hochofens müssen in
einem gewissen Verhältnis stehen; doch lassen sich bestimmte Zahlen
dafür nicht angeben. <g>Karsten</g> sagt, ein Gebläse, welches in jeder
Minute 1200 Kbfß. (37,1 cbm) Luft hergiebt, scheint einen 40 Fuß
(12,55 m) hohen, mit Holzkohlen betriebenen Ofen bis zur Gicht hin-
länglich erhitzen zu können, wenn der Wind mit der, der Beschaffen-
heit der Kohlen angemessenen Windgeschwindigkeit ausströmt. Ein
Gebläse, welches nur 200 bis 300 Kbfß. (6,18 bis 9,23 cbm) Luft
liefert, würde einem 20 Fuß (6,28 m) hohen Ofen, dessen größte Weite
5 Fuß (1,57 m) beträgt, kaum gehörige Hitze mitteilen.

Obgleich zu Anfang des 19. Jahrhunderts die meisten Hochöfen,
selbst in England, nach alter Weise nur eine Form hatten, so war
doch praktisch und theoretisch die Zweckmäßigkeit, ja die Notwendig-
keit von zwei auf den beiden Seiten, rechts und links der Vorder-
seite, sich gegenüberliegender Formen anerkannt. Die Bedenken, daß
die beiden entgegengesetzten Windströme sich stören könnten, war
durch die Erfahrung widerlegt.

Indessen ging man auf dem Kontinente doch nicht ohne Ängst-
lichkeit an diese Neuerung. Als man im Jahre 1807 den Hochofen
zu Elend mit zwei Formen zustellte, legte man dieselben 10 Zoll, vom
Mittel jeder Form an gerechnet, aneinander vorbei. Das Ausbringen,
das vordem 300 bis 320 Ctr. wöchentlich betragen hatte, stieg auf
<pb="87"/>
<kt>Hochöfen 1801 bis 1815.</kt>
390 bis 401 Ctr. Man hatte bei diesem Abstande der Formen von
10 Zoll bessere Resultate erhalten als bei dem Abstande von 3 bis
5 Zoll. Kokshochöfen baute man bereits stets mit zwei Formen.
Drei Formen waren ebenfalls in England schon in Anwendung ge-
bracht worden. <g>Karsten</g> sagt (1816): Hochofenzustellungen mit drei
Formen im Formstein, Windstein und Rückstein sind in neuester Zeit
in England angewendet worden; bei langen und großen Gestellen und
bei hinlänglicher Windmasse muß diese Zustellung unbezweifelt den
größten Nutzen gewähren.

Der frühere Versuch auf dem Eisenwerke Leven, mit zwei Formen
auf einer Seite und einer auf der entgegengesetzten zu blasen, hatte
keine Nachahmung gefunden. Zu Lerbach, Altenau und Steinrenne im
Harz legte man allerdings um diese Zeit die zwei Formen neben-
einander und zwar so, daß die Mittellinie jeder Form 6 Zoll von dem
Mittelpunkte des Gestelles und 8 bis 9 Zoll vom Rücken- und Wall-
steine ablagen. Hierdurch brachte man die Produktion zu Altenau von
250 auf 310 Ctr. und zu Lerbach von 160 auf 200 Ctr. in der Woche.
Dagegen hatte <g>O&2019;Reilly</g> schon im Jahre 1802 die Anlage von drei
Formen bei dem Umbau eines Hochofens zu Prenilly im Departement
de l&2019;Indre empfohlen <fn="1)">Siehe <g>O&2019;Reilly</g>, Annales des arts et manufactures. T. X, p. 122,
Tab. VI.</fn>; über die Ausführung liegen bestimmte Nach-
richten nicht vor.

1805 wurde der 35 Fuß hohe Hochofen von Treybach mit drei
Formen zugestellt. Die Produktion stieg dadurch von 128 Ctr. auf
160 Ctr. Sie sank sofort wieder auf die frühere Höhe, als man sich
<ab>Fig. 20.</ab>
<abb>
gezwungen sah, die dritte Form während des Ganges wieder heraus-
zureißen.

Einen eigentümlichen Ofen (Fig. 20) erbaute <g>James Birch</g> zu
Abernaut in der Gegend von Merthyr-Tydwill, den er sich am 6. April
<pb="88"/>
<kt>Hochöfen 1801 bis 1815.</kt>
1802 auch patentieren ließ. Dieser Ofen hatte zwei Formen auf einer
Seite und <g>zwei Abstichseiten</g>. Es war gewissermaßen ein Doppel-
ofen, mit der Rückseite verbunden <fn="1)">Siehe Annales des arts et manufactures, Nr. 72, p. 113 und <g>von Molls</g>
Ephemeriden, IV, 437.</fn>. Jede Seite hatte ihren Tümpel
und Wallstein und dem entsprechend ihren Abstich und ihre Gieß-
halle <fn="2)">Siehe Annales des arts et manufactures, 28. Fevr. 1806.</fn>. Der Ofen sollte angeblich Brennmaterial ersparen und besseres
Eisen liefern als die Öfen der Umgegend. Da aber diese eigentümliche
Gattung mit diesem einzigen Exemplar ausstarb, so müssen die Vor-
züge jedenfalls nicht so weit her gewesen sein. Die zwei Vorherde
mußten jedenfalls das Gestell sehr abkühlen.

Ein praktischer Fortschritt von großer Wichtigkeit waren die
Wasserformen. Nach <g>O&2019;Reilly</g> waren solche doppelte oder hohle
Düsen, durch welche ein starker Wasserfaden lief, um die Düsen vor
der Glut zu schützen, im Anfange des Jahrhunderts zu Bradley im
Gebrauch. Man blies bei den Kokshochöfen mit sehr starker Pressung.
Nach <g>O&2019;Reilly</g> betrug dieselbe 1801 bei dem Hochofen von Devon
in Schottland 7 Zoll (21 mm) Quecksilber. <g>Karsten</g> giebt kupfernen
Formen den Vorzug vor Thon- und Eisenformen.

<g>Karsten</g> hält sich gegenüber der Frage, ob die runde oder die
viereckige Zustellung besser sei, völlig neutral. Er erklärt (§. 558)
die Gestalt der Querschnitte der Hochofenschächte für gleichgültig,
weil ein runder und ein viereckiger Schacht bei gleichem Flächeninhalt
in jeder Höhe des Querschnittes &201E;unbezweifelt ganz gleiche Dienste
thun würden&201C;. Wie bekannt, hat die Praxis <g>Karstens</g> Ansicht nicht
recht gegeben, wir erwähnen sie aber als charakteristisch für
jene Zeit.

<g>Karsten</g> empfiehlt das Abdecken der Gicht um die Gichtöffnung
mit eisernen Platten.

Bei dem <g>Anwärmen</g> und <g>Anblasen</g> der Kokshochöfen verfuhr
man mit noch größerer Vorsicht als bei den Holzkohlenöfen. Das
vor dem Gestell angefachte Steinkohlenfeuer näherte man nur sehr
langsam dem Vorherd und brachte oft erst nach acht Tagen Feuer
ins Gestell. Beim Abwärmen mußte man sehr oft, gewöhnlich alle
sechs Stunden, Rost schlagen, um den Herd zu reinigen. Dies geschah
in der Weise, daß man ein Paar Brechstangen dicht unter dem Tümpel
bis zum Rückstein vortrieb, sie auf einer vor dem Tümpel auf den
beiden Vorderbacken lagernden Querstange ruhen ließ und durch
angehängte Gewichte in dieser Lage erhielt, dann eine eiserne Platte
<pb="89"/>
<kt>Hochöfen 1801 bis 1815.</kt>
über die Brechstangen vortrieb, welche das Untergestell vom Ober-
gestell trennte und dadurch gestattete, daß man das ganze Untergestell
reinigte, ohne daß die über der Platte liegenden Koks nachfielen. So
oft das Reinigen des Gestelles geschehen sollte, wurde diese Vor-
richtung angebracht und dann wieder weggenommen, worauf sich
das Untergestell mit glühenden Koks anfüllte. Auch während des
Betriebes war die Arbeit bei den Kokshochöfen wegen der schwer
verbrennlichen Lösche und der steifen Schlacke viel beschwerlicher
als bei den Holzkohlenöfen. Das Reinigen des Gestelles, in Schlesien
das Ausarbeiten genannt, mußte viel öfter, in der Regel alle sechs
Stunden, und viel gründlicher vorgenommen werden.

Das Aufgeben geschah bei den Koksöfen damals bereits in der
Weise, daß man Brennmaterial und Beschickung in eisernen Karren
mit beweglicher Bodenklappe auf eisernen Schienen über die Gicht
fuhr und entleerte. <g>Karsten</g> empfiehlt sehr, auch das Brennmaterial
zu wiegen, statt zu messen, was bis dahin noch nirgend geschah.
Gichtaufzüge mit Maschineneinrichtung waren bereits auf einzelnen
Hütten in Anwendung.

Auf mehreren russischen Hochöfen, besonders auf den uralischen
Eisenhütten, bediente man sich der Gichtflamme zum Rösten der
Eisensteine, indem die Kappe über der Gicht mit einem oder mit
mehreren horizontalen, oder etwas schräg liegenden Zügen in Ver-
bindung gesetzt wurde, welche an dem anderen Ende mit einer
senkrechten Esse versehen waren, so daß die Flamme durch den
Zug nach der Esse streichen mußte und ungeachtet ihres langen
Weges oft noch aus der Esse herausflammte <fn="1)">Siehe Karsten, a. a. O., §. 552.</fn>. <g>Berthier</g> hatte
ähnliche Vorschläge zur Benutzung der Flamme aus den Hochöfen
und Frischfeuern gemacht <fn="2)">Siehe Journal des mines, Nr. 210, p. 375.</fn> (vergl. S. 61).

Man gab den Kohlengichten eine gewisse gleichbleibende Größe
und setzte bei dem Erzsatz nach Bedürfnis ab und zu. Die Größe
der Kohlengichten richtete sich nach der Weite des Ofens. Dieselbe
mußte so groß sein, daß sie im Kohlensack noch eine zusammen-
hängende Schicht bildete, welche im stande war, die Beschickung zu
tragen.

In Schlesien wendete man bei 30 bis 40 Fuß hohen, 5 bis 8 Fuß
im Kohlensack weiten Hochöfen Kohlengichten von 28 bis 30 rhein.
Kbfß. an. In Schweden und Norwegen wurden gewöhnlich 50 Kbfß.
<pb="90"/>
<kt>Hochöfen 1801 bis 1815.</kt>
(1,55 m<up>3</up>) bei 30 füßigen (9,42 m) Öfen genommen und in Rußland
waren Kohlengichten von 80 Kbfß. (2,09 m<up>3</up>) bei einer Höhe von 40 Fuß
(12,55 m) und einer Weite im Kohlensack von 8 Fuß (2,51 m) nicht
ungewöhnlich. Auf der gräflich <g>Rothenhanschen</g> Hütte zu Delzsch
in Böhmen wendete man mit Erfolg ein Gemenge von Holzkohlen
und kurzgeschnittenem Tannen- und Fichten-Scheitholz an, im Ver-
hältnis von 1 zu 3 <fn="1)">Siehe <g>Lampadius</g>, Hüttenkunde, Bd. II, 4, S. 223</fn>. Viele Metallurgen hatten in der Verkleinerung
der Gichten eine große Kohlenersparung finden wollen, eine solche
ist aber nach <g>Karsten</g> nur bei kleinen Öfen vorteilhaft. Koksgichten
konnte man wegen der größeren Dichtigkeit des Brennmaterials kleiner
machen. In Schlesien wendete man bei 40 Fuß hohen und 11 bis
12 Fuß im Kohlensack weiten Schächten Koksgichten von nur 12 Kbfß.
an, so daß die Koks kaum 2 Zoll hoch im Kohlensack lagen. Doch
bewirkten diese kleinen Gichten auch oft Störungen, weshalb man
größere Gichten von 24 bis 36 Kbfs. vorzog. Ein Unterschied im
Koksverbrauch war dabei nicht wahrzunehmen. Über den Koks-
verbrauch in England hat <g>Mushet</g> Angaben gemacht. Er teilt die
englischen Steinkohlen in drei Sorten ein:
<li>1. solche, die 62 Proz. Koks mit 2,7 Proz. Asche geben,</li>
<li>2. Backkohlen, welche 50 Proz. Koks mit 4,2 Proz. Asche geben,</li>
<li>3. leichte Kohlen, welche 38 Proz. Koks mit 3,3 Proz. Asche geben.</li>

Auf 1000 Tle. Roheisen werden verbraucht von 1. 2056 Tle., von
2. 2442 Tle. und von 3. 2953 Tle. Der mittlere Koksverbrauch in
England betrug demnach etwa 250 Proz., entsprechend 533 Tln. Stein-
kohlen und einem Gehalt von Kohlenstoff von 231 Tln.

Zu Creusot verbrauchte man auf 100 Tle. Roheisen 300 Tle. Koks,
entsprechend 600 Tln. Steinkohlen; zu Gleiwitz 243 Tle. Koks, ent-
sprechend 500 Tln. Steinkohlen.

Die nebenstehende Tabelle giebt eine Zusammenstellung der
Größe und Erzeugung bekannter Kokshochöfen im Anfang des 19. Jahr-
hunderts.

Bei Kokshochöfen für Gießereien konnte man wegen des starken
Druckes auf den Vorherd das Eisen nicht mit Kellen ausschöpfen,
wie bei den kleinen Holzkohlenöfen; man mußte es abstechen. Auch
durfte man das Eisen nicht höher halten, als bis der Herd etwa &frac34;
voll war.

Für die richtige Kontrolle des Hochofenbetriebes mußte eine
Schmelztabelle aus den Hüttentafeln zusammengestellt und regelmäßig
<pb="91"/>
<kt>Hochöfen 1801 bis 1815.</kt>
<c><g>Kokshochöfen</g>.</c>
<tab>
geführt werden, welche nach <g>Karsten</g> folgende Kolumnen enthalten
sollte:
<li>1. Die laufende Nummer der Blasewoche mit dem täglichen
Materialverbrauch.</li>
<li>2. Die Anzahl der Gichten an jedem Tage.</li>
<li>3. Das Gewicht und das Maß der verschiedenen, täglich ver-
schmolzenen Erze, um daraus die Beschickung ersehen zu
können.</li>
<li>4. Das Gewicht und das Maß des verbrauchten Zuschlages für
jeden Tag.</li>
<li>5. Das tägliche Kohlenverbrauchsquantum.</li>
<li>6. Die Größe des Ausbringens oder der Roheisenerzeugung.</li>
<li>7. Die Pressung des Windes.</li>
<li>8. Die Anzahl der Wechsel des Gebläses.</li>
<li>9. Allgemeine Bemerkungen über die Beschaffenheit der Kohlen,
der Erze, des Thermometerstandes und über die Vorfälle beim
Hochofenbetrieb.</li>
<hr>
<pb="92"/>
<kt>Eisengießerei 1801 bis 1815.</kt>
<d4><b>Eisengießerei 1801 bis 1815.</b></d4>

Die <g>Eisengießerei</g> machte große Fortschritte in dieser napo-
leonischen Zeit. Der Bedarf an Gußartikeln steigerte sich von Jahr
zu Jahr und er wuchs außerordentlich durch die großen Bedürfnisse
des Krieges. England war auch hierin Führer und Vorbild. Dort war
<ab>Fig. 21.</ab>
<abb>
der Bedarf durch die Entwickelung des Maschinenwesens, die Be-
nutzung des Eisens für Bauzwecke, für Brückenbau, Eisenbahnen u. s. w.
weit mehr gestiegen, wie auf dem Kontinent, und die gesteigerten An-
forderungen, die namentlich der Maschinenbau stellte, führten zu neuen
Verbesserungen. <g>Karsten</g> schreibt 1816, den Engländern verdanke
man alle bedeutenden Fortschritte, welche in den letzten 50 Jahren
gemacht worden seien. In Deutschland erkannte man dies rückhalts-
los an, und Preußen hatte in Gleiwitz auf Graf <g>Redens</g> Veranlassung
eine Eisengießerei ganz nach englischem Muster mit Koksbetrieb
gegründet. Ebenso wurden zu Malapane und Creuzburg die neuen
<pb="93"/>
<kt>Eisengießerei 1801 bis 1815.</kt>
Verbesserungen eingeführt. Die wichtigste derselben war die Ein-
führung der kleineren Schacht- oder Kupolöfen, die in England so
<ab>Fig. 22.</ab>
<abb>
bescheiden an das Licht getreten waren,
sich aber in kurzer Zeit überall hin verbrei-
teten. Sie vereinigten in sich die größten
Vorzüge, sie waren billig in der Anlage, billig
im Betrieb und machten die Gießerei von
dem Hochofen unabhängig. Vor den Flamm-
öfen hatten sie nicht nur die beiden erst-
genannten Vorzüge voraus, sondern auch
den, daß man kleine Mengen und zu jeder
Tageszeit schmelzen konnte. Ein Flamm-
ofen war immer ein unbehülfliches Werk-
zeug. Er verlangte großen Einsatz auf ein-
mal und war für kleine Gußstücke wenig
geeignet. So wurde es durch die Kupolöfen
erst praktisch durchführbar, große Gieße-
reien selbständig und unabhängig von den
Hochofenhütten an den Plätzen des Absatzes,
in großen Städten, anzulegen. Das erste große Unternehmen dieser
Art in Deutschland wurde ebenfalls durch den verdienstvollen Grafen
<g>von Reden</g> ins Leben gerufen. Es war die <g>königliche Gießerei</g>
<ab>Fig. 23.</ab>
<abb>
<g>in Berlin</g>, welche 1804 gegründet wurde. Eine alte Mühle an der
Panke, welche schon 1702 zur Zeit <g>Friedrichs</g> I. als Schleif- und
Poliermühle eingerichtet, dann aber in eine Tabaksmühle mit Streck-
<pb="94"/>
<kt>Eisengießerei 1801 bis 1815.</kt>
werk für Tabaksblei umgewandelt worden war, wurde 1803 vom
Staate angekauft und schon 1804 eine Eisengießerei darin eröffnet.
Im Jahre 1806 hatte dieselbe schon 2 Kupolöfen, 2 Flammöfen und
4 Tiegelöfen. Erstere wurden durch ein englisches eisernes Doppel-
<ab>Fig. 24.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 25.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 26.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 27.</ab>
<abb>
Cylindergebläse, Fig. 21
(S. 92) und Fig. 22 (a. v. S.)
betrieben, welches durch
das Wasser des Panke-
flusses bewegt wurde. Man
verschmolz schlesisches
Roheisen und machte alle
möglichen Arten von Guß-
waren. 1806 bestand das
Personal aus zwei Offi-
zianten und 24 Arbeitern.
Fig. 23 (a. v. S.) giebt ein
Bild von der alten könig-
lichen Gießerei, welche
wegen ihrer malerischen
Lage vor der Stadt mit
Vorliebe von Malern als
Gegenstand ihrer Studien
gewählt wurde.

<g>Gleiwitz</g> in Schlesien
war die hohe Schule ge-
wesen, aus der die Berliner Gießerei hervorgegangen war. Über jenes,
für die Geschichte der deutschen Eisenindustrie so wichtige Werk
haben wir eine ausführliche Schilderung aus dem Jahre 1802 von
dem französischen Metallurgen <g>D&2019;Aubuisson</g> <fn="1)">Siehe Journal des mines, Nr. 84, an 11 (1803), p. 455.</fn>. Die Hütte umfaßte
damals 1 Kokshochofen von 12,2 m Höhe, 2 Kupolöfen und 6 Flamm-
öfen nebst einer Bohrwerkstätte mit 4 englischen Bohrbänken und
lieferte 12000 bis 15000 Ctr. Gußwaren im Jahr, welche an Güte
die aller anderen deutschen Werke übertrafen.

Die <g>Kupolöfen</g> (Figg. 24 bis 27) waren 5 Fuß (1,53 m) hoch und
von einem gußeisernen Mantel von 3&frac12; Fuß (1,10 m) Durchmesser
umgeben, welcher mit feuerfesten Ziegeln ausgekleidet war. Der
innere Ofenraum bildete einen fast senkrechten Cylinder von 15 Zoll
(0,38 m) Durchmesser bis zur Form, von da verengerte sich der Schacht
<pb="95"/>
<kt>Eisengießerei 1801 bis 1815.</kt>
bis zur Gicht auf 12 Zoll (0,32 m) Durchmesser. Ein Ofen brauchte
400 Kbfß. (12,37 cbm) Wind in der Minute. Nachdem der Ofen gefüllt
und durchgewärmt war, gab man Gichten von &frac12; Ctr. Koks auf 1 Ctr.
Gußeisen. Dieses bestand aus Trichter- und Brucheisen von dem
eigenen Werk und aus dünn gegossenen Platten vom Hochofen. Das
geschmolzene Metall war sehr dünnflüssig und ließ sich zu den feinsten
Sachen ausgießen, z. B. zu sehr schönen Medaillen. Die Arbeit am
Ofen begann um 9 Uhr, um 10 Uhr wurde er gefüllt und gewärmt,
um 12 Uhr begann man mit Blasen, welches um 6 Uhr beendet war.
In sechs bis sieben Stunden goß man 30 Ctr.

Die <g>Flammöfen</g> (Figg. 28 u. 29) dienten für große Stücke. Vier
davon standen in einem Raume und zwar so, daß sie alle in eine
<ab>Fig. 28.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 29.</ab>
<abb>
Dammgrube abgestochen werden konnten. Jeder konnte 50 Ctr. Guß-
eisen fassen. Sie waren 14 Fuß (4,39 m) lang, 4 Fuß (1,26 m) breit
und 2 Fuß (0,63 m) hoch. In drei Stunden schmolzen sie an 40 Ctr.

Das Werk hatte seine eigenen Modelltischler, welche die Holz-
modelle anfertigten. Man konnte die feinsten Sachen gießen. Haupt-
<pb="96"/>
<kt>Eisengießerei 1801 bis 1815.</kt>
sächlich machte man Öfen, Kessel, Gartenthore, Geländer und Ketten,
welche man zum Schmuck an den Häusern anbrachte u. s. w. Auch
war man damals gerade beschäftigt, mehrere Dampfmaschinen für
Hüttenwerke der Umgegend zu gießen. Ebenso sollen schwere
Festungsgeschütze angefertigt worden sein. Neben dem feinsten
Zierguß goß man schwere Kessel und Blasen für Destillateure u. s. w.
Namentlich zeichnete sich aber die königl. Gießerei in Berlin durch
ihren Guß von Statuen und Monumenten aus. Berühmt war das in
Eisen gegossene Monument der Königin <g>Luise</g> zu Gransen (1811)
und das Denkmal des Feldmarschalls von <g>Curbière</g> zu Graudenz.
Allbekannt ist das Denkmal <g>Theodor Körners</g> zu Wöbbelin.

Aber nicht der Kunstguß, sondern der Guß von Geschützen und
Munition wurde die Hauptsache, als das Jahr des Befreiungskrieges,
1813, für Preußen heranbrach. Hätte der Staat damals nicht die
großen vortrefflichen Gießereien in Oberschlesien und in Berlin
besessen, er wäre schwerlich imstande gewesen, seine kriegerische Aus-
rüstung so schnell zu vollenden. So aber hat Oberschlesien haupt-
sächlich das Eisen geliefert, welches Deutschland von der französischen
Herrschaft befreit hat.

Noch ein anderes Denkmal des Befreiungskrieges wurde damals
in der königl. Gießerei zu Berlin gegossen, nämlich die eisernen
Kreuze, welche die Brust der tapferen Vaterlandskämpfer schmückten.

Außer den genannten preußischen Gießereien zeichnete sich
besonders <g>Lauchhammer</g> bei Mückenberg in Sachsen, <g>Horzowitz</g>
in Böhmen, die <g>Königshütte</g> und <g>Mägdesprung</g> im Harz, <g>Wasser-
alfingen</g> in Württemberg, die nassauischen Hütten und die <g>Fried-
richshütte</g> bei Laubach durch ihre schönen Gußwaren aus.

Betrachten wir den technischen Zustand und die Fortschritte des
Gießereiwesens jener Zeit im allgemeinen, so ist zu konstatieren, daß,
wo man Holzkohlenbetrieb hatte, die meisten Gußwaren noch aus
dem Hochofen gegossen wurden. Der Hochofenguß hatte den Vorzug
der Billigkeit; doch waren durchaus nicht alle Eisensorten dazu
geeignet. Für feinere Gußwaren nahm man nur das graue gare
Roheisen. Waren demnach viele Eisenhütten überhaupt nicht in der
Lage, feinere Gußwaren zu erzeugen, wie z. B. alle diejenigen, welche
Spateisensteine verschmolzen, so war man auch da, wo die Erze für
Gießereieisen geeignet waren, immer von dem Ofengang abhängig.
Dieser war aber bei den kleinen Öfen und den schlechten Gebläsen
häufigen Störungen unterworfen, infolgedessen Eisen erzeugt wurde,
welches sich für gute Gußwaren nicht eignete. Dann mußten die
<pb="97"/>
<kt>Eisengießerei 1801 bis 1815.</kt>
Formen stehen bleiben und die Former und Kunden warten. Das
Ausschöpfen des Eisens mit Kellen aus dem Vorherd, welches für
kleine Gußstücke sehr bequem war, ließ sich überhaupt nur bei
kleinen Holzkohlenöfen mit schwachen Gebläsen ermöglichen. Bei
größeren Öfen und starkem Gebläse war das Schöpfen nicht mehr
gut ausführbar, bei Koksöfen gar nicht.

Verschiedene Gußwaren erfordern auch verschiedenes Eisen. Der
Hochofen, der auf bestimmte Erze angewiesen, lieferte auch bei gutem
Gang meist nur eine bestimmte Eisensorte, die für eine gewisse Klasse
von Gußwaren geeignet war, für andere nicht. Anders verhielt es
sich, wenn man das Eisen zum Vergießen umschmolz. Hierbei konnte
man sich das Roheisen nach Bedürfnis aussuchen. Das war aber für
einen fabrikmäßigen Betrieb so wichtig, daß <g>Karsten</g> bereits 1816
bestimmt sagte, einer gut eingerichteten Gießerei muß in jedem
Augenblicke jede Art von Roheisen, die zu der verlangten Gußware
erforderlich ist, zu Gebote stehen und dies kann nur durch das Um-
schmelzen des Roheisens geschehen, weil der Gang des Hochofens
niemals gestört, sondern immer der Beschaffenheit des Erzes und des
Brennmaterials gemäß fortgesetzt werden muß. Es hatte sich also
bereits ein völliger Umschwung in der Auffassung des Gießereibetriebes
vollzogen, wenn auch die Praxis erst langsam diesem Ziele nachfolgte.
Das Streben nach Verbesserung der Hochöfen ging nach Erhöhung
derselben, dies stand aber im Widerspruch mit den Anforderungen
der Hochofengießerei. Namentlich war das Eisen der Kokshochöfen,
welche man damals immer in völligem Gargang erhielt, zu gar oder
&201E;schaumig&201C;, d. h. durch starke Graphitausscheidung zu porös und zum
Guß dünner Gegenstände, wie leichte Platten, Geschirr und Luxus-
artikel, ungeeignet, während es umgeschmolzen einen dichten, grauen
Guß lieferte.

Das <g>Umschmelzen des Roheisens zum Vergießen</g> empfahl
sich also 1., weil man dadurch jederzeit flüssiges Roheisen haben
konnte, 2. weil man die Roheisensorten den Gußwaren entsprechend
mischen konnte, 3. um große und schwere Gußstücke, welche mehr
Eisen erfordern als der Hochofen zu fassen imstande war, gießen
zu können und 4. um Gießereien an jedem beliebigen Orte betreiben
zu können. Am besten war es, einen Hochofen und eine Anlage zum
Umschmelzen des Roheisens zu verbinden, wie dies in Gleiwitz geschehen
war, indem die Frachtkosten den Guß schwerer Stücke in entfernten
Gießereien doch zu sehr verteuerten.

Zum Umschmelzen hatte man drei Arten von Öfen: Tiegelöfen,
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 7</bs>
<pb="98"/>
<kt>Eisengießerei 1801 bis 1815.</kt>
Schachtöfen und Flammöfen. Die <g>Tiegelschmelzöfen</g> waren ein-
fache Windöfen, welche mit einer Esse verbunden waren und meistens
einen, seltener mehrere Tiegel faßten. Die Tiegel waren in der
Berliner und anderen deutschen Gießereien entweder sogenannte
hessische aus Großalmeroder Thon, oder Graphittiegel, sogenannte
Ipser Tiegel, und faßten 20 bis 30 Pfd. Eisen. Das beste Brenn-
material zur Schmelzung war Koks, doch brauchte man 10 bis 15 Kbfß.
(317 bis 476 Pfd.) für 100 Pfd. Roheisen. Schmolz man mit Holz-
kohlen, so betrug der Verbrauch sogar 80 bis 100 Kbfß., oder sechs-
bis siebenmal soviel als beim Ausschmelzen von 100 Pfd. Roheisen
aus den Erzen.

Wegen diesem großen Kohlenverbrauch wendete man den
Tiegelguß nur für ganz feine Waren, wie kleine Maschinenteile
und Quincailleriewaren (gegossene Knöpfe, Schnallen, Verzierungen,
Medaillons u. s. w.) an.

Das Umschmelzen in Schachtöfen, den sogenannten <g>Kupolöfen</g>,
hatten die Engländer vervollkommnet. Obgleich man Öfen bis zu
<ab>Fig. 30.</ab>
<abb>
5 m erbaut hatte, so waren die gebräuch-
lichen Kupolöfen doch meistens kleiner und
niedriger, wie heutzutage. Fig. 30 zeigt
einen Kupolofen von Gleiwitz. Der Ofen
stand auf einem gemauerten Fundament,
auf welchem eine eiserne Bodenplatte mit
aufsteigenden Rändern lag, welche die
Seitenplatten oder den Cylinder festhielt.
Diese wurden ebenso oben durch eine
eiserne Deck- oder Kranzplatte zusammen-
gehalten, s. Fig. 24 bis 27, S. 94. Die Glei-
witzer Öfen waren cylindrisch, an anderen
Orten, z. B. zu Paris und Berlin, waren sie
sechs- oder achteckig. Der Boden des
Ofens wurde aus Thon und Quarzsand gestampft, mit Gefälle nach
dem Abstich, der am tiefsten Punkte angebracht war. Man blies mit
einer Form von Gußeisen, welche 0,39 bis 0,52 m, je nach der Stärke
des Gebläses, über dem Boden lag. Die Brustöffnung des Gleiwitzer
Kupolofens war 0,31 m breit und 0,39 m hoch und während des
Schmelzens zugemauert. Höhe und Weite der Schächte richteten sich
nach der Stärke des Gebläses und der Beschaffenheit des Brennmaterials.
Ihre Gestalt war cylindrisch oder schwach zulaufend nach der Gicht.
Holzkohlenöfen mußten höher sein als Koksöfen, wegen der größeren
<pb="99"/>
<kt>Eisengießerei 1801 bis 1815.</kt>
Leichtigkeit des Brennmaterials. Die Gleiwitzer, mit Koks betriebenen
Kupolöfen waren 1,57 m und 1,88 m hoch. Bei den höheren Öfen
konnte man das Eisen in gröberen Stücken aufgeben. Der Hauptgrund
für die geringe Höhe war der, daß
man den Ofen von der Hüttensohle aus
beschickte, indem höchstens ein Trep-
pentritt zu dem Ofen führte. Das
war aber bei Öfen, die höher als
2,04 m waren, nicht mehr thunlich.
Für Holzkohlen mußten die Kupol-
öfen mindestens 2,04 bis 2,20 m hoch
sein, sonst gaben sie kein gut ge-
schmolzenes Roheisen. Gewöhnlich
machte man sie noch höher. Fig. 31
zeigt einen 4,08 m hohen Kupolofen
für Holzkohlen von der Gießerei in
St. Petersburg nach <g>Karsten</g>. Die
Weite des Schachtes vor der Form
pflegte 0,52 bis 0,57 m zu betragen.
<g>Karsten</g> schlägt dagegen vor, den
Ofen in der Formhöhe möglichst zu-
sammenzuziehen, ihn zwischen Form
und Gicht bauchförmig zu erweitern,
so daß er an der Gicht wieder nur
0,314 m Durchmesser hätte. Je leich-
ter das Brennmaterial, je geringer
muß die Höhe bis zur Form sein, da-
<ab>Fig. 31.</ab>
<abb>
durch konnte der Ofen aber nur wenig Eisen fassen. Um recht viel
Eisen unter der Form fassen zu können, ohne durch zu hohe Lage
der Form eine zu starke Abkühlung befürchten zu müssen, hatte
man bei einigen mit Holzkohlen betriebenen Kupolöfen die Ein-
richtung getroffen, zwei Formen in einer vertikalen Entfernung von
0,262 bis 0,314 m übereinander zu legen, wodurch man eine Form-
höhe von 0,68 bis 0,73 m bei Holzkohlen erhielt und eine große Menge
(bis zu 1 Tonne) von flüssigem Eisen zum Abguß schwerer Sachen im
Herde halten konnte. Die obere Form wurde erst geöffnet, wenn das
flüssige Roheisen die Höhe der unteren Form erreicht hatte. Letztere
wurde dann mit Thon verschlossen. Fig. 32 (a. f. S.) zeigt die Kon-
struktion eines solchen, mit übereinanderliegenden Formen versehenen
Kupolofens, wie er auf der <g>Bairds</g>chen Eisengießerei in Petersburg
<bs>7*</bs>
<pb="100"/>
<kt>Eisengießerei 1801 bis 1815.</kt>
angewendet wurde. In England hatte man damals (1815) fünf und
mehr Formen auf diese Art übereinandergelegt und goß aus den
Kupolöfen die größten und schwersten Gußstücke ab. Auch hatte
<ab>Fig. 32.</ab>
<abb>
man bereits Öfen mit zwei einander
gegenüberliegenden Formen. Für Öfen
von der oben angegebenen Größe be-
durfte man 12,37 bis 15,46 m<up>3</up> Wind in
der Minute.

Auf einem Eisenhüttenwerke zu
Wondollek in Preußen, welches
schlechte Wiesenerze verschmolz und
Potterie und Munitionsguß erzeugte,
benutzte man im Jahre 1806 den
Hochofen zum Umschmelzen des Roh-
eisens. Es hatten sich dort solche
Vorräte an Brucheisen angesammelt,
daß man sich hierzu veranlaßt sah.
Der 10,36 m hohe Hochofenschacht
wurde bis auf 1,26 m im Kohlensack
und 0,55 m in der Gicht verengt, es
wurde ein 1,10 m hohes cylindrisches
Gestell von 0,32 bis 0,37 m eingesetzt
und eine flache Rast von 45 Grad
angewendet. Bei dieser Zustellung
wurden in 21 Wochen 4733 Ctr. Roh-
eisen mit 533,22 m<up>3</up> Holzkohlen umgeschmolzen. Der Kohlenaufwand
für 100 Pfd. betrug 0,108 m<up>3</up>, der Eisenabgang 8 Proz.

Bei den Kupolöfen mußte man bei Holzkohlen mit der Füllung
0,248 m<up>3</up> auf 100 kg umzuschmelzendes Roheisen rechnen. Dies ent-
spricht 36 bis 40 kg Fichtenkohlen. &2014; Bei Koks verbrauchte man auf
100 kg 0,099 m<up>3</up> oder 50 kg. Nach angestellten Versuchen betrug
der Unterschied im Verbrauch von Haufen- und Ofenkoks 1/7 zu
Gunsten letzterer.

Bei den beschriebenen kleinen Kupolöfen besorgte ein Schmelzer
das Aufgeben der Gichten, das Reinigen der Form und das Abstechen.
Kohlen und Koks wurden dem Maß nach, Eisen dem Gewicht nach
aufgegeben.

Wir haben schon oben gesehen, wie langsam damals das Ein-
schmelzen vor sich ging. Ein Kupolofen schmolz in sechs bis sieben
Stunden nur 30 Ctr. In großen Gießereien mußte deshalb den ganzen
<pb="101"/>
<kt>Eisengießerei 1801 bis 1815.</kt>
Tag geschmolzen werden. Da aber ein Kupolofen, der acht bis neun
Stunden geschmolzen hatte, sich zu sehr mit zäher Schlacke ver-
schmierte, so hatte man immer zwei Öfen im Betrieb, von denen der
eine den Vormittag, der andere den Nachmittag ging. Ein Schacht-
futter hielt 20 bis 25 Schmelzungen aus, konnte also drei bis vier
Wochen gebraucht werden.

Auch bei den <g>Gießereiflammöfen</g> verstärkte man das Mauer-
werk durch eine Einfassung von gegossenen eisernen Platten, welche
mit geschmiedeten Bolzen verankert wurden. Die Dimensionen des
Rostes, des Schmelzherdes und der Esse mußten in einem gewissen
Verhältnis zu einander stehen; doch kam auch die Größe des Einsatzes
hierbei in Betracht. Nach <g>Karstens</g> Angabe hatte man aber noch
keine genügende Erfahrung, um dieses in Zahlen ausdrücken zu können.
Den Rost legte man der freien Luft zu. Auch empfiehlt <g>Karsten</g>
einen Wasserbehälter unter dem Rost zum Ablöschen der glühenden
Cinders (Asche) und zur Verstärkung des Zuges. Die Roststäbe waren
in der Regel gegossen und lagen &frac14; bis &frac78; Zoll voneinander. Dem
Schmelzherd hatte man sehr verschiedene Gestalt gegeben. Jedenfalls
mußte er eine Neigung nach dem Stichloch zu haben. Die englische
Konstruktion (Fig. 33) mit stark geneigtem Herdboden und tiefem
Sumpf bei der Fuchsbrücke war <fn="1)">Siehe Beschreibung und Abbildung Annales des arts etc., XIV, 225.</fn> in
allgemeiner Anwendung. <g>Karsten</g>
empfiehlt, den Herd an der Feuer-
brücke so weit zu machen wie den
Rost (s. Fig. 29, S. 95), und ihn von
da nach der Esse zu verengen, ihn
ferner von der Brücke auf &frac14; seiner
Länge horizontal zu lassen, von da ab
ihm eine Neigung von 20 bis 24 Grad
nach dem Stich zu geben (s. Fig. 28,
S. 95). Reiner Quarzsand hatte sich
als die beste Masse für den Herdboden
<ab>Fig. 33.</ab>
<abb>
bewährt. Die Thüre zum Einsetzen oder Laden war von Eisen,
inwendig mit Thon ausgeklebt, bewegte sich in eisernen Falzen und
wurde durch einen Balancier mit Gegengewicht aufgezogen. Der Quer-
schnitt des Ofens am höchsten Punkte des Gewölbes betrug höchstens
&frac34; der Fläche des Rostes. Gute Gewölbe hielten 50 bis 100 Schmel-
zungen aus. Das Verhältnis der Länge des Herdes zu seiner größten
<pb="102"/>
<kt>Eisengießerei 1801 bis 1815.</kt>
Breite sollte bei Steinkohlenfeuerung höchstens 3 zu 1 betragen; bei
den meisten Flammöfen in Oberschlesien war das Verhältnis 11 zu 4.
&2014; In England stellte man oft zwei Flammöfen in ein gemeinschaft-
liches Mauerwerk, wie Fig. 34 zeigt.

Das Flammofenschmelzen hatte den Nachteil, daß das Roheisen
dabei eine Veränderung seiner chemischen Verhältnisse erfuhr. Es
wurde durch den Sauerstoff der Luft teilweise entkohlt. Erst erfolgte
ein Braten der glühenden Eisenstücke und dann ein Frischen des
flüssigen Metalls. Es bildeten sich mehr oder weniger große Mengen
von Schaleneisen, und das Eisen wurde dickflüssiger. Diese Einwirkung
der Luft wurde vermindert durch rasches Einschmelzen. Trotzdem
war das Flammofeneisen nicht für alle Gußwaren geeignet, am besten
<ab>Fig. 34.</ab>
<abb>
war es für große Stücke, wie für
Kanonen und für Walzen, wozu es in
England verwendet wurde. Je nach
der Größe des Ofens und der Güte
der Steinkohlen wurden in zwei bis
vier Stunden 15 bis 16 Ctr. Roheisen
geschmolzen. Der Schmelzverlust be-
trug 10 bis 15 Proz. Der Steinkohlen-
verbrauch war dem Roheisengewicht
annähernd gleich. Wie für die Kupol-
öfen die Koks, so waren für die
Flammöfen die Steinkohlen das vor-
teilhafteste Brennmaterial. Es bedurfte großer Holzmengen, um die
erforderliche Hitze zu erzielen. In Rußland betrug der Holzaufwand
160 kg trockenes Kiefernholz auf 100 kg Roheisen.

Die Schmelzkosten stellten sich entschieden bei den Kupolöfen am
geringsten. Dagegen bedurften diese einen Motor für die Winderzeugung.

Von sonstigen Verbesserungen bei der Eisengießerei in dieser
Zeit ist die Einführung von <g>Trockenkammern</g>, welche ebenfalls
zuerst in England in Anwendung kamen, zu nennen. Früher hatte
man die Lehmformen und Lehmkerne im Freien getrocknet, was aber
einen großen Kohlenaufwand erforderte. Auch waren Koks hierfür
wenig geeignet, während sie in den Trockenkammern sehr gut brannten.
Diese Trocken- oder Darrkammern wurden mit großen eisernen
Thüren verschlossen. Das Hinein- und Herausbringen geschah auf
eisernen Wagen, welche sich auf eisernen Schienen bewegten.

Zum Heben der schweren Lasten in der Gießerei dienten hölzerne
oder eiserne <g>Krane</g> mit Flaschenzügen, von denen häufig mehrere
<pb="103"/>
<kt>Eisengießerei 1801 bis 1815.</kt>
so aufgestellt wurden, daß sie auf einen Punkt wirkten, was nament-
lich zum Einsenken der Formen in die Dammgruben und zum Heraus-
ziehen der gegossenen Stücke aus denselben nötig war.

Die Formerei teilt <g>Karsten</g> folgendermaßen ein:
<li>I. Magere Sandformerei,
<li>1. Herdformerei: a) offene Herdformerei, b) Herdformerei mit
eingesetzten Kernen, c) verdeckte Herdformerei;</li>
<li>2. Kastenformerei: a) mit zwei Kasten, b) mit drei und mehr
Kasten.</li></li>
<li>II. Fette Sandformerei oder Massenformerei.</li>
<li>III. Lehmformerei.</li>
<li>IV. Kunstformerei.</li>
<li>V. Schalenguß.</li>

Bei der <g>Sandformerei</g> bediente man sich in ausgedehntem
Maße der Kernkasten zum Pressen der Sandkerne.

Beim Guß hohler Munition wendete man in Rußland Sandkerne
an, besser waren aber Lehmkerne, welche genau über einer Spindel
abgedreht, dann gebrannt und in die hohle Kugelform von Sand ver-
mittelst der eisernen Spindel, über welche sie abgedreht waren,
hineingehängt wurden. Der Oberkasten war mit Bügeln versehen, in
welche die aus dem Mundloch der hohlen Munition hervorragenden
Spindeln genau hineinpaßten und mit Splinten befestigt waren, so
daß die Kerne ganz frei in der Form hingen.

<g>Karsten</g> empfiehlt das Anfeuchten des Formsandes mit einer
Auflösung von Kochsalz, namentlich für Kerne, die dann bei einer die
Siedehitze wenig übersteigenden Temperatur getrocknet, eine völlig
harte Masse geben.

Die <g>Massenformerei</g>, d. h. die Herstellung der Formen in fettem
Sand oder Lehm in Kasten mit nachherigem Trocknen in Trocken-
kammern wurde damals in ziemlichem Umfang angewendet, nament-
lich für eiserne Kanonen, für Stücke mit vielen Kernen, und für
kleine Kunstgußwaren (Medaillen und Luxusartikel). <g>Lehmformerei</g>
wendete man da an, wo man die Anschaffung eines Modells vermeiden
wollte.

Beim <g>Guß von Bildwerken</g> in Eisen <fn="1)">Siehe <g>Martius</g>, Zur Geschichte der Eisengießerei im allgemeinen und
insbesondere der Bildgießerei in Eisen, in <g>Karstens</g> Archiv für Bergbau und
Hüttenwesen, Bd. IX, S. 491.</fn> verfuhr man wie beim
Erzguß, indem man das Modell in Gips und diese Gipsformen in
<pb="104"/>
<kt>Eisengießerei 1801 bis 1815.</kt>
Wachs goß. Diese Wachsabgüsse wurden auf einem Kern zusammen-
gesetzt, die äußere Form darüber geformt und das Wachs dann aus-
geschmolzen. 1813 versuchte zuerst der Modellmeister <g>Stilarsky</g>
in der königl. Gießerei zu Berlin, ein kleines freistehendes Bild in
fettem Sande mit Kernstücken zu formen. Da dieser Versuch gelang,
bildete er die Methode weiter aus und goß bereits 1814 den 5&frac12; Fuß
großen Körper des Erlösers zu einem großen Kruzifix in dieser Weise.
Eine weitere Verbesserung bei dem Bildguß in Eisen führte der
Formermeister <g>Röhl</g> im Jahre 1816 dadurch ein, daß er nicht mehr
den Hauptkern aus freier Hand formte, was große Ungleichheiten der
Eisenstärke zur Folge hatte, sondern daß er weiche Lehmblätter von
bestimmter Dicke in den fertigen Mantel einlegte und in dieser Eisen-
stärke den Hauptkern formte. Dann nahm man diese eingelegten
Lehmblätter heraus und hatte alsdann eine bestimmte, gleichmäßige
Eisenstärke. Im Jahre 1816 nahm die Büstenformerei in Sand in der
Berliner Gießerei ihren Anfang. 1820 goß man bereits ganze Figuren
in dieser Weise.

Über die große Mannigfaltigkeit der Gußwaren, welche die
schlesischen Gießereien Gleiwitz und Malapane um 1815 lieferten,
verweisen wir auf das von <g>Karsten</g> (§ 857) mitgeteilte offizielle
Verzeichnis. Unter den Artikeln, die anfingen in größeren Mengen
verbraucht zu werden, nennen wir Dampf- und Wasserleitungsröhren,
ferner Öfen. Von letzeren führt das Verzeichnis folgende Sorten
auf: Kanonenöfen von &frac34;, 1, 1&frac14; und 1&frac12; Ctr. Gewicht; Kapellen-
Öfen; runde Kochöfen; Pyramidenöfen mit dünnen verzierten Platten;
Plattenöfen mit auf den Herd gegossenen Platten und mit in Kasten
gegossenen feinen Verzierungen; Quadratöfen von allerlei Art mit
Verzierungen zum inwendigen und auswendigen Heizen; ebensolche
runde Öfen und Säulenöfen, glatt und kanneliert. Der Ofenguß spielte
damals schon eine große Rolle.

Besonderen Ruhm erwarb sich um diese Zeit die gräflich
Wrbnasche Gießerei zu <g>Horzowitz</g> durch ihren Kunstguß. Sie
lieferte namentlich schöne Rundöfen mit äußerst geschmackvollen
Verzierungen. Dieselben wurden in dreiteiligen Kasten geformt über
zerschnittene eiserne Modelle. Das Roheisen wurde von dem Hoch-
ofen nach den Formen in Rinnen geleitet und nicht mit Kellen
geschöpft. 1819 erbaute man einen Kupolofen von 2,05 m Höhe
und 0,418 m Durchmesser. 0,50 m über dem Boden lag die untere
Form. Es lagen drei Formöffnungen übereinander. Die äußere Gestalt
des Ofens war sechseckig; er war mit eisernen Platten bekleidet,
<pb="105"/>
<kt>Eisengießerei 1801 bis 1815.</kt>
welche durch drei Bänder von Schmiedeeisen zusammengehalten wurden.
Der Schacht wurde um ein hölzernes Modell in Masse gestampft.
Eine Gicht bestand aus 40 kg Roheisen, 10 bis 12 kg Koks und brauchte
14 Minuten zum Niedergang. Ein zweiter Kupolofen war rund, 2,10 m
hoch, unten 0,523, oben 0,366 m im Durchmesser, mit offener Brust oder
Vorherd, so daß die Schlacke von selbst ablief. Dieser Ofen wurde
mit Kiefernkohlen betrieben. Zu 0,037 m<up>3</up> Holzkohlen wurden 10 bis
12&frac12; kg Eisen aufgegeben. Die Kupolöfen wurden anfänglich nur
benutzt, wenn der Hochofen kalt stand. Man ging aber mit der
Absicht um, später alles Eisen im Kupolofen umzuschmelzen <fn="1)">Siehe <g>Vollhann</g>, Beiträge zur neueren Geschichte des Eisenhütten-
wesens, 1825.</fn>. 1818
entstand die fürstlich von Fürstenbergische Eisengießerei zu Joachim-
thal, welche sehr gut ausgestattet wurde und nur eiserne Kasten hatte.
Damals galt Böhmen als die hohe Schule für Sandguß. Sehr segens-
reich für die Verbesserung der Eisengießerei wirkte auch das neu-
gegründete polytechnische Institut in Prag unter <g>Gerstners</g> Leitung.
In Bayern suchte die Regierung die Eisengießerei zu fördern. Hierzu
trugen auch die jährlichen Kunstausstellungen in München bei. Der
Staat hatte sich den Hochofenbetrieb mit Gießerei vorbehalten. Berg-
rat <g>Fuchs</g> erwarb sich auf dem Hüttenwerk Obereichstädt durch
Herstellung vortrefflicher emaillierter Gußwaren besonderes Verdienst.

Die gräflich Einsiedelsche Gießerei zu <g>Lauchhammer</g> bewahrte
ihren alten Ruhm. 1804 lieferte sie 10729 Ctr. Gußwaren. 1805
starb Minister <g>von Einsiedel</g> und übernahm sein zweiter Sohn, der
Finanzrat Graf <g>Detlev von Einsiedel</g>, das Werk, das er mit großer
Umsicht fortführte. 1807 wurde daselbst ein Temperofen erbaut. In
der Sandformerei machte man immer neue Fortschritte und wurde
im genannten Jahre das Inventar an eisernen und metallenen Modellen
sehr vermehrt, um danach Abgüsse in Sand zu formen und Lehmformen
zu ersparen. 1810 gelang es den Gießermeistern <g>Güthling</g> und
<g>Waldau</g>, Branntweinblasen bis zu 1600 Liter Inhalt in Sand zu gießen.
1811 wurde das Formhaus mit neuen Kranen und Hebezeug versehen,
eine überwölbte Trockenkammer gebaut und die eisernen Formkasten
beträchtlich vermehrt. 1812 goß man Schlackenziegel von 0,093 cbm
Größe, auch Keil- und Gewölbsteine. 1813 wurde eine große Damm-
grube mit eisernen Bodenstücken gebaut; in demselben Jahre wurde
ein Flammofen errichtet. 1814 wurde eine Formlehm-Schlagmaschine
nach den Angaben des Maschinendirektors <g>Brendel</g> gebaut.
<pb="106"/>
<kt>Eisengießerei 1801 bis 1815.</kt>

Um den Maschinenbau hatte sich Lauchhammer ebenfalls große Ver-
dienste erworben. 1801 hatte es die ersten Schrotmühlen nach eng-
lischem Muster zum Verkauf gemacht. 1802 hatte Herr Ober-Bergrat
<g>Bückling</g> eine große Dampfmaschine nach <g>Watts</g> System in Auftrag
gegeben. Dieselbe sollte täglich 237600 Kbfß. Wasser 57 Fuß hoch
heben, wozu täglich 6000 Stück Torfziegel gebraucht wurden. 1805 wurde
die Maschine in Betrieb gesetzt und entsprach allen Anforderungen.
Um 1815 konstruierte ein Engländer <g>Whitefield</g> für die gräflich
Einsiedelsche Wollenfabrik zu Wolkenberg ein eisernes Wasserrad,
welches zu Lauchhammer gegossen wurde. Es war 10,04 m hoch und
1,57 m breit und wog 525 Ctr. 1816 wurden Versuche mit einem
2,51 m hohen Kupolofen für Holzkohlenbetrieb gemacht, die sofort
gelangen. Daraufhin wurde 1817 noch ein zweiter Kupolofen und ein
eisernes Cylindergebläse erbaut. 1818 wurde durch den Mechanikus
<g>Rohrbeck</g>, der zuvor schon eine große Drehbank angelegt hatte,
eine Schraubenschneidemaschine konstruiert, um mittels einer und der-
selben Leitspindel Schrauben von 0,05 bis 0,31 m Stärke bis zu 4,08 m
Länge mit ein- und mehrfachen breiten und scharfen Gewinden samt
den Muttern dazu darauf schneiden und damit Pressen von jeder Größe
herstellen zu können. 1818 stand Lauchhammer auf der Höhe seines
Ruhmes. Seine Leistungsfähigkeit und die vorzügliche Sorgfalt in der
Ausführung auch der schwierigsten Aufgaben sowohl seiner Gußwaren,
mechanischer und Kunstgegenstände war allgemein anerkannt. Durch
den Wiener Frieden 1815 war die Grenze mitten durch die Besitzungen
des Hüttenwerkes gezogen worden. Lauchhammer fiel an Preußen,
während Gröditz bei Sachsen verblieb. Infolgedessen sah man sich
gezwungen, an letzterem Orte eine zweite Gießerei mit zwei Kupol-
öfen und doppeltwirkendem Cylindergebläse zu bauen. Am 1. Mai 1819
wurde das Gröditzer Werk fertig und am 14. Mai erfolgte der erste
Guß. Da Preußen durch seinen Zolltarif einen hohen Ausgangszoll
auf Roheisen gelegt hatte, so mußte auch zu dem Gröditzer Werk
eine besondere Hochofenanlage erbaut werden und zwar wegen Wasser-
mangels mit einer Dampfmaschine zur Betreibung des Gebläses. Diese,
sowie ein neues Eisenwalz- und Schmiedewerk wurden 1821 vollendet.

In <g>Frankreich</g> wurde der Eisenguß in der napoleonischen Zeit
vielfach zu Bauzwecken verwendet. In Paris entstanden die durch
gußeiserne Säulen unterstützten Tragwerke, die sogenannten Pariser
Roste, Kaufläden und Schaufenster mit gußeiserner Umrahmung, &2014;
gußeiserne Dächer, wie die der Halle aux Blés von 1811. Zur Förderung
des Feingusses hatte die Gesellschaft zur Aufmunterung der Künste
<pb="107"/>
<kt>Eisengießerei 1801 bis 1815.</kt>
und Handwerke zu Paris einen Preis von 6000 Franken ausgesetzt
für denjenigen, welcher solche kleine Gußwaren, die man bisher nur
aus geschmiedetem Eisen hergestellt hatte, anfertigte und davon für
10000 Franken zum Verkauf liefern würde <fn="1)">Siehe <g>Hassenfratz</g>, a. a. O., S. 253, Anmerk. 3.</fn>. Diese letzte unpraktische
Klausel bewirkte, daß der Preis überhaupt nicht zur Verteilung kam.
Die berühmtesten Gießereien waren damals die von <g>Dubois</g> zu Paris
und die von <g>Frèrejean</g> und <g>Abraham Müller</g> zu Lyon.

Am großartigsten wurde die Eisengießerei in <g>England</g> betrieben,
doch sind leider die Nachrichten über die technischen Einrichtungen
der dortigen Gießereien aus jener Zeit sehr spärlich. Von <g>Sveden-
stjerna</g> erfahren wir nur, daß auf den Hochofengießereien auch immer
mehrere Flammöfen betrieben wurden. Die sehr kleinen Kupolöfen
dienten meist nur zum Umschmelzen von Gußbruch. Die bedeutenden
Leistungen im Maschinenguß waren veranlaßt durch die großen Fort-
schritte des Maschinenbaues in England. Zu Anfang des Jahrhunderts
waren schon englische Dreschmaschinen auf dem Kontinent, z. B. in
Schweden im Gebrauch. <g>Fischer</g> von Schaffhausen spricht mit Bewunde-
rung von <g>Watt</g> und <g>Boultons</g> Eisengießerei zu Soho, welche er 1814
besuchte. Vier Flammöfen verschafften flüssiges Eisen genug, um
Güsse bis zur Schwere von 200 Centnern in einem Stück auszuführen.
Diesen gegenüber waren die Trockenkammern und der Boden zwischen
beiden ganz hohl, um die größten Cylinder aufrecht zu formen und
zu gießen; der etwas eisenschüssige und viel Glimmer (mica) ent-
haltende Formsand wurde an Ort und Stelle gegraben; ganz Birming-
ham stand auf dem gleichen Sande. In der großen Gießerei zu
Rotherham bei Sheffield waren 2 Hochöfen, 6 Reverberieröfen und
1 Handschmelzofen. Einer der Reverberieröfen war an der Seite des
Ofens in so tiefer Lage angebaut, daß er das flüssige Eisen des Hoch-
ofens direkt aufnahm und es im flüssigen Zustande erhielt. Es wurde
mittels Kellen zu größerem oder kleinerem Bedarf daraus geschöpft.
Die Kanonen wurden nach englischer Art in Sand in zusammen-
geschraubten Kasten (Flaschen) gegossen, wodurch an einem Tage
soviel geleistet werden konnte, als durch die Lehmformerei in einem
Monat. Die zusammengeschraubten Kasten bedurften keines Ein-
dämmens noch des kostbaren Bindens mit eisernen Schienen, sondern
wurden nur aufrecht in die ausgemauerte Dammgrube gestellt und
von drei Seiten verspreizt, damit sie nicht umfielen. Eine eiserne, mit
Sand ausgefüllte Rinne, die von dem Zusammenfluß der Kanäle beider
<pb="108"/>
<kt>Eisengießerei 1801 bis 1815.</kt>
Öfen bis zur Kanonenform hinging, führte derselben das flüssige Eisen
zu; die von anhaftendem Sand geputzten Kanonen kamen direkt in
die Bohrwerkstätte, wo ein einziger Arbeiter das Ausbohren von sechs
Kanonen zugleich besorgte. Derselbe Arbeiter hob mittels der starken
Krane die schwersten Stücke in und aus dem Lager und in und aus
der Bohrwerkstätte. Durch diese verschiedenen Vorrichtungen ist es
dahin gekommen, schreibt <g>Fischer</g>, daß eine Arbeit, deren gutes
Gelingen ehemals die besten Köpfe und die geschicktesten Hände
erforderte, zu einem gemeinen Handlanger-Tagewerk herunter gebracht
ist und die vorbereitenden Anstalten den Erfolg unzweifelhaft machen.

<g>Robert Ransome</g> von Jpswich erhielt 1803 ein Patent, guß-
eiserne Pflugscharen zu machen, welche nachträglich getempert wurden.
Den richtigen Weg zur Herstellung von <b>schmiedbarem Guß</b> hat
<g>Samuel Lucas</g> in seinem Patent vom 30. Mai 1804 (Nr. 2767) gezeigt.
Als Zweck des Verfahrens war darin angegeben &201E;die Abscheidung der
Unreinigkeiten aus dem Gußeisen ohne Schmelzung, wobei es hämmer-
bar würde wie Schmiede- oder Walzeisen. Gußwaren können auf
gleiche Weise verbessert werden. Das Verfahren ist folgendes: Die
Gußeisenstücke werden in einem Cementierofen oder einem ähnlichen
Ofen zusammen mit Eisenerz, gewissen metallischen Oxyden, Kalk
oder anderen Substanzen, welche dem Gußeisen den Kohlenstoff ent-
ziehen, geglüht. Hierdurch wird das Gußeisen ganz oder teilweise
schmiedbar, je nach dem Grad und der Länge der Erhitzung. Man
schichtet Erz und Eisen in abwechselnd Lagen mit dünnen Lagen
von Sand dazwischen, um das Anhängen zu vermeiden. Gegossene
Gegenstände lassen sich ebenso behandeln&201C;. Das Glühen sollte in
cylindrischen Gußtöpfen geschehen und fünf bis sechs Tage dauern.
Da sich der Ausführung mancherlei praktische Schwierigkeiten in den
Weg stellten, blieb das Patent lange Zeit unbenutzt, bis ein Bruder
des Patentnehmers, <g>Thomas Lucas</g> von Chesterfield, die Sache auf-
griff und mit gutem Erfolg Schneidwaren anfertigte, welche eine so
schöne Politur und gute Schneiden annahmen, wie der beste Guß-
stahl <fn="1)">Essay on <g>Edge Tools. Parkes&2019;</g> Chemical Essays 1815, p. 519. <g>Percy</g>,
Iron and Steel, p. 805.</fn>. Für diesen Zweck, für die Herstellung billiger Messerwaren,
wurde die Fabrikation des schmiedbaren Gusses zuerst ausgebeutet
und, um die Fälschung vollkommen zu machen, bezeichnete man das
Material im Handel als Flußstahl (run steel). Man verwendete dazu
ein aus Cumberländer Roteisenstein mit Holzkohlen erblasenes Roh-
<pb="109"/>
<kt>Eisengießerei 1801 bis 1815.</kt>
eisen. Direkt aus dem Hochofen geschöpft sollte es am besten sein.
Die Gußwaren wurden aufrecht in kleine gußeiserne Kästen oder
Cylinder gestellt und mit Roteisenstein oder öfter noch mit Hammer-
schlag und Hammerschlacke umgeben. Die Gefäße kamen dann in
backofenartige Kammern, in denen sie bei geschlossener Thüre durch
Verbrennen von Kohle oder Koks eine bis zwei Wochen hindurch
gelinde erhitzt wurden <fn="1)">Siehe London Journal, Vol. XII, 1826, p. 275. <g>Wedding</g>, Eisenhütten-
kunde III, 466.</fn>. J. E. <g>Fischer</g> besuchte 1814 eine solche
Fabrik in Birmingham, wo namentlich Lichtputzen, Steigbügel, alle
Art von Kutschengeschirr u. s. w. angefertigt wurden. Das Gußeisen
war so biegsam wie Kupfer und ließ sich dennoch schmieden und
härten wie Stahl, weshalb man dasselbe, wiewohl unrichtig, auch
Cast steel nannte. Von dem Verfahren bekam <g>Fischer</g> weiter nichts
zu sehen, als das Schmelzen, welches in Tiegeln und in Öfen wie
beim Gußstahl geschah.

<g>Kastner</g> teilte 1823 zuerst eine wissenschaftliche Untersuchung
des Prozesses mit <fn="2)">Neues Kunst- und Gewerbeblatt, 1823, 9. Jahrg., S. 124.</fn>. Er fand, daß
<li>1. als Glühmittel kein Schwefel oder schwefelsaures Salz ent-
haltendes Eisenoxyd brauchbar sei;</li>
<li>2. der benutzte Roteisenstein wieder benutzt werden könne, nach-
dem er einige Zeit unter Besprengung mit Wasser und häufigem
Umrühren an der Luft gelegen habe und durch Erhitzung
wieder vom Wasser befreit sei;</li>
<li>3. dichter Roteisenstein und faseriger Brauneisenstein ebenso gut
benutzt werden könnten, wie der gewöhnlich angewendete rote
Glaskopf, wogegen Braunstein kein vollkommen weiches Eisen
geben sollte. Auch <g>Kastner</g> war der Ansicht, daß das Glühen
zwischen Kalk oder bloßem Sande den gleichen Erfolg haben
könne.</li>

Auf dem Kontinent soll das Verfahren zuerst 1829 in Traisen
bei Lilienfeld in Österreich angewendet worden sein.

G. A. <g>Eckhard</g> nahm 1809 ein Patent (Nr. 3197) auf Erzeugung
dichteren Gusses, dadurch, daß man die Formen während dem Gießen
in eine rasche Drehbewegung versetzte, wodurch der flüssige Guß durch
die Centrifugalkraft gegen die Wände der hohlen Formen gepreßt
wurde. Er will nach diesem Verfahren Stäbe in der Weise erzeugen,
daß er das flüssige Metall in eine cylindrische Form mit vertieften
<pb="110"/>
<kt>Stabeisenbereitung 1801 bis 1815.</kt>
Längsrippen gießt, welche sich rasch um eine horizontale Achse dreht.
Dieses Patent ist von geschichtlicher Bedeutung.

<g>Lecour</g> in Paris wendete 1812 beim Kunstguß statt des Wachses
eine leichtflüssige Metalllegierung, D&2019;Arcets Metall, zur Herstellung
von Modellen an.
<hr>
<d4><b><g>Stabeisenbereitung</g></b>
von 1801 bis 1815.</d4>

Die Fortschritte der Stabeisenfabrikation vollzogen sich in dieser
Periode fast ausschließlich in England und von diesen haben wir nur
spärliche Nachrichten. Während man bei dem Hochofenbetrieb und der
Eisengießerei die neuen, auf der Verwendung der Steinkohlen beruhenden
Verfahrungsweisen wenigstens an einigen Orten des Kontinents ein-
<ab>Fig. 35.</ab>
<abb>
geführt hatte, fand das neueste und
wichtigste Verfahren der Engländer,
das Steinkohlenfrischen oder der Pud-
delprozeß, keine Nachahmung. Die
beiden Versuche zu Lauchhammer und
zu Treybach, in Flammöfen mit Holz-
feuer zu frischen, hatten keinen gün-
stigen Erfolg gehabt. Das <g>Herd-
frischen</g> war also das auf dem ganzen
Kontinent allein gebräuchliche Ver-
fahren. Große technische Verbesse-
rungen ließen sich an den erprobten
Frischmethoden nicht einführen und
so bewegten sich die fortschrittlichen
Bestrebungen mehr in der Richtung
planmäßiger Ökonomie. Der Herdbau
läßt keine wesentlichen Veränderungen gegen früher erkennen. Fig. 35
zeigt den Vertikalschnitt durch ein Frischfeuer der Mandelholzer Hütte
im Harz aus jener Zeit (Villefosse). Allerdings verbesserte man infolge
der Fortschritte des Maschinenwesens die Gebläsemaschinen. Man ließ
die Bälge oder Kasten in Windsammler oder Regulatoren blasen und
führte sie von da durch <g>eine</g> Form dem Frischherd zu. Das Blasen
mit zwei Formen behielt man nur da bei, wo man sich noch der
alten Lederbälge bediente. Auch suchte man einzelne Vorteile einer
<pb="111"/>
<kt>Stabeisenbereitung 1801 bis 1815.</kt>
Methode mit denen einer anderen zu verbinden oder durch Teilung
zu verbessern. So ging z. B. in Deutschland hier und da das Streben
dahin, das Frischen und das Ausschmieden in der Weise, wie bei den
Wallonschmieden, zu trennen. J. E. <g>Kohl</g> hatte auf der Wilhelms-
hütte im Braunschweigischen den Versuch gemacht, die deutsche
Frischmethode durch Anlegung eines besonderen Reckherdes zu ver-
vollkommnen. Er will dabei ein entschieden günstiges Resultat erzielt
haben, sowohl in Bezug auf Zeit-, wie auf Kohlenersparung. Die Ver-
suche wurden auf der Karlshütte bei Delligsen wiederholt, fanden
aber sonst keine Nachahmung. <g>Karsten</g> spricht sich für die Tren-
nung nur unter der Voraussetzung, daß das graue Roheisen durch
eine vorbereitende Behandlung (Hartzerennen) erst in weißes Eisen
verwandelt würde, aus. Das eigentliche Frischen würde dadurch sehr
beschleunigt werden, allerdings so sehr, daß ein einziger Heizherd
nicht imstande wäre, einen Frischherd zu bedienen. Da außerdem
der Abbrand der Kolben im trockenen Herd zu groß sein würde, so
schlägt <g>Karsten</g> statt dessen einen gut konstruierten Glühofen und
ein Walzwerk vor. Von dem deutschen Herdfrischen wäre dann
freilich nicht mehr viel übrig geblieben.

Die Anwendung eines besonderen Reckherdes hätte außer dem
Vorteil der Beschleunigung des Prozesses auch den der Möglichkeit
der Verwendung von Steinkohlen zum Ausheizen gehabt; hierauf legte
man aber damals noch kein besonderes Gewicht. Daß das Frischen
selbst sich nicht mit Steinkohlen bewerkstelligen ließ, war eine That-
sache, die man in England längst gründlich ausprobiert hatte. In
Frankreich machten <g>Rozière</g> und <g>Houry</g> im Jahre 1802 eingehende
Versuche über das Verfrischen von Roheisen mit Steinkohlen im
Herd <fn="1)">Siehe Journal des mines, tome 17, p. 35 et 225.</fn>.

Die im ganzen negativen Ergebnisse dieser Versuche faßt
<g>Hassenfratz</g> darin zusammen, daß 1. alles mit Steinkohlen allein
geschmolzene und gefrischte Eisen rotbrüchig sei; 2. daß man nur
bei einem Zusatz von &frac14; bis &frac15; reiner Steinkohle, wie die von <g>Rive-
de-Gier</g>, noch ein ziemlich reines Eisen erhalte; daß aber 3., wenn
man schlechte Steinkohlen den Holzkohlen beimengte, das Eisen stets
rotbrüchig würde, so gering auch das Verhältnis der angewendeten
Steinkohlen wäre. Graf v. <g>Reden</g> ließ 1804 zu Malapane Versuche
mit Steinkohlen anstellen, wobei er diese zum Vorwärmen des Roh-
eisens, welches er glühend in den Frischherd einsetzte, benutzte.
<pb="112"/>
<kt>Stabeisenbereitung 1801 bis 1815.</kt>
Eine Ersparnis wurde dabei aber nicht erzielt. Frischversuche mit
Steinkohlen mißlangen gänzlich. Vorteilhafter erwies es sich, die
Steinkohlen zum Ausheizen der Schirbel zu verwenden. Als 1810 die
Rybniker Hütte umgebaut wurde, machte man von neuem Versuche.
Hierbei stellte sich ein großer Vorteil durch das Vorwärmen des
Roheisens bis zur Rotglut heraus, indem sowohl Kohlen erspart als
die Produktion erhöht wurde. Ferner erwies sich die Anwendung
von granuliertem und dadurch weiß gewordenem Roheisen, welches
vorher in einem Flammofen umgeschmolzen war, als lohnend.

<g>Karsten</g> empfiehlt das Braten des Scheibeneisens mit Stein-
kohlen, da wo solche billig zu erhalten seien, auszuführen, was in
einem Flammofen mit weiter Fuchsöffnung geschehen müsse. Eine
unmittelbare praktische Folge hatten diese Vorschläge nicht.

Während man in den Staaten des Kontinents an dem Herd-
frischen mit Holzkohlen unverändert festhielt, breitete sich in England
<g>das Flammofenfrischen mit Steinkohlen</g> immer mehr aus. Es ent-
stand dadurch eine Massenfabrikation von Schmiedeeisen, von der man
früher keine Ahnung hatte. Hierdurch erlangte England einen großen
Vorsprung vor allen übrigen eisenerzeugenden Ländern. Zur Zeit, als
<g>Svedenstjerna</g> und <g>Bonnard</g> die Eisenwerke von Südwales besuchten
(1802), wurde von den vier großen Eisenwerken bei Merthyr Tydvil
Cyfartha, Pennydarran, Dowlais und Plymouth jährlich 20000 Tonnen
Stab-, Band-, Bolzeneisen und Blech bereitet. Die Werke, nament-
lich die von Pennydarran und Cyfartha, waren so angelegt, daß Eisen-
stein und Kohle aus den Gruben direkt auf die Gicht des Hochofens
gefahren werden konnte. Pennydarran besaß allein 3 Hochöfen,
3 Feineisenfeuer, 25 Puddel- und 8 Schweißöfen, sowie 9 oder 10
Dampfmaschinen, von denen einige 70 bis 80 Pferdekräfte hatten.
Das Werk hatte mit den Grubenarbeitern 900 Arbeiter und galt
damals für eine erstaunliche Anlage. Die Eisenbahn, welche der
Besitzer <g>Homphray</g> zum Transport dem Cardiffkanal entlang angelegt
hatte, war 7 engl. Meilen lang. Der Kanal selbst war über 23 engl.
Meilen lang und hatte auf dieser Strecke 52 Schleusen. Ein Stab-
hammer wog an 10 Tonnen. Das riesige eiserne Wasserrad zu Cy-
fartha wog über 100 Tonnen.

<g>John Wilkinsons</g> großes Eisenwerk zu Bradley bei Wednesbury
war gleichfalls sehr ausgedehnt. Dort wurden zeitweise an 200 Tonnen
Bleche, Bandeisen, Stabeisen und Nageleisen in einer Woche gemacht.
1814 beschäftigte es 5000 männliche Arbeiter. Fig. 36 u. 37 zeigen
einen <g>englischen Puddelofen</g> zu Anfang des Jahrhunderts (nach
<pb="113"/>
<kt>Stabeisenbereitung 1801 bis 1815.</kt>
<g>Villefosse</g>) in senkrechtem und ebenem Schnitt. Den trefflichen
Bericht von <g>Bonnard</g> über den englischen Puddelprozeß zu jener
Zeit haben wir im Auszug früher schon mitgeteilt. <g>Karsten</g> hatte
zwar, als er die erste Auflage seines Werkes veröffentlichte (1816),
<ab>Fig. 36.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 37.</ab>
<abb>
noch keine praktische Erfahrung im Puddelbetrieb, trotzdem ist seine
Schilderung desselben mit großer Umsicht abgefaßt, weshalb wir das
Wichtigste daraus kurz mitteilen wollen.

Das Reinigen des grauen Roheisens durch Umschmelzen in
<g>Feineisenfeuern</g> als Vorbereitung für den Puddelprozeß war bereits
allgemein in Anwendung. Das Einschmelzen geschah in tiefen und
weiten Herden mit viel Wind, welcher meist von zwei Formen geliefert
wurde; dieselben hatten nur etwa 5 Grad Stechen. Damit die eisernen
Formen bei dem schwachen Winde nicht
wegschmolzen, wurden sie mit einem hohlen
gegossenen Mantel umgeben, durch welchen
beständig Wasser floß. Es war dies die
erste regelmäßige Verwendung von <g>Wasser-
formen</g> (Fig. 38). <g>O&2019;Reilly</g> sah solche 1802
zu Bradley <fn="1)">Annales des arts et manufact. XXIII, 147.</fn>. Man gab den Feinherden,
welche im allgemeinen größer und tiefer
<ab>Fig. 38.</ab>
<abb>
waren als die gewöhnlichen Frischherde, verschiedene Form. Die von
<g>Vanderbroeck</g>, Hütteninspektor zu Kaiserslautern, abgebildeten (Fig. 38
bis 44, a. f. S.) hatte man aus feuerbeständigen Thonmassen zusammen-
gesetzt und denselben die Gestalt eines kleinen Ofens gegeben, indem
man das Feuer über der Form zusammenzog und eine Art von Gicht-
öffnung bildete, durch welche Koks und Eisen aufgegeben wurden. Hier
#<fn="2)"><g>Hassenfratz</g>, a. a. O., III, 92, Pl. 42.</fn>
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 8</bs>
<pb="114"/>
<kt>Stabeisenbereitung 1801 bis 1815.</kt>
näherte sich also der Herd schon einem Schachtofen. Ob dies aber
die allgemein gebräuchliche Konstruktion war, ist zweifelhaft. <g>Vander-
broek</g> erwähnt nichts von den Wasserformen, welche <g>O&2019;Reilly</g> zu
<ab>Fig. 39.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 40.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 41.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 42.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 43.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 44.</ab>
<abb>
Bradley gesehen hatte, auch stimmt die Gestalt des Herdes durchaus
nicht mit der bekannten Form der englischen Feineisenfeuer überein.
S. B. <g>Rogers</g>, der die Erfindung der Feinfeuer <g>Homphrey</g> von
Tredegar zuschreibt, bemerkt, daß sie vor 1808 schon in allge-
<pb="115"/>
<kt>Stabeisenbereitung 1801 bis 1815.</kt>
meinem Gebrauch auf den Eisenhütten von Südwales gewesen seien;
sie wurden mit Koks geheizt.

Ein Feineisenfeuer schmolz wöchentlich 250 bis 300 Ctr. Roh-
eisen mit einem Abgang von 5 bis 10 Proz. und mit einem Kohlen-
aufwand von 4 bis 5 Kbfß. auf den Centner Roheisen. Man goß
das gefeinte Eisen meist in eiserne Formen von 4 bis 5 Zoll Breite
und 1 bis 3 Zoll Höhe, die, um es vollständig weiß zu bekommen,
noch mit kaltem Wasser übergossen wurden. Gewöhnlich war schon
eine Röhrenleitung mit Hähnen vorhanden, welche sich unmittelbar
über den Formen öffnete.

Man hielt damals das graue Eisen zu dem Verfrischen in Flamm-
öfen für nicht anwendbar, weil es zu lange Zeit zum Frischen erfor-
derte, wodurch es zu viel Abgang erlitt. Daß das gefeinte weiße
Eisen so leicht frischte, geschah nach <g>Karstens</g> Ansicht weniger,
weil bei dem Vorbereitungsprozeß schon ein großer Teil Kohlenstoff
verbrannt war, als weil der Kohlenstoff jetzt in dem gebundenen
Zustande darin enthalten war.

<g>Mushet</g> schlug 1815 vor, das graue Roheisen in Schachtöfen mit
Frisch-, Puddel- und Garschlacken zu schmelzen und es dadurch zu
feinen. Er nannte seinen Ofen, für den er ein Patent (Nr. 3944)
nahm, &201E;smelting refinery&201C;.

Der <g>Frischflammofen (Puddelofen)</g> hatte meist eine 24 Fuß
hohe Esse, welche mit einer Klappe (damper) an der Ausströmungs-
öffnung versehen war; sein Herd war horizontal, nur am Ende nach
der Esse zu gab man ihm eine Neigung zum Abfließen der Schlacken.
Die Feuerbrücke war etwa 4 Zoll hoch. Das Verhältnis der Rostfläche
zur Herdfläche war etwas geringer wie bei den Gußflammöfen, weil
viel weniger Eisen auf einmal eingeschmolzen wurde, auch war der
Herd etwas kürzer. Die Arbeitsthüre befand sich an der langen Seite
in der Mitte des Herdes; eine Thüre an der Schmalseite, dem Fuchs
gegenüber, diente bei den Puddelöfen zu Südwales zur Abkühlung des
Ofens.

Nach O&2019;<g>Reilly</g> waren die englischen Puddelöfen 7 Fuß (2,13 m)
lang, in der Mitte des Herdes 3 Fuß (0,91 m), am Fuchs 2 Fuß
(0,61 m) breit <fn="1)">Siehe Annales des arts et manufactures 1806, T. XXIII, p. 226.</fn>.

Der Herd des Ofens bestand zu jener Zeit noch ausschließlich
aus fettem feuerbeständigem Sand, der in der stärksten Schmelzhitze
nur zu einer breiigen Masse zusammensinterte. Seit 1816 gab man
<bs>8*</bs>
<pb="116"/>
<kt>Stabeisenbereitung 1801 bis 1815.</kt>
dem Herd schon eine Unterlage von eisernen Platten, die man jederzeit
auswechseln konnte, was um so bequemer war, weil man den Herd
alle Woche erneuern mußte. Bei jedem Puddelofen waren zwei
Arbeiter. Gut gefeintes Roheisen schmolz schon dickflüssig ein; war
das Eisen zu dünn, so schüttete man Wasser auf. Nach dem Ein-
schmelzen fing der Arbeiter bei geschlossenen Kamindämpfer an,
die dickbreiige Masse umzurühren, wobei das Eisen, um es abzu-
kühlen, öfter mit Wasser begossen wurde. Nach diesem ersten
Rühren bekam das Eisen eine neue Hitze, wobei der Dämpfer sechs
bis acht Minuten geöffnet blieb; dann begann das Rühren von neuem
und wurde oft zehn bis zwölf Minuten fortgesetzt, wobei die dicke
Masse unter Bildung von Schlacken kochte. Da sich das Eisen hier-
bei abkühlte, so mußte es eine neue Hitze bekommen. Bei dem
dritten Rühren erfolgte die Gare und das Luppenmachen, worauf
nochmals scharfes Feuer gegeben wurde. Nach sechs bis acht Minuten
schloß man die Esse, öffnete die Einsatzthüre und nahm eine Luppe
nach der anderen heraus. Es geschah dies nicht mit Zangen, sondern
mit einem Stab, dessen glühendes Ende man in die Luppe drückte
und festschweißte. Gewöhnlich machte man vier bis sieben Luppen
von 30 bis 40 Pfd. Gewicht. Das Feineisen bildete nur wenig Schlacken,
man nannte diesen Prozeß deshalb <g>Trockenpuddeln</g>. Der ganze
Vorgang pflegte zwei Stunden zu dauern. Die unter Hämmern oder
Walzen ausgestreckten Luppen kamen in die Schweißöfen.

Die Stirnhämmer waren damals bereits an vielen Orten abgeschafft,
weil die Arbeit damit zu langsam ging. Man brachte die Luppen direkt
unter große Walzen. Hierbei wurden sie nach <g>Fischers</g> Beschreibung
nur zu halbzolldicken Platten ausgewalzt, welche man sogleich in
Wasser abkühlte und in Stücke zerschlug, die in einem Schweiß-
ofen zusammengeschweißt und ausgewalzt wurden. Die Schweißöfen
hatten einen viel längeren Herd als die Puddelöfen und das Ver-
hältnis des Fuchses zu der Rostfläche war weit geringer als bei diesen,
um die Flamme durch die enge Schlotöffnung mehr zusammenzuhalten.
Das Gewölbe war möglichst flach und die Einsatzthür niedrig. Die
Kolben erhielten nur eine Schweißhitze, bei der sie fertig ausgewalzt
wurden. Da sie aber oft verzogen aus den Walzen kamen, so erhielten
sie noch in einem langen niedrigen Ofen eine Glühhitze und wurden
unter einem Stirnhammer gerichtet und die rohen Enden abgeschnitten.

Zu Cyfartha hatte man einen 14 Fuß langen Wärmeofen mit
flachem Gewölbe, unmittelbar neben dem Hammer. In diesem Ofen
wurden die ausgewalzten Stäbe, die meist etwas verdreht aus den
<pb="117"/>
<kt>Stabeisenbereitung 1801 bis 1815.</kt>
Walzen kamen, zur Kirschrotglut erwärmt und unter dem Hammer
gestreckt und ausgeschmiedet. Die Arbeit wurde durch eine Führung,
mittels der die Arbeiter die Stäbe zu dem Hammer brachten, unter-
stützt. Hierdurch ging die Arbeit sehr rasch. Das Überschmieden
sollte die Qualität verbessern und das Walzeisen dem ausländischen
Schmiedeeisen im Äußeren ähnlich machen.

Gutes Feineisen erlitt 25 Proz. Abgang, oder das Roheisen ein-
schließlich des Feinens 33 bis 36 Proz. Auf einen Centner Stabeisen
kam ein Koksverbrauch von 6 Kbfß. beim Feinen, von 16 Kbfß. Stein-
kohlen beim Puddeln und von 1 Kbfß. beim Ausheizen. Dieser große
Kohlenverbrauch mußte allerdings vor der Einführung des Puddel-
prozesses in Gegenden, wo Steinkohlen nicht sehr billig zu haben
waren, abschrecken, ganz abgesehen von den sehr hohen Anlage-
kosten.

Der Feinprozeß verteuerte das Flammofenfrischen wesentlich.
Es tauchten deshalb verschiedene Erfindungen auf, die den Zweck
hatten, denselben entweder überflüssig zu machen oder zu verbilligen.
In ersterer Richtung bewegten sich die Vorschläge, durch chemische
Zusätze das Roheisen im Puddelofen zu reinigen. Ein solcher wurde
1802 <g>Joseph Hartley</g> patentiert, der Eisenerze und Roheisen bei
der Behandlung in Feineisenfeuern, Rennfeuern oder Puddelöfen
reinigen wollte durch Zusatz von Salz, Rückständen der Salzpfannen,
Salmiak, Alaun, Glasgalle, Salpeter, Weinstein, vegetabilischen,
mineralischen und animalischen Salzen mit oder ohne Zusatz von ab-
sorbierenden Stoffen, wie Kalk, Gips und Kreide, sowie verbrenn-
lichen und phlogistischen Substanzen mineralischer und vegetabilischer
Natur. Wie man sieht, eine recht reiche Auswahl von Reinigungs-
mitteln.

<g>Mushets</g> Patent vom 27. Juli 1815 ging dagegen darauf hinaus,
das Roheisen in Öfen mit geschlossener Brust, ähnlich den steierischen
Floßöfen, unter Zusatz von Frisch-, Puddel-, Schweiß- und Hammer-
schlacke zu schmelzen. Der Ofen sollte 20 bis 30 Fuß Höhe, 6 bis
8 Fuß weiten Kohlensack und 2 bis 3 Fuß weite Gicht erhalten,
der Herd sollte 5 bis 6 Fuß hoch und 2&frac12; bis 4 Fuß weit sein. Die
Kohle sollte nicht, wie bei dem Feineisenfeuer, durch Wind verbrannt
werden, sondern das Eisen in der Schlacke reduzieren, wobei doch
Feinmetall erzeugt würde. Hierdurch würden die Kosten und Ver-
luste der gewöhnlichen Feineisenfeuer vermieden. Der Ofen sollte
am besten mit 300 bis 400 Pfd. Koks, Holzkohlen oder sonstigen Brenn-
materialien, 600 Pfd. Gußeisen, 180 bis 240 Pfd. Schlacken und 40 bis
<pb="118"/>
<kt>Stabeisenbereitung 1801 bis 1815.</kt>
120 Pfd. gebranntem Kalk beschickt werden. Die Schlacken sollten im
Ofen bleiben und mit dem Eisen abgestochen werden, dies bildet ein
wichtiges Moment der &201E;Erfindung&201C;. Wäre das Eisen noch nicht ge-
nügend entkohlt, so sollte man den Kohlensatz vermindern und den
Schlackensatz erhöhen. Die Schlacke könnte zum Teil auch durch
Eisenerz ersetzt werden; ebenso könnte man das gefeinte Eisen aus
Eisenerz statt aus Roheisen in gleicher Weise schmelzen. Alle
Materialien sollen in kleinen Stücken aufgegeben werden. Es würde ein
schwächeres Gebläse als beim Hochofen genügen. Eine praktische
Bedeutung erlangte diese Methode nicht.

Von großer Tragweite war dagegen die Erfindung von <g>Samuel
Baldwin Rogers</g> (1816), welcher den Sandherd im Puddelofen, wie
ihn <g>Cort</g> angegeben hatte, durch einen eisernen Herd, den er mit
Eisenoxyden schützte, ersetzte. Auf diese Erfindung werden wir
später zurückkommen.

Ebenso war man in England darauf bedacht, die Maschinen und
Werkzeuge zur Bearbeitung des Eisens zu verbessern. In dieser
Beziehung erwähnen wir ein Patent von <g>John Hartop</g> für eine
<g>Luppenquetsche</g> (sqneezing machine) vom Jahre 1805, <g>John
Bennochs</g> Nagelwalzen (E. Pat. v. 17. Febr. 1801), <g>William Bells</g>
Messer- und Scherenwalzen, <g>Billingsleys</g> Cylinderbohrmaschine.

In Frankreich waren in dieser Periode mehrere Versuche gemacht
worden, das Flammofenfrischen einzuführen, aber ohne Erfolg.

Der Hammermeister <g>Sabathier</g> aus dem Depart. Nièvre, welcher
von dem englischen Puddelprozeß Kenntnis erlangt hatte, machte der
französischen Regierung im Jahre 1802 den Vorschlag zur Einführung
des Flammofenfrischens mit Holzkohlen. Er wollte dies in drei ver-
schiedenen Öfen ausführen. Zuerst sollte das Roheisen in einem Ofen
gereinigt und in Platten gegossen werden, ähnlich dem in Nivernais
bereits üblichen Hartzerennen (mazéage), dann sollte dieses gereinigte
Eisen in einem zweiten Ofen gefrischt und zu Luppen gemacht werden,
der dritte Ofen sollte als Glüh- oder Schweißofen zum Ausschmieden
der Luppen dienen.

Nach wiederholten Gesuchen bewilligte die Regierung <g>Sabathier</g>
8000 Frcs., um vier Flammöfen auf der Hütte von Pont-Saint-Ours
zu bauen und einen Versuch mit seinem Verfahren anzustellen.
Währenddem <g>Sabathier</g> noch hiermit beschäftigt war, erteilte 1808
die Regierung einem Herrn <g>Dufaud</g> fils, ebenfalls Hammermeister im
Depart. Nièvre, ein Erfindungspatent für das von <g>Sabathier</g> vor-
geschlagene Verfahren, aber mit Steinkohle. Nach einem Regierungs-
<pb="119"/>
<kt>Stabeisenbereitung 1801 bis 1815.</kt>
bericht machten dann <g>Sabathier</g> und <g>Dufaud</g> ein Versuchsschmelzen,
welches aber der Beschreibung nach in viel mangelhafterer Weise als
der englische Puddelprozeß ausgeführt wurde <fn="1)">Siehe <g>Hassenfratz</g>, a. a. O., III, S. 96.</fn>.

<g>Dufaud</g> setzte später noch seine Versuche mit einem Herrn
<g>Petit</g> fort, wobei das Hartzerennen, welches bei dem guten Holz-
kohleneisen nicht nötig war, unterblieb. Dies vereinfachte Verfahren
soll, wie <g>Dufaud</g> in einer von ihm verfaßten Broschüre mitteilt <fn="2)">Mémoire sur la fabrication de fer en substituant le charbon de terre au
charbon de bois (imprimé a Nevers), p. 22.</fn>,
sehr guten Erfolg gehabt haben.

Die drei verwendeten Öfen waren Flammöfen <fn="3)">Die Beschreibung derselben findet sich bei <g>Hassenfratz</g>, a. a. O., III, S. 98.</fn>, von denen der
erste der größte war. Schon in diesem wurde zur Reinigung des
Eisens in der geschmolzenen Masse gerührt. Man nahm von Zeit zu
Zeit Proben und sah, ob das Eisen weiß war und sich Krystalle von
weichem Eisen darin zeigten. Alsdann stach man es in feuchten
Sand ab. Es blieb viel Schaleneisen zurück, das man durch die
Einsatzthüre ausbrach und beim Herdfrischen mit aufgab. Von dem
geläuterten Eisen (fer mazé) wurden ungefähr 1550 kg in zwei
Hälften in den Frischflammofen, in dessen Herd ein Tiegel aus-
gespart war, eingesetzt und langsam erhitzt. Sobald das Metall
in Weißglut war, bestieg ein Arbeiter das Gewölbe des Ofens, in
welchem eine Öffnung angebracht war. Durch diese führte er einen
Rengel ein, mit welchem er die beiden Stücke leicht beklopfte, damit
die Teile zu einer Luppe zusammenschweißten, hierauf wälzte sie ein
zweiter Arbeiter in der flüssigen Schlacke. Von den zwei Stücken
schmolzen ungefähr 50 kg ab, welche man, während die Luppe mit
dem Rengel bearbeitet wurde, durchrührte, bis sie auch eine teigige
Konsistenz bekamen. Hierauf vereinigte man alle Teile, gab Hitze
und zängte hierauf das Stück. Zum Ausschmieden bediente man sich
des dritten kleineren Flammofens.

Man verbrauchte bei diesem Verfahren für 100 Tle. Stabeisen,
140 Tle. Roheisen und 283 Tle. Steinkohlen. Da man bei dem eng-
lischen Verfahren einschließlich des Feinens 320 Tle. Steinkohlen
verbrannte, so scheint dagegen das Verfahren von <g>Dufaud</g> günstig.
Wenn man aber bedenkt, daß das englische Kokseisen viel unreiner
war, so daß man das Holzkohleneisen von Nivernais eher dem eng-
lischen Feineisen gleich stellen muß, so stellt sich das Verhältnis
ganz anders.
<pb="120"/>
<kt>Stabeisenbereitung 1801 bis 1815.</kt>

Obgleich <g>Dufaud</g> nur eine geringe Abgabe für sein patentiertes
Verfahren verlangte und obgleich <g>Hassenfratz</g> die französischen
Fabrikanten ermahnte, entweder dieses oder das englische Verfahren
einzuführen, so fand doch damals das Flammofenfrischen in Frank-
reich noch keinen Eingang.

Auch ein anderer Vorschlag von <g>Hassenfratz</g>, den er, wie er
sagt, deshalb machte, weil er einsah, daß die Selbstsucht, Gewohnheit
und Routine der Fabrikanten der Einführung dieser Methoden so
hartnäckigen Widerstand entgegensetzen würde, daß erst in entfernter
Zeit auf deren Einführung zu rechnen wäre, fand wenig Anklang.
Er bestand darin, das Frischen wie seither beizubehalten, aber das
Ausheizen in Flammöfen mit Steinkohlenfeuerung auszuführen. Wenn
hierbei auch nur ein Teil der Holzkohlen erspart würde, so verdiente
dies doch nach <g>Hassenfratz&2019;</g> Meinung die ernste Beachtung der
französischen Regierung.

Die Herren <g>Frèrejean</g> in Lyon machten um jene Zeit (vor 1812)
Versuche, oxydische Erze mit Kohlenpulver gemengt im Flammofen
mit Steinkohlen zu gut zu machen, ein Verfahren, das in England
früher wiederholt versucht worden war. Die Reduktion verlief aber
zu rasch und das Eisen verschlackte, ehe das Erz genügend reduziert war.

Dagegen gelang es den Genannten, sowie einem Herrn <g>Blumen-
stein</g>, Eisenoxyd in dieser Weise zu Metall zu reduzieren, indem sie
das Gemenge von Erz und Kohlen zu Backsteinen formten, welchen
sie einen Überzug von Thon gaben. Diese Backsteine wurden im
Flammofen einer langsam steigenden Hitze ausgesetzt und so gelang
es, Eisen in Form von Körnern zu erhalten, welche man in Tiegeln,
Frischfeuern oder Flammöfen einschmelzen konnte. &2014; Vergeblich
hatte der Oberingenieur <g>Blavier</g> versucht, im Depart. Aveyron Eisen-
erze mit Steinkohlen in Katalanschmieden zu schmelzen. <g>Muthuon</g>
wollte dasselbe erreichen, indem er den Prozeß in drei verschiedenen
Öfen und Herden durchführte. <g>Hassenfratz</g> ermahnt die französischen
Fabrikanten, sich durch die vergeblichen Versuche, Eisenerze in
einer Operation mit Steinkohlenfeuer auszuschmelzen und zu frischen,
nicht irre machen zu lassen.

Wir führen diese Thathsachen nur an, um den damaligen Stand
der französischen Eisenindustrie zu beleuchten.

Wie unbekannt das englische Verfahren der Stabeisenbereitung
damals noch in Frankreich war, geht auch daraus hervor, daß <g>Colon</g>
in Paris 1806 ein Patent auf das in England allgemein gebräuchliche
Walzwerk erhielt.
<pb="121"/>
<kt>Stabeisenbereitung 1801 bis 1815.</kt>

Die <g>Verarbeitung der Schmiedeeisenabfälle</g> und des
alten Eisens (Schrott) war eine nicht unwichtige Arbeit geworden. Es
entstanden Fabriken, welche sich ausschließlich damit beschäftigten,
namentlich in der Nähe großer Städte, wo das Material reichlich
vorhanden war. So soll damals eine einzige Anlage dieser Art in
London fünf Walzwerke beschäftigt haben. Wenn man das alte
Eisen für sich verschmolz und es nicht, wie vordem, beim Frischen
zusetzte, so geschah dies entweder in Herden oder in Flammöfen.
<g>Svedenstjerna</g> hat das Eisenwerk Crammond bei Edinburg
beschrieben, welches aus altem Eisen, Nägeln, Reifen u. s. w., die
zum Teil aus Holland bezogen wurden, Stabeisen in Flammöfen und
Herden machte, das dann zu Blechen, Spaten, Schaufeln u. dergl.
ausgeschmiedet wurde. Das alte Eisen wurde mit Blechabschnitzeln
und Schrot zu kubischen Haufen (piles) von 11 bis 12 Zoll Seiten-
länge geformt. Dies besorgten Kinder und alte Leute, welche die
Eisenabfälle möglichst ineinander verstrickten, so daß der Haufen
fest angefaßt werden konnte, ohne auseinander zu fallen. Das
Schweißen geschah entweder in einem Flammschweißofen (bloom
furnace) oder in einem überwölbten Herd mit Gebläse. Der Hammer,
die Hammerwelle und das Wasserrad waren meist von Eisen; außer-
dem gehörte ein kleines Walzwerk, ein Glühofen und eine große
Schere von Gußeisen, um das Material für die Bleche und Spaten
zu schneiden, zu der Anlage. Zu Bradley setzte man die Abschnitzel
der Blechfabrik im Puddelofen zu, und zwar in dem Augenblick,
sobald das Feineisen zu schmelzen begann, worauf man starke Hitze
gab. Das Frischen wurde dadurch sehr beschleunigt. Wollte man
altes Stabeisen allein verarbeiten, so bediente man sich am vorteil-
haftesten eines Flammofens mit horizontalem Herd und so konstruiert,
daß man darin eine rasche und starke Schweißhitze erzielen konnte.
Dabei trug man das Eisen entweder in acht bis zehn Töpfen von
4 Zoll Höhe und 10 bis 12 Zoll Durchmesser ein, oder man machte
Haufen oder Pakete daraus, die man auf den Herd setzte. Ersteres
Verfahren war kostspieliger durch die Töpfe, die dabei zu Grunde
gingen, aber das Eisen erlitt weniger Abbrand; letzteres Verfahren
war vorteilhafter, erforderte aber rasche Schweißhitze. Hiernach
mußte das Verhältnis von Rost, Herd und Fuchs eingerichtet sein
und die Feuerbrücke mindestens 6 Zoll hoch liegen <fn="1)">Siehe Annales des arts et manufact. XL, p. 263.</fn>.

<g>Fischer</g> sah 1814 das Einschmelzen von altem Eisen in Schweiß-
<pb="122"/>
<kt>Stabeisenbereitung 1801 bis 1815.</kt>
öfen (ball-furnaces), welche Puddelöfen ähnlich waren, in Birmingham
und war überrascht über die Kürze der Zeit, in welcher die Schmelze
fertig wurde. Die unter einem schweren Hammer zusammengepreßte
Luppe wurde sofort durch Walz- und Schneidwerke zu Rundeisen
und Stäben verarbeitet. Er empfahl den Prozeß der Beachtung der
Eisenwerksbesitzer des Kontinents. 1805 wurden die ersten Luppen-
quetschen in England eingeführt.

Eine andere Aufgabe, welche die Eisenhüttenleute damals viel
beschäftigte, war die <g>Zugutemachung der Frisch- und Puddel-
schlacken</g>. Dieses geschah zuerst im Rennherd, wie zu Uslar, wobei
großer Abgang stattfand. In Schweden erhöhte man den Rennherd
zu einem niedrigen Schachtofen (Stückofen) von 6 Fuß Höhe, ohne
bessere Resultate zu erzielen. Auch hier war die Zeit für die Reduk-
tion zu kurz. Zu Jedlitze in Oberschlesien hatte man ein ganzes
Jahr hindurch in einem solchen nach schwedischer Art erhöhten
Rennherd Frischschlacken verschmolzen, doch waren die Resultate
unbefriedigend. Vorteilhafter erwies sich das Verschmelzen der Frisch-
schlacken in Blauöfen oder noch besser in Hochöfen. In Schlesien
erzielte man aus denselben Schlacken bei dem Schmelzen im Hoch-
ofen und darauffolgendem Frischen beinahe 16 Proz. mehr Ausbringen
als in dem erhöhten Rennherd. <g>Karsten</g> berechnet den Kohlen-
verbrauch für 100 Pfd. Roheisen auf 62 Kbfß, was 44 Kbfß. weniger
war als im Rennherd. Immerhin wurde nur ein Teil des Eisens der
Frischschlacken, höchstens 36 Proz., ausgebracht. v. <g>Marchers</g> Ver-
suche in einem 18 Fuß hohen Blauofen beweisen ebenfalls, daß das
Verschmelzen der Frischschlacken im Schachtofen weit vorteilhafter
ist als im Herd. Auf dieses Verfahren nahm <g>Anthony Hill</g> 1814 in
England ein Patent.

Die Bemühungen, <g>rotbrüchiges</g> und <g>kaltbrüchiges</g> Eisen zu
verbessern, wurden in dieser Zeit mit Eifer fortgesetzt. <g>Levasseur</g> <fn="1)">Annales de Chimie, Nr. 125, p. 183. <g>Crells</g> Chem. Ann. 1802, II, S. 41.</fn>
empfahl 1. Cementation mit Kalk und 2. Verwendung von Kalk beim
Ausschmieden. Er tauchte die Stangen in dicke Kalkmilch, benetzte
das Feuer mit Kalkmilch und erhitzte stark. Die heißen Stangen
bestreute man mit gelöschtem, gepulvertem Kalk.

Auf den Hammerwerken von Marche bei Namur warf man, nach
<g>Baillet</g> <fn="2)">Journ. des Mines, an XI (1803), p. 246.</fn>, &frac12; Schaufel gepulverten reinen Kalkstein auf die Luppe
und hielt sie dann noch einen Augenblick vor den Wind. Hierdurch
<pb="123"/>
<kt>Stabeisenbereitung 1801 bis 1815.</kt>
sollte das Eisen vom Phosphor gereinigt werden. <g>Rinman</g> jun. hatte
vorgeschlagen, das flüssige Eisen durch ein Gemisch von Kalk und
Schlacke zu reinigen.

Zu Zinsweiler bei Reichshofen wendete man 1801 folgende Mittel
an <fn="1)">Siehe <g>Hassenfratz</g>, III, S. 169.</fn>: war das Eisen im Frischherd geschmolzen, so warf man einige
Hände eines Gemisches von Kalk und Pottasche auf; nachher trug
man beim Aufbrechen der Luppe einige Handvoll eines Gemenges
von gebranntem Kalk, Pottasche, Salz, Alaun und Schlacke nach und
wiederholte dies bei jedem Aufbrechen, im ganzen viermal.

Die Gesellschaft zur Aufmunterung des Gewerbfleißes in Frankreich
(Soc. d&2019;encouragement pour l&2019;industrie nationale) setzte 1803 einen Preis
von 3000 Frcs. für diesen Zweck aus, den sie 1809 auf 8000 Frcs.
erhöhte, nämlich 4000 Frcs. für die Verbesserung des rotbrüchigen
und 4000 Frcs. für die Verbesserung des kaltbrüchigen Eisens. Es
wurden zwei Lösungen der Aufgabe eingereicht. Die eine vom Pro-
fessor <g>Ohny</g>, welcher vorschlug, kaltbrüchiges Roheisen mit einem
Zusatz von 2 Tln. Kohlenpulver und 1 Tl. Seesalz zu 12 Tln. Roh-
eisen zu verfrischen und kalt- und rotbrüchiges Eisen zusammen-
zuschweißen, wodurch der eine Fehler den anderen aufheben sollte;
die andere von dem oben genannten <g>Dufaud</g>, welcher vorschlug, auf
das flüssige Eisen, sobald es im Frischherd eingeschmolzen ist, 1/30
kohlensauren Kalk zu werfen. Obgleich dieses Mittel durchaus nicht
neu war, wurde <g>Dufaud</g> doch der Preis von 4000 Frcs. für Ver-
besserung des Kaltbruchs zuerkannt.

Rationellere Versuche, welche auch von gutem Erfolg begleitet
waren, hat der schwedische Oberhochofenmeister <g>Af Uhr</g> im Jahre
1809 auf der Björnhütte in Gestrickland angestellt, indem er den
Kaltbruch schon bei der Roheisendarstellung im Hochofen durch
entsprechende Gattierung verschiedener Erzsorten zu verbessern suchte.

<g>Karsten</g> sagt hierüber, bei der Verbesserung des Rot- und Kalt-
bruchs müsse man von den Erzen ausgehen und dieselben gar und
heiß verblasen. Das Roheisen müsse mit Vorsicht und nötigenfalls
mit einem Zusatz von 3 bis 5 Proz. ganz reinen Kalkes nach dem
ersten Rohaufbrechen verfrischt werden. &2014; In England geschah dies
nach <g>Anthony Hills</g> Patent (Nr. 3825) von 1814 in der Weise, daß
er beim Puddeln seines aus Schlacken erblasenen kaltbrüchigen Eisens,
zu welchem er &frac34; gutes Roheisen zugesetzt hatte, gebrannte Schlacke
einrührte, ehe die Gare eintrat.
<pb="124"/>
<kt>Stabeisenbereitung 1801 bis 1815.</kt>

Als zuverlässigstes Mittel zur Verbesserung des Rotbruchs erkannte
man reinen Spateisenstein.

Die Fortschritte in der <g>Verarbeitung</g> des Eisens bestanden
hauptsächlich in der häufigeren Anwendung der <g>Walzwerke</g>. In
England waren dieselben bereits ganz allgemein in Gebrauch, während
auf dem Kontinent ihre Anwendung noch selten war. Dagegen waren
Walz- und Schneidwerke für die Herstellung schwacher Eisensorten
sehr verbreitet. Man wendete dabei fast allgemein gemauerte <g>Glüh-
öfen</g> zur Erwärmung des Eisens an. Es waren dies meist Flammöfen,
doch bediente man sich bei den rheinischen und belgischen Schneid-
werken einfacher gewölbter Räume, welche einen Rost zur Verbren-
nung der Steinkohlen hatten und unter einer Esse standen. Das
Materialeisen lag unmittelbar auf den brennenden Kohlen und eine
Öffnung in der vorderen Wand des Gewölbeofens diente sowohl zum
Ein- und Austragen des Materialeisens, als zum Einfüllen der Kohlen
und zum Abzug der Verbrennungsgase. Man sparte bei diesem Ver-
fahren im Vergleich mit den Flammöfen an Brennmaterial, das Eisen
war aber viel mehr dem Verbrennen ausgesetzt. Bei gutem Betriebe
sollte der ganze Eisenabgang bei den Walz- und Schneidwerken
1 Proz. nicht übersteigen.

Bei der <g>Drahtfabrikation</g> wendete man statt des Zaineisens
vielfach das Schneideisen an. Dieses gab aber viel Ausschuß, der
zwar durch vorausgehendes Hämmern verringert wurde, wodurch sich
aber die Kosten erhöhten. Es war viel vorteilhafter, das Eisen nur
der Länge nach auszuwalzen und es nicht zu spalten, wodurch auch
immer das Gefüge gestört wurde. Die groben Drahtsorten stellte
man aus Schneideisen oder direkt aus den Drahtknüppeln durch Aus-
walzen her; die feinen Drahtsorten zog man dagegen aus gewalztem
groben Draht.

Die Drahtsorten und deren Bezeichnung waren in jeder Gegend
anders. <g>Hassenfratz</g> teilt in einer Tabelle die Nummern und
Stärken der französischen Drahtsorten, nebst den Gewichten von je
100 m und den Längen von einem Kilogramm mit <fn="1)">Siehe l. c. III, p. 316.</fn>.

Die Drahtfabrikation machte damals in <g>Frankreich</g> bedeutende
Fortschritte. Für ihre Verbesserung hatte die Societé d&2019;encourage-
ment ebenfalls Preise ausgesetzt. 1807 erhielten die Herren <g>Mouchel</g>,
welche in Aigle eine der größten Drahtfabriken besaßen, die silberne
Medaille <fn="2)">Siehe Annales des mines 1807, Nr. 127, p. 63.</fn>. Sie machten damals allein 50000 kg Kratzendraht im
<pb="125"/>
<kt>Stabeisenbereitung 1801 bis 1815.</kt>
Jahre, welcher, außer ins Inland, nach Portugal, Spanien, Italien und
der Levante ging. Sie bezogen ihr Stabeisen von den Departements
de l&2019;Orne und la Haute-Sa&00F4;ne und ließen es in einem Zainhammer
zu Krauseisen in 1 cm Stärke umschmieden. Dieses kam auf den
Drahtzug und wurde das erste Mal nach drei Nummern, die darauf-
folgenden Male nach je fünf Nummern wieder ausgeglüht. Stahldraht,
der viel härter war, mußte nach je zwei Nummern geglüht werden.
Man zog ihn zu 44 Nummern aus. Zum Ausglühen konstruierten die
Herren <g>Mouchel</g> einen ganz besonderen Glühofen, der in Fig. 45
<ab>Fig. 45.</ab>
<abb>
abgebildet ist. Zwischen zwei gußeisernen Cylindern, welche inein-
andergestellt sind und einen Hohlraum lassen, wurden die Drahtrollen,
etwa 500 kg schwer, eingelegt. Der Ofen hatte einen Durchmesser von
1,60 m, der äußere Cylinder von 1,40 m, der innere Cylinder von 1 m;
die Höhe betrug 0,5 m. Die Cylinder standen auf einer Eisenplatte auf.
An dieser war ein Haken befestigt, an dem sie mit Kette und Haspel
aus dem Ofen gezogen wurden, sobald das Ausglühen beendet war,
worauf sogleich ein frisch gefüllter Cylinder, von denen immer mehrere
zum Wechseln bereit standen, eingeschoben wurde. Oben waren die
Cylinder mit einer kreisförmigen Platte bedeckt, die nur in der Mitte
ein rundes Loch als Öffnung für die Feuergase, welche durch den
inneren Cylinder strichen, hatten. Da der äußere Cylinder ebenfalls
von dem Feuer umspült wurde, so fand eine ausgiebige und gleich-
mäßige Erhitzung des Drahtes statt. Die Glühcylinder wurden stünd-
<pb="126"/>
<kt>Stabeisenbereitung 1801 bis 1815.</kt>
lich gewechselt. Die Herren <g>Mouchel</g> ließen den Draht meistens
von Arbeitern im Hausbetrieb ziehen, ganz ähnlich, wie dies in Altena
und Iserlohn üblich war. Daneben hatten sie aber eine Drahtzieherei
mit 24 Rollen in einem Raume. Auch zum Richten des Drahtes hatten
die Herren <g>Mouchel</g> einen verbesserten Apparat erfunden <fn="1)">Siehe l. c., Pl. VI.</fn>. Sie
machten sehr guten Stahldraht, wozu sie den Stahl von La Hutte
bei Darney in den Vogesen bezogen. Der Stahldrahtzug war von
dem Eisendrahtzug getrennt.

In England nahm <g>William Bell</g> 1815 ein Patent (Nr. 3907)
für ein eigentümliches Drahtwalzwerk, welches nach seiner Beschreibung
so eingerichtet war, daß aus einem Flachstab gleichzeitig eine Anzahl
Drähte gewalzt wurden, welche noch zusammenhingen und nachträg-
lich erst durch Schneidwalzen, Scheren oder sonstige Vorrichtungen
voneinander getrennt wurden.

Auch bei der <g>Blechfabrikation</g> kamen mehr und mehr die
Walzwerke zur Anwendung und, wo dies der Fall war, bediente man
sich ebenfalls geschlossener Glühöfen, welche geringeren Kohlen-
verbrauch hatten und die Arbeit rascher förderten, da sie viel mehr
leisteten als die alte Methode des Glühens der Bleche auf eisernen
Stangen über einem offenen Herdfeuer. Meistens hatte man sogar zwei
Glühöfen bei einem Walzwerk. In ihrer Konstruktion entsprachen sie den
Glühöfen der Schneidwerke, nur daß sie breiter waren. Hohe Feuer-
brücke, niedriges Gewölbe, tiefliegender Fuchs waren für einen Blech-
glühofen erforderlich. Der Fuchs war zur Regulierung der Hitze mit
einem Schieber versehen. In der Regel lag die Arbeitsthür dem Rost
gegenüber, so daß beim Öffnen der Thüre die Flamme herausschlug
und den Eintritt der äußeren Luft in den Glühraum verhinderte.

Auf den großen belgischen Blechhütten wendete man keine
Flammöfen, sondern Gewölbe mit einem Rost, wie auch bei den
Schneidwerken, welche unter einer Esse standen, an. Auch hier sparte
man Brennmaterial, hatte aber mehr Verderb an Eisen.

Bei den <g>Schwarzblechwalzen</g> hatte man in der Regel ein
Sturzwalzwerk und daneben ein Schlichtwalzwerk. Der Feuermann
reichte die gehörig erhitzten Stürze dem Walzarbeiter, der sie durch
die Walzen gehen ließ; ein zweiter nahm sie auf der anderen Seite
in Empfang und gab sie dem ersten zurück, der sie ein zweites, drittes
und viertes Mal durchsteckte, wobei jedesmal die Walzen enger
geschraubt wurden Hatten die Stürze die gewünschte Länge, so
<pb="127"/>
<kt>Stabeisenbereitung 1801 bis 1815.</kt>
faßte sie nach dem letzten Durchgange ein dritter Arbeiter und bog
und schlug sie zusammen. Die Stürze wurden in Hahnebrei getaucht,
oft zwei- und dreifach ineinandergesteckt, worauf die Bearbeitung
unter den Schichtwalzen folgte. Große Bleche walzte man ohne
Zusammenschlagen durch. Nach jedem Durchgange wurde der Glüh-
span abgeschlagen.

Bei guter Arbeit gaben 100 Ctr. Blechstäbe 72 Ctr. Blech bei
22 Ctr. Abschnitzel. Auf 1 Ctr. Blech rechnete man 4 bis 5 Kbfß.
Steinkohlen.

In der <g>Weißblechfabrikation</g> hatte die englische Industrie
die deutsche weit überflügelt, namentlich in der Verzinnung. Die
englischen verzinnten Bleche zeigten einen hohen spiegelartigen Glanz,
während der deutsche Zinnspiegel wolkig und ungleich war. Versuche,
die gleichförmigen glänzenden Flächen dadurch zu erreichen, daß
man die Bleche nach dem Verzinnen durch glatte Walzen gehen
ließ, hatten nicht den gewünschten Erfolg.

Zum Beizen verwendete man seit 1806 statt der früher gebräuch-
lichen sauren Hefe oder Essigsäure verdünnte Schwefelsäure, welche
besser wirkte. Um den Glühspan recht mürbe zu machen, erhitzte man
bis zur beginnenden Rotglühhitze, was die Schwefelsäure ertrug,
während die Pflanzensäuren zersetzt wurden. Nach dem Glühen, das in
ansteigenden Flammöfen geschah, wurden die gebeizten Bleche kalt
gewalzt, wodurch der meiste Glühspan absprang. Da die Bleche
durch das Walzen spröde geworden waren, wurden sie nochmals in
einem verschlossenen Muffelofen geglüht und noch einmal naß gebeizt.
Eine reine Beize war das erste Erfordernis für einen guten Zinn-
spiegel. Das zweite Erfordernis war eine zweckmäßige Art der Ver-
zinnung. Dazu gehörte namentlich, daß das letzte Verzinnen in der Durch-
führpfanne mit reinstem Zinn, unter einer Decke von abgeschäumtem
Talg, dem man 1/25 Salmiak zuzusetzen pflegte, geschah. Die durch-
geführten Bleche ließ man in der Talgpfanne erkalten.

J. C. <g>Fischer</g> giebt eine kurze, aber gute Beschreibung der
<g>englischen Weißblechfabrikation</g>, wie er sie 1814 zu Rotherham
bei Sheffield gesehen hatte <fn="1)"><g>Fischer</g>, Tagebuch, a. a. O., S. 168.</fn>. Das bis &frac34; Zoll dick geschmiedete
Eisen wurde in derselben Länge, als wie die Bleche breit werden
sollten, abgeschnitten, im Glühofen gewärmt und unter 10 Zoll dicken
gegossenen Hartwalzen <fn="2)"><g>Fischer</g> sagt ausdrücklich &201E;case hardened&201C;; dann waren sie aber wohl
geschmiedet und nicht gegossen.</fn> ausgewalzt. Fingen die Bleche an dünn zu
<pb="128"/>
<kt>Stabeisenbereitung 1801 bis 1815.</kt>
werden, so wurden sie doppelt und dann vierfach zusammengelegt,
wodurch sie die doppelte Länge eines einfachen Sturzblechs erhielten
und somit beim Zerschneiden acht Stücke lieferten. Diese Bleche,
von allen vier Seiten nach dem Riß eines eisernen Modells beschnitten,
wurden in Salzsäure (muriatic acid <fn="1)">Auf dem Kontinent nahm man Schwefelsäure, weil Salzsäure damals dort
noch selten und teuer war.</fn> getaucht, dachförmig zusammen-
gebogen, daß sie auf den Kanten aufstanden, und dann ganz gelinde,
wenn die Salzsäure vorher darauf trocken geworden, in einem Glüh-
ofen geglüht. Wenn sie kaum braun waren, nahm man sie heraus,
worauf der Glühspan durch einen leichten Schlag in starken Schuppen
abfiel; was hängen blieb, wurde mit einer Bürste abgenommen. Diese
gereinigten Bleche gingen dann unter einem wohlpolierten und wohl-
gehärteten Walzwerk durch, um federhart und glatt zu werden, und
von da in Kleie und verdünnte Vitriolbeize. Sobald sie aus dieser
herausgenommen waren, kamen sie zum ersten Zinnherd, wo die mit
englischem Zinn gefüllte Pfanne beständig mit Öl bedeckt war. Bei
ziemlich starker Zinnerhitzung, welche an der gelben Farbe der
herauskommenden Bleche zu erkennen war, erhielten sie die erste
Verzinnung. Von da kamen sie zum zweiten Zinnherd, der ebenfalls
stark mit Öl bedeckt, aber nicht so heiß war. Nach geschehener
Eintauchung wurde das Blech mit einer Bürste auf beiden Seiten
gerieben, noch einmal eingetaucht und dann auf ein Gestell, mit einer
der Ecken zuunterst, damit das Zinn sich sammeln konnte, gestellt.
Während das Zinn daran bereits noch flüssig war, nahm eine andere
Person das Blech und spülte es in einer mit kochendem Öl gefüllten
Pfanne ab, wodurch alles überflüssige Zinn abfloß und worin die
rätselhafte Ursache lag, daß die englischen Bleche keinen Brand
hatten. Aus dieser Pfanne wurde das Blech in einen Haufen Kleie
geworfen, mit welcher es auf beiden Seiten abgerieben wurde, und
zwar durch drei verschiedene Personen; auch wurde die Kleie oft
gewechselt.

Der <g>Stahlbereitung</g> wendete man in dieser Periode hervor-
ragendes Interesse zu. Auf dem Kontinent wurde der Stahl fast aus-
schließlich noch in <g>Frischherden</g> dargestellt. Fig. 46 zeigt einen
Stahlherd der Königshütte im Harz von 1806 nach <g>Villefosse</g>.

Wir haben schon erwähnt, welche Wichtigkeit man dem <g>Mangan</g>
für die Stahlbildung zuerkannte. <g>Gazeran</g> ging darin so weit, den
Stahl für eine Legierung von Eisen und Mangan, letzteres also für
<pb="129"/>
<kt>Stahlbereitung 1801 bis 1815.</kt>
einen wesentlichen Bestandteil des Stahls zu erklären. <g>Stünkel jr</g>.
stellte die Behauptung auf, man könne nur aus manganhaltigem Roh-
eisen Stahl machen, da aber nach seiner Annahme das Roheisen
manganhaltiger Erze immer weiß fallen mußte, so folgte weiter
hieraus, daß sich nur aus weißen Eisensorten Stahl herstellen ließe.
<ab>Fig. 46.</ab>
<abb>
Das waren Übertreibungen, denen die Thatsachen widersprachen.
Sowohl in Schweden wie in Frankreich machte man ganz guten
Schmelzstahl aus grauem Roheisen. Die Roheisensorten, welche man
in den Stahlwerken von Rives verwendete, von St. Vincent und von
Allvard im Departement von Isère, von St. Hugon, Argentine, St.
Hélène im Departement Montblanc, von St. Laurent im Departement
Dr&00F4;me waren alle grau, ebenso die, welche man auf dem Stahlwerk
la Hutte im Elsaß zu dem Stahl verarbeitete, aus welchem man die
vorzüglichen Klingenthaler blanken Waffen machte. Allerdings war
es nach <g>Karsten</g> immer besser, graues Eisen durch Scheibenreißen
oder ein oxydierendes Schmelzen (mazéage) erst in weißes zu ver-
wandeln.

Die <g>Cementstahlfabrikation</g> blühte hauptsächlich in England,
wo sie die Grundlage aller Stahlbereitung bildete. Als Rohstoff
diente schwedisches Stangeneisen. Das
Brennen geschah meist in Öfen mit zwei
Kisten mit übermauerter Esse. Fig. 47
stellt einen Cementierofen zu Sheffield
nach <g>Colliers</g> Zeichnung vom Jahre 1796
dar (Bd. III, S. 769). Der rohe Brenn-
stahl (Blister steel) war noch keine
Handelsware. Er wurde es aber durch
einfaches Ausschmieden zu 7 bis 8 Linien
dicken Stäben unter einem Wasser-
hammer. In dieser Form hieß er ge-
<ab>Fig. 47.</ab>
<abb>
meiner Stahl (common steel) oder Stangenstahl (bar steel) und wurde
in großen Mengen nach den beiden Indien und den englischen Kolo-
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 9</bs>
<pb="130"/>
<kt>Stahlbereitung 1801 bis 1815.</kt>
nieen ausgeführt. Aus dem Stangenstahl wurde durch Gärben der
sogenannte deutsche Stahl (German steel, shear steel), den man früher
aus Frischstahl gemacht hatte, hergestellt. Der Cementstahl, der aus
dem besten schwedischen Danemoraeisen bereitet war, bildete den
Grundstoff für die Fabrikation des englischen Gußstahls.

Auch auf dem Kontinente fand die Cementstahlfabrikation all-
mählich Eingang. In Deutschland waren z. B. Brennstahlfabriken zu
Rastadt an der Murg und zu Schedewitz bei Zwickau. In den Ver-
einigten Staaten machte D. <g>Little</g> einen vorzüglichen Brennstahl
durch Glühen von Stabeisen in gepulvertem Seetang.

Die größte Aufmerksamkeit wendete man aber der <g>Gußstahl-
fabrikation</g>, für welche noch immer die Engländer das Monopol
hatten, zu. <g>Clouets</g> Versuche hatten zu praktischen Erfolgen nicht
geführt, auch das von <g>Mushet</g> patentierte Verfahren nicht. Beide
wollten Gußstahl durch Schmelzen von reinem Schmiedeeisen mit pro-
zentalen Mengen von Kohle herstellen. Das Schmelzen des Schmiede-
eisens im Tiegel erforderte aber eine weit höhere Temperatur als das
Umschmelzen des Cementstahls, war also teurer, anderseits war man
durchaus nicht sicher, daß sich das Schmiedeeisen auch mit der
ganzen Menge des zugesetzten Kohlenstoffs verband. Dies war in
den meisten Fällen nicht der Fall, vielmehr fiel das Produkt sehr
ungleich aus. Dieser Weg wurde also verlassen.

Bessere Resultate erhielt man durch Zusammenschmelzen von
reinem Roheisen mit Stabeisen im Tiegel. <g>Karsten</g> bezweifelt nicht,
daß man auf diesem Wege mit möglichst reinem weißen, mangan-
haltigen Roheisen guten Gußstahl erhalten kann; Thatsachen weiß
er aber hierfür nicht anzuführen, und daß die Erfolge nicht den
Erwartungen entsprachen, ersieht man aus seinen eigenen Einschrän-
kungen, denn er schreibt: Weil indes bei diesem Verfahren außer-
ordentlich reines Roheisen vorausgesetzt wird, welches wohl nur selten
zu erhalten ist, weil ferner der Erfolg der Schmelzung des Roheisens
mit dem sehr strengflüssigen Stabeisen immer ungewiß bleibt, wenig-
stens einen außerordentlichen Hitzgrad voraussetzt; so wird <g>die</g>
Gußstahlfabrik immer mit dem größten ökonomischen Vorteil be-
trieben werden, welche <g>Cementstahl</g> als Material anwendet. In dieser
Richtung entwickelte sich dann auch nach und nach die Gußstahl-
fabrikation auf dem Kontinente. Das Schmelzen geschah in Tiegeln,
in Windöfen oder in Flammöfen. Die Windöfen waren mit einer
hohen Esse verbunden und hatten öfter noch einen besonderen Luft-
zuführungskanal unter dem Rost, um den Zug zu verstärken. Als
<pb="131"/>
<kt>Stahlbereitung 1801 bis 1815.</kt>
Brennmaterial bewährte sich nur Koks. Holzkohlen gaben nicht die
genügende Hitze. Die Öfen waren in der Regel nur so groß, daß
sie einen Tiegel faßten. Die Flammöfen, die man selten zum Stahl-
schmelzen anwendete, waren klein und so gebaut, daß der Rost in
der Mitte lag und auf jeder Seite zwei Tiegel standen. Sie hatten
Ähnlichkeit mit den Glasöfen. Die Feuerung geschah mit Steinkohlen.
Das Einsetzen und Herausnehmen der Tiegel erfolgte durch Öffnungen
in den Seitenwänden des Ofens, welche während des Schmelzens mit
Ziegeln zugemauert wurden. Ebenso waren seitlich Züge angebracht,
damit die Tiegel von allen Seiten von der Flamme umspült wurden.
Alle Züge vereinigten sich unter einer Kuppel, die mit einer hohen
Esse verbunden war <fn="1)"><g>Hassenfratz</g>, T. IV, p. 94.</fn>. Das wichtigste Hülfsmittel der Gußstahl-
fabrikation waren die Tiegel. Am besten bewährten sich die Ipser
Graphittiegel, welche nicht nur sehr feuerbeständig waren, sondern
auch die großen Temperaturveränderungen am besten aushielten. Wo
dieselben aber nicht billig zu beschaffen waren, mußte man Thon-
tiegel nehmen. Von diesen erwiesen sich die gepreßten besser als
die aus freier Hand gearbeiteten. Die Stahlschmelztiegel pflegten
21 cm hoch und 13 cm weit zu sein und 15 bis 20 kg zu fassen.

In früherer Zeit hatte man dem Flusse, den man zusetzte, die
größte Wichtigkeit beigelegt und denselben geheim gehalten. Die Er-
fahrung hatte aber gelehrt, daß dies eine Täuschung war und daß jeder
indifferente Fluß anwendbar war. Reines Glas gab die beste Schutz-
decke; bei gutverschlossenen Tiegeln bedurfte man aber überhaupt
keiner Flußdecke. Im kleinen hatte <g>Lampadius</g> guten Gußstahl
aus feinstem Cementstahl mit etwas Kreide und Borax in hessischen
Tiegeln geschmolzen. Die Beschickung betrug auf 1 Pfd. Cementstahl
1 Unze Borax und &frac12; Unze Kreidepulver.

<g>Tiemann</g> auf der Karlshütte bei Einbeck hatte 1804 eine
Methode der Gußstahlbereitung erfunden, welche angeblich die eng-
lische übertreffen sollte. Das Verfahren wurde 1810 in dem damaligen
Königreich Westfalen bekannt gemacht und auch in Anwendung
gebracht <fn="2)">Siehe Bericht des Finanzministers <g>von Bülow</g> an den König vom 7. Sep-
tember 1810, abgedruckt im Neuen Journal für Fabriken etc., IV, Oktober 1810,
S. 356.</fn>. Doch hatte man große Schwierigkeiten mit der Her-
stellung haltbarer Tiegel, und verlautet von Erfolgen nichts.

Die ersten geschäftlichen Erfolge hatte ein Ratsherr <g>Johann</g>
<bs>9*</bs>
<pb="132"/>
<kt>Stahlbereitung 1801 bis 1815.</kt>
<g>Konrad Fischer</g> <fn="1)">In seinem Tagebuche einer im Jahre 1814 gemachten Reise über Paris
nach London nennt er sich Oberstlieutenant der Artillerie. Er spricht darin öfters
von seinem &201E;gelben&201C; Gußstahl. Aus seinen Andeutungen geht nur hervor, daß
er denselben durch einen besonderen Fluß oder Zuschlag beim Schmelzen erhielt,
auch bezeichnet er denselben einmal als eine Legierung.</fn> von Schaffhausen, dessen Verdienste um die
Gußstahlfabrikation schon 1804 bei der Berner Kunstausstellung an-
erkannt wurden. 1809 schickte er Gußstahlproben an die Gesell-
schaft der Aufmunterung der Nationalindustrie in Paris, welche 1807
einen Preis von 4000 Franken für das beste Verfahren der Gußstahl-
bereitung ausgesetzt hatte. Die beste Sorte soll nach Angaben von
Zeitgenossen den englischen Gußstahl übertroffen haben. <g>Fischers</g>
Verfahren soll darin bestanden haben, daß er Stabeisen mit gewissen
Zusätzen in einem cylindrischen Gebläseofen, in welchem mehrere
Tiegel eingesetzt wurden, mit Holzkohlen schmolz. Später soll
<g>Fischer</g> auch einen guten schweißbaren Stahl, der im Feuer seine
Stahlnatur nicht verlor, bereitet haben <fn="2)">Siehe Annales des mines, 1809, Nr. 151, p. 12.</fn>.

In Bern entstand um 1810 die <g>Grubers</g>che Stahlfabrik, welche
einen vortrefflichen Stahl bereitete, der in Bruch, äußerer Form,
Klang und Eigenschaften allen Anforderungen entsprochen haben
soll <fn="3)">Siehe Neues Journal für Fabriken etc., IV, November 1810, S. 467.</fn>.

Den größten Ruf und Absatz erwarben sich aber in der napo-
leonischen Zeit die Gebrüder <g>Poncelet</g> in Lüttich. Sie hatten eine
bedeutende Fabrik errichtet, welche Frankreich in der Zeit der Kon-
tinentalsperre einen großen Teil seines Bedarfes an Gußstahl lieferte.
Schon seit Ende 1807 erzeugten sie ein vortreffliches Produkt.
Als sie damit an die Öffentlichkeit traten, wurden sie beschuldigt,
denselben nicht selbst fabriziert, sondern englischen Stahl als ihr
Fabrikat ausgegeben zu haben. Sie wandten sich nach Paris und
baten um Prüfung der Sache. Der damalige Minister des Inneren
legte derselben so große Wichtigkeit bei, daß er den Chefingenieur
<g>Mathieu</g> mit der Untersuchung beauftragte. Dieser überzeugte sich
an Ort und Stelle, daß die Gebrüder <g>Poncelet</g> <fn="4)">Die Firma hieß: <g>Poncelet Raunet frères</g>, fabricants de limes et d&2019;acier
fondu à Liège, dep. de l&2019;Ourthe.</fn> aus inländischem
Eisen Cementstahl machten und diesen in Tiegeln zu Gußstahl
schmolzen. Die Eisenstäbe, welche der Cementation unterworfen
wurden, kamen teils von Gincla im Aude-Departement, teils von
<pb="133"/>
<kt>Stahlbereitung 1801 bis 1815.</kt>
Düren im damaligen Departement der Ro&00EB;r <fn="1)">Siehe den offiziellen Bericht, worin Angaben über die Fabrikation ent-
halten sind, in Annales des mines, 1809, Nr. 145, p. 35.</fn>. Der zweimal cemen-
tierte Stahl sollte den englischen übertreffen <fn="2)">Annales des mines, Nr. 151, p. 9 etc.</fn>. Auch machten die
Gebrüder <g>Poncelet</g> einen feinen doppelt geschmolzenen Stahl und
einen schweißbaren Gußstahl.

Über alle die Stahlarten, welche um den damals ausgesetzten
Preis konkurrierten, hat <g>Gillet-Laumont</g> einen eingehenden Bericht
erstattet <fn="3)">l. c., p. 1 et 2.</fn>.

1809 hatten die Gebrüder <g>Poncelet</g> von der Société d&2019;encourage-
ment zu Paris eine goldene Medaille von 400 Franken Wert zur An-
erkennung und Aufmunterung erhalten. 1811 sandten sie Muster
ihres Gußstahls an genannte Gesellschaft. Sie schmolzen Stahl mit
Fluß in Tiegeln von 13 Zoll Höhe, 6 Zoll Weite und 25 Pfd. Ein-
satz in einem Windofen <fn="4)">Siehe <g>Hassenfratz</g>, a. a. O., t. IV, p. 83.</fn>.

Bei kalter, trockener Luft ging die Schmelzung am besten von
statten, während es bei heißem, feuchtem Wetter manchmal nicht
gelang, die nötige Temperatur zu erreichen. Die Gebrüder <g>Poncelet</g>
bereiteten sich ihre Tiegel selbst aus einer reinen Thonerde der
Ardennen.

In jener Zeit entstanden auch die ersten Gußstahlfabriken in
Westfalen und am Niederrhein.

Der Direktor <g>Schmolder</g> der Friedrich-Wilhelms-Hütte in der
Grafschaft Lingen hatte der Gesellschaft zur Aufmunterung in Paris
Scheren von Gußstahl und dazu einen kurzen Bericht seines Ver-
fahrens eingeschickt.

Er nahm 288 Tle. altes Brucheisen, 16 Tle. Eisenfeile, 32 Tle.
altes geschmiedetes Eisen, 48 Tle. oxydiertes, gut geröstetes und ge-
pochtes Eisenerz, 32 Tle. pulverisierten Kalkstein, 2 Tle. Horn oder
zerkleinerte Tierklauen, 7 Tle. Holzkohlenpulver. Die Substanzen
wurden schichtweise in einen Schmelztiegel gethan, mit Tiegel-
scherben bedeckt und alsdann in einen mit Steinkohlen geheizten
Windofen eingesetzt. Nach 2 bis 2&frac12; Stunden war die Schmelzung
vor sich gegangen, man warf Kohlenstübbe darauf und goß die ge-
schmolzene Masse in Formen. Die 425 Tle. des Gemenges gaben
320 Tle. Stahl, wovon das Pfund auf beinahe 13 Centimes zu stehen
kam.
<pb="134"/>
<kt>Stahlbereitung 1801 bis 1815.</kt>

<g>Andreas Köller & Ko</g>. zu Wald im Bergischen hatten einen
Gußstahl erfunden, der nach dem Urteil der Kenner dem englischen
vollkommen gleich war und worüber die Erfinder von der Landes-
regierung ein Patent erhielten. Sie verkauften das Pfund für 50 Stüber
bergisch Courant und verschickten nicht unter 25 Pfd. <fn="1)">Hamburger Korrespondent, 1811, Nr. 146.</fn>. Ihr Ver-
fahren hielten sie geheim. Ebenso hatten die Gebrüder <g>Karl</g> und
<g>Josua Busch</g> in Remscheid im Jahre 1811 einen Gußstahl für
Werkzeuge, der angeblich die Härte, Feinheit und Tüchtigkeit des
englischen mit der Zähigkeit des steierischen verband, erfunden.

Im Jahre 1811 legte <g>Friedrich Krupp</g> auf der Walkmühle bei
Altenessen außer einem Reckhammer eine Stahl-Schmelz- und Cemen-
tierhütte an, aus welchem kleinen Anfang das berühmteste Stahlwerk
des Jahrhunderts sich entwickelt hat. Im Herbst 1812 konnte <g>Krupp</g>
bereits durch Geschäftscirkular mitteilen, daß er &201E;alle Sorten feinen
Stahl, auch <g>Guß</g>-, Rund- und Triebstahl, sowie auch feine Uhr-
macherfeilen und alle anderen Sorten gröberer Sackfeilen, Baster-
und Schlichtfeilen und Raspeln&201C; liefere. Einige Jahre später verband
sich <g>Krupp</g> mit dem Mechaniker <g>Nicolai</g>, welcher am 5. Mai 1815
von Preußen ein Patent auf Gußstahl erhalten hatte, &201E;der dem besten
bis jetzt bekannten englischen Gußstahl in Rücksicht der Güte gleich
gefunden&201C; war. Diese Geschäftsverbindung hatte aber den gewünschten
Erfolg nicht, sondern für <g>Krupp</g> nur Nachteile und Prozesse zur
Folge <fn="2)">Siehe <g>Alfred Krupp</g>, 1889, S. 6.</fn>.

In Schweden war es dem Bergmeister <g>Broling</g> im Anfang des
Jahrhunderts gelungen, einen Gußstahl zu verfertigen, welcher dem
englischen an Güte nicht nachstehen sollte <fn="3)">Siehe <g>Hausmanns</g> Reise durch Skandinavien, III, S. 356.</fn>.

Unter den Proben von Gußstahl, welche 1811 an die Société
d&2019;encouragement zu Paris eingeschickt wurden, um für den von dieser
Gesellschaft ausgesetzten Preis von 4000 Franken zu konkurrieren,
befand sich ein von <g>Ettler</g> im Departement der Aude fabrizierter
Stahl, &201E;wie teigiges Roheisen&201C;, welcher den Vorzug besaß, vollkommen
schweißbar zu sein. Dies wurde angeblich durch Zusatz von weichem,
faserigem Eisen zu der Gußstahlmasse bewirkt. Vermutlich geschah
dieser &201E;Zusatz&201C; durch Zusammenschweißen.

Im ganzen befand sich die Gußstahlfabrikation des Kontinents
noch in den Kinderschuhen, während sie in England einen großen
Umfang erlangt hatte. Da man das Verfahren daselbst mit Ängst-
<pb="135"/>
<kt>Stahlbereitung 1801 bis 1815.</kt>
lichkeit geheim hielt, können wir nur wenig darüber berichten <fn="1)">Ein kurzer Bericht von <g>Thomas G. Smith</g> aus Philadelphia findet sich
Journal des mines, t. XIII, p. 59.</fn>; das
Wichtigste haben wir bereits mitgeteilt. Die Engländer bedienten sich
der Graphittiegel; das Schmelzen geschah in Windöfen. <g>Vander-
broecks</g> <fn="2)">Inspecteur des travaux de l&2019;école pratique des mines de la Sarre.</fn> Bericht über englischen Gußstahl kann sich nur auf einen
ganz geringen Gußstahl beziehen, welcher durch Zusammenschmelzen
von weißem und grauem Roheisen mit Blechabschnitzeln, altem Eisen,
Hammerschlag und Stahlabfällen in großen Tiegeln, welche 100 kg
Einsatz faßten, erzeugt wurde. Vier dieser Tiegel wurden in einen
Flammofen, ähnlich einem Glasofen, eingesetzt.

Von hohem geschichtlichen Interesse ist dagegen <g>Vandenbroecks</g>
weiterer Bericht, wonach man in England um 1812 Stahl in Flamm-
öfen mit tiegelförmig vertieften Herden durch Zusammenschmelzen
von Roheisen, Schmiedeeisenschrot und Hammerschlag herstellte.
Die Mischung wurde auf die Feuerbrücke gelegt, schmolz und sam-
melte sich das flüssige Metall unter einer Schlackendecke im Herde.
Es trat ein Aufwallen und Kochen ein, wobei Kohlenoxydgas mit
violetter Flamme entwich. Sobald das Kochen aufgehört hatte, brachte
man ein Stück grünes Holz in die Masse und rührte das flüssige Metall
um, um die Absonderung zur Schlacke zu befördern. Wenn das
Roheisen anfing zu frischen, schöpfte der Arbeiter eine Probe, die er
in eine Probeform ausgoß und unter dem Hammer untersuchte. Zeigte
sich der Stahl in seinem Korn als zu weich, so wurden Brocken von
hochcementiertem Brennstahl eingeworfen, um Kohlenstoff zuzuführen;
war er zu hart, so setzte man Blechabschnitzel oder altes Eisen zu.
Alsdann wurde die Schlacke abgezogen, der Gußstahl in die Formen
laufen lassen und dann geschmiedet <fn="3)">Siehe <g>Hassenfratz</g>, Sidérotechnie; <g>Gruner</g>, Annales des mines, VI. Serie,
T. XII; <g>Wedding</g>, Eisenhüttenkunde, III, 535.</fn>.

Der unter dem Namen Marshall &2014; auf dem Kontinent oft fälsch-
lich Martial &2014; bezeichnete vorzügliche englische Gußstahl zeigte noch
deutlich die Nähte der cylindrischen Form, in welcher er gegossen
war; er war demnach nicht überschmiedet.

Das am 13. November 1800 von <g>David Mushet</g> erworbene
umfangreiche Patent (Nr. 2447) für Gußstahlbereitung enthält in
seinem ersten Teil nichts anderes als die Beschreibung des Verfahrens,
Schmiedeeisen mit Zusatz von abgewogenen Mengen von Kohle, Graphit
oder sonstigen Kohlensubstanzen in Tiegeln zu schmelzen, wie es <g>Clouet</g>
<pb="136"/>
<kt>Stahlbereitung 1801 bis 1815.</kt>
in Frankreich bereits ausgeführt hatte. <g>Mushet</g> wollte auf diese
Weise verschiedene Stahlsorten erhalten, je nach dem Kohlenzusatz
von 1/200 bis 1/40 des Eisengewichtes. Je weniger Kohlen man zusetze,
je weicher und schmiedbarer würde der Stahl. Man könne selbst
weiches Eisen ohne Kohlenzusatz im Tiegel schmelzen (!), wobei in-
dessen immer etwas Kohlenstoff aus den Feuergasen aufgenommen
würde. Betrug der Kohlenzusatz 1/40, so ließ sich der Gußstahl in
Formen gießen, und nahmen die Stahlgußstücke vorzügliche Poli-
turen an.

Ein zweites Verfahren <g>Mushets</g> bestand darin, reine Eisenerze
mit soviel Kohle zu schmelzen, als für die Reduktion und die Koh-
lung zu Stahl erforderlich war. Dadurch würde das Verschmelzen
der Erze im Hochofen und die Cementation erspart.

Endlich nahm auch <g>Mushet</g> das Verfahren <g>Clouets</g>, Eisen
durch Karbonate ohne Kohlenzusatz in Gußstahl zu verwandeln, in
sein Patent auf, indem er das Verfahren noch auf Eisenerze er-
weiterte.

Sodann enthält das Patent ein Verfahren, durch mehrtägiges Er-
hitzen (Tempern) von Gußstahl in Cementier- oder Stahlöfen denselben
so schweißbar wie Cement- oder Schmelzstahl zu machen, ohne die
Blasen oder Flecken jener zu bekommen. Großen praktischen Erfolg
hatte aber <g>Mushet</g> mit seinen Erfindungen nicht, außer insofern,
als er sein Patent für 3000 &00A3; an eine Sheffielder Firma verkaufte <fn="1)">Abridgments of Specifications, Nr. 4382.</fn>.

<g>William Proctor</g> erhielt 1808 ein Patent, Stahl durch Um-
schmelzen mit oder ohne Zusatz chemischer Mittel zu reinigen. Er
wollte sich dabei eigentümlicher Tiegel bedienen, bei denen die
Flamme diese nicht nur umspülte, sondern durch mit dem Tiegel
verbundene Röhren auch durch die Schmelzmasse geleitet würde.
Mehrere Tiegel sollten dann je nach Bedürfnis zugleich in eine Form
ausgegossen werden. Als eine Art der Verwendung führt der Patent-
nehmer das Platieren von Eisen und gemeinem Stahl an.
<hr>
<d4><b>Die Verwendung von Stahl und Eisen.</b></d4>

Die <g>Verwendung des Stahls</g> im Anfange des Jahrhunderts
bietet ebenfalls manches Neue.
<pb="137"/>
<kt>Die Verwendung von Stahl und Eisen.</kt>

Der englische Gußstahl wurde hauptsächlich zu Messerwaren und
besseren Werkzeugen verarbeitet, welche sich wegen ihrer Güte den
Weltmarkt erobert hatten. &2014; Die Messerschmiedwaren (Cutlery) wur-
den besonders in Sheffield fabriziert, wo z. B. in einer großen Werk-
stätte über 500 verschiedene Muster, von 2&frac12; Pence bis 8 und mehr
Guineen das Stück, hergestellt wurden. Ebenso berühmt wie die eng-
lischen Messer waren die englischen Scheren. Seit 1806 hatte man
vergoldete Taschenscheren auf den Markt gebracht. Von Werkzeugen
erfreuten sich Sägen, Feilen, Schneidwerkzeuge (edge-tools), Lanzetten
allgemeinen Rufes. Eine Einbuße hatte das Renommee der englischen
Messerwaren allerdings dadurch erlitten, daß man seit 1798 gegossene
Messer, Gabeln und Rasiermesser, die dann getempert und poliert
wurden, in den Handel brachte.

Bei der Feilenfabrikation bediente man sich nicht, wie man auf
dem Kontinent glaubte, der Feilenhaumaschinen, sondern das Feilen-
hauen war Handarbeit, welche nur durch sehr geschickte Arbeiter
und weitgehende Arbeitsteilung, wobei ein Arbeiter womöglich immer
nur denselben Hieb zu schlagen hatte, zu großer Vollkommenheit ge-
bracht war. <g>Fischer</g>, der 1814 eine große Feilenfabrik bei Sheffield
besuchte, erwähnt, daß man zu Sheffield abweichend wie in Birming-
ham beim Härten, welches auch immer durch die gleichen Personen
geschehe, die Feilen erst in die Hefe eintauche und sie dann in dem
Härtepulver herumwälze. Die Gesenke für dreikantige und halbrunde
Feilen hatten keine Zapfen, sondern wurden in schwalbenschwanz-
förmige Einschnitte der Ambosse eingeschoben, so daß sie festhielten
und doch leicht herausgenommen werden konnten. Die Gesenke
waren so geformt, daß man die Feilen in demselben Gesenk
fertig schmieden konnte, während man auf dem Kontinent zu jeder
Feile zwei bis drei verschiedene Einschnitte oder Gesenke brauchte.
Ein ganz neuer Artikel englischer Erfindung waren Kreissägen, die
man von 15 bis 18 Zoll im Durchmesser anfertigte.

Auch geschliffene Stahl- und Galanteriewaren, als Degengefäße,
Schnallen, Knöpfe und Stahlschmuck für stählerne Ohrgehenke und
Halsbänder waren damals sehr beliebt. Diese Mode war von England,
wo die Fabrikation in Birmingham ihren Sitz hatte, ausgegangen.
Besonders beliebt waren Halsbänder aus geschliffenen Rädchen, welche
ineinandergriffen und vier Speichen hatten; zwischen jedem Rade
befand sich eine rote Koralle. Man zahlte 3&frac12; Guineen für ein solches
Halsband. Im Januar 1803 erschien die berühmte Sängerin <g>Billington</g>
mit einem Haarschmuck aus poliertem Stahl aus der Fabrik von
<pb="138"/>
<kt>Die Verwendung von Stahl und Eisen.</kt>
<g>Smith & Son</g> in Birmingham auf der Bühne, welcher seines außer-
ordentlichen Glanzes wegen große Bewunderung erregte. Man be-
hauptete, Diamanten könnten nicht die gleiche Wirkung hervorbringen.
Diese Stahlschmuckwaren wurden vielfach auch in Paris hergestellt.
In Wien trug man 1814 nach dem Zusammentritt des Friedenskon-
gresses blauangelaufene stählerne Ringe mit einem länglichen gol-
denen Schildchen und der Inschrift &201E;Friede sei mit uns&201C;, welche
Kongreßringe genannt wurden.

Die Stahlbrillanten und Perlen (steel pearls) aus Gußstahl wurden
ebenfalls in England erfunden und hergestellt, doch gab es schon vor
1795 eine solche Fabrik des Grafen <g>Thun</g> zu Klösterle an der Eger
in Böhmen.

Der Hauptsitz der Stahlwarenfabriken in England war Birming-
ham, wo namentlich die Fabrik von <g>Boulton, Watt</g> und <g>Fothergil</g>
<ab>Fig. 48.</ab>
<abb>
durch ihre vorzüglichen maschinellen Einrichtungen, wie durch ihre
Waren Weltruf genoß. <g>Fischer</g> sah 1814 in Birmingham ein stäh-
lernes Schreibzeug, welches 50 Guineen kostete.

Stahlschreibfedern verfertigte zuerst ein Däne, <g>Jans Hammer</g>,
aus alten abgenutzten Uhrfedern.

Für die <g>Bearbeitung</g> des Schmiedeeisens und des Stahles war
der <g>Hammer</g> das wichtigste Werkzeug. Noch wendete man ausschließ-
<ab>Fig. 49.</ab>
<abb>
lich Wasserhämmer an.
In England bediente man
sich zur Bearbeitung der
Luppen der Stirnhäm-
mer, während man auf
dem Kontinent dafür
meist Aufwerfhämmer
verwendete. Zum Ausschmieden, Zainen und Recken dienten Schwanz-
hämmer. Fig. 48 stellt einen Stabhammer der Sollingerhütte, Fig. 49
<pb="139"/>
<kt>Die Verwendung von Stahl und Eisen.</kt>
einen ebensolchen aus Schweden (nach <g>Nordwall</g>) aus jener Zeit
dar; beides sind Aufwerfhämmer, während der Zainhammer der Rothe-
hütte im Harz (Fig. 50) (nach <g>Villefosse</g>) ein Schwanzhammer war.

Der große Aufschwung der Eisenindustrie war hauptsächlich
bedingt durch den wachsenden <g>Verbrauch von Eisen</g>, der nirgends
größer war als in England. Der
<ab>Fig. 50.</ab>
<abb>
Schiffsbau, das Maschinenwesen,
die Waffenfabrikation und das
Bauwesen erforderten dort enorme
Mengen von Eisen. Die Anwen-
dung des Eisens in der Bau-
kunst wurde ebenfalls immer
mannigfaltiger. Massen von Ei-
sen beanspruchten besonders die eisernen Brücken und die Eisen-
bahnen.

Die meisten <g>eisernen Brücken</g> in dieser Periode wurden noch
von Gußeisen erbaut. In Paris wurde um 1805 die Pont des arts
mit neun Bögen von je 19 m Weite, 9,75 m Breite und 3 m Höhe erbaut.
Jeder Bogen stand auf fünf Rippen von Gußeisen. 1805 bis 1807
wurde die Pont d&2019;Austerlitz bei dem Jardin des plantes über die
Seine erbaut. Sie war von dem Oberingenieur <g>Lamandé</g> entworfen
und ausgeführt und bestand aus fünf Bögen, wovon jeder 32,39 m
weit und 3,18 m hoch war.

In Deutschland wurden gußeiserne Brücken über den Kupfer-
graben in Berlin und bei Charlottenburg, die beide in Schlesien ge-
gossen waren, errichtet, während die Brücke bei Potsdam aus der
königl. Gießerei in Berlin stammte.

1815 wurde zu Baden bei Wien eine eiserne Brücke über die
Schwechat gebaut, welche aber am 15. Juni bei der Eröffnungsfeier
einstürzte.

Viel größere Eisenbrücken wurden in England in dieser Periode
ausgeführt. 1802 erbaute <g>Wilson</g> eine eiserne Brücke bei Stains
über die Themse. Sie hatte einen großen Bogen von 180 Fuß
(54,85 m) Spannweite <fn="1)">Siehe <g>Rondelet</g>, l&2019;art de b&00E2;tir, IV, 541; dort findet man auch nähere
Angaben über die Pariser Brücken.</fn>.

Der berühmte Ingenieur <g>Rennie</g> erbaute 1803 eine gußeiserne
Brücke über den Witham bei der Stadt Boston in Lincolnshire, deren
Bogen aus eisernen Rippen ein Kreissegment von 80 Fuß Sehne
bildeten.
<pb="140"/>
<kt>Die Verwendung von Stahl und Eisen.</kt>

1814 ließen die Magistrate der Städte Monmouth und Glocester
eine große eiserne Brücke über den Fluß Wye bei Chepstow in
Monmouthshire erbauen.

Die schönste und großartigste gußeiserne Brücke war aber die
Southwarkbrücke über die Themse bei London, deren Bau 1815 be-
gonnen wurde. Ihr mittlerer Hauptbogen hatte die größte bis dahin
erreichte Spannweite von 240 Fuß (73,15 m), die beiden Seitenbogen je
210 Fuß (64 m). Das gesamte Eisenwerk wog 4585 Tonnen <fn="1)">Nach einer anderen Angabe in <g>Smiles</g>, Lives of Engineers, wog das
Gußeisen der Brücke 3620 Tonnen, das Schmiedeeisen 112 Tonnen. Die Bogen
hatten 24 Fuß Höhe, so daß sie noch 6 Fuß über Springfluthöhe waren. Das
Eisenwerk bestand aus acht Bogenrippen, deren Hauptstärke unten lag, wo sie
solid waren. Jeder Hauptbogen war aus 13 Teilen zusammengesetzt. Diese Bogen-
stücke hatten <abb> Querschnitt; die Rippen waren 5&frac12; Zoll, der mittlere Teil
2&frac12; Zoll dick. Die Bogen waren mit langen Keilen mit den Wiederlagsplatten
am Ufer befestigt. Den Gewölbeabschluß der Bogen bildeten starke Rhomben-
schilder, die untereinander verbunden waren. Die Brücke, die 42 Fuß breit war,
wurde mit starken Eisenplatten belegt.</fn> und war
zu Rotherham gegossen. Am 25. März 1819 wurde dieses Meister-
werk <g>Rennies</g> dem Verkehr übergeben.

Um jene Zeit hatte man aber auch schon angefangen, den
schmiedeeisernen Brücken größere Aufmerksamkeit zuzuwenden. 1796
war von <g>Finley</g> die erste Kettenbrücke in Nordamerika erbaut wor-
den. 1797 hatte <g>John Nash</g> in England ein Patent auf eiserne
Brücken genommen, deren Bogen er aus Rippen, welche er aus Blech-
platten oder Gußplatten durch Vernietung oder Verschraubung zu-
sammensetzen wollte, konstruierte. Ferner wollte er die Brücken aus
lauter Kastenstücken erbauen und diese Kasten mit Erde, Lehm oder
Ziegelbrocken ausfüllen und sie dann wie Quadersteine behandeln.

Nach der ersten Art ließ der Kaiser von Rußland auf Antrag
des Grafen <g>Romanzoff</g> zwei Brücken von geschmiedetem Eisen über
einen Kanal in Petersburg erbauen, welche aber trotz ihrer geringen
Spannweite von nur 30 Fuß (9,14 m) eine große Summe kosteten.

Ein anderes System brachten <g>Wiebeking</g> und <g>von Reichen-
bach</g> fast gleichzeitig in Vorschlag, welches hauptsächlich dahin
ging, die starren Gußbalken durch Röhren zu ersetzen, wodurch viel
Gewicht erspart wurde. Ebenso machte <g>Wiebeking</g> die Versteifung
der Rippen aus schwächeren Röhren, die Unterstützung der Fahrbahn
dagegen aus Schmiedeeisen.

Eine große Verbreitung hatten die eisernen Schienenwege oder
<g>Eisenbahnen</g> in England gefunden, die in Hunderten von Meilen das
<pb="141"/>
<kt>Die Verwendung von Stahl und Eisen.</kt>
Land bedeckten. Man unterschied Rail-ways und Tram-ways. Erstere
bestanden aus 2 bis 3 Zoll breiten eisernen Stegen, welche auf
der inwendigen und oberen Kante glatt waren, auf der unteren und
äußeren Seite jede beliebige Form haben konnten. Die darauf lau-
fenden Wagenräder hatten inwendig einen Falz, wodurch die Wagen
in der Bahn gehalten wurden.

Bei den Tram-ways hatte die Bahn, auf der die Räder liefen,
auf der äußeren Seite eine rechtwinkelig aufgeschlagene Kante. Die
Spuren oder Geleise, welche entsprechend der englischen Wagenspur
5 Fuß breit waren, bestanden aus Gußeisen und lagen auf Lang-
hölzern. Um 1793 hatte <g>Ch. Outram</g> eine Reform des Eisenbahn-
baues dadurch herbeigeführt, daß er die 1 m lang gegossenen
Schienenstücke auch unten mit einer Rippe versah, mittels welcher
er sie an den Enden auf einzelnen Steinen auflagerte und sie darauf
mit eisernen Nägeln in Holzdübeln befestigte. Diese verbesserten
Outram-Bahnen fanden große Verbreitung, und soll aus der Be-
zeichnung Outram-Bahn die landläufige Bezeichnung Trambahn
(Outram-way = Tram-ways entstanden sein (??) <fn="1)"><g>Hausmann</g> leitet das Wort wohl richtiger von dem deutschen berg-
männischen Ausdruck Tram-Balken (Geleis der Tr&00F4;men bei Agrikola-Bechius) ab.</fn>.

<g>Wilkinson</g> goß auf seinem Eisenwerk bei Bilston Schwellen
und Geleise aus einem Stück. <g>Woodhouse</g> verbesserte die Coal-
brookdale-Schiene dadurch, daß er ihr Kastenform gab, wodurch sie
direkt auf den Boden in die Straßenoberfläche gelegt werden konnte.
Dies waren die Anfänge des eisernen Oberbaues.

<g>John Outram</g> gab ferner den Schienen unten Fischbauchform
nach der Linie der größten Tragfähigkeit, welche Form allgemeine
Verbreitung fand. Um 1803 machte <g>Nixon</g> bei Newcastle die
ersten Versuche mit schmiedeeisernen Schienen. Die gußeisernen
Räder der viereckigen, trichterförmigen Kastenwagen waren sehr
klein. Ein Pferd konnte mit Leichtigkeit große Lasten auf diesen
Eisenbahnen fortbewegen. Zu Croyden zog ein Pferd bei einer Wette
12 mit Steinen beladene Karren, 85568 engl. Pfd. schwer, nebst
vier mit 50 Arbeitern beladenen auf einem eisernen Wagengeleise mit
Leichtigkeit 6 engl. Meilen weit <fn="2)">Siehe Zeitung für die elegante Welt, 1808, Nr. 120, S. 960.</fn>.

Eine engl. Meile Eisenbahn kostete bei Manchester 300 &00A3;. <g>Wyatt</g>
hatte 1802 die Bahnen dadurch verbessert, daß er die Stegschienen
oval machte und sie in Stein einließ <fn="3)">Vgl. <g>Haarmann</g>, Das Eisenbahn-Geleise, S. 21.</fn>. Ein Pferd leistete auf seiner
<pb="142"/>
<kt>Die Verwendung von Stahl und Eisen.</kt>
Eisenbahn soviel wie 40 auf der Landstraße. Eine Bahn mit Wyatt-
Schienen befand sich um 1811 auf der Grube Dorothea bei Klausthal.

Kein Geringerer als <g>Watt</g> hatte das Beispiel eines ganz <g>aus Eisen
erbauten Hauses</g> gegeben. Eines der großen Fabrikgebäude zu Soho
war ganz aus Eisen konstruiert. Fußboden, Treppen und Dach waren
aus Gußeisen hergestellt und zwar waren die Fußböden und Treppen,
wie <g>Fischer</g> versichert, durchaus nicht glatt, sondern fein gewürfelt
wie Teppiche, mit schwarzer Farbe angestrichen und äußerst reinlich
gehalten <fn="1)"><g>Fischer</g>, Tagebuch, a. a. O., S. 63.</fn>.

Die Verwendung des Eisens beim <g>Schiffsbau</g> war in fort-
währender Zunahme begriffen, und man hatte bereits begonnen,
Schiffe ganz aus Eisen zu bauen. Der erste, der dies ausgeführt
hatte, war der berühmte <g>John Wilkinson</g> von Broseley im Jahre
1787. Dieses Schiff wurde zu Willey in Shropshire erbaut und fuhr
als Frachtschiff auf dem Severn.

Im Anfang des 19. Jahrhunderts wurde ein zweites eisernes Schiff,
der Vulkan, zu Falkine am Monkland-Kanal bei Glasgow gebaut.

1822 erbaute die Horseley-Gesellschaft ein größeres Eisenschiff,
&201E;Aaron Manby&201C;, dasselbe wurde in Teilen nach London gefahren,
dort zusammengesetzt und fuhr von dort unter des späteren Admiral
<g>Napiers</g> Leitung nach Havre und Paris.

Von außerordentlichem Einfluß auf den Eisenverbrauch und auf
die Eisenindustrie war ferner der große Aufschwung im <g>Maschinen-
bau,</g> namentlich die Verbesserungen der Dampfmaschine und die
Erfindung der Dampfschiffahrt.

Mit Eifer bemühten sich Mechaniker um die <g>Verbesserung der
Dampfmaschine</g>, was sie jetzt um so mehr konnten, als seit dem
Jahre 1800 <g>Watts</g> Patent erloschen war. Besonders waren höhere
Dampfspannung und die Ausnutzung der Expansion Forderungen der
Zeit. <g>Watt</g> hatte zwar schon 1769 die Hochdruckmaschine ohne Kon-
densation in seinem Patent mit einbegriffen. Er war aber nie dazu ge-
kommen, dieses Prinzip auszubeuten; seine Niederdruckmaschinen mit
Kondensation erfreuten sich allgemeinen Beifalls, und so war er nur
auf Verbesserung dieser bedacht. Die ersten brauchbaren Hochdruck-
maschinen hatte <g>Evans</g> in Nordamerika gebaut; 1801 setzte er mit
einer solchen eine Getreidemühle in Bewegung, wobei er eine Span-
nung von über 6 Atmosphären anwendete und den Dampf bei &frac13; bis
nur &frac16; des Kolbenweges absperrte.
<pb="143"/>
<kt>Dampfmaschinen und Dampfschiffe.</kt>

In England nahmen zuerst <g>Trevithiek</g> und <g>Vivian</g> 1802 ein
Patent auf eine Hochdruckmaschine und führten ihre doppeltwirken-
den, eincylindrischen Maschinen auch wirklich aus.

<g>Arthur Woolf</g> griff die Idee <g>Hornblowers</g> vom Jahre 1781,
zwei miteinander verbundene Cylinder von ungleicher Weite anzu-
wenden, wobei der stark gepreßte Dampf erst auf den Kolben des
kleinen Cylinders, der expandierte auf den Kolben des großen
Cylinders wirkte, wieder auf und ließ sich 1804 dieses Prinzip paten-
tieren; 1805 und 1810 erhielt er zwei weitere Patente. Er wendete
hohe Dampfspannung an und legte größere Sorgfalt auf vollständige
Dichtung der Kolben. 1815 baute er eine große Maschine nach
seinem Prinzip auf einem Bergwerk in Cornwall. Der große Cylinder
hatte 53 Zoll Weite und einen fünfmal so großen Inhalt als der
kleine. Sie bewährte sich ausgezeichnet und übertraf in Bezug auf
Kohlenersparnis und Leistung die gleich starken Wattschen Maschinen.
Dadurch kamen die Woolfschen Hochdruckmaschinen mit zwei Cylin-
dern (<g>Woolfs</g> double cylinder expansion engines) rasch in Auf-
nahme. Ihr Nutzeffekt im Vergleich zu den Wattschen Kondensations-
maschinen betrug 3 zu 2.

In Frankreich wurden diese Maschinen unter dem Namen Edwards-
Maschinen bekannt, weil ein Mechaniker <g>Edwards</g> 1815 darauf ein
Patent in Frankreich genommen und dieselben eingeführt hatte.

Ein weiteres Bestreben der englischen Mechaniker ging dahin,
den Balancier los zu werden und die Maschine direkt wirkend zu
machen. <g>Cartwright</g> hatte das schon 1797 versucht, 1802 konstruierte
<g>Murray</g> eine Maschine nach diesem Prinzip. Beide Maschinen hatten
keinen Erfolg. Die praktische Durchführung des Prinzips gelang erst
dem berühmten Maschinenbauer <g>Henry Maudslay</g> in London (Patent
vom 23. Juni 1807), dessen vortreffliche und elegante Maschinen großen
Beifall und allgemeine Verbreitung fanden.

<g>Murdock</g> hatte bereits 1785 eine kleine Maschine mit schwingen-
dem oder oscillierendem Cylinder konstruiert, durch deren hohle Dreh-
achsen der Dampf ein- und ausströmte. Durch diese Anordnung kamen
die Lenkstangen ganz in Fortfall. <g>Trevithick</g> versuchte dieselbe
Anordnung bei seiner Hochdruckmaschine, und 1808 konstruierte der
Amerikaner <g>French</g> eine oscillierende Maschine zur Bewegung eines
Dampfschiffes. Aber erst Anfang der 20 er Jahre fanden diese
Maschinen durch die Verbesserungen von <g>Cavé</g> in Frankreich (1820)
und <g>Manby</g> in England (1821) erfolgreiche Anwendung. <g>Saulnier</g>
in Paris konstruierte direktwirkende Maschinen nach <g>Maudslays</g>
<pb="144"/>
<kt>Dampfmaschinen und Dampfschiffe.</kt>
Prinzip mit Hochdruck, deren vertikaler Dampfcylinder auf einer
horizontalen Fundamentalplatte aufgeschraubt war. Diese Anord-
nung bewährte sich namentlich für kleinere Betriebe und wurde
zuerst von <g>Dawes</g> in England (1816) und später von verschiedenen
Mechanikern weiter ausgebildet.

Dampfmaschinen mit horizontalem Cylinder baute zuerst <g>Syming-
ton</g> 1801; 1823 wendete <g>Perkins</g> dieselben bei seinen Hochdruck-
maschinen an, doch bestand noch ein allgemeines Vorurteil gegen
die horizontalen Dampfmaschinen, weil man behauptete, dieselben
seien nicht dicht zu halten, und der Kolben arbeite den Cylinder
aus. Erst seitdem <g>Stephenson</g> horizontale Cylinder bei seinen
Lokomotiven angewendet hatte, schwand dieses Vorurteil und führte
zu den verbesserten Konstruktionen, welche die Horizontalmaschine
zu der beliebtesten Anordnung der Dampfmaschine gemacht haben.

Das Bestreben, die <g>Dampfmaschine zur Fortbewegung der
Schiffe</g> zu benutzen, ist so alt wie die Dampfmaschine selbst <fn="1)">Siehe <g>Woodcroft</g>, a sketch of the origin and progress of Steam Navi-
gation etc., London 1848; <g>Rühlmann</g>, Allgemeine Maschinenlehre, Bd. IV, S. 1 etc.</fn>. In
der von der Royal Society in London veröffentlichten Schrift <g>Papins</g>
von 1681 ist bereits der Vorschlag, Schiffe mittels Dampfkraft zu
bewegen, enthalten. Es war dies ein Lieblingsproblem <g>Papins</g>,
welches ihn viel beschäftigte, und der tragische Zusammenbruch
seines Glückes hängt ja mit der Zerstörung des ersten von ihm ge-
bauten Dampfschiffes durch eifersüchtige Schiffer auf der Weser bei
Minden zusammen. Auf dieses Schiff mit Ruderrädern, welche durch
seine Dampfmaschine bewegt wurden, hatte er seine ganze Hoffnung
gesetzt, die in so brutaler Weise vernichtet wurde. Auch <g>Savery</g>
hatte in seiner Schrift: Navigation improved or the art of rowing
ships of all rates in calms etc., in welcher ein Räderschiff beschrieben
und abgebildet ist, auf die Möglichkeit, seine Dampfmaschine zur
Fortbewegung zu benutzen, hingewiesen, ohne daß er sich indessen
um die Ausführung je bemüht zu haben scheint.

1736 hatte <g>Jonathan Hull</g> ein Patent auf die Anwendung
der atmosphärischen Dampfmaschine zur Fortbewegung von Schiffen
durch Ruderräder genommen, doch wissen wir nicht, daß sein Pro-
jekt im großen ausgeführt oder angewendet worden ist. Die ersten
Versuche mit Dampfschiffen im <g>großen</g> wurden in Frankreich aus-
geführt, und zwar 1775 von <g>Auxiron</g> und von <g>Konstantin
Perrier</g>, doch liefen ihre Schiffe viel zu langsam. Mehr Erfolg hatte
<pb="145"/>
<kt>Dampfmaschinen und Dampfschiffe.</kt>
der Marquis <g>Claude Jouffroy</g>, der 1783 mit seinem Dampfboot auf
der Sa&00F4;ne bei Lyon sogar einige Zeit gegen den Strom anfahren
konnte. Allein die Regierung gewährte ihm nicht die erbetene Unter-
stützung, und so blieb <g>Jouffroys</g> Erfindung ohne weitere Folgen.

Das erste fahrbare Dampfschiff in Großbritannien erbauten
<g>Patrick Miller</g> und Wil. <g>Symington. Miller</g>, ein reicher Privat-
mann in Edinburg, hatte sich aus Liebhaberei mit Verbesserungen
des Schiffsbaues beschäftigt. 1787 hatte er ein Doppelboot mit Ruder-
rädern, welche durch Handhaspel bewegt wurden, erbauen lassen.
Mit diesem blieb er bei einer Wettfahrt mit einem schnellsegelnden
Boot Sieger. Dieser Erfolg spornte ihn zu weiteren Verbesserungen
an. Er trat mit dem Bergwerksmechaniker W. <g>Symington</g> in Ver-
bindung, welcher ihm eine kleine Dampfmaschine zur Bewegung der
Räder seines Bootes anfertigen sollte. <g>Symington</g> baute ein kleines
Maschinchen von 4 Zoll Cylinderdurchmesser und von einer Pferde-
kraft und betrieb damit <g>Millers</g> Doppelboot am 14. Oktober 1788
auf einem kleinen See bei <g>Millers</g> Landhaus zu Dalswinton in Dum-
frieshire. Dieses war die erste Dampfschiffahrt in Großbritannien.
Beide verbanden sich nun zur Erbauung eines größeren Dampfbootes.
<g>Symington</g> baute eine zweicylindrige Dampfmaschine mit 18zölligen
Kolben, welche 12 Pferdekräfte leisten sollte. Das Dampfschiff wurde
1789 fertig und auf dem Clydekanal in Betrieb gesetzt. Leider
brachen aber die Schaufeln der Räder, was <g>Miller</g>, der dies voraus-
gesagt hatte, so verdroß, daß er nichts weiter mit der Sache zu thun
haben wollte.

Auch <g>Josef Bramah</g> hatte sich mit der Idee der Erbauung
eines Dampfschiffes, und zwar statt mit Schaufelrädern mit einer
<g>Schraube</g>, wofür er 1785 ein Patent nahm, beschäftigt. Er be-
schreibt dieselbe folgendermaßen: &201E;Statt des Schaufelrades kann man
ein geneigtes Fächer- oder Flügelrad, ähnlich dem Windrad an einem
Schornstein oder den Segeln einer Windmühle nehmen, welches, an
einer Welle befestigt, sich ganz unter Wasser dreht und je nach der
Stellung und Neigung seiner Schaufeln das Schiff vorwärts- oder
rückwärts treibt. Die Kraft wird proportional der Größe und Dreh-
geschwindigkeit des Rades sein &2026; Der Apparat wird im oder über
dem Sterne und dem Platze, wo das Steuerruder gewöhnlich ist, an-
gebracht und seine Bewegung wird durch eine horizontale Spindel
oder Welle, welche von der Maschine aus durch oder über das Hinter-
teil des Schiffes durchgeht, bewirkt.&201C;

Von der praktischen Ausführung der Erfindung ist aber nichts
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 10</bs>
<pb="146"/>
<kt>Dampfmaschinen und Dampfschiffe.</kt>
bekannt. Dagegen hatten sich in Nordamerika zwei Männer mit
diesem Problem beschäftigt, <g>Fitch</g> und <g>Rumsey</g>, welche beide 1788
Patente auf Dampfschiffe nahmen. J. <g>Fitch</g> hatte bereits 1783 ein
kleines Boot mit Schaufelrädern durch eine Dampfmaschine auf dem
Delaware zu bewegen versucht. 1787 brachte er sein erstes, mit
einer Schraube als Propeller hergerichtetes Boot zu stande. Am
28. Mai bewilligte die Legislatur von Pennsylvanien dem J. <g>Fitch</g>
&201E;das alleinige Recht und die Vorteile, das Dampfboot, welches er
kürzlich erfunden, eine bestimmte Zeit lang zu machen und zu be-
nutzen&201C;. Mit diesem Dampfboot &201E;Perseverance&201C; machte er am 1. Mai
1787 die Probefahrt auf dem Delaware. <g>Rumseys</g> Boot wurde erst
Ende 1788 fertig. Er benutzte das von <g>Daniel Bernouilli</g> vor-
geschlagene Mittel, die Reaktion des aus Röhren ausströmenden
Wassers zur Fortbewegung zu verwenden. <g>Rumsey</g> hatte eine große
Gesellschaft zur Ausbeutung der Erfindung zusammengebracht, an
deren Spitze kein Geringerer als <g>Benjamin Franklin</g> stand. Leider
gerieten aber <g>Rumsey</g> und <g>Fitch</g> in einen Patentstreit, welcher die
Unternehmungen beider lähmte. <g>Rumsey</g> begab sich nach England,
um dort seine Erfindung auszubeuten, als aber 1793 sein Schiff eben
fertig war, starb er. Es soll gegen Wind und Flut mit einer
Geschwindigkeit von fünf Knoten in der Stunde gelaufen sein.

Im Jahre 1800 beschloß in England die Forth- und Clyde-Kanal-
Gesellschaft, ein Dampfschleppschiff zu erbauen. Ihr Vorsitzender,
Lord <g>Dundas</g>, bewilligte beträchtliche eigene Mittel zur Durch-
führung der Versuche und berief <g>Symington</g>, der seit seinem Kon-
flikt mit <g>Miller</g> unthätig in der Sache geblieben war. Er erbaute
ein Dampfboot, welches den Namen &201E;Charlotte Dundas&201C; erhielt. Es
war mit einer doppeltwirkenden Wattschen Dampfmaschine ausge-
rüstet, welche ein Ruderrad am Hinterteil des Schiffes nach <g>Millers</g>
Plan bewegte. Mit diesem Dampfschiffe schleppte <g>Symington</g> im
März 1802 zwei Kanalboote und zwar zu einer Zeit, wo andere Schiffe
wegen widrigen Windes nicht fahren konnten, mit einer Geschwindig-
keit von 3&frac14; engl. Meilen in der Stunde. <g>Symington</g> gebührt das
Verdienst, die praktische Verwendbarkeit der Dampfmaschine zuerst
erwiesen zu haben. Aber auch sein Erfolg war kein durchschlagender,
denn, obgleich auf Lord <g>Dundas&2019;</g> Empfehlung der Herzog <g>von
Bridgewater</g> acht Schleppdampfschiffe für seinen Kanal bestellte,
so kam durch den 1803 erfolgten Tod des Herzogs die Sache wieder
ins Stocken, und selbst die &201E;Charlotte Dundas&201C; blieb unbenutzt.

Inzwischen verfolgte man das Problem der Dampfschiffahrt in den
<pb="147"/>
<kt>Dampfmaschinen und Dampfschiffe.</kt>
Vereinigten Staaten von Amerika unausgesetzt. Bei der Unwegsam-
keit des Landes und der Stärke der Ströme war eine Schiffahrt gegen
den Strom von viel größerer Wichtigkeit, als in England oder Frank-
reich.

1804 erbaute J. <g>Stevens</g> ein Dampfschiff, dessen Propeller eine
Schraube war, und <g>Oliver Evans</g> konstruierte ein Dampfschiff zur
Reinigung der Docks in Philadelphia.

Beide Versuche blieben erfolglos. Endlich gelang es <g>Robert
Fulton</g>, die Aufgabe zu lösen. Das Interesse an der Sache hatte
<g>Rumsey</g> in ihm erweckt, der den talentvollen Mann in seiner Jugend
unterstützt hatte. Von großem Nutzen für <g>Fulton</g> war ein längerer
Aufenthalt in Paris auf Veranlassung seines Landsmannes <g>Barlow</g>.
Der Gedanke, das Meer zum freien Handelswege aller Nationen zu
machen, erfüllte ihn so sehr, daß er ihn (1796) zu seinem Wahl-
spruch erkor in der Sentenz: the liberty of the Sea will be the hap-
piness of the Earth. Er beschäftigte sich damals hauptsächlich damit,
ein Taucherschiff (Nautilus) und unter Wasser explodierende Bomben
(Torpedos) zur Zerstörung feindlicher Kriegsschiffe zu konstruieren;
doch fand diese wichtige Frage der Küstenverteidigung und des See-
krieges nur geringe Beachtung, und <g>Fultons</g> Vorschläge wurden
wiederholt, sowohl von der französischen, wie der holländischen Re-
gierung abgewiesen.

Um diese Zeit war <g>Robert Livingstone</g> als amerikanischer
Gesandter nach Paris gekommen. Dieser hatte sich seit 1797 be-
müht, eine Dampfschiffahrt auf dem Hudson einzurichten. Er trat
mit <g>Fulton</g> in Verbindung und gab ihm die Mittel zur Erbauung
eines Dampfschiffes. 1803 hatte <g>Fulton</g> sein erstes Boot vollendet
und auf der Seine laufen lassen. Es fuhr aber zu langsam. Da der
Krieg von neuem ausbrach und die Kommission, welcher <g>Napoleon</g>
die Vorschläge <g>Fultons</g> unterbreitet hatte, dieselben für unausführ-
bar erklärte, so verließ <g>Fulton</g> Frankreich und begab sich im Mai
1804 nach England, wo er den Minister <g>Pitt</g> für seine Erfindungen
zu gewinnen suchte. <g>Pitts</g> früher Tod (1806) durchkreuzte seine Pläne
und veranlaßte ihn, im Dezember 1806 nach Amerika zurückzukehren.
Hier gelang es ihm mit <g>Livingstones</g> eifriger Unterstützung bald,
ein vollständig brauchbares Dampfboot zu stande zu bringen, zu
dem er vor seiner Abreise von England die Dampfmaschine bei
<g>Boulton</g> und <g>Watt</g> in Soho bestellt hatte. Schon am 7. Oktober
1807 machte <g>Fultons</g> Dampfschiff seine erste Fahrt auf dem Hudson-
flusse von New-York nach Albany und legte den 120 engl. Meilen
<bs>10*</bs>
<pb="148"/>
<kt>Dampfmaschinen und Dampfschiffe.</kt>
langen Weg stromaufwärts in 32, stromabwärts in 30 Stunden zurück,
entsprechend einer Geschwindigkeit von vier Knoten die Stunde.
Der &201E;Clermont&201C;, wie das Schiff nach <g>Livingstones</g> Wohnsitz benannt
wurde, hatte 42,67 m Länge und 4,57 m Breite, 2,25 m Höhe und
0,61 m Tiefgang.

Nach der Versuchsfahrt wurde der &201E;Clermont&201C; sofort als Passa-
gierboot zwischen New-York und Albany eingestellt. Es bewährte
sich vortrefflich, und hiermit war die Dampfschiffahrt praktisch ge-
worden.

Fünf Jahre später, also 1812, gab es bereits über 50 in Nord-
amerika erbaute Dampfschiffe. 1812 wurde die wichtige Dampfschiff-
fahrt auf dem Mississippi durch das Boot &201E;New-Orleans&201C; eröffnet.
1813 ging man von der flachen Bauart ab und baute den &201E;Fulton&201C;
von 40,54 m Länge und 8,84 m Breite nach der Form der besten
Segelschiffe. Die Geschwindigkeit dieses Schiffes erreichte dadurch
6,4 Knoten. Das erste Schiff, welches über den Atlantischen Ocean
fuhr, war die in New-York für die Linie New-York, Liverpool, St.
Petersburg erbaute &201E;Savannah&201C;, im April 1818. Sie war mit Segeln
ausgerüstet und vollendete die Fahrt bis Liverpool in 26 Tagen,
indem sie nur während 18 Tagen unter Dampf fuhr. Die Amerikaner
erreichten es aber bald, die Fahrzeit zu verringern. 1823 besaß Nord-
amerika bereits über 300 Dampfer.

In England baute <g>Bell</g> zu Helensburg am Clyde 1812 das erste
regelmäßige Passagierschiff, den &201E;Komet&201C;, mit dem er anfangs im
Clydekanal, später auch auf dem Ozean fuhr; diesem folgte <g>Thomson</g>
mit seinem Dampfboot &201E;Elisabeth&201C;, welches am 9. Mai 1813 seine
erste Fahrt machte, und am 8. Juni schon begann ein drittes Dampf-
schiff, <g>Robertsons</g> &201E;Clyde&201C;, seine Fahrten in dem Kanal. 1814 ließ
<g>Robertson</g> bei <g>James Smart</g> in Dundee das Dampfschiff &201E;Cale-
donia&201C; erbauen und mit einer Dampfmaschine eigener Konstruktion
ausrüsten. Dieses Schiff machte zwischen Hull und Gainsborough
die ersten regelmäßigen Fahrten zur See in Europa. Über das offene
Meer fuhr zuerst das 1814 in Betrieb gesetzte Dampfboot &201E;Margary&201C;
von <g>Anderson</g> und <g>Cobbin</g>. Es war dies auch das erste Boot,
welches regelmäßige Fahrten auf der Themse bei London machte.
1818 wurde die erste regelmäßige Dampferlinie von Greenock nach
Belfast mit dem von <g>David Napier</g> in Glasgow erbauten Rob Roy
eröffnet.

Ende 1815 gab es in England und Schottland bereits 20 Dampf-
schiffe, 1823 über 160.
<pb="149"/>
<kt>Werkzeugmaschinen 1801 bis 1815.</kt>

Die ersten Dampfschiffahrten auf dem Rheine wurden 1816 von
englischen Schiffen ausgeführt, und zwar ging zuerst das Boot &201E;Defi-
ance&201C; von Margate aus nach Rotterdam und später von da nach
Köln, wo es am 12. Juni 1816 eintraf. Auf der Elbe begann das
schottische Schiff &201E;Lady of the Lake&201C; am 17. Juni 1816 regelmäßige
Fahrten von Hamburg nach Cuxhafen. Die Donau wurde erst von
1830 an mit Dampfbooten befahren.

1817 erlebte der greise <g>Watt</g> noch die Freude, mit einem Dampf-
schiff der Caledonia über das Meer den Rhein herauf bis Koblenz zu
fahren. Die erste konzessionierte Dampfschiffahrtsgesellschaft am
Rhein war die 1823 gegründete Nederlandsche Stromboot Maatschappy
in Rotterdam, welcher 1826 die Kölnische oder Preußisch-Rheinische
Dampfschiffahrtsgesellschaft folgte. Die ersten Dampfschiffe waren
von Holz, in Holland und an der Ruhr gebaut, bis 1838 mit dem
Bau eiserner Schiffe begonnen wurde. Die für die Düsseldorfer
Gesellschaft von <g>Ditchham</g> in London erbaute Victoria war das erste
bleibende Muster eines Glattdeckschiffs auf dem Rhein. Es war
56,4 m lang, 7,05 m breit, 2,90 m hoch und hatte 1 m Tiefgang. Welche
Fortschritte hat der Bau der Dampfschiffe seit jener Zeit gemacht!
<d4><g>Werkzeugmaschinen 1801 bis 1815</g>.</d4>

Große Fortschritte machten in dieser Zeit auch die <g>Metall-
bearbeitungsmaschinen</g> oder <g>Werkzeugmaschinen</g>. Daß diese
hauptsächlich, ja fast ausschließlich in England gemacht wurden, ist
natürlich, weil dort die Maschinenfabrikation, welche höhere Anforde-
rungen an exakte Arbeit stellte, zu Hause war. Das größte Verdienst
gebührt <g>Henry Maudslay</g>, der, als Sohn eines Arbeiters in dem Ar-
senal von Woolwich am 22. August 1771 geboren, früh großes mecha-
nisches Geschick verriet und in den großen Werkstätten die beste
Gelegenheit hatte, dasselbe auszubilden. Er kam erst als Lehrling in
die Schreinerei, da er aber eine entschiedene Vorliebe für das Eisen
hatte, bald darauf in die Schmiede, wo er sich zu einem vortrefflichen
Feuerarbeiter ausbildete. Später kam er zu <g>Josef Bramah</g>, dem
Erfinder des nach ihm benannten Sicherheitsschlosses und der hydrau-
lischen Presse, welcher damals eine Musterwerkstätte in Picadilly
hatte. In kurzer Zeit schwang sich der junge <g>Harry</g> zum Vorarbeiter
auf, denn keiner verstand die sorgfältige, skrupulöse Bearbeitung der
feinen Schloßteile des künstlichen Bramahschlosses, wie er. An dieser
Arbeit entwickelte sich sein Genie. Er sah ein, daß Menschenhände
<pb="150"/>
<kt>Werkzeugmaschinen 1801 bis 1815.</kt>
allein nie die absolute Genauigkeit und Gleichmäßigkeit, welche
Haupterfordernis für die feinen Teile war, erreichen würde, daß dafür
mechanische Vorrichtungen notwendig seien. Dies führte ihn zur
Erfindung des <g>Drehbanksupports</g>. Nachdem er 1797 seine eigene
kleine Werkstatt in Wells Street, Oxford Street, wo er mit einem
Gehilfen arbeitete, eingerichtet hatte, arbeitete er an der Vervoll-
kommnung der Drehbank. <g>Selbstthätige, sich selbst regu-
lierende Werkzeugmaschinen</g>, das war das große Ziel, das er
erstrebte, und daß er in der Paralleldrehbank mit Support und Selbst-
gang, welche man 50 Jahre und mehr als <g>&201E;englische Drehbank&201C;</g>
bezeichnete, erreichte.

Diese Drehbank mit genauer Parallelbewegung des Drehstahls
mit der Drehachse wurde das wichtigste Werkzeug der Eisen-
bearbeitung, das erste Werkzeug jeder Maschinenfabrik. Allerdings
hatten französische Mechaniker <fn="1)"><g>De la Hire, De la Condamine, Grandjean, Morin, Plumier,
Bergeron</g>.</fn> schon früher bei der Holzdrehbank
die Parallelbewegung angebracht, aber ihre Vorrichtung, von der
sich eine Beschreibung in der Encyklopädie von 1772 findet, war so
kompliziert und so wenig für schwere Eisendrehbänke anwendbar,
daß <g>Maudslays</g> einfacher Support (slide-rest) unbedingt als eine
neue Erfindung anzusehen ist. <g>Maudslays</g> praktischer Support
fand überall raschen Eingang, obgleich man ihn anfangs spottweise
&201E;Maudslays Go-cart&201C; nannte. Er fand Eingang in allen Maschinen-
fabriken und erwies sich ebenso geeignet für feine, wie für grobe
Arbeit. Eine große Steigerung der Leistungsfähigkeit der Maschinen-
fabriken und billigere Arbeit waren die unmittelbaren Folgen der
Erfindung. Man kann sagen, die moderne Maschinenfabrikation
begann mit der englischen Drehbank. Die Dampfmaschine verdankte
ihre Vervollkommnung den verbesserten Werkzeugmaschinen.

<g>Maudslays</g> Ruf verbreitete sich rasch, namentlich auch durch
die vortrefflichen Holzbearbeitungsmaschinen, welche er für <g>Marc
Isambard Brunel</g> zur Herstellung von Schiffsrollen gefertigt hatte.
Seine Werkstätte, die er schon zuvor vergrößert hatte, wurde viel
zu klein, und so baute er die große Maschinenfabrik am West-
minster Road, Lambeth, welche bald Weltruhm erlangte. 1810
wurde dieselbe bezogen. <g>Maudslay</g> erwarb sich auch große Ver-
dienste um die Verbesserung der Dampfmaschine, wofür er 1807 ein
Patent erhielt. Seine Dampfmaschinen, welche wegen ihrer Bauart
<pb="151"/>
<kt>Werkzeugmaschinen 1801 bis 1815.</kt>
Pyramidenmaschinen genannt wurden, bildeten den Anfang der direkt
wirkenden Maschinen.

Ebenso wendete er seine Thätigkeit den Schiffsmaschinen zu,
und der &201E;Regent&201C;, das erste Dampfschiff, welches 1816 den regel-
mäßigen Verkehr zwischen London und Margate eröffnete, war mit
<g>Maudslays</g> Maschinen ausgerüstet. Eine weitere Erfindung war
eine <g>Lochmaschine</g> für Kesselbleche, welche den Dampfkessel- und
Schiffsbau außerordentlich förderte. Der Preis des Lochens sank
dadurch von 7 Shilling auf 9 Pence.

Unablässig arbeitete <g>Maudslay</g> an der Verbesserung der Dreh-
bank, welche nach seiner Ansicht das Hauptwerkzeug und die Seele
der Maschinenbearbeitung war. Er baute Bänke mit 9 Zoll dicken
Spindeln, welchen er durch Vorgelege verschiedene Umdrehungs-
geschwindigkeit geben konnte. Er konstruierte ferner Prismadreh-
bänke, mit denen er sehr große Stücke bearbeiten konnte. Er ver-
besserte das Schraubenschneiden, welches bis dahin fast ausschließlich
und sehr mangelhaft mit der Hand ausgeführt worden war, während
er seine Drehbank dazu benutzte. Er führte zuerst <g>Normalgewinde</g>
ein und steuerte dadurch der planlosen Unordnung, welche bis dahin
auf diesem Gebiete herrschte. Eine seiner ersten Schraubenschneid-
bänke war mit Leitspindel und Vorgelege versehen, wie sie <g>Whit-
worth</g> später anwendete; sie schnitt Schrauben von großem Durch-
messer und jeder beliebigen Gangart. Er schnitt damit eine Schraube
von 5 Fuß Länge und 30 Windungen auf den Zoll; die Mutter war
12 Zoll lang und enthielt 600 Windungen. Diese Schraube diente
für eine Teilmaschine für astronomische Zwecke, deren Teilstriche
so fein waren, daß sie nur mit Hilfe von Vergrößerungsgläsern ge-
sehen werden konnten.

Es ist natürlich, daß <g>Maudslay</g>, der mit demselben Eifer wie
in seiner Jugend bis an sein Ende fortfuhr zu arbeiten, durch sein
Beispiel und seine vortrefflich eingerichtete Werkstätte ein vorzüg-
licher Lehrer für praktische Ingenieure geworden ist. Die berühm-
testen Maschineningenieure, darunter <g>Whitworth</g> und <g>Nasmyth</g>,
gingen aus dieser Schule hervor.

Nach der Erfindung der Eisendrehbank lag die der <g>Eisen-
hobelbank</g> sozusagen in der Luft. 1802 hatte <g>Josef Bramah</g>
bereits ein Patent genommen für eine Hobelmaschine zur Holz-
bearbeitung, um, wie es in der Patentbeschreibung heißt, gerade,
glatte und parallele Flächen auf Holz und anderem Material,
wobei Genauigkeit verlangt wird, zu erzeugen, und zwar in viel
<pb="152"/>
<kt>Werkzeugmaschinen 1801 bis 1815.</kt>
vollkommener Weise, als es mit Axt, Säge, Hobel und anderen
Schneidwerkzeugen, welche von der Hand bedient werden, geschehen
kann.

Auf Grund dieses Patentes wurde eine Holzhobelmaschine im
Arsenal zu Woolwich angefertigt, welche 50 Jahre später noch im
Betriebe war.

Die erste Eisenhobelmaschine soll <g>James Fox</g>, der Gründer
einer berühmten Maschinenfabrik in Derby, 1814 gebaut haben. Sie
war nach demselben Prinzip, aber komplizierter als die jetzt ge-
bräuchlichen Eisenhobelbänke konstruiert <fn="1)">Siehe <g>Smiles</g>, Industrial biographies, p. 259.</fn>. Öfter wird <g>Matthew
Murray</g> zu Leeds als der eigentliche Erfinder der modernen Dreh-
bank bezeichnet, dessen erste Hobelmaschine ebenfalls bereits 1814
arbeitete. Ferner erwarb sich <g>Richard Roberts</g> von Manchester
um die Verbesserung der Hobelmaschine (1817) Verdienste. Ihre
eigentliche Vollendung erhielt die englische Hobelbank, bei welcher
der Meißel feststeht und das Arbeitsstück unter ihm durchgeht,
durch <g>Josef Clement</g> in London in den Jahren 1820 bis 1825.

Noch viele andere Erfindungen und Verbesserungen von Werk-
zeugen zur Eisenbearbeitung fallen in diese Zeit, die wir nicht alle
anführen können. Eine <g>Feilmaschine</g>, welche durch einen hin- und
hergehenden Meißel wirkte, erfand <g>von Reichenbach</g> zwischen 1804
und 1818. Die erste <g>Blechbiegmaschine</g>, ein Walzwerk mit drei
Cylindern, erfand <g>John Ford</g> 1815. Verbesserte <g>Cylinderbohr-
maschinen</g> erfand <g>Billingsley</g> 1803, dessen Vertikalmaschine im
Journal für Fabrik, Manufaktur etc., 1803, S. 134, beschrieben und
Tab. II. abgebildet ist. <g>John Dixon</g> verbesserte die horizontalen
Cylinderbohrmaschinen, ebenso <g>Breithaupt</g> in Kassel 1807. Eine
<g>Kreisschere</g> brachte der Engländer <g>James White</g> unter einem
Satz Maschinen zur Nägelfabrikation bereits 1811 nach Paris. Um
diese Zeit bediente man sich auch schon in Creusot der Kreisschere
zum Blechschneiden, und 1814 machte <g>Mollard</g> eine verbesserte
Konstruktion bekannt.

Maschinennägel machte <g>Perkins</g> in Amerika 1795 und <g>Road</g>
ebendaselbst 1811. 1809 bestanden schon <g>Maschinennägelfabriken</g>
in Birmingham. 1790 bis 1852 wurden in England 50 Patente für
Maschinennägelfabrikation genommen. In Österreich legte 1815 <g>Schaf-
zahl</g> in Gratz eine Nagelfabrik an. Seine Maschinen hatte er nach
den Angaben eines Uhrmachers <g>Schmidt</g> gebaut.
<pb="153"/>
<kt>Werkzeugmaschinen 1801 bis 1815.</kt>

Um diese Zeit kam auch die <g>Drahtstiftenfabrikation</g> auf,
welche lange Zeit hindurch ihren Sitz in Paris hatte. 1811 erhielt
<g>James White</g> zu Paris das erste französische Patent darauf; ihm
folgte 1816 <g>Deguet</g> ebendaselbst.

Eine wichtige Neuerung für den Eisenverbrauch in England war
die Einführung von <g>Schiffsketten</g> an Stelle der allgemein ange-
wendeten Hanfseile. Dieselbe war bereits 1634 von <g>Philipp White</g>
vorgeschlagen worden, später wieder 1791 von <g>Collin Mackenzie</g>
und 1804 von <g>John Slater</g>. Die praktische Anwendung davon
machte aber erst 1811 der Kapitän <g>Samuel Brown</g> auf dem Schiffe
&201E;Penelope&201C;. Seit dieser Zeit kamen sie zu allgemeiner Anwendung.

Geschweißte Rohre wurden ebenfalls fabrikmäßig zuerst in Eng-
land hergestellt, wo lange Zeit hindurch diese Fabrikation ausschließ-
lich betrieben wurde. 1808 erhielt <g>Cook</g> in Birmingham ein Patent
dafür. Später (1811) machten <g>James</g> und <g>Jones</g> und 1812 <g>Henry
Osborne</g> zu Birmingham Versuche, auf welche wir später noch
zurückkommen werden.
<hr>
<pb>
<d2><b>Geschichte des Eisens in den einzelnen Ländern
von 1801 bis 1815.</b></d2>
<hr>
<d3><b><g>England 1801 bis 1815</g>.</b></d3>

Von der Geschichte des Eisens der einzelnen Länder im 19. Jahr-
hundert können wir nur das Wichtigste kurz hervorheben.

<g>England</g> marschierte an der Spitze der Industrie. Wie sehr
es hierin den übrigen Ländern der Erde vorausgeeilt war, wird
durch die einfache Thatsache gekennzeichnet, daß im Jahre 1810 in
England 5000 Dampfmaschinen betrieben wurden, während man in
Frankreich, trotz seiner erweiterten Grenzen, nur 200 zählte.

In England hatte die Steinkohle den vollständigen Sieg über die
Holzkohle davongetragen. 1806 waren unter 161 im Betrieb befind-
lichen <g>Hochöfen</g> <fn="1)">Ein Aufsatz im Mining-Journal von 1854 giebt die Zahl der Hochöfen im
Jahre 1806 auf 216 an. Ein anderer Aufsatz in den Annales des mines von 1827
(Ser. II, T. II) giebt die Zahl der Kokshochöfen im Jahre 1806 auf 227 an, wovon
aber nur 159 im Betrieb gewesen seien, davon waren 52 in Wales, 42 in
Staffordshire, 42 in Shropshire, 17 in Derbyshire, 28 in Wales, 18 in den Graf-
schaften Monmouth, Leicester, Lancaster, Cumberland und Northhumberland und
28 in Schottland.</fn> nur noch zwei Holzkohlenöfen. 97 Proz. des Roh-
eisens wurde mit Koks erblasen. Die Produktion an Roheisen betrug
damals 5088450 Ctr., was ungefähr dem dritten Teil der Gesamt-
produktion aller civilisierten Staaten entsprach.

Wir haben wiederholt Gelegenheit gehabt, auf die Großartigkeit
der englischen Eisenhütten hinzuweisen. Besonders waren es die
gewaltigen Eisenwerke um Merthyr Tydvil in <g>Südwales</g>, welche seit
Einführung des Puddelprozesses alle anderen überholt hatten.
&201E;Crawshays Eisenwerke von Cyfartha,&201C; schreibt <g>Malkin</g> in seinen
Altertümern von Südwales 1803, &201E;sind jetzt bei weitem die größten
des Königreichs. Er beschäftigt regelmäßig über 2000 Arbeiter und
macht im Durchschnitt jede Woche zwischen 60 und 70 Tonnen Stab-
eisen. <g>Homfray</g> macht ebenfalls nach mäßiger Schätzung wöchentlich
<pb="155"/>
<kt>England 1801 bis 1815.</kt>
mindestens 50 Tonnen Stabeisen, und wenn die im Bau begriffenen
Vergrößerungen von Pennydarran beendet sein werden, wird er zum
mindesten 80 Tonnen die Woche machen. Die Eisenwerke von
Dowlais, welche <g>Lewis</g> und <g>Tate</g> gehören, sind in demselben großen
Stil wie Pennydarran angelegt und werden eben in gleicher Weise
vergrößert. <g>Hill</g> macht 30 Tonnen Stabeisen in der Woche, und da
er sein Werk ebenfalls vergrößert, wird er bald wenigstens 40 machen.
Mehr als 200 Tonnen gehen jetzt jede Woche den Kanal herunter
nach dem Hafen von Cardiff, wo sie nach Bristol, London, Plymouth,
Portsmouth und anderen Häfen verschifft werden, eine beträchtliche
Menge geht auch nach Amerika. Man nimmt an, daß sie nach Ver-
lauf eines Jahres 300 Tonnen wöchentlich verschiffen können. Die
Zahl der Hochöfen zu Merthyr Tydvil beträgt etwa 16, wovon 6 zu
Cyfartha gehören <fn="1)">Eine Beschreibung von Merthyr Tydvil und seinen Eisenwerken aus der-
selben Zeit (1802) findet sich auch in <g>Svedenstjernas</g> Reisebericht S. 50.</fn>.&201C; <g>Crawshay</g> hatte in dem englisch-französischen
Kriege, der durch den Frieden von Amiens 1802 beendet wurde, in
einem Jahre etwa 10000 Tonnen Stabeisen geliefert und dabei
50000 &00A3; Reingewinn erzielt. 1812 gab <g>Crawshay</g> im Parlament
seine Produktion auf jährlich 10000 Tonnen an. Eine solche Er-
zeugung war nur durch den Puddelproceß möglich, den <g>Crawshay</g>
eingeführt und verbessert hatte. Fünf bis sechs englische Meilen von
Merthyr wohnten auf dem Eisenwerke Sirhowy die beiden Hütten-
besitzer <g>Fothergill</g> und <g>Monkhouse</g>, welche 1802 ein neues großes
Eisenwerk Tredegar bauten. Es sollte einen doppelten Hochofen,
d. h. zwei Hochöfen in einem Rauhgemäuer und etliche 20 Puddelöfen
bekommen. Das Werk hatte 2000 engl. Morgen Kohlenflötze von
5 Fuß und Eisensteinflötze von 6 bis 7 Zoll Mächtigkeit. Der Stollen
mündete auf der Höhe der Ofengicht. Eine zwölf Meilen lange Eisen-
bahn führte zu dem Kanal von Monmouthshire, welcher elf Meilen
lang war und bei Newport am Severn mündete. Man hatte eine
Dampfmaschine von 72 Pferden und beabsichtigte eine Jahresproduk-
tion von 7000 bis 8000 Tonnen Stabeisen.

Wie sehr der Bau von Kanälen die englische Eisenindustrie
förderte, sieht man an dem Beispiel der genannten Werke in Süd-
wales und noch mehr von denen in <g>Monmouthshire</g>. Dort war die
uralte Eisenindustrie durch die Ausrottung der Wälder fast gänzlich
zum Erliegen gekommen. Seitdem man aber gelernt hatte, die Erze
mit Steinkohlen zu verhütten, fing man auch an, den reichen Erz-
<pb="156"/>
<kt>England 1801 bis 1815.</kt>
schätzen von Monmouthshire wieder Beachtung zuzuwenden. Wie
wenig diese vordem geschätzt wurden, geht daraus hervor, daß das
ganze Erzrevier für 100 &00A3; jährlich an eine Familie <g>Hanbury</g> in
Pontypool verpachtet war. Damals wurden die Erze, die gefördert
wurden, alle nach Pontypool gefahren. Nachdem die Pachtzeit ab-
gelaufen war, wurden sie von neuem an <g>Hill</g> & <g>Komp</g>. verpachtet,
welche 1788 den Bau einer Eisenhütte zu Bleanavon begannen.
Später pachtete sie Graf <g>Abergavenny</g>. Der große Aufschwung
begann aber auch hier erst nach der Einführung des Puddelprozesses
und der Errichtung von Walzwerken. Während um 1785 nicht mehr
wie 60 Tonnen Eisen die Woche in Monmouthshire und dem benach-
barten Gebiet von Glammorganshire gemacht wurde, überstieg die
Produktion im Jahre 1800 600 Tonnen, und während damals kein
Schmiedeeisen fabriziert worden war, machte man jetzt über 300 Ton-
nen die Woche. Durch die Anlage des Monmouthshirekanals, welcher
das Eisenerzrevier mit dem Severn verband, nahm die Eisenindustrie
daselbst einen immer größeren Umfang an. 1802 wurden auf dem
Kanal nur 1091 Tonnen Eisen verschifft, 1803 bereits 8680 Tonnen
und 1804 20475 Tonnen. Von da ab stieg die Verschiffung ziemlich
gleichmäßig auf 34071 Tonnen im Jahre 1810 und auf 46207 Ton-
nen im Jahre 1815 <fn="1)">Siehe die ausführlichen Tabellen nach den einzelnen Hütten und den
Eisensorten bei <g>Scrivenor</g>, a. a. O., S. 126, 127.</fn>. In <g>Schropshire</g> lagen die berühmten Eisen-
werke Coalbrookdale und Brosley.

In <g>Staffordshire</g> war ebenfalls durch die Steinkohle eine groß-
artige Eisenindustrie erblüht. Von Birmingham bis Wolverhampton
erstreckte sich eine Reihe von Eisenhütten, darunter das berühmte
Eisenwerk von <g>John Wilkinson</g> zu Bradley.

<g>John Wilkinson</g>, welcher die Dampfmaschine in die Eisen-
industrie eingeführt und für alle Zweige der Eisentechnik dienstbar
gemacht hat, der diese durch zahlreiche und wichtige Erfindungen
gefördert und wie kein anderer an der Reform des Eisenhüttenwesens
der Begründung der modernen Eisenindustrie gearbeitet hat, war
kurz vor 1814 gestorben. Auf seinen Wunsch war er in einem auf
seinem eigenen Werke gegossenen eisernen Sarg beigesetzt worden
und über seiner Gruft erhob sich eine 400 Ctr. schwere eiserne
Pyramide <fn="2)">Siehe J. C. <g>Fischer</g>, Tagebuch einer im Jahre 1814 gemachten Reise über
Paris nach London etc.</fn>. Da er keine männlichen Erben hatte, ging das riesige
Werk, welches zur Zeit seines Todes 5000 Arbeiter beschäftigte, und
<pb="157"/>
<kt>England 1801 bis 1815.</kt>
alle Zweige der Eisenindustrie, einschließlich des Maschinenbaues,
umfaßte, an einen gewissen <g>Ferryday</g> über, der in seiner frühen
Jugend ein gewöhnlicher Kohlenträger gewesen war.

<g>Joh. C. Fischer</g> beschreibt in seinem Reisebericht ferner die
einem Herrn <g>Gibbon</g> gehörigen <g>Level Ironworks</g> als ein typisches
Muster einer Staffordshirer Hütte im Jahre 1814.

&201E;Drei nebeneinanderstehende Hochöfen von 42 Fuß Schachttiefe,
deren jeder wöchentlich 70 bis 100 Tonnen Eisen lieferte, wurden
durch einen einzigen Windcylinder von 9 Fuß Durchmesser und
9 Fuß Kolbenzug, der von einer 50 Pferde starken Dampfmaschine
in Bewegung gesetzt wurde, betrieben. Der Wind, der erst in einen
großen Wasserregulator geleitet wurde, reichte nicht nur für die
drei Hochöfen hin, sondern versorgte noch drei Feineisenfeuer
(refining furnaces), jeder zu drei Düsen, welche sehr stark, fast wie
bei den catalonischen Feuern, geneigt waren und über die ein dünner
Wasserstrahl in das Feuer geleitet wurde, um durch das sich bildende
Wasserstoffgas dem Eisen den Schwefel zu entziehen und es zum
Frischen geschickter zu machen. Auf das jedesmal in Mengen von
20 Ctr. zu 2 Zoll dicken Platten abgezapfte Eisen wurde ebenfalls
bis zu gänzlicher Erkaltung Wasser gelassen und es dann in Stücke
zu 30 bis 40 Pfund, die im Bruch weiß waren und das Ansehen des
Mockstahls hatten, zerschlagen. 200 Pfund dieses Eisens kamen dann
in den &201E;Puddling Furnace&201C;, den Frischflammofen. Dieser war mit
einem 30 Fuß hohen Kamin verbunden, welcher durch einen Deckel
oben geöffnet und geschlossen werden konnte, wie es die Arbeit
erheischte. Das durch die Intensität des Feuers in kurzer Zeit in
Fluß gebrachte Eisen wurde, unter Zutritt der äußeren Luft, durch
die geöffnete Thür des Ofens umgerührt, bis es sich zerteilt hatte, dann
wieder zusammengebracht, neue Hitze gegeben, wieder gewendet, etwas
mit Wasser bespritzt, endlich im Ofen selbst während seines teigigen
Zustandes in sechs Luppen geballt. Nachdem diese der Hitze und
dem Zug der äußeren Luft noch einige Zeit ausgesetzt worden,
wurden sie, eine um die andere, herausgenommen und unter den
großen Hammer gebracht. Dieser Hammer, mit Stiel und Hülse aus
einem Stück gegossen und etwa 12 bis 15 Ctr. schwer, hatte weder
Wiederschlag (Reitel) noch Hammerstuhl; seine zwei ellipsoidischen
Arme, die statt der Warzen angegossen waren, ruhten nur auf zwei
eisernen Böcken. Er wurde durch eine Dampfmaschine vorn an der
Stirn gehoben. Seine Form glich einem T, mit einer an dem Quer-
stück fortlaufenden Fläche, die aber niedriger oder tiefer abgesetzt
<pb="158"/>
<kt>England 1801 bis 1815.</kt>
war, als der übrige Teil der Bahn, so daß, wenn sie auch auf den
Amboß gut aufging, doch immer ein hohler Zwischenraum von unge-
fähr 4 Zoll blieb, in welchem die Luppe, die, wenn der Streich ganz
aufginge, zerplatzen würde, zuerst gebildet und zu einer kurzen Stange
zusammengedrückt wurde. Auch war noch ein anderer Grund für
die Vertiefung im Hammer der, daß die Luppe, <g>da der Hammer
bloß 5 Zoll Hub hatte</g>, und dieselbe oft bis 8 Zoll dick war, sonst
im Anfang nicht darunter gebracht werden konnte. War die Luppe
hier zu einem länglich-breiten Stück von 3&frac12; auf 1&frac12; Zoll zusammen-
gedrückt, so wurde es bloom genannt und kam in die bloomery, den
Streck- und Schweißherd, ebenfalls im Flammofen. Hier wurden
entweder mehrere Stücke zusammengeschweißt, wenn große, schwere
Stücke erforderlich waren, oder die einzelnen Stücke abgeschweißt,
daß sie schön ganz wurden und dann unter die Walz- und Schneid-
werke gebracht, wo in den allmählich abnehmenden Rinnen viereckige,
runde und flache Stäbe gebildet wurden, sowie das Schneidwerk in
einem Augenblick jedesmal einen Bund Stäbe von 9 Linien im Qua-
drat bis auf 2 Linien lieferte, je nachdem man es verlangte. Nur
durch diese Vorrichtungen, die so ineinander greifen, daß durchaus
kein Zeitverlust statt hatte, war es möglich, das fertige kleine Eisen
bei dem hohen Arbeitslohn in England, der wöchentlich für den
allergeringsten Handlanger 15 Schillinge, für die meisten aber das
Doppelte und mehr betrug, um 12 Schillinge den Centner zu ver-
kaufen. Das englische Eisen war aber nicht allein wohlfeil, sondern
es war durch angestrengte Bemühungen auch von vorzüglicher Güte
geworden und zwar von dem Zeitpunkt an, wo der vor einigen Jahren,
obschon nur kurz dauernde Krieg mit Schweden und Rußland das
Eisen von Dannemora und Sibirien von den englischen Märkten aus-
geschlossen hatte.&201C;

In Yorkshire waren <g>Walkers</g> Eisenwerk bei Sheffield und
<g>Dawsons</g> Eisenwerk zu Wisbey, Low-Moor am bedeutendsten. Wir
verdanken W. A. <g>Lampadius</g> <fn="1)">Siehe Neues Journal für Fabriken etc. 1810, Bd. III, S. 161.</fn> eine Beschreibung derselben. Danach
hatte <g>Walkers</g> Eisenwerk, wo die größten Kanonen gegossen wurden,
drei Hochöfen, jeder 47 Fuß hoch und 4 Fuß in der Gicht weit.
Man schmolz roten Glaskopf von Cumberland und grauen Eisenstein
von Yorkshire. Der Satz bestand aus 1/10 rotem Glaskopf, 1/20 gerö-
stetem Yorkshire-Eisenstein, 1/20 Kalk und &frac15; Koks, der in Meilern
bereitet war. Wurden Öfen und gewöhnliche Gußwaren gegossen, so
<pb="159"/>
<kt>England 1801 bis 1815.</kt>
erzeugte man in 24 Stunden 6 Tonnen Gußeisen in einem Ofen; beim
Kanonenguß, wozu besseres Eisen erforderlich war, das längere Zeit
im Ofen verblieb, nur 3 bis 4 Tonnen. <g>Dawsons</g> Eisenwerk hatte
4 Hochöfen von 38 bis 50 Fuß Höhe, 4 Stabeisenhämmer, 2 große
Glühöfen, 4 Kupolflammöfen und 4 Schachtöfen von 9 Fuß Höhe
zum Guß von Kanonen und feinen Waren, 1 Schneidwerk, 1 Schleif-
mühle u. s. w. Eine Dampfmaschine trieb zwei große Hämmer, eine
andere das Schneidwerk. Vier Wassergöpel besorgten das Aufziehen
der Gichten. Ein oberschlächtiges Wasserrad trieb die Kanonenbohr-
maschinen. Eine dritte Dampfmaschine pumpte das Wasser wieder
zurück in das Flutgerinne. Zwei weitere Dampfmaschinen trieben
das große Cylindergebläse und eine sechste Dampfmaschine bewegte
eine Mörser-, Dreh- und Bohrmaschine. Man schmolz Kohleneisen-
stein, der in Röstöfen mit Steinkohlen geröstet wurde. Die Gicht
bestand aus 460 Pfd. Koks, 960 Pfd. Eisenstein und 320 Pfd. Kalk-
stein. In 24 Stunden gab man 45 bis 50 Gichten auf und erzeugte
5 Tonnen Roheisen. Die Hochöfen wurden einfach geblasen, nur der
von 50 Fuß Höhe hatte von zwei Seiten Wind. Die Öfen waren
rund, das Gestell 6 Fuß hoch und 2 Fuß weit, ohne Rast, im Kohlen-
sack 11 Fuß, in der Gicht 4 Fuß weit. Das bessere Eisen wurde
zu Kanonen vergossen, das geringere im Feinfeuer umgeschmolzen
und in zwei Puddelöfen gefrischt.

Wenn man große Geschütze oder sonstige schwere Stücke zu
gießen hatte, stach man die vier Hochöfen, vier &201E;Kupolos&201C; (Flamm-
öfen) und die vier kleinen Schachtöfen, die alle in einer Linie unter
einem Dache standen, gleichzeitig ab und konnte dann Stücke von
720 Ctr. und mehr gießen.

Von <g>schottischen</g> Hüttenwerken erwähnen wir das damals einem
Herrn <g>Edington</g> gehörige Clyde-Eisenwerk mit drei Hochöfen von
31 Fuß Höhe. Diese Öfen waren im Gestell wie im Schacht viereckig.
Das Gestell war 6 Fuß hoch und 2&frac16; Fuß weit. Der Ofen wurde
von zwei Seiten durch horizontale Düsen geblasen und erhielt 350 Kubik-
fuß Luft in der Minute, welche ihm durch ein starkes Cylinder-
gebläse von 66 Zoll Durchmesser und 6 Fuß Hub zugeführt wurden.
Der Gebläsekolben wurde durch eine doppeltwirkende Dampfmaschine
von <g>Boulton</g> und <g>Watt</g> bewegt. Der Wind trat in einen Wasser-
regulator, dessen Wasserbehälter von Stein gemauert war, während
der darinstehende Cylinder von Gußeisen war. Die drückende Wasser-
säule hatte 8 Fuß Höhe.

Ein Ofen schmolz 2 bis 2&frac12; Tonnen in 24 Stunden. Für eine
<pb="160"/>
<kt>England 1801 bis 1815.</kt>
Tonne Eisen waren 6 Tonnen Koks, 3 Tonnen Eisenstein und 18 Ctr.
Kalkstein erforderlich.

Die <g>schottische</g> Hochofenindustrie entwickelte sich in ähnlicher
Weise, wenn auch weniger rasch als die englische. 1806 produ-
zierten 18 Hochöfen 22840 Tonnen Roheisen, welches damals mit
7 &00A3; pro Tonne bezahlt wurde. Seit Anfang des Jahrhunderts begann
ein großer Aufschwung. 1800 erbaute <g>William Dixon</g> das groß-
artige Calder-Werk mit sechs Hochöfen und 1810 errichtete der Guts-
pächter <g>Alexander Baird</g> den ersten Hochofen zu Gartsherrie. Ein
wichtiges Ereignis, das allerdings erst in einer späteren Periode zur
vollen Wirkung kam, war die Entdeckung des als &201E;Blackband&201C;
bekannten Kohleneisensteins von <g>Mushet</g> im Jahre 1800. Dieses
schwarze Gestein, das die größte Ähnlichkeit mit der Steinkohle hat und
mit dieser wechsellagert, war bis dahin als unnütze Verunreinigung
auf die Halde gestürzt worden. <g>Mushet</g> erkannte es als ein wert-
volles Eisenerz und veröffentlichte seine chemische Zusammensetzung.
Diese unscheinbare Substanz hat viel zu Schottlands Wohlstand bei-
getragen.

Die Eisenproduktion Großbritanniens hatte sich in den 10 Jahren
von 1796 bis 1810 verdoppelt. Sie betrug im Jahre
<li>1800 _ _ 156000 Tonnen</li>
<li>1806 <fn="1)">Nach einer offiziellen Angabe 238206 Tonnen.</fn> _ _ 258000 &201E;</li>
<li>1810 _ _ 300000 &201E;</li>

Der Aufwand an Roheisen für den Guß von Geschützen betrug im
Jahre 1801 564918 Ctr.

In dieser Zeit schützte England die inländische Produktion durch
die höchsten Schutzzölle, wozu allerdings die feindselige Zollpolitik
Napoleons die Veranlassung war. Der Zoll auf die Tonne aus-
ländisches Schmiedeeisen betrug:
<li>1795 _ _ 2 &00A3; 16 s. 2 &20B0;</li>
<li>1800 &2014; 1802 _ _ 3 &201E; 15 &201E; 5 &201E;</li>
<li>1803 _ _ 4 &201E; 4 &201E; 4&frac12; &201E;</li>
<li>1804 _ _ 4 &201E; 17 &201E; 1 &201E;</li>
<li>1805 _ _ 5 &201E; 1 &201E; 0 &201E;</li>
<li>1806 &2014; 1808 _ _ 5 &201E; 7 &201E; 5&frac34; &201E;</li>
<li>1809 &2014; 1812 _ _ 5 &201E; 9 &201E; 10 &201E;</li>
<li>1813 &2014; 1818 _ _ 6 &201E; 9 &201E; 10 &201E;</li>
<pb="161"/>
<kt>England 1801 bis 1815.</kt>

Welche Summen der Eisenzoll der englischen Regierung damals
einbrachte, geht aus folgenden Zahlen hervor:
<li>Zoll auf 250000 T. Roheisen im Inland erzeugt zu 2 &00A3; = 500000 &00A3;</li>
<li>&201E; &201E; 27173 &201E; importiertes Stabeisen &201E; 4 &201E; = 108692 &201E;</li>
<li>&201E; &201E; 915 &201E; &201E; Roheisen &201E; 2 &201E; = 1830 &201E;</li>
<li>&201E; &201E; 15 &201E; &201E; Nägel <u>&201E; 6 &201E; = 90 &201E;</u></li>
<li><et>Zusammen 610612 &00A3;</et></li>

Einen anderen Schutz verschafften sich die englischen Fabri-
kanten selbst, indem sie seit dem Beginn des Jahrhunderts den
Zutritt fremder Reisender, deren Zahl von Jahr zu Jahr größer wurde,
zu ihren Werken sehr erschwerten. Derselbe <g>William Reynolds</g>,
der dem Amerikaner <g>Smith</g>, nachdem er sein Werk zu Ketteley
eingehend besichtigt hatte, auf dessen Frage, ob er eines seiner Ver-
fahren lieber geheim gehalten haben wollte, antwortete: Ich habe
keine Geheimnisse und hoffe, daß niemand ein Geheimnis aus etwas
mache, was zum Wohl der Menschheit dienen kann, verwehrte einige
Jahre später den Reisenden <g>Svedenstjerna</g> und <g>Bonnard</g> den Ein-
tritt. Ebenso verbot <g>Boulton</g>, der früher so liberal gewesen war,
seit Anfang des Jahrhunderts Fremden den Zutritt in seinen Fabriken.
Teilweise waren die politischen Zustände daran Schuld, hauptsächlich
war es aber doch die Furcht vor Ausbeutung und Konkurrenz.

Wir haben erwähnt, wie großartig sich die <g>Eisengießerei</g> in
England entwickelt hatte. Dabei hatte der Guß aus dem Hochofen
infolge des Koksbetriebes ganz aufgehört, man stellte nur Gußwaren
zweiter Schmelzung dar, und zwar meistens mit Flammöfen, nur in
den zahlreichen Gießereien in der Stadt London herrschten die kleinen
Schachtöfen (jetzt Kupolöfen genannt) von 5 bis 6 Fuß Höhe vor <fn="1)">Wir verweisen auf <g>Lampadius</g>&2019; Allgem. Hüttenkunde, Bd. II, S. 4.</fn>.

Die <g>Stabeisenbereitung</g> geschah, wie schon erwähnt, meistens
in Puddelöfen, nur für besondere Qualitäten, für Drähte und feine
Bleche, namentlich für die Weißblechfabrikation, verfrischte man
das Eisen mit Holzkohle in Herden.

Man suchte aber den Verbrauch an Holzkohlen möglichst zu
vermindern. Dies erreichte man dadurch, daß man das Roheisen vor
dem eigentlichen Frischen einem oxydierenden Frischen mit Koks,
dem <g>Feinprozeß</g>, unterzog.

Zweierlei Frischmethoden bildeten sich in England aus, welche
sich bis in die zweite Hälfte unseres Jahrhunderts erhalten haben,
die südwalessche und die Lancashire-Schmiede.
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 11</bs>
<pb="162"/>
<kt>England 1801 bis 1815.</kt>

Die <g>südwalessche Frischschmiede</g> <fn="1)">Siehe <g>Tunner</g>, a. a. O., Bd. II, S. 181. <g>Percy</g>, Iron and Steel, p. 581.
<g>Wedding</g>, Eisenhüttenkunde, Bd. III, S. 73.</fn> hatte ihre ursprüngliche,
seit 1721 bekannte Form wenig verändert. Das graue Koksroheisen,
welches man seit dem Verschwinden der Holzkohlenhochöfen ausschließ-
lich verwendete, wurde erst in einem kleinen Herd, der 20 bis 22 Zoll
lang und breit und 7 Zoll tief war, mit Koks raffiniert. In diesem kleinen
Herd, der nur eine Form hatte, wurden etwa 75 kg auf einmal ein-
geschmolzen und dann durch die Hinterwand in den tiefer gelegenen
Frischherd abgestochen. Es waren also in einer Hütte stets ein Paar
Herde, die nur 5 Fuß in horizontaler Richtung voneinander lagen,
vorhanden. Das Arbeiten in beiden Herden, das Raffinieren und
Frischen, mußte richtig ineinander greifen. Beim Abstechen des
raffinierten, weißstrahligen Eisens war sorgfältig darauf zu achten,
daß keine Schlacke, die sehr roh war, mit in den Frischherd gelangte.
Man ließ deshalb nur das erste Eisen direkt in den Frischherd laufen,
den Rest dagegen mit der Schlacke in einen besonderen Sumpf, wo
man dann die Schlacke abhob und das angesammelte Eisen mit einer
Schaufel in den Frischherd eintrug.

Der Frischherd war wie der Raffinierherd mit Zacken ausgesetzt,
auch von ziemlich denselben Massen. Man verwendete Kohlen von
Laubhölzern, meist von Astholz. Nachdem die letzte Luppe aus-
gehoben war, wurde der Frischherd zur Aufnahme des abzustechenden
Roheisens dadurch vorbereitet, daß alle Ansätze abgestoßen und
mit noch etwas Stockschlacke vermengt in der Mitte nach der Hinter-
wand zu angesammelt wurden. Auf dieses kleine Brockenwerk ließ
man nun das Eisen aus dem Raffinierherd laufen und arbeitete alles
mit Hülfe der Brechstange gut durcheinander. Das Roheisen wurde
hierbei gleichsam granuliert, und die aufgebrochene Masse zu einem
Haufen vor der Form auf der Windseite aufgerichtet. Mit Hülfe der
Brechstange wurde es nach und nach vor der Form niedergeschmolzen,
wiederholt aufgebrochen, der Herd im nächsten Bereich vor der Form
gereinigt und die aufgebrochene Masse sofort zu einer Luppe nieder-
geschmolzen und diese zum Hammer gebracht. Aus dem im Herd
noch rückständigen Eisen wurde dann in gleicher Weise eine zweite
Luppe erzeugt uud ausgeschmiedet. Die erste Luppe war in der
Regel größer, mehr gar und gleichförmiger als die zweite. Die Zeit
von Beginn der Charge bis zur Vollendung der ersten Luppe betrug
etwa eine Stunde, von da bis zur zweiten Luppe &frac14; Stunde. In zwölf
Stunden machte man 10 Chargen und 20 Luppen. &2014; Die Luppen
<pb="163"/>
<kt>England 1801 bis 1815.</kt>
wurden nun unter dem Hammer erst von allen Seiten gedrückt, hierauf
aber nach einer Richtung unter beständigem Drehen zu einem flachen
Kuchen von 1 bis 1&frac12; Zoll Dicke ausgeschlagen und in fließendes
Wasser geworfen. Der Kuchen wurde dann kalt in Stücke von 5 bis
10 Pfund, stamps genannt, zerteilt. Diese stamps wurden über einer
Eisenplatte zu einem Paket formiert und in einem besonderen Aus-
heizfeuer (chafery) mit Holzkohlen ausgeschweißt und unter dem
Hammer zu einem Flachstab von etwa 6 Zoll Breite ausgeschmiedet.
Dann wurden Stücke von etwa 12 Zoll Länge abgehauen, die dann
gleich in derselben Hitze zwischen Walzen zu Blechplattinen aus-
gewalzt wurden.

Der letzte Teil des Prozesses erlitt in der Folge wichtige Ver-
änderungen, welche wir später beschreiben werden.

Dasselbe gilt von der <g>Lancashireschmiede</g>, welche ihre
Bedeutung und Ausbildung erst im 19. Jahrhundert in Schweden
erlangte. Sie wurde dorthin von Südwales aus gebracht. Den Namen
Lancashireschmiede hatte sie also wohl schon in England geführt. Sie
ist eine Fortentwickelung der südwalesschen Frischmethode und wird
später geschildert werden.

Die englischen <g>Puddelöfen</g>, welche in der Regel 7 Fuß lang
und 3 Fuß breit waren, hatten keinen eigentlichen Herd, sondern der
Boden mußte jede Woche frisch bereitet werden. Man riß dann die
Pfeiler, welche die Gußplatten, die dem Herd zur Unterlage dienten,
trugen, weg und mauerte sie neu auf, legte dann die Gußplatten
wieder an ihren Platz, warf 6 Zoll dick Asche darüber, stampfte
diese fest und trug dann 3 Zoll feuchten Sand auf. Da man nach jeder
Heize Sand aufwarf, so wuchs der Herd bis Ende der Woche so hoch,
daß er hinderlich wurde. Nach dem Eintragen erhitzte man den
Sand, bis er anfing zu schmelzen, und gab dann fine-metal auf.

Die Stabeiseneinfuhr aus Schweden und Rußland nach England
ging in diesem Zeitraum zurück, doch betrug sie 1803 immer noch
20000 Tonnen aus Schweden und 20000 Tonnen aus Rußland.

Der Eisenverbrauch nahm dagegen von Jahr zu Jahr zu. Man
machte in England viel mehr Dinge aus Eisen als auf dem Kontinent.
Auf die wichtigsten wurde schon hingewiesen. <g>Wyat</g> nahm im Jahre
1800 ein Patent, Fußböden und Dächer ohne Riegel aus Gußeisen zu
machen. In diesem Jahre genehmigte das Parlament zwei eiserne
Brücken über den Conway und bei Bangor, welche 500000 &00A3; kosten
sollten.

Die große Handelssperre, welche Napoleon durch Dekret vom
<bs>11*</bs>
<pb="164"/>
<kt>England 1801 bis 1815.</kt>
21. Novbr. 1806 von Berlin aus über England verhängte, die sogenannte
Kontinentalsperre, war zwar für den englischen Absatz ein großes
Hemmnis, gereichte aber trotzdem Englands Handel und Industrie
mehr zum Nutzen als zum Schaden. Es gab die Veranlassung, daß
Großbritannien, durch keine Rücksicht mehr gebunden, seine Herr-
schaft über alle Meere ausdehnte und daß es die technischen Fort-
schritte, welche besonders die Erfindung der Dampfmaschine ge-
währte, mit Eifer ausnützte, so daß es am Schluß dieser Periode
den Staaten des Kontinents um ein Menschenalter voraus war.

Hervorragendes leistete auch damals die englische Maschinen-
fabrikation. Wir nennen die Dampf- und Gebläsemaschinen von
<g>Boulton</g> und <g>Watt</g>, die Cylinderbohrmaschinen von <g>Dixon</g> und
<g>Billingsley</g> 1802, die Hobelmaschinen von <g>Murray</g> in Leeds und
von <g>James Fox</g> zu Derby 1814, den Dampfhammer von W. <g>Deverell</g>
1806, das Nagelwalzwerk von <g>John Bennoch</g> 1801, das Drahtwalz-
werk von <g>William Bell</g> und das Blechbiegewalzwerk von <g>John
Ford</g> 1815.

Die bedeutende Zunahme der Ausfuhr von britischem Eisen
ergiebt sich aus folgender Tabelle von <g>Scrivenor</g>:

<c><g>Englische Eisenausfuhr</g> 1796 bis 1814,</c>
<tab>

Die Preise des Roheisens waren in der Zeit von 1800 bis 1815
steigend; 1800 betrugen sie 5 bis 8 &00A3;, 1815 7 bis 9 &00A3; für die Tonne.
Der Preis des Stabeisens sank dagegen infolge der Verminderung der
Fabrikationskosten.

Der Preis des gewöhnlichen Stabeisens hatte im Jahre 1806
20 &00A3; 6 &20B0; pro Tonne betragen. 1809 war er auf 14 &00A3;, 1810 auf 13 &00A3;,
1815 auf 11 &00A3; pro Tonne herabgegangen.
<pb="165"/>
<kt>Frankreich 1801 bis 1815.</kt>
<d3><b><g>Frankreich 1801 bis 1815</g>.</b></d3>

<g>Héron de Villefosse</g> gebührt das Verdienst, zum erstenmal
eine vergleichende Statistik der Eisenproduktion der sämtlichen
Industriestaaten aufgestellt zu haben. Seine Zusammenstellung bezieht
sich auf die Eisenproduktion des Jahres 1807 und giebt er dafür
folgende Zahlen:
<li>Spanien _ _ 180000 Ctr.</li>
<li>Verein. Staaten von Amerika _ _ 480000 &201E;</li>
<li>Großbritannien _ _ 5000000 &201E;</li>
<li>Rußland _ _ 1675679 &201E;</li>
<li>Schweden _ _ 1500000 &201E;</li>
<li>Dänemark _ _ 133000 &201E;</li>
<li>Österreich _ _ 1010400 &201E;</li>
<li>Bayern _ _ 110000 &201E;</li>
<li>Königreich Sachsen _ _ 80000 &201E;</li>
<li>Preußen _ _ 322053 &201E;</li>
<li>Königreich Westfalen (1806) _ _ 187411 &201E;</li>
<li>Frankreich (ohne Piemont und Italien) _ _ <u>4500000 &201E;</u></li>
<li><et>15198543 Ctr.</et></li>

Bei dieser Tabelle fällt zunächst die außerordentlich hohe Pro-
duktion Frankreichs auf, es ist aber zu bedenken, daß darin die
Produktion von Belgien, Holland und einem großen Teil von Deutsch-
land, nämlich dem ganzen linksrheinischen Gebiet, dem Herzogtum
Berg und den Rheinbundstaaten einbegriffen ist. Preußen war
dagegen durch den Tilsiter Frieden auf seine östlichen Provinzen
reduziert. &2014; Frankreichs Produktion war allerdings bedeutend. Man
zählte damals im Kaiserreich 1300 Eisenhütten in 69 Departements
mit etwa 600 Hochöfen und 1600 Frischfeuern, einschließlich der
Katalanschmieden. Man schätzte die jährliche Produktion eines Hoch-
ofens durchschnittlich auf 9000 Ctr. <g>Héron de Villefosse</g> giebt
eine tabellarische Zusammenstellung der Hochöfen und der wichtig-
sten Eisenhüttenwerke der sämtlichen Departements Frankreichs, dessen
Grenze seit dem Frieden von Luneville der Rhein bildete. Danach
betrug die Zahl der Hochöfen um 1805 in den Departements: Ardennes
11, Charente 4, Cher 12, C&00F4;te d&2019;Or 30, C&00F4;tes-du-Nord 3, Dordogne 29,
Doubs 6, Eure 8, Eure-et-Loire 2, For&00EA;ts (Elsaß) 34, Jemappes 4,
Indre 8, Indre-et-Loire 2, Isère 12, Jura 6, Loire-inférieure 2, Marne
(haute) 43, Mayenne 3, Meuse 21, Mont-Blanc 12, Moselle 14,
<pb="166"/>
<kt>Frankreich 1801 bis 1815.</kt>
Nièvre 30, Nord 3, Orne 21, Ourthe 14, Rhin (haute) 6, Rhin et
Moselle (Hundsrück etc.) 4, Ro&00EB;r (Eifel) 19, Sambre-et-Meuse 27,
Sa&00F4;ne (haute) 38, Sa&00F4;ne-et-Loire 9, Sarre (Saarbrücken) 8, Sarthe 3,
Vosges 4, zusammen 446.

Frischfeuer gab es allein im Departement Nièvre 103, Haute-
Marne 80, Mont-Blanc 39, Mosel 32, Ro&00EB;r 22 u. s. w. Die Zahl der
Feuerarbeiter in den Eisenwerken schätzt <g>Villefosse</g> auf 20000 und
die Zahl der überhaupt von der Eisenindustrie beschäftigten Per-
sonen auf 150000. Dagegen erklärt er die französischen Eisenhütten
für noch sehr verbesserungsbedürftig. Creusot sei das einzige Werk in
Frankreich, welches den Steinkohlenbetrieb eingeführt habe. Man
hoffe in dieser Beziehung auf den günstigen Einfluß der neuen prak-
tischen Bergschule, welcher der Kaiser (um 1810) ihren Sitz auf der
Eisenhütte von Geislautern im Saargebiet angewiesen habe. Diese
Hoffnung blieb infolge der politischen Umwälzung, welche mit dem
Sturz Napoleons endete, unerfüllt.

Die kaiserliche Regierung bemühte sich mit Eifer, die Eisen-
industrie Frankreichs zu heben und Schwierigkeiten zu beseitigen.
Dadurch gelangten emigrierte Familien wieder in den Besitz ihrer
Werke. So wurde es <g>Fran&00E7;ois de Wendel</g> am 8. Messidor IX
(27. Juni 1803) gestattet, die Eisenwerke zu Hayange für 220000 Frcs.
zurückzukaufen. <g>Fran&00E7;ois de Wendel</g> hatte großen Erfolg und
konnte am 6. Oktbr. 1811 auch das wichtige Hüttenwerk Moyeuvre,
das am 20. Juli 1797 von der republikanischen Regierung als National-
gut an <g>Pierre Villeroy</g> verkauft worden war, erwerben. 1812/13
errichtete er das neue Walzwerk du Moulin-Neuf.

Die Eisenhütten in Frankreich wurden energisch betrieben, das
beweist die hohe Produktion; wesentliche technische Fortschritte
wurden aber in Frankreich in diesem Zeitabschnitt nicht gemacht.
Dies verhinderte sowohl die Feindschaft gegen England, als der fast
ununterbrochene Kriegszustand. Die fortschrittlichen Bestrebungen
kamen mehr in der Theorie als in der Praxis zum Ausdruck. Hervor-
ragendes für die Eisenhüttenkunde leisteten die französischen Che-
miker, wie <g>Proust, Vauquelin, Berthier</g> und andere, durch ihre
Untersuchungen der Erze, Schlacken und Eisensorten. Auch ließ es
die Regierung und die neu gegründete gemeinnützige Gesellschaft
Société d&2019;encouragement de l&2019;industrie nationale an Unterstützung und
Aufmunterung nicht fehlen. Erstere that dies nicht nur direkt, son-
dern auch durch Gründung und Förderung von Berg- und Hütten-
schulen, wie die zu Moustier und Geislautern, als auch durch hohe
<pb="167"/>
<kt>Frankreich 1801 bis 1815.</kt>
Schutzzölle. Diese betrugen beispielsweise im Jahre 1806 für den
Centner Schweiß- und Cementstahl 9,90 Frcs., für verarbeiteten Stahl
22,44 bis 84,15 Frcs.

Die Gesellschaft zur Aufmunterung der nationalen Industrie setzte
hohe Preise für Verbesserungen der Eisenindustrie aus, so z. B. 1806
unter anderen 3000 Frcs. für Herstellung des besten Drahtes zur
Kratzen- und Nagelfabrikation; 3000 Frcs. für die Herstellung von
Gußstahl, welcher dem besten englischen gleich käme; dieser Preis
wurde später auf 4000 Frcs. erhöht; ferner 3000 Frcs. für ein vor-
teilhaftes Verfahren, rot- und kaltbrüchiges Eisen zu verbessern, wel-
cher Preis 1809 geteilt und auf 8000 Frcs. erhöht wurde; sodann
1807 6000 Frcs. für das beste bis zum Jahre 1809 einzuliefernde
Modell einer Dampfmaschine, deren Wirkung gleich der Kraft sein
sollte, welche erfordert würde, um in einer Zeit von zwölf Stunden
eine Last von einer Million Kilogramm auf die Höhe eines Meters zu
heben, dabei sollten sich die täglichen Betriebskosten der Maschine
nicht über 7&frac12; Frcs. einschließlich der Verzinsung belaufen.

Die französische Regierung suchte auch dadurch die Eisenindustrie
des Landes zu heben, daß sie die Eisen- und Stahlarbeiter der be-
nachbarten abhängigen Grenzländer durch Prämien und sonstige
Vorteile zur Einwanderung veranlaßte, wie sie dies gegenüber den
Stahlarbeitern von Remscheid und Solingen that, welche sie im
Saargebiet ansiedelte.

Die wichtigsten Fabriken für Schwarz- und Weißblech waren zu
Bains, Geislautern und Dillingen; für blanke Waffen zu Klingenthal;
für Feuerwaffen zu Versailles, Charleville, Lüttich, Maubruge und
St. Etienne; für Messerschmiede zu St. Etienne, Thiers, Moulins,
Ch&00E2;tellerault, Paris und Langres; für Nadeln zu Aachen; für Draht
in den Departements du Doubs und de l&2019;Orne u. s. w.

Die Sensenfabrikation wurde direkt von Kärnten nach Frankreich
verpflanzt. Im Jahre 1805 schickte Marschall <g>Marmont</g>, welcher die
Occupationstruppen in Österreich befehligte, auf Ersuchen der fran-
zösischen Regierung Sensenarbeiter aus den österreichischen Alpen-
ländern nach Frankreich. Bald fand man auch den kärntnerischen
ähnliche Erze im Departement Arriège. Die Sensenfabrikation hatte
sich, von der Regierung ermuntert, in den Departements Vogesen,
Jura, Oberrhein, Mosel, Doubs und Hochalpen ausgebreitet; die größte
Produktion hatte allerdings das annektierte Departement Sesia in
Piemont, welches (1806) 30000 Dutzend im Jahre lieferte. &2014; In Blüte
standen damals die Gewehrfabriken zu St. Etienne, Roanne, Tulle,
<pb="168"/>
<kt>Frankreich 1801 bis 1815.</kt>
Tarbes, Maubeuge, Charleville, Mutzig und Versailles. &2014; Die Halberger
Hütte bei Saarbrücken führte im Jahre 1801 einen großen Auftrag
der französischen Regierung auf Wagenachsen für das Arsenal zu
Metz aus <fn="1)">Im Journal des mines an XII, p. 415 ist eine ausführliche Beschreibung
des Verfahrens mitgeteilt.</fn>.

Ein anderes Mittel zur Aufmunterung der französischen Industrie
waren die Kunst- und Gewerbeausstellungen in Paris. Auf der Aus-
stellung von 1806 wurde konstatiert, daß 7 Departements vorzüg-
lichen Stahl und 16 Departements vorzügliches Eisen lieferten, wovon
manches dem schwedischen gleich käme, besonders das der Hammer-
werke von Clavières (Indre), de Fraisant, Rans, Dampierre und Bruyère
(Jura), B&00EA;ze (C&00F4;te d&2019;Or), Rambervilliers (Vogesen).

Im Jahre 1801 hatte die Produktion der 108 Departements der
Republik schon 140000 Tonnen Gußeisen betragen, welche in 530
Hochöfen erzeugt wurden; von diesen wurden 111000 bis 112000 Ton-
nen in 450 Hochöfen innerhalb des Gebietes von Frankreich nach
1815 dargestellt. Die Produktion von Stabeisen betrug 94000 Tonnen
in dem damaligen Gebiet und 79000 Tonnen in den 86 Departements
von 1815. 1814 wurde die Eisenproduktion Frankreichs auf 80000
bis 90000 Tonnen (800000 bis 900000 quintaux metriques) geschätzt.
Sie war demnach in diesem Zeitabschnitt zurückgegangen.

Le Creuzot war in dieser ganzen Zeit das einzige Werk, welches
Erze mit Koks verschmolz, und dieser Betrieb war keineswegs günstig.
Im Jahre 1803 produzierte man 2500 kg Gußeisen in 24 Stunden.
Man brauchte zu 1000 Erz 595 Koks; da man aber aus 1000 Erz
nur 198 Gußeisen erhielt, so verbrauchte man 3020 Koks für 1000
Gußeisen. Zu diesem hohen Koksverbrauch kam noch der große
Steinkohlenverbrauch für die Dampfmaschinen, welcher 1&frac25; kg auf
1 kg Eisen betrug. Die Versuche von Rozière und Houry (von 1795
bis 1805), Steinkohlen im Frischfeuer zu verwenden, haben wir schon
erwähnt, ebenso die von <g>Sabathier</g> und <g>Dufaud</g>, eine Art Puddel-
prozeß einzuführen. Die Erfolge waren teils negativ, teils minimal.

Walzwerke waren so wenig bekannt, daß <g>Colon</g> 1806 ein Patent
auf ein Walzwerk, wie es <g>Bonnard</g> in dem Bericht über seine englische
Reise 1802 veröffentlicht hatte, nehmen konnte. <g>La Place</g> hatte
angeblich ein Mittel erfunden, die Zähigkeit des Eisens zu erhöhen.
Dasselbe wurde von der Regierung geprüft und belobt, weiter hat
man aber nichts mehr davon gehört. Wie zur Zeit der Republik, so
wendete man zur Zeit des Kaiserreichs das größte Interesse der
<pb="169"/>
<kt>Frankreich 1801 bis 1815.</kt>
<g>Stahlfabrikation</g> zu. Die Bemühungen, die Gußstahlfabrikation
einzuführen, über welche wir bereits berichtet haben, hatten nur
geringen Erfolg. Dagegen stand die Fabrikation von Rohstahl (acier
naturel) im Departement von Isère in Blüte <fn="1)"><g>Lampadius</g>, Hüttenkunde 1810, II. Tl., Bd. IV, S. 233.</fn>. Sie war begründet
auf den Spateisensteinen, welche in den Departements de l&2019;Isère, du
Mont-Blanc und de la Drome im Gneisgebirge vorkamen. Im Departe-
ment de l&2019;Isère waren es besonders die berühmten Eisenerzgänge von
Allevard, welche schon seit langer Zeit ausgebeutet wurden. Die
Erze wurden in italienischen Hochöfen, einer Art Blauöfen, ver-
schmolzen. Das Roheisen, welches man zu Rives am liebsten zur
Stahlfabrikation nahm, war das aus dem Departement Mont-Blanc
und das von St. Vincent und Allevard im Departement de l&2019;Isère.
Zu St. Vincent wurden die Erze am sorgfältigsten vorbereitet; das
vortreffliche Eisen war von grauer Farbe, glänzend, von mittlerem
Korn und gleichförmiger Textur. Es konnte allein verschmolzen
werden und lieferte guten Stahl. Das Roheisen von Allevard war
dunkelgrau und von mittlerem Korn, man pflegte es mit dem vorher-
gehenden zu mischen. Das Eisen von Epierre im Departement Mont-
Blanc war weißstrahlig. Es ließ sich nicht für sich allein zu Stahl
verfrischen, war aber ausgezeichnet als Mischeisen mit den vorher-
gehenden. Gewöhnlich nahm man 2/7 von dem letzteren, 2/7 von
Allevard und 3/7 von St. Vincent.

Die Essen der Stahlfeuer waren geräumiger als die der Frisch-
herde, so daß der Arbeiter sich bequem um diese herumbewegen konnte.
Die Form lag fast horizontal und das Gebläse gab höchstens 200 Kubik-
fuß Wind in der Minute, während es bei einem Frischfeuer, das nur
&frac12; oder &frac13; so groß war, 380 Kubikfuß in der Minute liefern mußte.
Der innere Raum des Stahlherdes hatte 3 Fuß im Quadrat und
4&frac12; Fuß Tiefe. Seine vier senkrechten Seiten waren aus Backsteinen
aufgemauert und der Boden bestand aus einem dicken Stein. Diesen
Backsteinherd stampfte man mit Lösche aus, so daß nur eine Grube
von 14 bis 15 Zoll im Durchmesser und 18 Zoll Tiefe blieb. Die
Arbeit geschah in der Weise, daß man zuerst die Luppen vom vorher-
gehenden Schmelzen ausheizte und in Stangen ausschmiedete. Dies
dauerte zehn bis zwölf Stunden und am Schlusse derselben brach
man die Eisenluppe, die sich von dem abschmelzenden Stahl gebildet
hatte und die etwa den fünften Teil des Gewichtes der Stangen
betrug, aus, entfernte die Schlacken, gab frische Kohlen auf und legte
<pb="170"/>
<kt>Frankreich 1801 bis 1815.</kt>
die Stücke Roheisen im Gewicht von 12 bis 13 Ctr. übereinander auf
den Herd. Um dieselben machte man einen Kranz von feuchter Lösche
und häufte Kohlen auf. Nach vier Stunden war das Roheisen ein-
geschmolzen. Man wärmte alsdann die ausgeschmiedeten Stangen
über dem Feuer, zerschrotete sie in 4 Zoll lange Stücke, die man
sogleich in kaltem Wasser ablöschte. Während dieser Arbeit, die
acht bis neun Stunden dauerte, blieb das mit einer 5 bis 6 Zoll
dicken Lage Schlacken bedeckte Roheisen vom Winde unberührt. Die
Schlacken mußten dünnflüssig bleiben; fingen sie an dickflüssig zu
werden, so gab der Schmelzer etwas Quarz auf. Das allmähliche
Dickerwerden des flüssigen Eisens regulierte er durch den Wind.
War die Masse mußig geworden, so brach er einen Klumpen auf
und brachte ihn kurze Zeit vor den Wind, um roh gebliebene Teile
zu garen. Nun faßte ihn der Hammerschmied mit der Zange, be-
klopfte ihn von allen Seiten und schmiedete ihn zu länglichen Pris-
men aus. So machte er einen Klumpen nach dem anderen, im ganzen
etwa 20, fertig, wozu sechs bis sieben Stunden erforderlich waren.
War alles Eisen aus dem Herde gewonnen, so wurde die Schlacke in
Scheiben abgehoben und der Herd mit Lösche gekühlt. Die ganze
Operation dauerte 30 Stunden. Es waren etwa 20 Stahlhütten mit
27 Feuern in der Umgebung von Rives. Da die Arbeit nicht regel-
mäßig ging, so lieferte jedes Feuer nur 504 Ctr. Stahl, und alle im
Betrieb befindlichen 24 Feuer gaben nicht mehr als 12092 Ctr. Stahl
und 2419 Ctr. Eisen, wozu 18600 Ctr. Roheisen und 48384 Ctr. Kohlen
erforderlich waren.

Nach einem späteren Bericht <fn="1)">Journal des mines 1812, Nr. 191.</fn> waren 29 Stahlhütten im Departe-
ment de l&2019;Isère in den Gebieten von Grenoble, Vienne, Saint-Marcellin
und Tour-du-Pin. Sie bezogen ihr Roheisen von den Hochöfen von
Allevard (Isère) und von St. Georges und St. Alban d&2019;Heurtrières
(Mont-Blanc). Man mischte die Sorten, wobei man 2/9 von Allevard
nahm. Jede Schmiede brauchte durchschnittlich 75 Tonnen Guß-
eisen im Jahre, woraus 40 Tonnen Stahl oder 35 Tonnen Eisen
erzeugt wurden. Die 29 Fabriken lieferten 1080 Tonnen Stahl oder
945 Tonnen Eisen. Jede Hütte brauchte etwa 275 Tonnen Holz-
kohlen, im ganzen 7425 Tonnen.

Seit der Revolution waren die Preise von Guß, Kohlen und Arbeit
etwa um &frac13; gestiegen. Das Gußeisen kostete auf den Hütten zu
Mont-Blanc und Allevard 19 bis 20 Frcs. der Centner, Kohle 3 bis
<pb="171"/>
<kt>Frankreich 1801 bis 1815.</kt>
4 Frcs. der Centner. Ein Schmied hatte 36 Frcs. Lohn die Woche.
Er arbeitete drei Tage, je zwölf Stunden, während er 500 kg Stahl
machte. Der Preis des Stahls betrug 44 Frcs. für den Centner, für
Mock 38 Frcs. und für eisenschüssigen (ferreux) 33 Frcs. Die erste
Sorte, acier fin, diente für Waffen und Messerwaren und wurde nach
St. Etienne, Thiers und die mittleren Departements verkauft. Die
zweite Sorte, acier fendue ou double (Mock), mit Flecken, diente für
Schneidwaren im Departement Isère. Die dritte Sorte, acier ferreux,
diente für Ackergeräte. Durch das Verbot der Einfuhr englischen
Stahls hatte die Stahlindustrie dieser Provinz großen Aufschwung ge-
nommen.

Auch im Departement de la Nièvre machte man Rohstahl, doch
war das Verfahren von dem beschriebenen abweichend. Man schmolz
hier erst das Roheisen in einem besonderen Herde ein und stach es
in dünne Scheiben ab (mazer la fonte = Hartzerennen). Man schmolz
dann Sätze von 50 Pfund von diesem Hartzerenneisen (fonte mazée)
auf einem Löschherd ein, während man die Kolben oder Schrote der
vorhergehenden Schmelzung ausschmiedete und ablöschte, was etwa
1&frac14; Stunden in Anspruch nahm. Das Garen geschah mit viel
Schlacken in ähnlicher Weise; war aber das Eisen teigig geworden,
so brach man den ganzen Klumpen auf einmal aus, streckte ihn unter
dem Hammer und teilte ihn in mehrere Schrote.

Bei dieser Methode konnte ein Hammermeister mit einem Gesellen
in zwölf Stunden 3 bis 3&frac12; Ctr. Stahl verfertigen. Zu 1000 Pfd. Stahl
brauchte man 1600 Pfd. Roheisen und 37 Karren Kohlen. Der Ab-
brand war also bei diesem Verfahren größer.

Die Gußstahlfabrikation hatte nur in <g>Belgien</g> wirklichen Erfolg.
Hier stellten die Gebrüder <g>Poncelet</g> in Lüttich seit 1807 einen guten
Gußstahl dar. Dieselben bewarben sich 1809 um den von der societé
d&2019;encouragement ausgeschriebenen Preis von 4000 Frcs. Sie kon-
kurrierten damals nur mit einer schweizer Firma. Keinen von beiden
wurde der Preis zuerkannt, aber die Gebrüder <g>Poncelet</g> erhielten
eine goldene Medaille im Werte von 400 Frcs. Die Gebrüder <g>Poncelet</g>
brachten ihren Stahl auf den Markt und wetteiferten erfolgreich mit
englischem Gußstahl.

1807 gründete der Schotte <g>John Cockerill</g> mit seinem Vater
eine Maschinenbauanstalt zu Lüttich, welche 1816 nach Seraing ver-
legt wurde, woraus sich später die moderne Eisenindustrie Belgiens
entwickelte.
<pb="172"/>
<kt>Spanien und Portugal 1801 bis 1815.</kt>
<d3><b><g>Spanien und Portugal 1801 bis 1815</g>.</b></d3>

Die Zahl der Eisenhütten (Katalanschmieden) in <g>Spanien</g> betrug
nach <g>Laborde</g> in Asturien 11, in Guipuzcoa 15, in dem eigentlichen
Biscaya 16, welche jährlich etwa 100000 Ctr. erzeugten, in dem
Distrikt von S. Andero allein 25 mit einer Produktion von 24000 Ctr.
Die wichtigsten Eisenwerke von Aragonien waren die von S. Pedro
in dem Gebiete von Albarrazin, Origuela, Xea, Torres und Tormon.
In jedem derselben wurden jährlich an 2500 Ctr. gemacht.

Das größte Hüttenwerk in Guipuzcoa war das von Aspeitoa.
Dieses Land war vordem bedeckt mit Schmieden, welche es aber gänz-
lich entwaldet haben. Keine der besten Eisenwerke in Biscaya, Alava
und Guipuzcoa warf über 300 bis 500 Dukaten (700 bis 1150 Mark)
im Jahre ab, während die von Aragonien etwa das Doppelte ein-
brachten. Von ersteren erzeugte jedes etwa 1000 Ctr., von letzteren
2500 Ctr. Spanien hatte auch viele Eisenwalz- und Schneidwerke,
z. B. waren viele bei Tolosa, 12 in Biscaya, 48 in Asturien und eins
in Neu-Castilien. Von den 48 in Asturien arbeiteten 9 auf Stabeisen,
37 auf Nageleisen und 2 verarbeiteten Kupfer. Gießereien gab es zu
Equi in Navarra, zu Renteria in Guipuzcoa und in der Nachbarschaft
von Oviedo und St. Jago de Sargadelos in Asturien. Eiserne Kanonen
wurden zu Lierganez und Cavada gegossen. Stahl wurde in Utrillos
in Aragonien hergestellt, aber nur in geringer Menge. Schlösser und
Eisengerät wurden besonders zu Vega de Ribadeo in Galizien, zu
Helgoivar in Biscaya und zu Vergena, Solsona und Cardona in Cata-
lonien angefertigt. In diesen Städten, namentlich in Solsona, wurden
auch Messerwaren gemacht; für Tuchscheren waren Monistrol und
Aulot in Castilien berühmt.

Durch die napoleonischen Kriege litt die spanische Eisenindustrie
und nach dem Jahre 1815 fehlte jeder Aufschwung, so daß dieselbe
in den 20 er Jahren sehr daniederlag.

In Portugal bemühte sich der 1801 ernannte Oberberghauptmann
<g>Androda</g>, die alte Eisenhütte von Foz d&2019;Alge wiederherzustellen und
eine großartige Eisenfabrik daraus zu machen. Zu diesem Zwecke
berief er deutsche Techniker, besonders einen Bergingenieur W. v.
<g>Eschwege</g> <fn="1)">Siehe dessen Bericht in <g>Karstens</g> Archiv 1835, Bd. VIII, S. 185.</fn>. Die Invasion der Franzosen 1807 machten dem Unter-
nehmen ein Ende.
<pb="173"/>
<kt>Österreich-Ungarn 1801 bis 1815.</kt>
<d3><b><g>Österreich-Ungarn 1801 bis 1815</g>.</b></d3>

In Österreich beschränkten sich die Fortschritte der Eisenindustrie
in diesem Zeitabschnitt auf Erhöhung der Hochöfen, Zustellung mit
zwei Formen, Verbesserung und Verstärkung der Gebläse. In den
Schriften von v. <g>Marcher, v. Pantz</g> und <g>Atzl</g> und anderen findet
man ausführliche Nachrichten über das österreichische Eisenhütten-
wesen, besonders in Steiermark, Kärnten und Niederungarn. Zu
Eisenärz in Steiermark wurde 1802 der Rupprechtofen und 1806 der
Wrbnaofen umgebaut und erhöht. 1812 wurde zu Neuberg ein Hoch-
ofen errichtet. Die Hochöfen in den österreichischen Alpenländern
waren alle mit geschlossener Brust zugestellt, aber auch in Böhmen
und Mähren war diese Zustellung zu Beginn des Jahrhunderts noch
vielfach angewendet.

In Kärnten hatte man fast auf allen Hochofenhütten Kasten-
gebläse eingeführt; die kleineren derselben hatten zwei Kasten von
4 Fuß Quadrat und 3&frac12; Fuß Hub. Bei dem Hochofen zu Hürt hatte
man ein horizontal liegendes Doppelgebläse, zwei Kasten bliesen in
einen Wasserregulator, der aus Kupferblech hergestellt war. Bei
siebenmaligem Wechsel sollten die beiden Bälge zusammen 1400 Kubik-
fuß Wind in der Minute liefern, doch wurde diese Leistung nicht
erreicht. Auf den fürstlich von <g>Rosenbergs</g>chen Hochöfen zu Deutsch-
Pontafel betrieben drei Wassertrommeln, jede 30 bis 32 Kubikfuß
Luft fassend und 18 Fuß Gefäll, das Hochofengebläse.

Man schmolz damals in Kärnten die Frischschlacken in soge-
nannten Sinteröfen um. Es waren dies Stücköfen von 9 bis 12 Fuß
Höhe. Alle sechs Stunden erhielt man eine Luppe.

Der gräflich von <g>Egger</g>sche Hochofen zu Treybach bietet aus
verschiedenen Gründen besonderes Interesse dar. Erstens war er der
größte in Kärnten, seine Höhe betrug etwas über 35 Fuß, zweitens
wurde er mit zwei und eine Zeit lang sogar mit drei Formen be-
trieben, drittens wurden bei diesem Ofen eine Reihe interessanter
Versuche über die Ofenzustellung gemacht. Bei einer Gestellweite
von 24 Zoll im Quadrat und zwei Formen hatte die tägliche Pro-
duktion 112 Ctr., durch Erweiterung des Gestelles auf 28 Zoll
war sie auf 115 Ctr. gestiegen. Als man die dritte Form auf der
Rückseite einlegte, erweiterte man das Gestell auf 30 Zoll im
Geviert und erhielt 12766 Pfund Roheisen in 24 Stunden bei einem
<pb="174"/>
<kt>Österreich-Ungarn 1801 bis 1815.</kt>
Kohlenverbrauch von 12,4 Kubikfuß und 215,6 Pfd. Erz auf 100 Pfd.
Roheisen.

Diese Gestellweite von 30 Zoll im Quadrat hatte sich bei dem
starken, aus vier Kasten von je 6 Fuß Quadrat in Kolbenfläche,
welche in der Minute 2000 bis 3000 Kubikfuß Wind lieferten, als
zu eng erwiesen. Der Verwalter <g>Hauser</g> ließ deshalb im Jahre 1805
das Gestell achteckig zustellen mit einer Weite von 36 Zoll zwischen
Vorder- und Rückseite und 40 Zoll zwischen den Seitenformen. In-
folgedessen erzielte er eine Produktion von über 16000 Pfund bei
einem Kohlenaufwand von nur 10 Kubikfuß auf einen Centner Roh-
eisen. Obgleich dadurch die gute Wirkung der Zustellung mit drei
Formen klar erwiesen war, kehrte man später doch wieder zu zwei
Formen zurück. Unter den mancherlei guten Einrichtungen der Trey-
bacher Hütte ist auch ein <g>Maschinengichtaufzug</g> zu erwähnen.
Es war ein Paternosterwerk, dessen Eisenblechkästchen die Erze auf
die Gicht hoben.

Es ist unmöglich, das reiche Material, welches <g>von Marcher</g> in
seinen umfangreichen Schriften mitgeteilt hat, auch nur auszugsweise
mitzuteilen und müssen wir die, welche sich über die österreichischen
Eisenwerke jener Zeit näher unterrichten wollen, auf diese verweisen.

Einen wesentlichen Aufschwung hatte die Eisenindustrie <g>Ungarns</g>
zu Anfang des Jahrhunderts genommen. Den Hochofen zu Rhonitz
hatte man von 23 Fuß auf 28 Fuß erhöht. Zu Reschitza im Banat
waren wichtige kaiserliche Eisenwerke angelegt worden. Der Franzisci-
Hochofen oder Gußofen war 1804 30 Fuß hoch, 7 Fuß im Kohlen-
sack, 2 Fuß 8 Zoll bei der Form und 2 Fuß an der Gichtöffnung
weit. Er hatte keine Rast, sondern ging konisch vom Kohlensack bis
zum Boden. Das doppelte Kastengebläse lieferte 464 Kubikfuß Wind
in der Minute. &2014; Der Josephi-Floßofen war ebenfalls 30 Fuß hoch
und 7 Fuß im Kohlensack weit. Er hatte vier Kastenbälge, welche
640 Kubikfuß Wind in der Minute lieferten, wobei 5000 Pfd. Flossen
in 24 Stunden geschmolzen wurden.

Die ersten Versuche, die in Domán bei Reschitza gewonnenen
Steinkohlen zu verkoken, machte man 1819 und 1820, jedoch ohne
befriedigende Resultate zu erzielen.

In Siebenbürgen hatte das k. k. Eisenwerk zu Strimbul einen
Hochofen von 36 Fuß Höhe bei 6 Fuß Weite im Kohlensack. Er
hatte zwei Formen und produzierte in vier Abstichen täglich 2800
weißes, grobspießiges Roheisen. Der königl. Hochofen zu Olahlapos
war nur 17 Fuß hoch und produzierte in 24 Stunden 1100 Pfd.
<pb="175"/>
<kt>Preußen 1801 bis 1815.</kt>
weißes Roheisen. Der königl. Floßofen zu Töplitza bei Veida-Hunyad
war 22 Fuß hoch, hatte zwei Formen und lieferte 8848 Pfd. in
24 Stunden.

Es gab aber zu jener Zeit noch viele Stücköfen oder Blaufeuer-
öfen in Ungarn und Siebenbürgen und in Galizien Luppenfeuer.

Nach der Statistik von <g>Heron de Villefosse</g> betrug die Eisen-
produktion Österreich-Ungarns im Jahre 1806 nach den damaligen
Grenzen ohne Tirol 1045400 Ctr., davon entfielen auf
<li>Böhmen _ _ 193400 Ctr.</li>
<li>Galizien _ _ 60000 &201E;</li>
<li>Ungarn _ _ 50000 &201E;</li>
<li>Siebenbürgen _ _ 30000 &201E;</li>
<li>Steiermark _ _ 350000 &201E;</li>
<li>Kärnten _ _ 164000 &201E;</li>
<li>Krain _ _ 100000 &201E;</li>
<li>Salzburg _ _ 48000 &201E;</li>
<li>Die übrigen Staaten (Mähren, Österreich u. s. w.) _ _ 50000 &201E;</li>
<d3><b><g>Preußen 1801 bis 1815</g>.</b></d3>

Preußen war durch den unglücklichen Ausgang der Feldzüge
von 1806 und 1807 zwar schwer betroffen und in seinem Besitzstand
sehr eingeschränkt, dennoch machte die Eisenindustrie der östlichen
Provinzen, insbesondere Schlesien, ununterbrochene Fortschritte. &2014;
In Oberschlesien zählte man zu Anfang des Jahrhunderts 45 Hoch-
öfen, von denen bereits 6 mit Koks betrieben wurden, und über
150 Frischfeuer, von denen jene 200000 bis 300000 Ctr. Roheisen,
diese 160000 bis 180000 Ctr. diverses Schmiedeeisen lieferten. Die
Produktion eines Holzkohlenofens betrug 150 bis 250, die eines Koks-
hochofens 400 bis 500 Ctr. Roheisen wöchentlich. Leider wurde die
stetige Entwickelung durch die Katastrophe des Jahres 1806 unter-
brochen, jedoch bot die nun folgende Kriegsperiode der jungen ober-
schlesischen Eisenindustrie alsbald Gelegenheit, dem Staat für ihre
Begründung den besten Dank zu zollen.

Die Notwendigkeit, die großen Verluste an Munition und Kriegs-
gerät zu ersetzen und die Armee mit neuen Waffen zu versehen,
führten zu Neubauten und Einrichtungen. Die Bohr- und Drehhütte
zu Malapane wurde 1808 zu einer Bohr- und Schleifhütte für Gewehr-
läufe und zu einer Ladestockschmiede eingerichtet. Die auf der
<pb="176"/>
<kt>Preußen 1801 bis 1815.</kt>
Malapaner Eisenhütte angefertigten Gewehrteile (Läufe, Bajonette und
Ladestöcke) wurden in der Gewehrfabrik zu Neiße zusammengesetzt
und equipiert <fn="1)">Siehe Archiv für Bergbau und Hüttenwesen, Bd. I, 2. Heft, S. 64.</fn>. Das oberhalb Malapane gelegene Hammerwerk
Krascheow, welches aus vier Frischfeuern in zwei Hütten bestand,
wurde ebenfalls in einen Platinen- oder Plattinenhammer zu Lauf-
hämmern und zu einem Bohr- und Drehwerk für Gewehrläufe ein-
gerichtet.

In Jedlitze, unterhalb Malapane, wurden die vier Frischfeuer
durch ein gemeinschaftliches eisernes doppeltwirkendes Cylindergebläse
mit Wind versehen und die beiden Stabhämmer hatten eiserne
Hammergerüste erhalten. Außerdem befand sich in jeder der beiden
Hüttengebäude ein Blechwalzwerk, welches die Bleche für das Zinn-
haus auf demselben Werke lieferte. Das mit einem Walzendrehwerk
versehene Walzwerk bestand aus zwei Ständergerüsten und war das
älteste in Schlesien. Alle diese Werke mit dem Dembihammer gehörten
zu dem Hüttenamt Malapane, einem der fünf schlesischen Hütten-
ämter.

Die besseren, weißen Spaterze, welche man für die Erzeugung
von Roheisen für Rohstahl, Platinen- und Artillerieeisen gebrauchte,
wurden aus der Gegend von Kreuzburg bezogen. Doch war die Menge
unzureichend, weshalb Malapane das benötigte Eisen teilweise kaufen
mußte. Zur Erzeugung dieses besseren Roheisens aus den benach-
barten Erzen wurde auf der Kreuzburger Hütte selbst ein neuer
Hochofen gebaut, welcher mit einem Kastengebläse betrieben wurde.
Derselbe lieferte auch das Roheisen für das auf derselben Hütte
befindliche Rohstahlfeuer. &2014; Die beiden Frischfeuer der Budkowitzer
Eisenhütte hatten ein gemeinschaftliches eisernes Doppelcylinder-
gebläse und ebenfalls zwei Hämmer mit eisernem Aufwerfhammer-
gerüst.

Auf der Rybniker Hütte, welche 1810 in die Administration des
Oberbergamts übergegangen war, wurde der Rybnikerhammer in ein
Schwarzblechwalzwerk umgebaut. Die Walzhütte wurde mit zwei
Pilarengerüsten, zwei Glühöfen und den erforderlichen Blechscheren
und Drehbänken versehen.

Über den Betrieb der Gleiwitzer Hütte im Jahre 1802 liegen
ausführliche Berichte von dem französischen Ingenieur <g>Daubuisson</g>
vor <fn="2)">Journal des mines 1803, Nr. 82, p. 154 et Nr. 84, p. 455.</fn>. In 48 Wochen wurden 14489 Ctr. Gußeisen erzeugt. &2014; In
<pb="177"/>
<kt>Preußen 1801 bis 1815.</kt>
24 Stunden schmolz man 35 Chargen von 3,90 Ctr. Erz, 1,10 Ctr.
Kalk und 3,60 Ctr. Koks und erhielt von der Charge 1,23 Ctr. Guß-
eisen oder 43 Ctr. in 24 Stunden. Der Aufgang für 100 Tle. Guß-
eisen betrug 316 Erz, 89 Kalkstein und 243 Koks.

Zu Malapane, wo mit Holzkohle geschmolzen wurde, betrug damals
der Aufwand auf 100 Tle. Eisen 400 Erz, 68 Kalkzuschlag und 223
Holzkohlen. 1804 wurden hier mit Erfolg Steinkohlen im Schweiß-
feuer angewendet.

1807 stellte man in Gleiwitz eine doppeltwirkende <g>Boultons</g>che
Gebläsemaschine mit 0,392 m Dampfcylinder auf, um die Störungen
und Unregelmäßigkeiten des Wasserbetriebes zu beseitigen. Dieselbe
erwies sich aber als zu schwach und reichte kaum zum Betrieb der
beiden Kupolöfen aus. 1809 wurde der Hochofen größer gebaut und
mit zwei Windformen versehen. Die Versuche im Jahre 1812, den
Hochofen mit Backkoks statt mit Stückkoks zu betreiben, mißlangen.

Die Gleiwitzer Hütte wurde für Preußen in den Jahren der
Vorbereitung zum Befreiungskampf besonders wichtig, weil sie seit 1809
große Mengen eiserner und metallener Geschütze und Munition lieferte.

Über diese für die Geschichte Preußens so wichtige Thätigkeit
der schlesischen Eisenhütten tragen wir noch das Folgende <fn="1)">Vergl. Umrisse zu C. J. B. <g>Karstens</g> Leben und Wirken von G. <g>Karsten</g>,
Archiv für Mineral. u. s. w. 1855, Bd. XXVI, S. 2.</fn> nach.
Der Gedanke, die schlesische Eisenindustrie für die vaterländische Be-
waffnung heranzuziehen, ging wohl von Graf <g>Reden</g> aus, <g>Karsten</g>
wurde vornehmlich mit der Ausführung betraut. Graf v. <g>Götz</g>, welcher
1808 Gouverneur von Schlesien war, gab die Veranlassung zur Grün-
dung der &201E;Armaturfabrik&201C; zu Malapane, indem er die Forderung
stellte, daß wenigstens die Reparaturen an den Gewehren im Lande
selbst ausgeführt wurden. In diesem Sinne wurde zu Malapane Anfang
1809 eine Werkstätte eingerichtet. Der erste Auftrag ging nur auf
die Anfertigung fehlender Bajonette und Ladestöcke zu vorhandenen
Gewehren. Man begann diese Arbeit mit Hüttenschmieden, da die
Anstellung gelernter Gewehrarbeiter nicht vorgesehen war. Die
Arbeit war aber noch nicht ausgeführt, als auch schon die Militär-
verwaltung Gewehrläufe und zwar gleich einige tausend Stück zur
Komplettierung verlangte. Hierzu waren geschulte Arbeiter unent-
behrlich und schickte dann auch auf <g>Karstens</g> Ansuchen der Staatsrat
<g>Karsten</g> einen Rohr- und einen Bajonettschmied von Spandau. Diese
richteten im März 1809 die erste Rohrschmiede und die erste Bajonett-
schmiede zu Malapane ein. Die Forderungen des Gouvernements
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 12</bs>
<pb="178"/>
<kt>Preußen 1801 bis 1815.</kt>
steigerten sich rasch, so daß die Anlagen fortwährend vergrößert
werden mußten. Ende Mai waren bereits 24 Mann bei der Waffen-
fabrikation beschäftigt. Im Juli war man soweit, daß man wöchent-
lich 30 Stück sämtlicher geforderter Armaturteile liefern konnte. Die
Fabrikation war sehr erschwert, weil man sich mit vorhandenen, für
den Zweck nicht eingerichteten und provisorischen Bauten behelfen
mußte, indem die ganze Arbeit nur als eine vorübergehende ange-
sehen wurde. Auch riefen die Gebrüder <g>Schickler</g> von Spandau
ihre gelernten Arbeiter schon im Juli wieder zurück. Trotzdem machte
die Fabrikation, welche <g>Karsten</g> unablässig zu verbessern suchte,
von Monat zu Monat Fortschritte. Ende 1810 hatte die Armatur-
fabrik 35 Arbeiter und die Rohre wurden nicht mehr mit der Hand,
sondern mit Wasserhämmern geschmiedet. Während aber die Militär-
behörde bis Ende 1810 zufrieden gewesen war, wenn die Läufe nur
die Schußproben aushielten, steigerte sie auf einmal ihre Ansprüche
bedeutend. Es wurde ein neues Modell eingeführt, die Läufe leichter
und dünner vorgeschrieben und große Strenge bei der Abnahme
angeordnet. Vorübergehend war dies zum Nachteil der Fabrik; bei
dem eifrigen Streben und dem guten Willen der Arbeiter und der
Beamten wurden aber auch diese Schwierigkeiten überwunden und
in den Jahren 1811 und 1812 Waffen von vorzüglicher Güte geliefert.
So waren die schlesischen Werkstätten wohl vorbereitet, als im Jahre
1813 die Anforderungen durch die allgemeine Landesbewaffnung sich auf
einmal außerordentlich steigerten. Jetzt mußten Waffen aller Art: ver-
schiedene Sorten Büchsen-, Karabiner-, Pistolenläufe, Pionier-, Husaren-
und Kürassiersäbelklingen geliefert werden. Aber die Geschicklichkeit
der Arbeiter war dieser schweren Aufgabe gewachsen. Die Armatur-
fabrikation beschäftigte 78 Mann als regelmäßige Arbeiter, nämlich:
3 Plattinenschmiede, 10 Rohrschmiede, 27 Bohr- und Dreharbeiter,
8 Schleifer, 6 Bajonettschmiede, 2 Ladestockschmiede, 13 Garniseur-
arbeiter, 1 Kolber, 3 Bajonettausfeiler, 2 Härter, 1 Feilenhauer, 1 Be-
schauer, 1 Rohrschrauber. Mit diesen und den übrigen Hülfsmitteln
konnten etwa 5000 Musketengarnituren jährlich geliefert werden. Bis
zum August 1814 hatte die Armaturfabrik zu Malapane ungefähr
18000 vollständige Schießwaffen der Armee geliefert. Am 8. Septbr.
1814 wurde die Malapaner Gewehrfabrik der Militär-Armaturverwaltung
übergeben und von dieser nach Neiße verlegt, nachdem <g>Karsten</g> die
Notwendigkeit der Gründung einer selbständigen Gewehrfabrik unter
Hinweis auf den Schaden, welche der Hüttenbetrieb von Malapane
durch diesen interimistischen Zustand erleide, dargelegt hatte.
<pb="179"/>
<kt>Preußen 1801 bis 1815.</kt>

Die Leistungen von Malapane bildeten nur einen Teil dessen,
was von der schlesischen Eisenindustrie für die Ausrüstung der
preußischen Armee damals geschah. Auf allen königlichen Hoch-
ofenhütten wurden Kanonen und Kugeln gegossen; auf mehreren
Frischfeuern zu Malapane und Creutzburger Hütte wurden Hämmer
zur Anfertigung geschmiedeter Kartätschenkugeln eingerichtet. Alle
diese Einrichtungen und Arbeiten wurden von <g>Karsten</g> geleitet, der
überall selbst anwesend war und die Arbeiter zur Thätigkeit antrieb.
&2014; Munition hatte man zu Malapane und Gleiwitz schon seit lange
gegossen. Bald nach dem unglücklichen Jahre 1806, in dem Preußen
große Verluste an Metallgeschützen gehabt hatte, faßte man den
Plan, dieselben durch eiserne zu ersetzen. Doch wurde diese Arbeit
nur langsam nnd nebenher versuchsweise betrieben. Erst im Oktober
1809 wurde in Gleiwitz ein Sechspfünder gegossen, der den Anfor-
derungen der Militärbehörde genügte. Auch hiernach ging es in
derselben gemächlichen Weise fort, bis im Anfang des Jahres 1813
plötzlich die Ausführung des Geschützgusses in großem Maßstabe
verlangt wurde. <g>Scharnhorst</g> war es, der <g>Karsten</g> zuerst hiervon
benachrichtigte. Vom April 1813 an folgten die Bestellungen in rascher
Aufeinanderfolge. Bis Ende Juli waren schon mindestens 59 Stück
eiserne Geschütze gegossen, gebohrt und abgeliefert. Die Herstellung
der massenhaften Munition, die verlangt wurde, machte weit weniger
Schwierigkeiten, weil die Hütten darauf eingerichtet und die Arbeiter
darin geübt waren. Malapane allein erhielt in einem Monat folgende
Bestellungen:
<li>Am 26. April 1813 2000 Stück 50 pfündige Bomben,</li>
<li>&201E; 14. Mai &201E; 2000 &201E; 7 &201E; Granaten,</li>
<li>&201E; 4000 &201E; 6 &201E; Kanonenkugeln,</li>
<li>&201E; 25. &201E; &201E; 6000 &201E; 7 &201E; Granaten,</li>
<li>&201E; 12000 &201E; 6 &201E; Kanonenkugeln.</li>

Trotz aller Anstrengungen war es nicht immer möglich, alle
Bestellungen rechtzeitig abzuliefern und <g>Karsten</g> hatte bei seiner
angestrengten Thätigkeit auch noch mit der Ungeduld der Militär-
verwaltung zu kämpfen. Gleiwitz lieferte in den zehn Wochen vom
10. Juni bis 20. Juli 1813:
<li>3100 Stück 7 pfündige Granaten,</li>
<li>6200 &201E; 10 &201E; &201E;</li>
<li>1500 &201E; 50 &201E; Bomben,</li>
<li>17800 &201E; 6 &201E; Kanonenkugeln.</li>
<bs>12*</bs>
<pb="180"/>
<kt>Preußen 1801 bis 1815.</kt>

Malapane und Gleiwitz zusammen gossen wöchentlich etwa 600 Ctr.
Munition.

Nachdem der Kriegssturm sich gelegt hatte, konnte die könig-
liche Hüttenverwaltung wieder mehr für Verbesserungen des laufenden
Betriebes thun.

1815 wurde zu Gleiwitz ein stärkeres eisernes Cylindergebläse
und eine Dampfmaschine aufgestellt, wodurch dem Ofen pr. Minute
2600 rhein. Kubikfuß Wind von 1&frac12; bis 2 Pfund Pressung auf den
Quadratzoll zugeführt wurde. In der Hochofenhütte befand sich der
sehr geräumige Formraum für die Herd- und Kastengießerei im Sand
und für den Massenguß. Es befanden sich ferner 2 Kupolöfen,
2 Flammöfen, 3 Darrkammern, 1 Dammgrube und 4 Krahnen darin.
Das Lehmformhaus war ein besonderes Gebäude für sich mit vier
größeren Flammöfen, so daß Gußstücke bis zu 150 Ctr. bequem ge-
gossen werden konnten. Ein drittes Gebäude, die sogenannte Kupol-
ofenhütte, enthielt zwei Kupolöfen mit besonderem Cylindergebläse.
Hier wurden die kleineren und feineren Sachen gegossen. Die Bohr-,
Dreh- und Schleifhütte war ein viertes Gebäude. In diesem hatte
man die 90 zölligen Cylinder für die Trockenregulatoren der Königs-
hütte ausgebohrt. Unter den vielen Nebengebäuden befand sich auch
eine besondere Emaillierhütte für emailliertes Kochgeschirr.

Die großartigste Hochofenanlage nicht nur Schlesiens, sondern des
Kontinents war damals die <g>Königshütte</g>. Die erste Anlage war auf
zwei Hochöfen (von je 43 Fuß Höhe) berechnet, welche beide im
Jahre 1802 in Betrieb kamen, doch war die Erweiterung um zwei
weitere Öfen vorgesehen. 1806 wurde denn auch bereits der dritte
Hochofen erbaut, dem man aber nur eine Höhe von 38 Fuß bei
9 Fuß Weite im Kohlensack geben konnte. 1818 folgte dann der
vierte Hochofen. Zwei 40 zöllige Dampfmaschinen setzten zwei
Cylindergebläse von 75 Zoll Durchmesser und 7 Fuß Hub in Gang,
wodurch jedem der beiden Öfen 2400 Kubikfuß Wind von 2&frac34; bis
3 Pfd. Pressung in der Minute zugeführt wurden. Jedes Gebläse
hatte seinen besonderen Trockenregulator von 90 Zoll Durchmesser,
welche beide zusammen mit einem gemeinschaftlichen Wasserregulator
verbunden waren. Doch mußte man die beiden Trockenregulatoren ab-
werfen, weil die Kolben, obgleich mit 16000 Pfd. Gewicht beschwert,
doch öfter vom Wind über den Rand geworfen wurden. Die einfach
wirkenden Gebläsemaschinen wurden 1818 in doppeltwirkende umgebaut.

Im Jahre 1809 waren in Oberschlesien folgende Eisenwerke mit
den beigefügten Produktionen in Betrieb:
<pb="181"/>
<kt>Preußen 1801 bis 1815.</kt>

<c><g>Erzeugung:</g></c>
<li>46 Hochöfen _ _ 315018 Ctr. Roheisen</li>
<li>150 Frischfeuer _ _ 192930 &201E; Stabeisen</li>
<li>1 Löschfeuer _ _ 7350 &201E; Renneisen</li>
<li>9 Cementwerke _ _ 500 &201E; Cementstahl</li>
<li>2 Stahlraffinierhämmer _ _ 400 &201E; raffinierten Stahl</li>
<li>2 Schwarzblechhämmer _ _ 1230 &201E; Sturzblech</li>
<li>1 Weißblechhammer _ _ 400 Faß Weißblech</li>
<li>20 Zain-, Zeug- und Breithämmer# 11814 Ctr. Zaineisen</li>
<li>#10600 Stück Schaufeln</li>
<li>#5000 &201E; Sägen</li>
<li>#200 Ctr. Amboße</li>
<li>#7000 Stück Pfannen</li>
<li>1 Strohmesser- und Sensenwerk _ _ 150000 Ctr. Strohmesser und Sensen</li>
<li>1 Eisendrahtwerk _ _ 200 &201E; Eisendraht</li>
<li>10 Schlackenpochwerke _ _ 4466 &201E; Wascheisen.</li>

Von dem erzeugten Roh- und Wascheisen wurden 295577 Ctr. zu
Stabeisen verfrischt, wovon etwa 90000 Ctr. außer Land gingen <fn="1)">Aus Journal für Fabriken u. s. w. 1810, S. 265.</fn>.

Der Wert der auf den königlichen Werken erzeugten Eisen- und
Stahlsorten betrug 1143440 Thlr.

Auf den zahlreichen <g>Privathütten</g> Oberschlesiens zählte man
1816 40 Hochöfen, 127 Frischfeuer, 26 Zainhämmer, 1 Schwarzblech-
walzwerk, 1 Weißblechwalzwerk und 2 Drahtzüge. Unter den 40 Hoch-
öfen befand sich nur einer, welcher mit Koks betrieben wurde, auf
der Hohenlohhütte, der von dem Engländer <g>Baildon</g> erbaut und
1805 in Betrieb gesetzt wurde. Der im Jahre 1808 auf der Antonien-
hütte bei Neudorf, die dem Grafen <g>von Henkel</g> gehörte, errichtete
Hochofen wurde erst von 1820 an regelmäßig mit Koks betrieben.
Um die Holzkohlenhochöfen hat sich der Oberhütteninspektor <g>Voß</g>
große Verdienste erworben; ebenso um Verbesserung der Frischhütten
auf vielen Privatwerken. Zwei Holzkohlenhochöfen hatten eiserne
Cylindergebläse. Alle neuen von <g>Voß</g> gebauten Frischhütten hatten
hölzerne Kastengebläse. Die <g>Privatwerke</g> produzierten 1816 nach
ihren (wahrscheinlich zu niedrigen) Angaben:
<cb>
<li>181863 Ctr. Roheisen,</li>
<li>122800 &201E; Stabeisen,</li>
<li>13334 &201E; Zain- und Bandeisen,</li>
<cb>
<li>2089 Ctr. Schwarzblech,</li>
<li>251 Faß Weißblech,</li>
<li>110 Ctr. Eisendraht.</li>

Sie beschäftigten dabei 1222 Arbeiter. Wird der Preis des Roh-
eisens mit 1&frac12; Thlr., des Stabeisens mit 4 Thlr., des Zaineisens mit
5 Thlr. für den Centner in Ansatz gebracht, so betrug der Produktions-
<pb="182"/>
<kt>Preußen 1801 bis 1815.</kt>
wert der Privathütten 868141 Thlr. 12 Gr. Die gesamte Eisenproduktion
Oberschlesiens belief sich im Jahre 1816 auf 1162620 Thlr. an Wert
und beschäftigte 1815 Hüttenarbeiter.

Die preußische Regierung war in den schweren Zeiten der Fremd-
herrschaft von 1806 bis 1813 mit redlichem Eifer bemüht, die Industrie
in ihrem verkleinerten Gebiete in jeder Weise auch durch eine ver-
nünftige Handelspolitik zu befördern. Die im Dezember 1808 erlassene
&201E;Geschäftsinstruktion&201C; sprach bereits freiheitliche Grundsätze, wie
Unbeschränktheit der Erzeugung und Veredlung der Produkte, Er-
leichterung des Verkehrs und Freiheit des Handels nach innen und
außen aus. Am 2. November 1810 wurde die Gewerbefreiheit ein-
geführt.

Die Gründung der <g>königlichen Eisengießerei in Berlin</g> im
Jahre 1803 war auch ein Werk des Grafen v. <g>Reden</g>. Bereits im
Jahre 1789 war die Gründung einer Eisengießerei in Berlin von dem
Minister v. <g>Heinitz</g> und der Bergwerks- und Hüttenadministration ins
Auge gefaßt worden und war deshalb der Faktor <g>Brauns</g> von Zehdenik
nebst einem tüchtigen Former dem Grafen <g>Reden</g> auf seiner Reise
nach England beigegeben worden. Vielerlei Hindernisse hemmten
aber die Ausführung, die erst 1803 durch Ankauf der alten Schleif-
mühle an der Panke, in welcher der Besitzer <g>Voigt</g> schon früher
eine kleine Privatgießerei betrieben hatte, zu stande kam. 1804
wurden die ersten wohlgelungenen Versuche gemacht, aus Steinkohlen-
roheisen in Tiegeln mit Koksfeuer Gußwaren zu gießen. 1805 wurde
nach den Bauanschlägen des Bauinspektors <g>Wedding</g> zu Königshütte
die Kupolofen- und Tiegelgießerei erbaut <fn="1)">Das Weitere ist nachzulesen in <g>Cramers</g> Geschichte der königlichen
Eisengießerei in Berlin, Zeitschr. für das Berg-, Hütten- und Salinenwesen des
preuß. Staates 1875, S. 164.</fn>. Durch vorzügliche
Leistungen, sowie durch mustergültige Einrichtungen erwarb sich bald
die königliche Eisengießerei einen europäischen Ruf.

Die westlichen Provinzen Preußens waren durch die Niederlage
von 1806 verloren gegangen. Obgleich diese Landesteile, wie über-
haupt das ganze westliche Deutschland schwer unter den politischen
Verhältnissen zu leiden hatte, so war doch die Eisenindustrie für die
kriegerischen Bedürfnisse zu wichtig, um nicht auch von dem Sieger
geschont und gepflegt zu werden und wichtige Keime für die Zukunft
wurden in jener Zeit gepflanzt. Am besten ging es verhältnismäßig
den linksrheinischen Gebieten, welche schon von Anfang des Jahr-
hunderts an mit Frankreich verbunden waren.
<pb="183"/>
<kt>Preußen 1801 bis 1815.</kt>

Diese nahmen unter französischer Herrschaft großen Aufschwung,
besonders die Werke in der Eifel, im Mosel- und Saargebiet, die
großenteils durch Verkauf seitens der französischen Regierung in
Privathände übergingen. Von der Eifel wurden große Mengen von
Eisen über Malmedy nach Lüttich gebracht, um in den dortigen
Waffenfabriken zu Gewehrläufen verarbeitet oder bei den großartigen
Hafenbauten zu Boulogne und anderen Seeplätzen verwendet zu
werden. Als bekannte Eisenfabrikanten der Eifel wurden damals
schon genannt: <g>Cramer, Pönsgen, Schöller, Virmond, Bastian,
Paschen, Axmacher</g> und später <g>Zöller</g>.

Zu Anfang des laufenden Jahrhunderts hatten im <g>Saargebiet</g>,
dem französischen Saardepartement, die Eisenhütten zu Neunkirchen,
welche im Jahre 1806 in den Besitz der Gewerkenfamilie <g>Stumm</g>
überging, 2 Hochöfen und 4 Frischfeuer nebst Gießerei; Geislautern
2 Hochöfen, 3 Frischfeuer, 1 Schwarzblech- und Weißblechfabrik;
Fischbach 1 Hochofen; Halberg 4 Frischfeuer und Gießerei; St. Ing-
bert 1 Hochofen und 2 Frischfeuer; Drahtzug 1 Blechhammer, und
das Stahlwerk zu Gaffontaine 4 Rohstahl- und 5 Raffinierfeuer als
im Betrieb befindlich aufzuweisen. Im Moseldepartement hatte die
Dillinger Hütte 2 Frischfeuer und 15 kleine Feuer, die Bettinger
Schmelze 1 Hochofen, die Hütten zu Creutzwald 2 Hochöfen, Falk
1 Frischfeuer, Homburg und St. Fontaine je 2 Frischfeuer. Die
sämtlichen Hütten beschäftigten einschließlich der Erzgräber und
Köhler gegen 1000 Arbeiter. Die dargestellten Eisenwaren gingen
größtenteils nach den benachbarten rheinischen Departements und
nach Holland; die Stahlfabrikate und Bleche dagegen fast ausnahmslos
nach Metz und Paris, wo größere Magazine für dieselben bestanden.
Die Gebrüder <g>Friedrich Philipp, Christian</g> und <g>Ferdinand
Stumm</g> erwarben 1809 auch die Hälfte der Halberger und Fisch-
bacher Hütte.

<g>Martin de Wendel</g> hatte auf den lothringischen Hütten zu
Hayange viele Verbesserungen eingeführt, so 1802 ein Walzwerk,
1810 den ersten Puddelofen und namentlich die englischen Kolben-
gebläse <fn="1)">Das erste Kolbengebläse zu Hayange hatte einen gemauerten Gebläse-
cylinder, welcher innen mit einem mit Eiweiss angemachten Cement ausgestrichen
wurde.</fn>. Sein Beispiel fand bei den Saarbrücker Hütten Nach-
ahmung. Für Geislautern wurden zwei neue Hochöfen mit Koks-
betrieb projektiert. Die Formerei und Gießerei erfuhren durch-
greifende Verbesserungen, namentlich infolge des Kanonen- und
<pb="184"/>
<kt>Preußen 1801 bis 1815.</kt>
Munitionsgusses, welcher außer auf dem Neunkirchener Werke auch
auf den benachbarten alten Hochwaldhütten der Gebr. <g>Stumm</g> zu
Asbach, Abentheuer und Weilersbach im Schwung war; die Kanonen
wurden aus dem Vollen gebohrt, die Kugeln zum Teil gehärtet und
poliert.

Für die Stabeisenfabrikation war die Harzer Kleinfrischerei ein-
geführt; Steinkohle wurde nur zum Heizen und Wärmen gebraucht.
Das Halberger Werk, auf welchem wöchentlich 70 bis 80 Ctr. gutes
Stab- und Rundeisen geschmiedet wurden, lieferte Wagenachsen für
die französische Artillerie.

1802 begann man zu Dillingen die ersten englischen Blechwalz-
werke zu bauen; das erste gewalzte Schwarzblech wurde gegen Ende
des Jahres 1804 fabriziert. Von Anfang 1805 an wurde auch Weiß-
blech fabriziert, welches auf der Pariser Ausstellung von 1808 bereits
die große goldene Medaille erhielt.

Die Gaffontainer Stahlhütte verarbeitete fast ausschließlich Roh-
stahleisen von Bendorf. Der produzierte Cementstahl (gegen 1800 Ctr.
jährlich) wurde hauptsächlich zu Werkzeugen, Feilen, Wagenfedern
und Sensen benutzt. Man schlug deutsche Zeichen auf denselben und
verkaufte ihn als &201E;preußischen&201C; Stahl. Bei der ungeheuren Höhe
des französischen Eingangszolles für Stahl (49 Fr. 50 Cent. auf 100 kg)
blieb der echte preußische (bergische) Stahl vom französischen Markte
vollständig ausgeschlossen.

Die rechtsrheinischen westlichen Provinzen Preußens gelangten
in dieser Zeit ebenfalls teils unmittelbar, teils mittelbar unter die
Napoleonische Herrschaft. Die geschichtlichen Überlieferungen über
die Eisenindustrie jener Gebiete sind lückenhaft. Bis 1804 reichen
die klassischen Berichte von <g>Eversmann</g> in seiner Übersicht der
Eisen- und Stahlerzeugung auf Wasserwerken in den <g>Ländern
zwischen Lahn und Lippe</g>, auf die wir verweisen.

Als ein wichtiges Ereignis für die zukünftige Entwickelung der
deutschen Stahlindustrie müssen wir die Gründung der Firma <g>Fried-
rich Krupp</g> in Essen im Jahre 1810 bezeichnen.

Am 12. April 1800 hatte die &201E;ältere&201C; Witwe <g>Krupp</g>, geb.
<g>Ascherfeld</g>, die von dem königlich preußischen Fiskus zur Subhasta-
tion ausgesetzte Gutehoffnungshütte bei Sterkrade für 12000 Reichs-
thaler Berl. Kour. mit allen Pertinenzien und Gerechtigkeiten und
dem dazu gehörigen Wohnhause käuflich erworben. Sie war hierzu
veranlaßt worden, weil sie eine Obligation auf das Werk hatte für
eine Forderung von dem falliten Besitzer <g>Eberhard Pfandhöfer</g>.
<pb="185"/>
<kt>Preußen 1801 bis 1815.</kt>
Die energische Frau setzte alsbald das Hüttenwerk wieder in Betrieb;
aber die kriegerischen Zeiten ließen es zu keiner gedeihlichen
Entwickelung kommen. Am 27. Juni 1807 schenkte sie das Werk
ihrem am 17. Juni 1787 geborenen Enkel <g>Peter Friedrich Krupp</g>,
der dadurch mit dem Eisenhüttenwesen in unmittelbare Verbindung
kam. Am 15. Mai 1807 machte aber die Großmutter <g>Krupp</g> die
Schenkung wieder rückgängig, vermutlich weil das Werk in den
schweren Zeiten ohne Nutzen arbeitete und sich eine Gelegenheit
zum Verkauf gefunden hatte. Am 14. September 1808 verkaufte
Frau <g>Krupp</g> die Gutehoffnungshütte an <g>Heinrich Huyssen</g> in Essen.
Der Kaufvertrag wurde am 16. November 1808 unterschrieben, und
zwar einerseits von der Witwe <g>Krupp</g>, geb. <g>Ascherfeld</g>, unter
Assistenz des Justizkommissars <g>Tutmann</g> und ihres Enkels <g>Fried-
rich Krupp</g>, andererseits von <g>Heinrich Huyssen, Gerhard</g> und
<g>Franz Haniel</g> und <g>Gottlob Jakobi</g>. So finden sich unter diesem
bedeutungsvollen Aktenstück die Namen der Begründer der modernen
Eisenindustrie des Ruhrgebietes vereinigt <fn="1)">Siehe W. <g>Grevel,</g> Die Gutehoffnungshütte 1881, S. 10.</fn>.

Die Käufer <g>Huyssen, Haniel</g> und <g>Jakobi</g>, von denen <g>Gottlob
Jakobi</g>, den wir wiederholt erwähnt haben, mit den beiden Brüdern
<g>Haniel</g> die Eisenhütten Neu-Essen und St. Antony besaß, vereinigten
durch Gesellschaftsvertrag vom 5. April 1810 alle drei Hütten zu der
berühmten Gewerkschaft <g>Jakobi, Haniel & Huyssen</g>.

Nachdem im Jahre 1802 das Stift Essen aufgelöst worden war,
hatte sich die Fürstin von den industriellen Unternehmungen zurück-
gezogen und ihren &frac34; Anteil der St. Antonyhütte durch Vertrag vom
10. Mai 1805 und ihren gleichen Anteil an Neu-Essen an die Gebrüder
<g>Gerhard</g> und <g>Franz Haniel</g> zu Ruhrort verkauft, welche am
7. August desselben Jahres bei dem Oberbergamt in Essen die An-
zeige machten, daß sie gewillt seien, in Gemeinschaft mit dem In-
spektor <g>Gottlob Jakobi</g> diese Hütten in Betrieb zu setzen. Nach Ver-
einigung mit der Gutehoffnungshütte wurde <g>Jakobi</g> 1810 die Direktion
der vereinigten Werke übertragen.

Im Oktober desselben Jahres 1810 übernahm <g>Friedrich Krupp</g>
das von seiner Mutter geführte Spezereigeschäft in Essen und gründete
damit die berühmte Firma <g>Friedrich Krupp</g>. Damals erfüllte das
Streben, Gußstahl wie die Engländer zu machen, viele Eisenindustrielle
in Deutschland. <g>Gottlob Jakobi</g> beschäftigte sich damit und ein
Bericht aus dem Jahre 1811 sagt von ihm, er habe das Geheimnis
<pb="186"/>
<kt>Preußen 1801 bis 1815.</kt>
der Gußstahlfabrikation schon seit einigen Jahren ergründet. Auch
<g>Friedrich Krupp</g>, dessen Neigungen ihn mehr zur Eisenindustrie
als zum Kaffeehandel hinzogen, erblickte in der Fabrikation des
Gußstahls die wichtige Aufgabe der Zukunft. Dies veranlaßte ihn
am 7. Dezember 1811, ein kleines Gut, die Walkmühle bei Essen, mit
5 Morgen Land und Wasserkraft zu kaufen und außer einem Reck-
hammer auch ein Schmelz- und Cementiergebäude zu errichten <fn="1)">Siehe <g>Alfred Krupp</g> von Friedrich Bädecker, 1889, S. 4.</fn>.

<g>Friedrich Krupp</g> ging von dem Grundsatz aus: ohne gutes Eisen
kein guter Stahl. Das beste Eisen im westlichen Deutschland war da-
mals das märkische Osemundeisen. Dieses benutzte er zur Herstellung
seines Cementstahls. Im Herbst 1812 waren die Einrichtungen seines
Werkes soweit gediehen, daß er anzeigen konnte, daß er von Ende
des Jahres an alle Sorten feinen Stahl, auch <g>Gußstahl</g>, liefere. Kurz
vorher hatte <g>Krupp</g> sein Spezereigeschäft aufgelöst, dagegen auf dem
linken Rheinufer in dem damals französischen Städtchen Mörs eine
Feilenfabrik errichtet. Hier sollte ein Teil des in Essen fabrizierten
Stahls zum Vertrieb nach Frankreich verarbeitet werden, um dadurch
den hohen Zoll zu sparen. Doch hat dieses Werk nicht lange be-
standen. 1815 verband sich <g>Friedrich Krupp</g> mit <g>Nicolai</g>, welcher
in Preußen ein Patent auf Gußstahl erhalten hatte. Diese Verbindung
war aber keine glückliche. <g>Krupp</g> löste sie bald wieder auf, mußte
aber <g>Nicolai</g> nicht nur eine bedeutende Entschädigung zahlen, son-
dern wurde auch in einen langen Prozeß wegen des Patentes verwickelt.

In demselben Jahre, in welchem die Firma <g>Friedrich Krupp</g>
in Essen entstand, gründete <g>John Cockerill</g>, welcher der Begründer
der belgischen Eisenindustrie wurde, eine Maschinenfabrik in Lüttich.

Um diese Zeit wurden auch an anderen Orten in Deutschland
Versuche mit der Gußstahlbereitung gemacht (s. S. 31). 1811 kamen
die ersten Stahlbrennöfen bei Remscheid in Betrieb.

Die Waffenfabriken in Solingen und Suhl waren infolge der
großen Rüstungen gut beschäftigt. Remscheid zählte 1803 3200 bis
3500 Eisen- und Stahlarbeiter.
<hr>

Von der Eisenindustrie <g>der übrigen deutschen Staaten</g> ist
aus diesen unruhigen Zeiten nicht viel zu berichten. Durch den Lune-
viller Frieden und die Säkularisierung der geistlichen Herrschaften,
dann durch die Mediatisierung vieler kleiner Fürstentümer trat eine
große Änderung in den Besitzverhältnissen ein. Dadurch kam auch
<pb="187"/>
<kt>Schweden 1801 bis 1815.</kt>
die <g>Ellwangens</g>che Eisenhütte Wasseralfingen 1802 an <g>Württem-
berg</g>, wo dann 1812 bis 1815 neben Ofenguß viel Kriegsmunition ge-
gossen wurde.

Im Jahre 1809 waren in Württemberg im Betriebe <fn="1)">Siehe J. <g>Schall</g>, Geschichte des Hüttenwerks Wasseralfingen, S. 36.</fn>: das Eisen-,
Stahl- und Sensenwerk Friedrichsthal, Eisenwerk und Gewehrfabrik
Christofsthal, die Eisen-, Schmelz- und Hammerwerke Ludwigsthal,
Bärenthal, Zitzenhausen, Königsbronn mit Itzelberg und Heidenheim,
die früher <g>Ellwangens</g>chen Hämmer Unterkochem und Abtsgemünd
und das Hüttenwerk Wasseralfingen. Hier war 1804 der alte Schönborn-
sche Ofen abgebrochen und an seiner Stelle der Friedrichsofen mit
einem Kostenaufwand von 4487 Gulden (7630 Mark) errichtet worden.
Derselbe wurde am 23. September 1805 von Pfarrer <g>Müller</g> in Hofen
eingesegnet. Die Produktion stieg unter der württembergischen Herr-
schaft rasch; 1804/5 betrug sie 16192 Ctr., 1808/9 31034 Ctr. Guß-
waren wurden 1804/5 3590 Ctr., 1810/11 7099 Ctr. gemacht.

Über das <g>Fürstentum Bayreuth</g> liegen folgende statistische
Nachrichten <fn="2)">S. Neues Journal für Fabriken u. s. w. 1810, Bd. IV, S. 140.</fn> aus dem Jahre 1804 vor: Es wurden betrieben 14 Hoch-
öfen, 8 Zainhämmer, 3 Waffenhämmer, 2 Blechhämmer, 63 Drahtzüge,
1 Rollenhammer; dabei waren 399 Arbeiter beschäftigt. Erzeugt
wurden 2067 Tonnen Roheisen, 30 Tonnen Gußwaren, 959 Tonnen
Stabeisen, zu 39,10 Mark, 177 Tonnen Zaineisen zu 42,50 Mark, 84 Ton-
nen Bleche zu 64,60 Mark und 55 Tonnen Draht zu 142,80 Mark die
100 kg, mit einem Holzaufwand von 29544 Klafter. Der größte Teil
der Produktion ging außer Land, besonders nach Nürnberg, Bamberg
und Würzburg.
<d3><b><g>Schweden 1801 bis 1815</g>.</b></d3>

In Schweden setzten die Regierung und die Hüttengesellschaft
ihre Bemühungen fort, auf dem Wege der Belehrung die Eisenindustrie
des Landes zu heben. Auf Kosten der Gesellschaft machten <g>Sveden-
stjerna</g> und <g>Broling</g> ihre Informationsreisen nach England, deren
Ergebnisse veröffentlicht wurden. 1806 bis 1811 erschien mit Unter-
stützung des Eisenkontors die Zeitschrift Samlingar i Bergvetenskapen
von <g>Svedenstjerna</g> und <g>Lidbeck</g>. 1814 gab <g>Lidbeck</g> im Auftrag
der Bruckssocietät eine neue verbesserte Auflage von <g>Garneys</g> Hoch-
ofenbuch heraus. 1811 und 1813 machte <g>David af Uhr</g> Versuche
<pb="188"/>
<kt>Schweden 1801 bis 1815.</kt>
über die vorteilhafteste Art der Holzverkohlung, deren Ergebnisse
1814 ebenfalls im Druck erschienen.

Schweden besaß damals eine ganze Reihe vorzüglicher Eisen-
techniker, wie <g>Garney, af Uhr, Svedenstjerna, Norberg, Stocken-
ström, Broling, Lidbeck</g> und andere.

Das Eisenhüttenwesen Schwedens litt aber schwer durch die
kriegerischen Verwickelungen und die Kontinentalsperre. 1803 hatte
endlich die Regierung die langersehnte Erlaubnis, neue Frischhütten
anlegen zu dürfen, gegeben, aber die guten Zeiten waren vorüber.
Trotzdem erfolgte ein allgemeiner Ansturm auf Erlangung von Kon-
zessionen weit über den Bedarf und die Roheisenerzeugung hinaus.
Viele konnten deshalb gar nicht ausgeführt werden. Die 1803 ent-
standenen neuen Frischereien waren auf 148288 Ctr. Stabeisen gegen
doppelte Abgabe (2 Proz.) in Eisen zu zahlen und auf 61089 Ctr.
gegen bare Abgabe privilegiert worden. Die Preise stiegen von 1800
bis 1806 von 7 auf 10 Thlr. für das Schiffspfund. Der Export
schwankte in dieser Periode sehr, während der heimische Verbrauch
140000 bis 150000 Ctr. betrug. 1803 war der Eisenpreis von 7 auf
9 Thlr. Banko pro Schiffspfund gestiegen und wurden 1123600 Ctr.
verschickt. 1804 dagegen nur 934200 Ctr., 1805 1065311 Ctr., 1806
888241 Ctr. bei einem Preise von 10 Thlrn.

Es wurden 1802 exportiert nach der Ostseeküste 248592 Ctr., nach
England 597755 Ctr., nach Holland 30305 Ctr., nach Frankreich,
Spanien und dem Mittelländischen Meer 266534 Ctr., nach Westindien
28051 Ctr., nach Ostindien 473 Ctr., zusammen 1171710 Ctr.

1805 war in der Organisation des Eisenkontors eine wichtige
Änderung eingetreten durch die Anstellung eines Direktors mit dem
Sitz in Stockholm, welcher das Verbindungsglied zwischen dem Eisen-
kontor und den Oberhochofenmeistern bilden sollte. Derselbe wurde
aus den Meistern auf drei Jahre gewählt.

Die Ausfuhr von Schweden litt nicht nur durch die politischen
Wirren, sondern auch durch die Fortschritte der Eisenindustrie in
England, infolge dessen dieses Land immer selbständiger wurde und
das ausländische Eisen nur noch für einzelne Zwecke verwendete.

Die Eisenausfuhr Schwedens, welche Ende des 18. Jahrhunderts
340000 Schiffspfund betragen hatte, sank 1808 auf 186128 Schiffs-
pfund. Dagegen stieg sie nach Napoleons Sturz 1815 auf die bis
dahin unerreichte Menge von 441340 Schiffspfund.

Die Produktion betrug (nach <g>Karsten</g>):
<pb="189"/>
<kt>Schweden 1801 bis 1815.</kt>
<li>1801 _ _ 382737 Schiffspfund</li>
<li>1805 _ _ 400797 &201E;</li>
<li>1810 _ _ 276773 &201E;</li>
<li>1815 _ _ 286662 &201E;</li>

Nach einer anderen Angabe <fn="1)"><g>De Bourgoing</g>, Mémoire statistique sur l&2019;état actuel des mines en Suède,
1804.</fn>, die aber zu hoch gegriffen sein
dürfte, betrug die Produktion 1802 450000 Schiffspfund; hiervon
wurden 350000 bis 360000 Schiffspfund exportiert, und zwar wurden
verschifft von
<li>Stockholm _ _ 120000 Schiffspfund</li>
<li>Gothenburg _ _ 90000 &201E;</li>
<li>Gefle _ _ 30000 &201E;</li>
<li>Norköping _ _ 9000 bis 10000 &201E;</li>

und etwa 10000 Schiffspfund in den übrigen Häfen, welche zusammen
2&frac12; bis 3 Millionen Gulden in das Land brachten. Jeder Hütte war
ein Hafen für die Ausfuhr bestimmt. Nach England ging mehr als
ein Drittel der Produktion. Etwa 90000 Schiffspfund wurden im Lande
verbraucht. Man rechnete 4 Reichsthaler oder 8 Gulden Gewinn auf
jedes Schiffspfund.

Nach <g>Hausmanns</g> Angabe erzeugte Schweden um 1806 jährlich
etwa 1800000 Ctr. Roheisen, woraus 1500000 Ctr. Stabeisen, Guß-
waren, Stahl, Bleche u. s. w. gemacht wurden. Die Stabeisenerzeugung
betrug 1250000 Ctr.

Der Versand betrug:
<li>1801 _ _ 913249 Ctr.</li>
<li>1803 _ _ 1123602 &201E;</li>
<li>1804 _ _ 934200 &201E;</li>
<li>1805 _ _ 1065311 &201E;</li>
<li>1806 _ _ 888241 &201E;</li>

Die Ausfuhr verteilte sich 1801 auf
<li>die Ostseeküsten _ _ 349285 Ctr.</li>
<li>England _ _ 431606 &201E;</li>
<li>Holland _ _ 10344 &201E;</li>
<li>Frankreich, Spanien und das Mittelmeer _ _ 266534 &201E;</li>
<li>Amerika _ _ 28051 &201E;</li>
<li>Ostindien _ _ <u>473 &201E;</u></li>
<li><et>913249 Ctr.</et></li>
<pb="190"/>
<kt>Rußland 1801 bis 1815.</kt>

Unter den zahlreichen Hütten hebt <g>Bourgoing</g> die von Skabo
und Osterby, nicht weit von Danemora, und die von Gimo und Ronaes
hervor.

Die Eisengewinnung ging bis nach Gellivara, 67 Grad nördlicher
Breite und 260 Stunden nördlich von Stockholm. Bei den Hütten
kamen die verbesserten Balgengebläse von <g>Windholm</g> damals zu
allgemeiner Anwendung. Auch in Schweden bemühte man sich um
die Einführung der <g>Gußstahlfabrikation</g> und die Bruckssocietät
setzte 1806 einen Preis von 2000 Thaler aus für den, welcher zuerst
5 Schiffspfund selbstgegossenen Stahl, der dem englischen an Güte
gleich käme, herstellte. Um die Gußstahlfabrikation bemühte sich
besonders <g>Broling. David af Uhr</g> verbesserte die Holzverkohlung
und machte 1811 bis 1813 eingehende Versuche.

<g>Svedenstjerna</g> und <g>Lidbeck</g> gaben 1806 bis 1811 eine Zeit-
schrift über das Eisenhüttenwesen heraus, welche vom Eisenkontor
unterstützt wurde. Sie war der Vorläufer für die im Jahre 1816
gegründete, für das gesamte Eisenhüttenwesen hochwichtige Zeitschrift
Jern-Contorets-Annaler.
<d3><b><g>Rußland 1801 bis 1815</g>.</b></d3>

Rußlands Eisenproduktion betrug 1810 nach den Angaben von
<g>Storch</g> und <g>Hermann</g> 9756791 Pud (159816 Tonnen) Roheisen und
5889500 Pud (96470 Tonnen) Schmiedeeisen. Hiervon lieferte das
Gouvernement Perm allein über zwei Drittel <fn="1)">Wie sich diese Produktion auf die einzelnen Provinzen verteilt s. <g>Karsten</g>.
Eisenhüttenkunde, 3. Aufl., Bd. I, S. 112.</fn>. Die Ausfuhr an Eisen
hatte in Rußland in diesem Zeitabschnitt sich noch mehr vermindert
als in Schweden; hieran waren teils die oben angeführten Gründe
schuld, teils der wachsende Bedarf im eigenen Lande. Trotz der
Großartigkeit der russischen Eisenindustrie war dieselbe doch be-
schränkt durch die verfügbare Holzmenge und konnte deshalb nicht
in dem gleichen Verhältnis wachsen wie die übrigen Industrieen.
Namentlich trugen aber auch die Gründung der großen Blechfabriken
im Ural und der hohen Kama zur Verminderung der Ausfuhr von
Stabeisen bei. Die Herstellung feiner und mittlerer Bleche wurde
eine wichtige Industrie Rußlands.

In dem ersten Jahre des Jahrhunderts war der Eisenhandel mit
England noch besonders beeinträchtigt durch die feindselige und
verderbliche Politik Kaiser <g>Pauls</g>. Diese erfuhr zwar einen Um-
<pb="191"/>
<kt>Rußland 1801 bis 1815.</kt>
schwung nach der Thronbesteigung Kaiser <g>Alexanders</g>, aber die
übertriebenen Preise der russischen Eisenwerksbesitzer gaben Ver-
anlassung, daß die Engländer immer mehr ihren Eisenbezug aus
Rußland auf das notwendigste beschränkten, so daß zuletzt eigent-
lich nur noch die Marke C. C. N. D. &201E;alter Zobel&201C; für die Cementstahl-
fabrikation gekauft wurde.

In Sibirien wurden im Jahre 1801 die vier Berghauptmann-
schaften Katharinenburg, Goroblagodask, Perm und Bogolowsk wieder
hergestellt und der verdienstvolle <g>Hermann</g> als Oberberghauptmann
nach Katharinenburg berufen. Damals wurde, wie er angiebt,
eine Bevölkerung von 450000 Seelen durch die Berg- und Hütten-
werke unterhalten, worunter die zugeschriebenen Bauern, Beamten, Sol-
daten u. s. w. mitgerechnet waren. 131 Hüttenwerke standen im Betrieb.

Einen ganz besonderen Aufschwung nahmen die <g>Eisengießereien</g>
in <g>St. Petersburg</g> <fn="1)">Siehe <g>Karstens</g> Archiv, Bd. II, S. 165.</fn>, wozu die großen Kriege und Kriegsrüstungen
am meisten beitrugen. Wie dieselben ursprünglich von Engländern
angelegt worden waren, so erhielt sich auch später der englische
Einfluß auf sie. Eine der größten der fünf Eisengießereien gehörte
einem Engländer Namens <g>Baird</g>. Sie war mit einer großen Maschinen-
fabrik verbunden und lieferte hauptsächlich Maschinenguß und Bauguß.

Die vier anderen waren kaiserliche Gießereien. Von diesen war
die bedeutendste die am Peterhofer Weg, 4 Werst von St. Petersburg,
gelegene. Sie lieferte außer Munition auch andere Gußwaren. Die
kaiserliche Eisengießerei in Kronstadt lieferte dagegen nur Munition
und zwar 24000 bis 30000 Ctr. im Jahre.

Die vierte bildete einen Teil der kaiserlichen Kolpinaer Fabrik
für das See- und Münzwesen. Sie lag 30 Werst von der Hauptstadt
an der Ischora und lieferte Munition, Maschinen, Schiffskamine u. s. w.

Die fünfte gehörte zu der großen Systerbecker Gewehrfabrik.

In den ersten beiden Gießereien wurden die Gebläse der Kupol-
öfen mit Dampf getrieben, zu Kolpina mit Wasser, in Kronstadt gab
es nur Flammöfen. Man verwendete in diesen Gießereien ausschließ-
lich englische Steinkohlen und glaubte, ohne dieselben sei der Betrieb
unmöglich. Als aber 1809 die große Handelssperre den Bezug der
Steinkohlen verhinderte, fing man an, mit Holzkohlen und Holz zu
feuern, wovon man nach Wiederherstellung des freien Verkehrs nur
teilweise wieder abging. Man hatte anfangs große Schwierigkeiten,
mit Holzfeuer die genügende Hitze in den Gußflammöfen zu erzeugen.
<pb="192"/>
<kt>Rußland 1801 bis 1815.</kt>
Man legte erst zwei Roste hintereinander, von denen man den von der
Feuerbrücke entfernteren tiefer legte, dann legte man den hinteren
Rost schief; zuletzt gelang es mit einem großen Rost, dessen Stäbe in
der Mitte noch einmal unterstützt waren, die Schmelzhitze zu erhalten.
Das angewendete Kiefern- und Fichtenholz wurde zuvor gedörrt.

Auch die Kupolöfen mußte man für den Holzkohlenbetrieb um-
bauen. Man machte sie 10 bis 13 Fuß hoch, 20 bis 30 Zoll weit und
gab ihnen zwei oder vier Formen auf zwei Seiten. Die Düsen waren
1&frac14; Zoll weit. Ein solcher Kupolofen erhielt 700 bis 800 Kubikfuß
Wind in der Minute. Man schmolz 30 Pud (490 kg) in der Stunde.
Sollte ungewöhnlich viel Eisen gehalten werden, so wurden bei Öfen
mit vier Formen die untersten zwei Formen während des Ganges
verstopft und nur durch die oberen geblasen. In dem <g>Bairds</g>chen
20 Zoll weiten Ofen, dessen untere Formen 16 Zoll vom Boden und
die oberen 10 Zoll von den unteren abstanden, konnten auf diese Art
20 bis 24 Ctr. Eisen gehalten werden. Die Feuergase der Kupolöfen
strichen erst durch einen horizontalen Kanal, in welchem ein großes
Gefäß mit Wasser stand, in die vertikale Esse. Dadurch wurden die
größeren Funken aufgefangen und man bedurfte keines so hohen Schlotes.

Das Material, welches verschmolzen wurde, war alte Munition und
Roheisen von Gonschoreresk, einer bei Petrosadowsk am Ladogasee
gelegenen Hütte. Munition und große Stücke goß man aus den
Flammöfen, Platten, Geländer und feinere Ware aus den Kupolöfen.

Auf der dem Engländer <g>Charles Baird</g> gehörigen Gießerei,
welche 500 Arbeiter beschäftigte, wurden immer 50 sibirische Berg-
und Hüttenleute unterhalten, um dieselben auszubilden.

Wir haben oben erwähnt, daß die russische Eisenausfuhr nach
England im Anfang des Jahrhunderts sehr zurückging. Sie betrug:
<list><et>von Archangel von St. Petersburg</et></list>
<list>1800 _ _ 75581 Pud 908805 Pud</list>
<list>1801 _ _ 85868 &201E; 1058281 &201E;</list>
<list>1802 _ _ 152781 &201E; 1421264 &201E;</list>
<list>1803 _ _ 74951 &201E; 1665496 &201E;</list>
<list>1804 _ _ 4016 &201E; 868420 &201E;</list>

1804 führte England 14000 Tonnen Eisen aus Rußland ein,
1805 nur 5824. Die gesamte Ausfuhr von St. Petersburg betrug:
<list><et>hiervon bezog Amerika</et></list>
<list>1801 _ _ 1495799 Pud 269709 Pud</list>
<list>1802 _ _ 2055018 &201E; 306425 &201E;</list>
<list>1803 _ _ 2205707 &201E; 413822 &201E;</list>
<pb="193"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten 1801 bis 1815.</kt>
<d3><b>Die Vereinigten Staaten von Nordamerika 1801 bis 1815.</b></d3>

Die <g>Vereinigten Staaten</g> von Nordamerika traten in einem
Zustande fortschreitender gedeihlicher Entwickelung in das 19. Jahr-
hundert ein. Die Bevölkerung war bereits bis auf 5300000 Seelen
gewachsen. 1802 wurde Ohio als 17. Staat in die Union aufgenommen.
Die napoleonischen Kriege in Europa übten aber einen großen und
nachteiligen Einfluß auf die Entwickelung der Industrie in den Ver-
einigten Staaten aus. Die Kontinentalsperre traf den amerikanischen
Handel auf das empfindlichste, um so mehr, da die Freistaaten sowohl
von Frankreich als auch von England als Feind behandelt wurden.
Die Gewaltthätigkeiten Englands, welche zum großen Teil in der Eifer-
sucht auf den wachsenden Handel der Union begründet waren, begannen
schon im Frühjahr 1806 und wurden von den Vereinigten Staaten mit
einer Beschränkung der britischen Einfuhr beantwortet. Hierauf ließ
England eine Reihe feindseliger Handlungen folgen, bis endlich am
18. Juni 1812 der Krieg gegen England erklärt wurde, der erst am
24. Dezbr. 1814 durch den Frieden von Gent beendet wurde. In
dieser ganzen Zeit waren die Vereinigten Staaten mehr wie je auf
sich selbst angewiesen. Sie waren gezwungen, alle ihre Bedürfnisse
selbst herzustellen, wodurch die heimische Industrie, die von der
Regierung kräftig unterstützt wurde, einen außerordentlichen Auf-
schwung nahm. Ganz besonders gilt dies von der Eisenindustrie.
Hierzu kam der erfinderische Geist der Amerikaner, der um jene Zeit
Neuerungen von weltgeschichtlicher Bedeutung ins Leben rief. Am
bekanntesten ist die Erfindung der Dampfschiffahrt. <g>Fultons</g> erstes
Dampfschiff wurde am 3. Oktober 1807 im Hafen von New York vom
Stapel gelassen. Ferner fanden die Kettenbrücken in Amerika zuerst
ausgedehntere Anwendung. Nach <g>Pope</g> (treatise on bridges) gab es
1811 bereits acht solcher Brücken in verschiedenen Teilen Nord-
amerikas, darunter hatte die 1809 über den Merrimack im Staate
Massachusetts errichtete 244 Fuß Spannweite. Sie hatte 10 Ketten
von 516 Fuß Länge.

Die erste genaue Statistik der Eisenindustrie der Vereinigten
Staaten wurde 1814 veröffentlicht <fn="1)">A Statement of the Arts and Manufactures of the United States of
America as they existed in 1810.</fn>. Sie bezieht sich auf das Jahr
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 13</bs>
<pb="194"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten 1801 bis 1815.</kt>
1810 und wurde auf Veranlassung des Schatzsekretärs <g>Albert Gallatin</g>
bearbeitet. <g>Swank</g> <fn="1)"><g>Swank</g>, The Manufacture of Iron in all Ages 1892, p. 509.</fn> teilt daraus folgende Zusammenstellung mit:
<tab>

Selbstverständlich wurde alles Eisen damals noch ausschließlich
mit Holzkohlen bereitet.

Betrachten wir kurz die Fortschritte in den einzelnen Staaten.
Ein wichtiges Ereignis war die Eröffnung des Eisengebietes am
<g>Champlainsee</g> im Staate <g>New York</g> im Jahre 1800. Das erste
Eisenwerk daselbst war eine 1801 errichtete Ankerschmiede zu
Willsborough Falls in der Grafschaft Essex. Die reichen Magnet-
und Glanzeisenerze des Bezirkes, welcher die Grafschaften Essex,
Clinton und Franklin umfaßte, wurden ausschließlich in Luppen-
schmieden, welche in rascher Aufeinanderfolge entstanden, verhüttet.
Die Hammerwerke Neu-Rußland, Elba und Jay und das Adler-
Walzwerk bei Keeseville gehören zu den ältesten Anlagen. Auch
zu West Fort Ann in Washington county wurde 1802 ein Renn-
werk errichtet. Diese alten, einfachen Rennwerke haben sich in ver-
besserter Form bis in unsere Tage im Champlaindistrikt erhalten.
In den westlich davon gelegenen Grafschaften wurden mehrere Hoch-
öfen zu Anfang des Jahrhunderts erbaut, wie der Rossie-Ofen in
St. Lawrence county, der Taberg-Ofen in Oneida county und der
Constantin-Ofen in Oswego county. Der 1806 in der Nähe der Ster-
linggrube erbaute Southfield-Ofen steht noch und der 1811 erbaute
<pb="195"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten 1801 bis 1815.</kt>
Greenwood-Ofen war bis 1871 in Betrieb. Auch die Nagelfabrikation
nahm im Staate New York um diese Zeit einen großen Aufschwung.
1807 setzte <g>John Brinkerhoff</g> von Albany ein Walzwerk bei
Wynantskill in Betrieb, welches aus russischem und schwedischem
Stangeneisen Bleche walzte, die erst in Streifen und diese dann zu
Nägeln zerschnitten wurden. Dieses Werk bildet jetzt einen Teil der
großen Eisen- und Stahlwerke von Troy. Bei der Nagelfabrikation
ersetzte man die Handarbeit durch Maschinen und wurden bis zum
Jahre 1825 120 Patente für Maschinen zur Fabrikation geschnittener
Nägel erteilt.

Im Staate <g>Connecticut</g> wurde in der Grafschaft Litchfield der
Bau des Mount Riga-Hochofens 1806 begonnen, aber erst 1810
vollendet. Das vortreffliche Litchfield-Roheisen wird jetzt ausschließ-
lich zur Herstellung von Hartgußrädern verwendet. Der Franconia-
Hochofen, welcher 1811 bei Franconia in <g>New Hampshire</g> erbaut
wurde, stand bis 1865 in Betrieb. Es war für die damalige Zeit eine
großartige Anlage, in welcher 100000 Dollars angelegt wurden. Die
Vergennes Iron Works war eine andere bedeutende Anlage, die um
dieselbe Zeit in <g>Vermont</g> errichtet wurde. Der Stabeisenpreis auf
diesem Werke betrug 140 Dollars die Tonne.

In <g>New Jersey</g> gab es im Jahre 1802 150 Hammerwerke, die durch-
schnittlich mindestens je 20 Tonnen, zusammen also über 3000 Tonnen
produzierten; ferner standen von 13 Hochöfen 7 in Betrieb. Vier
Schneid- und Walzwerke lieferten ca. 200 Tonnen Schneideisen,
wovon die Hälfte zu Nägeln verarbeitet wurde. 1814 oder 1815
errichteten B. und R. <g>Reeves</g> die großen Cumberland-Nagel- und
Eisenwerke bei Bridgeton, Cumberland county, welche noch bestehen.
In dem 1812 zu Patterson errichteten Walz- und Schneidewerk
wurden große Mengen von Schaufeln, Spaten, Lagergeräten, Back-
pfannen u. s. w. für die Armee gemacht.

Am bedeutendsten war der Aufschwung der Eisenindustrie in
<g>Pennsylvanien</g>. Hier wurden weniger Rennwerke als Hochöfen und
Frischfeuer erbaut. Von ersteren erwähnen wir das 1805 eröffnete
Luppenfeuer bei Jakobsberg in Northhampton county, welches bis
1849 betrieben wurde, und das 1808 bei Bushkill in North County
erbaute. In Lehigh county errichtete <g>David Heimbach</g> mit zwei
Genossen im Jahre 1809 den Hampton-Hochofen bei Shimersville.
Ein anderer Deutscher, <g>Klemens Rentgen</g> aus der Pfalz, der sich
schon früher mit Stahlfabrikation und mit der Herstellung von
Bolzen beschäftigt hatte, erhielt am 27. Juni 1810 ein Patent, &201E;Eisen
<bs>13*</bs>
<pb="196"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten 1801 bis 1815.</kt>
rund zu walzen für Schiffsbolzen u. s. w.&201C;. Er baute 1812/13 ein
kleines Walzwerk zu Chester in Pennsylvanien und war der erste,
der in Amerika Rundeisen walzte.

In der Grafschaft Berks zählte man 1806 8 Hochöfen und 20
Eisenhämmer. Auch in der Grafschaft Schuylkill gab es viele
Hämmer, von denen der erste 1801 bei Port Clinton erbaut worden
war. Schon vor 1806 wurde auch ein kleiner Hochofen bei Schuylkill
Gap in der Nähe von Pottsville errichtet. <g>John Pott</g>, der Gründer
von Pottsville, kaufte denselben, ließ ihn niederreißen und an seiner
Stelle einen größeren Hochofen mit Hammerwerk, Greenwood furnace
and forge, erbauen. In der Grafschaft Delaware gab es 1805 7 Eisen-
hämmer und eine Eisenschneidemühle. Das Franklin-Walz- und
Schneidewerk wurde 1808 und das Brandywine-Walzwerk bei Coats-
ville 1810 erbaut. In der Nähe von Lancaster gründete <g>Henry
Bates Grubb</g> 1808 den Mount Vernon-Hochofen am Conewago und
1809 entstand in derselben Gegend der Conowingo-Ofen. In der Graf-
schaft York kamen 1805 zwei Eisenhämmer, Spring forge und Codorus
forge, in Betrieb und 1810 Fin forge am Muddycreek. In der Graf-
schaft Franklin wurde im Jahre 1800 der Carrick-Eisenhammer ge-
gründet, der bis 1856 betrieben wurde, ferner der Valley-Hammer bei
London 1804. Der Mont Alto-Hochofen entstand 1807 und zwei
Eisenhämmer dabei 1809 und 1810. Diese waren bis 1866 in Betrieb.
1815 wurde auch eine Gießerei hinzugefügt. In und um Chambers-
bury blühte die Nägel- und Schneidwarenfabrikation. 1814 wurde
hier die Conococheage-Nagelfabrik errichtet. J. M. <g>Haldeman</g>, der
Sohn eines eingewanderten Schweizers aus Neuchatel, verzog 1806 von
Lancaster nach New Cumberland, kaufte hier einen Hammer und baute
ein Schneid- und Walzwerk dazu. In der Grafschaft Dauphin zählte
man 1805 2 Hochöfen und 2 Eisenhämmer. In Columbia county wurde
1802 der Esther-Hochofen bei Catawissa zur Erzeugung von Guß-
waren gegründet. 1811 errichtete <g>Francis Mc. Shane</g> eine kleine
Schneidnägelfabrik und verwendete angeblich &201E;Anthracit, um Eisen zu
schmelzen&201C;. Der Catawissa-Hochofen bei Mainville wurde 1815 er-
baut. In der Grafschaft Clinton entstand 1810 der Washington-Ofen
und 1812 ein Eisenhammer dabei. In Clearfield county erbauten im
Jahre 1814 die Deutschen <g>Peter Karthaus</g> aus Hamburg und der
Geistliche <g>Friedrich W. Geissenhainer</g> aus Mühlberg in Sachsen
einen Hochofen am Mosquito Creek. Im Juniatathal errichtete 1802
<g>John Dunlop</g> den Logan-Hochofen, drei engl. Meilen von Bellefonte,
und 1810 entstand der Tussey-Ofen bei Fergusson. 1808 erwarben
<pb="197"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten 1801 bis 1815.</kt>
<g>Georg Anschütz</g> und <g>Georg Schönberger</g> den vierten Teil der
Huntingdon-Hütte und errichteten ein bedeutendes Eisenschneidwerk
dabei. Der Juniata-Hammer bei Petersburg wurde 1804 von <g>Samuel
Fahnestock</g> und <g>Georg Schönberger</g>, der ihn 1805 allein über-
nahm, erbaut. Dieser <g>Georg Schönberger</g> war als ein Sohn
deutscher Eltern in der Grafschaft Lancaster geboren, von wo er mit
seinem Bruder <g>Peter</g> in die Grafschaft Huntingdon ausgewandert
war und sich am Shavers Creek angesiedelt hatte. Er gründete ver-
schiedene Eisenwerke, die er nach seinem Tode 1814(?) seinem Sohn
Dr. <g>Peter Schönberger</g> vererbte. Am Spruce Creek entstanden in
dieser Zeit eine Reihe von Hammerwerken. 1810 wurden der Union-
Ofen und der Pennsylvania-Ofen, der bis 1888 in Betrieb stand, er-
baut. &2014; In der Grafschaft Blair entstand 1805 der Etna-Ofen am
Juniatafluß. Der zweite Ofen dieser Grafschaft war der 1811 erbaute
Alleghany furnace. 1815 wurde Springfield furnace von den Brüdern
<g>Georg</g> und <g>Daniel Royer</g> erbaut. In der Grafschaft Bedford ent-
stand 1800 der Hopewell-Hochofen, 1806 der Lemnos-Eisenhammer
mit einer Eisenschneidmühle. Beide Werke waren von <g>William
Lane</g> von Lancaster gegründet. In der Grafschaft Mifflin standen
Hochofen und Eisenhammer der Freedom-Hütte 1812 da, wo 1867
der bekannte Emma-Hochofen errichtet wurde. Der Eisenhammer
ging bis 1878. Dieses Hüttenwerk besaß 40000 Acker Land und
gehörte damals der Freedom-, jetzt der Logan-Eisenwerks-Gesellschaft.
In der Grafschaft Perry baute General Lewis 1804 den Mount Vernon-
Eisenhammer. Der Juniata-Hochofen, 3 engl. Meilen von New Port,
wurde 1808 erbaut. Obgleich der Transport des Juniata-Eisens be-
schwerlich und kostspielig war, so war es doch auf den östlichen
Märkten seiner Güte wegen sehr geschätzt.

In West-Pennsylvanien, westlich von den Alleghanies, baute
<g>Jeremias Pears</g> das erste Walz- und Schneidwerk vor 1804 in
Menallen. <g>John Hayden</g> errichtete 1804 den Fairchance-Hochofen
in der Nähe von Unionstown, der bis 1887 betrieben wurde. 1805
gab es in der Grafschaft Fayette 5 Hochöfen und 6 Eisenhämmer.
In demselben Jahre wurde ein Walz- und Schneidwerk bei Connels-
ville von <g>John Gibson</g> erbaut. 1811 zählte man schon 10 Hochöfen,
1 Flammofen, 8 Hammerwerke, 3 Eisenschneidmühlen, 1 Stahlofen
und 5 Zainhämmer. 1804 wurden auf dem Union-Ofen viele Zucker-
kessel für die Plantagen in Louisiana gegossen. Die Zahl der Holz-
kohlenhochöfen in der Grafschaft Fayette wuchs bis auf 20. Im
Jahre 1850 waren aber bereits die meisten erloschen. Der oben
<pb="198"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten 1801 bis 1815.</kt>
angeführte Stahlofen stand bei Bridgeport, nicht weit von Brownsville;
er gehörte der Firma <g>Truman</g> & Co. und war bekannt als das
Brownsville-Stahlwerk. In der Grafschaft Westmoreland entwickelte
sich ebenfalls rasch eine bedeutende Eisenindustrie. 1802 wurde
2 Meilen von Ligonier der Hermitage-Hochofen am Mill creek, der bis
1817 besonders Ofenguß lieferte, erbaut. 1810 wurden die Hochöfen
Mount hope in Donegal und Mount Pleasant errichtet. Washington
furnace bei Laughinstown war schon 1809 entstanden. In den
folgenden Jahren wurden noch mehrere Hochöfen und Hämmer erbaut.
Erstere lieferten meistens Gußwaren für Pittsburg. In Somerset
county war Shade furnace, der 1807 oder 1808 entstand, der erste
Hochofen. Er verschmolz Sumpferze. In der Grafschaft Beaver wurde
an den Bieberfällen 1802 ein Hochofen und 1809 ein Eisenhammer
errichtet, die bis 1826 in Betrieb blieben. 1814 erbaute D. B. <g>Müller</g>
den Bassenheimofen.

Die erste Eisengießerei in der Stadt <g>Pittsburg</g> in Alleghany
county &201E;the Pittsburgh foundry&201C; wurde 1805 von <g>Josef Mc Clurg</g>
an der Stelle der heutigen Post in der City erbaut. Im Kriege 1812
wurde dieselbe in eine Kanonengießerei umgewandelt, die Geschütze
und Munition für die Regierung goß. Rasch entwickelte sich hier auch
eine großartige Nagelfabrikation. 1807 zählte man drei Nagelfabriken,
die ca. 40 Tonnen Nägel erzeugten; 1810 war die Produktion schon
auf 200 Tonnen gestiegen. <g>Anthony Beelen</g> legte 1810 die zweite
Gießerei in der Stadt an; hierzu kamen 1814 noch zwei weitere.
Einen großen Umfang hatte 1811 schon die Fabrikation von Werk-
zeugen und Feilen in Pittsburg erreicht. <g>Christoph Cowan</g>, ein
Schotte, errichtete 1811 und 1812 eine große Fabrik mit Blechwalz-
und Schneidwerk, in der Bleche, Nageleisen, Schaufeln, Sensen,
Hacken, Achsen, Bratpfannen und Messer gefertigt wurden. Welchen
Umfang die Eisenindustrie Pennsylvaniens im Jahre 1810 bereits
erreicht hatte, zeigt die oben mitgeteilte Tabelle. Von den fünf
Stahlöfen befand sich einer in der Stadt Philadelphia, je einer in den
Grafschaften Philadelphia, Lancaster, Dauphin und Fayette. In der
Stadt Philadelphia gab es mehrere Gießereien, Maschinenfabriken
und Dampfschiffsbauanstalten. 1811 erhielt <g>Edward W. Carr</g> daselbst
eine Schraubenschneidmaschine patentiert.

Von den übrigen Staaten der Union ist kurz folgendes zu be-
richten. In <g>Delaware</g> gab es in Sussex county im Jahre 1810
fünf Eisenhämmer, wahrscheinlich Rennwerke. Der Collins-Hammer,
der 1808 vom Gouverneur <g>John Collins</g> am Gravelly-branch errichtet
<pb="199"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten 1801 bis 1815.</kt>
worden war, ging bis 1850. 1810 gab es drei Eisenschneidmühlen in
New Castle county.

In <g>Columbia</g> gab es 1812 eine Ankerschmiede bei Washington
und eine Kanonengießerei zu Georgetown am Potomac. Das erste
Walzwerk westlich des Alleghanygebirges war das Eisenwerk am
Cheatriver, das 1812 einen Hochofen, Eisenhammer, Walz- und
Schneidwerk und eine Nagelfabrik umfaßte.

In <g>Nord-Carolina</g> entwickelte sich die Eisenindustrie weiter,
doch entstanden nur Rennwerke, für welche die reichen Magnet- und
Hämatiterze des Landes sehr geeignet waren. 1810 zählte man
18 Rennwerke und nur 2 Hochöfen, den Madison und den Rehoboth
furnace, beide in der Grafschaft Lincoln. Die Rennwerke wurden
mit Wassertrommeln (trompes), die Hochöfen mit Holzcylindergebläsen
(tubs) betrieben.

In <g>Süd-Carolina</g> gab es 1810 9 Rennwerke, ferner einen 1802
erbauten Flammofen in der Gießerei zwischen den Flüssen Cooper
und Ashley, welche gute Waren lieferten.

Die Eisenindustrie von <g>Georgia</g> nahm erst im 19. Jahrhundert
ihren Anfang. 1810 war 1 Rennwerk, 1 Frischhammer und 1 Nagel-
fabrik im Betrieb.

In <g>Kentucky</g> zählte man 1810 4 Hochöfen, 3 Frischschmieden
und 4 Nagelfabriken in Lexington. 1815 verschmolz <g>Richard
Deering</g> zum erstenmal Erze vom Hanging Rock. Der Versuch
gelang und daraufhin baute er einen Hochofen &201E;Argillite&201C; in Greenup
county, 25 Fuß hoch und 6 Fuß weit, ganz in einem Felsen von
schwarzem Schiefer ausgehauen. Die Produktion dieses Ofens war
aber gering und blieb er nur einige Jahre in Betrieb.

Der Anfang der Eisenindustrie des Staates <g>Ohio</g> fällt zusammen
mit der Zeit seiner Aufnahme in die Union. Diese erfolgte 1802, und
1803 blies <g>Daniel Eaton</g> den ersten Hochofen &201E;Hopewell&201C; an. 1806
erbauten R. <g>Montgomery</g> und <g>John Struthers</g> den Montgomery
furnace, der täglich 2&frac12; bis 3 Tonnen Eisen hauptsächlich als Guß-
waren lieferte. Was von Roheisen fiel, wurde nach Pittsburg ver-
kauft. 1807/8 wurden der Dall-Ofen bei Neu-Lissabon in Columbia
county, 1808 Dillons-Ofen und -Hammer, die bis 1850 in Betrieb
standen, 1812 der Mosquito Creek-Ofen bei Nilstown von <g>James
Heaton</g> erbaut. Diesen folgten 1811 bis 1816 drei weitere Hochöfen in
Adams county, welche die Raseneisensteine von Brush Creek valley
verschmolzen. Der Old Steam furnace entstand 1814.

Die <g>Stahlfabrikation</g> in den Vereinigten Staaten blieb auch
<pb="200"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten 1801 bis 1815.</kt>
in dieser Periode in sehr bescheidenen Grenzen. 1805 gab es erst
zwei Stahlöfen in Pennsylvanien mit einer Jahresproduktion von 150
Tonnen. Die ganze Stahlproduktion der Union im Jahre 1810 betrug
917 Tonnen, wovon 531 auf Pennsylvanien entfielen. Auf den Ster-
ling Works bei New York machte <g>Peter Townsend jun</g>. aus ame-
rikanischem Stabeisen Cementstahl, angeblich so gut wie aus schwe-
dischem. 1813 wurde der erste Stahlofen in Pittsburg von <g>Tuper</g>
und <g>McCowan</g> gebaut. Die Produktion der Eisenwerke im Staate
New York betrug 1811 für 300000 Doll., in Connecticut für 250000 Doll.,
in Pennsylvanien für 5869487 Doll.

Während die gesamte inländische Eisenerzeugung 1810 auf 12
bis 15 Millionen Dollars geschätzt wurde, betrug der Wert des ein-
geführten Eisens 4 Millionen.

In den beiden staatlichen Waffenfabriken zu Springfield und
Harpers Ferry wurden um 1810 jährlich 19000 Musketen gemacht
Die Waffenfabrik zu Richmond lieferte 4000 Gewehre im Jahre und
während des Krieges wurden hier 300 Geschütze gegossen.
<hr>
<pb>
<d2><b>Die Zeit von 1816 bis 1830.</b></d2>
<hr>
<d3><b><g>Einleitung</g>.</b></d3>

Auf die gewaltigen Kriegsstürme der napoleonischen Zeit folgte
eine Ära des Friedens und der Ruhe. Zunächst war es eine Er-
schlaffung, welche sich als Gegenwirkung der Aufregungen der vorauf-
gegangenen Periode geltend machte. Dieser folgte aber ein eifriges
Streben, durch friedliche Thätigkeit auf den Gebieten des Handels
und der Industrie die schweren Opfer, welche der allgemeine Kriegs-
zustand allen europäischen Staaten, wenn auch in verschiedenem
Maße, auferlegt hatte, wieder zu ersetzen.

England hatte den größten Vorteil an <g>Napoleons</g> Sturz, ihm fiel
die Beute des Sieges von selbst in den Schoß. Durch seine Insel-
lage war es von den Verwüstungen des Krieges verschont geblieben
und wenn es sich auch eine ungeheure Schuldenlast aufgeladen hatte,
so ging es doch ungeschwächt aus dem großen Wettkampf hervor.
Ihm fiel mit dem Siege auch die Suprematie in Europa zu. Sein
immer mehr anwachsender Reichtum, welcher sich auf seinen Welt-
handel und seine großartige Industrie stützte, bildete hierfür die
Grundlage. Der Vorsprung, welchen die englische Industrie bereits
vor der französischen Revolution erlangt hatte, war noch bedeutend
vermehrt worden durch die großen Fortschritte auf technischem
Gebiete während der Herrschaft der Republik und des Kaiserreiches
in Frankreich. Nach der Rückkehr des allgemeinen Völkerfriedens
konnte England die Früchte seiner Erfindungen und Verbesserungen
ungehindert einernten. Die Eisenindustrie, das Rückgrat der eng-
lischen Industrie, nahm einen ungeahnten Aufschwung. Die Über-
legenheit Englands auf diesem Gebiete trat so deutlich zu Tage, daß
sie trotz allen nationalen Selbstgefühls bedingungslos anerkannt werden
mußte und die Staaten des Kontinents ihre einzige Aufgabe zur
Hebung ihrer Eisenindustrie darin suchten, England nachzuahmen.
<pb="202"/>
<kt>Einleitung 1816 bis 1830.</kt>

Frankreich, obgleich es ungeheure Opfer an Geld und Menschen-
leben dem nationalen und dem napoleonischen Ehrgeiz geopfert hatte,
war nicht sehr verarmt. Anderseits war es aber verhältnismäßig
am allermeisten in seiner Eisenindustrie zurückgeblieben. Jetzt, da
durch den Frieden die feindliche Scheidewand gegen England ge-
fallen war, suchten der Staat und die Industriellen von der englischen
Nachbarschaft durch Verpflanzung der besseren englischen Einrich-
tungen nach Frankreich Vorteil zu ziehen. In Belgien und Frank-
reich entwickelte sich eine neue großartige Eisenindustrie auf dieser
Grundlage. Bezeichnend ist, daß dieser mächtige Umschwung und
Aufschwung durch englische Unternehmer herbeigeführt wurde. In
Belgien war es der geniale <g>John Cockerill</g>, welcher das Eisenwerk
zu Seraing und die moderne Eisenindustrie dieses Landes schuf,
in Frankreich waren es die Engländer <g>Manby, Wilson</g> & Co.,
welche das große Eisenwerk zu Charenton bei Paris gründeten, das
Muster und Ausgangspunkt für die moderne französische Eisen-
industrie geworden ist. Wir werden später auf diese für den ganzen
europäischen Kontinent so wichtigen Gründungen noch näher zu
sprechen kommen.

Nicht in gleichem Maße nahmen die übrigen Staaten Europas
an diesen Fortschritten teil. Schweden und Rußland waren durch
die Natur auf den Holzkohlenbetrieb angewiesen, konnten also an
den Verbesserungen der Steinkohlen-Eisenindustrie nur wenig teil-
nehmen. Deutschland aber war durch seine materielle und politische
Ohnmacht außer Stande, mit England, Frankreich und Belgien gleichen
Schritt zu halten. Deutschland war, wie bei allen großen euro-
päischen Kriegen, auch diesmal wieder das Schlachtfeld gewesen.
Das ohnehin verarmte Land war dadurch schwer heimgesucht worden
und konnte sich nur sehr langsam von seiner Zerrüttung erholen.
Es fehlte das Kapital, der Unternehmungsgeist und der Mut für
industrielle Gründungen. Dazu kam die unselige politische Zerrissen-
heit, welche durch den traurigen Wiener Frieden noch verschärft und
legalisiert worden war. Jeder der etwa 40 Einzelstaaten, welche den
neugeschaffenen sogenannten deutschen Bund bildeten, beeilte sich,
sein Gebiet mit Zollgrenzen und Schlagbäumen abzusperren. Zwar
erkannte jeder einzelne Staat die Verkehrtheit und Schädlichkeit
dieses Absperrungssystems an und theoretisch hatte schon die Bundes-
akte die wirtschaftliche Vereinigung der deutschen Staaten als eine
Notwendigkeit anerkannt. Aber kein Staat wollte ein Opfer bringen,
jeder sah auf seinen Nachbar mit kurzsichtiger Eifersucht hin und
<pb="203"/>
<kt>Einleitung 1816 bis 1830.</kt>
je kleiner das Ländchen, je versessener war es auf seine Zollgrenzen
und seine Schlagbäume, durch welche die Souveränität des Landes-
fürsten einen sichtbaren Ausdruck erhielt. Handel und Wandel litten
schwer unter diesem System und die Eisenindustrie konnte sich unter
diesen Verhältnissen aus den ererbten kleinlichen Zuständen nicht
herausarbeiten. Obgleich von Jahr zu Jahr das Bedürfnis nach einer
Zollvereinigung mehr hervortrat, geschah doch nichts; die ganze
Periode verstrich, ohne daß an diesem erbärmlichen, viel verspotteten,
verderblichen Zustande etwas gebessert worden wäre. Unter diesen
Umständen konnten auch die technischen Fortschritte nur gering sein.
An der Erkenntnis des Besseren fehlte es nicht. Es ist ja schon
vordem charakteristisch für die Deutschen gewesen, daß sie in der
Theorie immer auf der höchsten Höhe wandelten, wenn ihre Praxis
die armseligste war.

Zwei Ereignisse von ungeheurer Tragweite für die Geschichte der
Eisenindustrie fallen in diesen Zeitabschnitt, die Erfindung der Eisen-
bahnen mit Lokomotivbetrieb und die Einführung des erhitzten Windes
bei den Schmelzprozessen, insbesondere bei den Eisenhochöfen. Diese
beiden Erfindungen gehören zu den wichtigsten Kulturfortschritten
der Menschheit.

Welche Umwälzungen die <g>Einführung der Lokomotivbahnen</g>,
schlechthin <g>Eisenbahnen</g> genannt, zur Folge hatten, wissen wir alle.
Es wird uns fast schwer, sich Handel und Industrie ohne dieses
wichtigste Verkehrsmittel zu denken. Die Eisenbahnen haben die
Entfernungen verkürzt, die Menschen näher zusammengebracht, eiserne
Bande der Völkervereinigung und hoffentlich auch des Völkerfriedens
um die Erde geschlungen. Durch die modernen Verkehrsmittel, unter
denen die Eisenbahnen die wichtigste Stelle einnehmen, sind wir dem
Kosmopolitismus, der Familiengemeinschaft des Menschengeschlechtes,
näher gerückt worden. Der Austausch der materiellen Güter, welche
die Eisenbahnen und Dampfschiffe vermitteln, bedingt einen Austausch
der geistigen Güter, welche die charakteristischste Erscheinung des
19. Jahrhunderts geworden ist.

Die Eisenbahnen sind Kinder der Eisenindustrie, dies bezeugt
schon ihr Name. Ohne daß die Eisenindustrie vorher die hohe Aus-
bildung erlangt hätte, welche den Bau der eisernen Schienenbahnen,
der eisernen Dampfkessel, der eisernen Lokomotiven ermöglicht hätten,
wäre die Erfindung nicht ins Leben getreten. Umgekehrt aber haben
die Eisenbahnen die Eisenindustrie in einer Weise gefördert, daß
damit vielleicht nur die Erfindung der Dampfmaschine, von der die
<pb="204"/>
<kt>Litteratur 1816 bis 1830.</kt>
Lokomotive selbst ja nur eine Anwendung ist, verglichen werden
kann. Der ganze Materialientransport hat dadurch eine Umwälzung
erfahren und die Frage des Transportes ist die wichtigste Frage für
die moderne Eisenindustrie. Welch&2019; ungeheure Steigerung des Eisen-
bedarfes haben aber die Eisenbahnen hervorgebracht! Die Herstellung
der Eisenbahnschienen, der eisernen Schwellen, der Radbandagen sind
ganz neue und selbständige Fabrikationszweige geworden, die Eisen-
mengen verschlingen, von denen man vordem keine Vorstellung hatte.
Und wie ein Ereignis das andere bedingt, wie die ganze Entwickelung
der Eisenindustrie nur eine Kette ist, bei der sich Glied an Glied
reiht, das zeigt sich wieder daran, daß der gesteigerte Bedarf an
Eisen, der durch die Eisenbahnen hervorgerufen wurde, indem er
eine Steigerung der Produktion namentlich der Hochöfen nötig
machte, zur Erfindung der Winderhitzung geführt hat. Durch diese
Erfindung sind die Hochöfen erst zu der Leistung befähigt worden,
welche die gesteigerten Anforderungen verlangten.
<d3><b><g>Litteratur 1816 bis 1830</g>.</b></d3>

Die <g>Litteratur</g> dieser Periode ist im ganzen nicht so reich,
wie die der vorhergehenden. Deutschland lieferte auch in diesem
Zeitabschnitte die wichtigsten Beiträge. 1816 bis 1821 erschien (zu
Gießen) das mit großem Fleiß zusammengetragene Werk: Versuch
einer Encyklopädie der Eisenhüttenkunde von J. G. L. <g>Blumhof</g>.
Die wichtigste Arbeit aus dieser Zeit ist aber die zweite sehr ver-
mehrte Ausgabe von <g>Karstens</g> Handbuch der Eisenindustrie in vier
Bänden von 1827/28. War schon die erste Auflage von 1816 eine
vortreffliche Leistung, so ist die zweite noch wesentlich erweitert
und vervollständigt, wie schon aus der doppelten Zahl der Bände zu
ersehen ist. Sie giebt uns das richtigste Bild der Fortentwickelung
der Eisenindustrie von 1816 bis 1827.

Ferner sind zu nennen: <g>Karstens</g> Metallurgische Reise durch
Bayern und Österreich 1821; <g>Hollunder</g>, Metallurgisch-technologische
Reise durch Mähren, Böhmen u. s. w.; <g>Vollhan</g>, Beiträge zur neueren
Geschichte des Eisenhüttenwesens 1825, welchem schon 1823 eine
Schrift: Nachrichten über die eisernen Brücken, welche 1821 auf der
Eisengießerei bei Gleiwitz gegossen wurden, vorausgegangen war.
Eine wichtige Monographie sind <g>Kochs</g> Beiträge zur Kenntnis der
krystallinischen Hüttenprodukte 1822, und von besonderem Interesse
<pb="205"/>
<kt>Lehranstalten 1816 bis 1830.</kt>
für die Geschichte der Eisenindustrie M. <g>Meyers</g> Kenntnis des Eisen-
hüttenwesens in Schweden 1829.

In Schweden veröffentlichte <g>Broling</g> die erste genaue und aus-
führliche Beschreibung der Gußstahlfabrikation in England in An-
tecknigar under en Resa i England &00E5;ren 1797, 1798 und 1799 mit
snedare Tillägnigar; Stockholm 1817 <fn="1)">Ein Auszug daraus findet sich in <g>Karstens</g> Archiv VIII, 2, S. 342.</fn>. Ferner erschien von C. D. <g>af
Uhr</g> 1818 Bericht von einem Probeschmelzen auf der Björnhütte,
und 1825 Puddlings försök.

Wichtiger ist die französische Litteratur. Außer zahlreichen
Abhandlungen, welche in den Annales des Mines, die seit 1816 an
die Stelle des Journal des Mines getreten waren, enthalten sind,
außer verschiedenen Bulletins de la Société d&2019;Encouragement pour
l&2019;industrie nationale, sind besonders hervorzuheben die Reiseberichte
über eine im Jahre 1823 ausgeführte wissenschaftliche und metal-
lurgische Reise nach England, welche von den Bergingenieuren <g>Du-
frénoy</g> und <g>Élie de Beaumont</g> im Auftrage des Ministeriums unter-
nommen worden war, die 1827 gesammelt erschienen unter dem Titel
Voyage métallurgique en Angleterre, mit 17 Tafeln Zeichnungen. Als
eine Fortsetzung und Ergänzung dieses Werkes erschienen 1830 die
Memoires métallurgiques sur le traitement des minerais de fer,
d&2019;étain et de plomb en Angleterre par L. <g>Coste</g> et A. <g>Perdonnet</g>,
welche ebenfalls England zum Zweck metallurgischer Studien bereist
hatten. Ein weniger gründliches, aber doch beachtenswertes Buch ist
<g>Pelouze</g>, l&2019;art du maitre des forges 1827/28; obgleich in der Haupt-
sache nur ein populär gehaltener Auszug aus der Siderotechnik von
<g>Hassenfratz</g>, enthält es mancherlei Zusätze, welche besonders für
die Geschichte des Eisens in Frankreich von Wichtigkeit sind. Ein vor-
zügliches Specialwerk über Eisengießerei ist <g>Launay d&2019;Avranches</g>,
Manuel du fondeur, 2 Bde., Paris 1827. Die in diesem Zeitabschnitt
veröffentlichten Schriften von <g>Héron de Villefosse</g> haben wir bereits
früher (S. 19) erwähnt.
<d3><b><g>Lehranstalten</g>.</b></d3>

Das <g>technische Schulwesen</g> machte in dieser Zeit ebenfalls
größere Fortschritte. Realschulen entstanden in Deutschland 1810
in Reutlingen, 1811 in Brünn, 1813 in Frankfurt a. d. Oder, 1817 in
Triest und in Nassau, 1819 in Krefeld und Magdeburg, 1822 in Halber-
<pb="206"/>
<kt>Die Physik des Eisens 1816 bis 1830.</kt>
stadt und Darmstadt, 1823 in Barmen, 1828 in Köln, 1829 in Krems
und Rakonitz und 1830 in Elberfeld. &2014; Polytechnische Institute
wurden 1806 in Prag und 1815 in Wien gegründet. Das von <g>Beuth</g>
gegründete Gewerbeinstitut in Berlin wurde 1820 eröffnet und von
1821 an trat eine Anzahl Provinzialgewerbeschulen in Preußen ins
Leben. In Bayern wurde die Baugewerbschule 1823 in München er-
öffnet, polytechnische Schulen in München 1827 und in Nürnberg 1829;
ebenso in Dresden 1828, in Karlsruhe 1825, in Braunschweig das
Realgymnasium 1828 und die Baugewerkschule in Holzminden 1830.
In Berlin wurde 1820 ebenfalls durch <g>Beuth</g> der Verein zur Be-
förderung des Gewerbfleißes in Preußen <fn="1)">Sein Statut ist abgedruckt in <g>Dingler</g>, Polyt. Journal IV, 486.</fn> nach dem Muster der
Société d&2019;Encouragement de l&2019;industrie nationale in Paris gegründet.
Derselbe hat seitdem viel Gutes gewirkt. Eine Bergschule war bereits
1810 unter französischer Herrschaft durch <g>Héron de Villefosse</g>
zu Klausthal gegründet worden.

Außerhalb Deutschlands entstanden 1815 in Brody und 1817 in
Lemberg Realschulen, eine Uhrmacherschule 1824 in Genf. In Frank-
reich hat das Fachschulwesen eine alte Geschichte; dort wurden
Écoles des arts et métiers gegründet: 1803 zu Compiègne, die 1806 nach
Chalons sur Marne verlegt wurde, 1811 zu Beaurepeau, 1815 nach
Angres verlegt. 1816 wurde in St. Étienne eine Bergschule <fn="2)">Siehe über Organisation und Lehrplan Annales des Mines 1817, II, p. 487.</fn> er-
richtet. 1829 trat zu Paris die kaiserliche Centralgewerbeschule
(École centrale des arts et manufactures) ins Leben.

In England wurden Kings College in London im Jahre 1828 ge-
gründet, und Mechanics institutions zu Glasgow 1821 und zu London
1823, welche eine große Bedeutung erlangten und segensreich wirkten.

In Dänemark trat 1829 eine polytechnische Schule und ein poly-
technisches Institut mit Fachschule für Metallarbeiter ins Leben. In
Schweden wurden das technologische Institut zu Stockholm 1826 und
die <g>Chalmerss</g>che Gewerbschule zu Gothenburg 1829 eröffnet. In
Rußland wurde 1825 ein technologisches Institut in Moskau ge-
gründet.
<d3><b>Die Physik des Eisens 1816 bis 1830.</b></d3>

Die <g>Festigkeit des Eisens</g> wurde bei der immer zunehmenden
Verwendung desselben eine der wichtigsten Fragen für die Praxis.
Maschinenbauer und Ingenieure nahmen das gleiche Interesse daran.
<pb="207"/>
<kt>Die Physik des Eisens 1816 bis 1830.</kt>
Durch die Benutzung des Eisens als Baumaterial, besonders zum
Brückenbau, wurde die Frage, welche Anforderungen man an die
Tragkraft des Eisens stellen konnte, eine um so dringendere, als die
Frage, ob gußeiserne oder schmiedeeiserne Brücken den Vorzug ver-
dienten, aufs engste damit zusammenhing. Deshalb beschäftigten sich
schon seit längerer Zeit Theoretiker und Praktiker mit Versuchen
über die Festigkeit des Eisens, die besonders in den zwanziger Jahren
dieses Jahrhunderts in umfassender, systematischer Weise angestellt
wurden und deren Resultate die Grundlage der praktischen Grund-
sätze über die Festigkeit der Eisensorten wurden.

Namentlich waren es die Engländer, welche die erste Veranlassung
hatten, sich mit dieser Sache zu beschäftigen. Maschinenfabrikanten,
wie <g>Bramah</g> und <g>Banks</g>, und Brückenbauer, wie <g>Rennie</g> und <g>Tel-
ford</g>, stellten Versuche über die Festigkeit des Eisens an. In syste-
matischer wissenschaftlicher Weise geschah dies aber erst durch
<g>Duleaus</g> Untersuchungen über die Festigkeit des Schmiedeeisens <fn="1)">Éssai théorique et experimental sur la resistance du fer forgé par
A. <g>Duleau</g>, Paris 1820.</fn>
und durch <g>Tredgolds</g> Versuche über die Festigkeit des Gußeisens <fn="2)">Practical Essay on the strength of cast iron and other metals by <g>Thomas
Tredgold</g>, 2<up>th</up> ed. 1823.</fn>
um das Jahr 1820. Viele Andere beschäftigten sich noch mit dieser
Frage, die nur durch zahlreiche Versuche der Lösung nahe gebracht
werden konnte. <g>John Banks</g> hatte seine Untersuchungen bereits
1803 bekannt gemacht <fn="3)">On the power of machines by <g>John Banks</g>, Kindall 1803.</fn>. <g>Rondelet</g> veröffentlichte <fn="4)">Traité théorique et pratique de l&2019;art de batir 1814&2014;1817. Vol. IV, p. 499.</fn> 1817 zahlreiche
ältere Versuche von <g>Soufflot</g> (&2020; 1781), welche dieser unter Anleitung
<g>Buffons</g> angestellt hatte. Der Schwede <g>von Sickingen</g> hatte eben-
falls bereits 1782 Resultate mitgeteilt <fn="5)">v. <g>Sickingen</g>, Versuche über die Platina 1782.</fn>. <g>William Reynolds</g> und
<g>Josef Bramahs</g> Experimente waren zum Teil ebenfalls schon gegen
Ende des 18. Jahrhunderts angestellt. <g>Eytelwein</g> hatte 1808 Festig-
keitsversuche herausgegeben; danach <g>Tredgold</g> zuerst 1810 und
<g>Rondelet</g> 1814. <g>Th. Telfords</g> Resultate wurden 1817 von <g>Barlow</g>
veröffentlicht, ebenso die von S. <g>Brown</g> <fn="6)">An Essay on the strength and stress of timber, by P. <g>Barlow</g> 1817.</fn>. G. <g>Rennies</g> Versuche
wurden 1818 bekannt <fn="7)">Account of Experiments made on the strength of materials by G. <g>Rennie</g>,
Philos. Transact. 1818, I, 118.</fn>. <g>Seguins</g> Arbeit über Drahtbrücken erschien
1824; <g>Lagerhjelms</g> gründliche Versuche über Dichtigkeit, Gleichartig-
<pb="208"/>
<kt>Die Physik des Eisens 1816 bis 1830.</kt>
keit, Elasticität, Schmiedbarkeit und Stärke des gewalzten und ge-
schmiedeten Stabeisens 1828. Andere Untersuchungen aus dieser Zeit
werden noch betreffenden Orts erwähnt werden. Wir können hier
nur die allgemeinen Ergebnisse dieser Arbeiten mitteilen.

Man unterschied die <g>absolute Festigkeit</g>, worunter man den
Widerstand gegen das Zerreißen verstand, die <g>relative Festig-
keit</g>, d. h. den Widerstand gegen das Zerbrechen und die <g>respek-
tive Festigkeit</g> oder den Widerstand gegen das Zerdrücken. Bei
dem Zerreißen, Zerbrechen und Zerdrücken findet eine vollständige
Aufhebung der Kohäsion statt. Ehe diese aber eintritt, findet bei
den meisten Körpern und namentlich auch bei den Metallen eine
Formveränderung durch Ausdehnung oder Zusammendrückung statt.
Eine solche tritt bei jeder Belastung ein; wenn diese aber nicht ein
gewisses Maß übersteigt, so nimmt der Körper nach Entfernung
der Zug- oder Druckkraft seine ursprüngliche Form wieder an,
man bezeichnet dies als Elasticität. Wird das angegebene Maß der
Belastung oder die Elasticität aber überschritten, so kehrt der Körper
nicht in seine ursprüngliche Form zurück, sondern es tritt eine
bleibende Verschiebung der Teile ein, welche sich beim Zerreißen in
einer Verlängerung bei gleichzeitiger Verminderung des Querschnittes
äußert. Diese Formveränderung geht dem Zerreißen voraus. Für
die Praxis ist die Ermittelung dieser Elasticitätsgrenze fast noch
wichtiger als die der absoluten Festigkeit oder der Kraft, die zum
Zerreißen nötig ist, indem für die Sicherheit der Verwendung nicht
die letztere, sondern die erstere maßgebend ist. Die Versuche über
die Festigkeit der Eisensorten erstreckten sich also nicht nur auf die
oben angegebenen Grenzen der Kohäsion, sondern auch auf die Grenzen
der Elasticität.

Um einen einfachen Ausdruck für die Größe der Elasticität
einzuführen, schlug <g>Thomas Young</g> 1807 die Einführung eines
Koeffizienten oder eines Modulus der Elasticität vor <fn="1)"><g>Th. Young</g>, Lectures on natural philosophy. London 1807, I, 137.</fn>, welcher
allgemeine Annahme fand. Als Elasticitätsmodul wird die Kraft an-
genommen, welche dazu nötig ist, einen Körper von einem Einheits-
querschnitt und einer Einheitslänge um seine Einheitslänge auszu-
dehnen. Eine solche Kraft existiert nur theoretisch, indem die meisten
Körper schon bei viel geringerer Ausdehnung zerreißen. Für die
Berechnung aber ist dieser Elasticitätsmodul zweckmäßig und deshalb
allgemein gebräuchlich geworden.
<pb="209"/>
<kt>Die Physik des Eisens 1816 bis 1830.</kt>

Überblickt man die Ergebnisse der zahlreichen Festigkeitsver-
suche, so fallen zunächst die großen Abweichungen auf. Diese sind
größtenteils darin begründet, daß die untersuchten Eisensorten wirk-
lich von sehr verschiedener Qualität waren, zum Teil war aber auch
die Verschiedenheit der Untersuchungsmethoden und der Umstände
daran schuld.

Es war ja auch schon vorher bekannt, daß die gebräuchlichen
Namen Schmiedeeisen, Stahl und Gußeisen Metallgruppen von sehr
verschiedener Güte umfaßten. Der zahlenmäßige Nachweis, welchen
die Festigkeitsversuche hierfür erbrachten, hat die Aufmerksamkeit
sowohl der Metallurgen als der Ingenieure darauf gelenkt, wie wichtig
die Herstellung und die Verwendung eines gleichmäßigen Materials
ist. Diese Erfahrung ist zu einem Grundsatz geworden, welcher die
moderne Eisenindustrie beherrscht.

Über die <g>absolute Elasticität</g> des Stabeisens haben <g>Tredgold</g>
und <g>Duleau</g> Versuche mit Stäben angestellt. <g>Tredgold</g> fand, daß
gutes englisches Stabeisen von 1 Quadratzoll rheinisch Querschnitt
mit 18233 Pfund belastet werden konnte, ohne daß eine bleibende
Formveränderung eintrat. Es hatte dabei eine Ausdehnung von 1/1400
seiner Länge erfahren, war aber nach Entfernung der Zugkraft wieder
zu seiner ursprünglichen Länge zurückgekehrt. Das Ausdehnungs-
verhältnis bei dieser Belastung war also 1:1000714. <g>Dulong</g> fand
dasselbe unter den gleichen Bedingungen zu 1:1000620. Wurde die
angegebene Belastung erhöht, so begann eine bleibende Längenausdeh-
nung einzutreten.

Viel stärker als die gröberen Eisensorten lassen sich dünnere Drähte
im Verhältnis belasten, ehe die Elasticitätsgrenze erreicht wird. Hier-
über hatten <g>Dufour</g> <fn="1)">Siehe Description du Pont suspendu en fil de fer construit à Genève par
<g>Dufour</g>. Genève 1824.</fn> und <g>Seguin</g> <fn="2)">Des Ponts en fil de fer par <g>Seguin</g> ainé d&2019;Annonay. Paris 1824.</fn> Versuche angestellt. <g>Dufour</g>
hatte Draht von Laferrière und St. Gingolf genommen und gefunden,
daß die Verlängerung des Drahtes eintrat, wenn derselbe mit &frac23; des
Gewichtes belastet wurde, bei welcher er zerriß. Sehr verschieden
war das Verhalten von ausgeglühtem und nicht ausgeglühtem Draht.
Der nicht ausgeglühte Draht zeigte eine viel höhere absolute Festig-
keit; dabei war aber die Ausdehnung von nicht ausgeglühtem Draht
nur sehr unbedeutend, während der ausgeglühte Draht sich 1/9 bis &frac18;
seiner ursprünglichen Länge ausdehnte.
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 14</bs>
<pb="210"/>
<kt>Die Physik des Eisens 1816 bis 1830.</kt>

Aus <g>Duleaus</g> Versuchen ergiebt sich der Elasticitätsmodul (M)
für französisches Stabeisen für den Quadratmillimeter im Mittel zu
20000 kg, welches für den preußischen Quadratzoll 29252000 Pfd.
ergiebt. <g>Tredgolds</g> Elasticitätsmodul für englische Eisensorten be-
rechnet sich im Mittel auf 27398000 preußische Pfund. <g>Lagerhjelms</g>
sorgfältige Versuche ergaben <fn="1)">Nach <g>Karsten</g>, Handbuch der Eisenhüttenkunde. Bd. I, S. 221.</fn> für
<li>ungegärbtes schwedisches Stabeisen gewalzt M = 30180420 Pfd.</li>
<li>&201E; &201E; &201E; geschmiedet &201E; = 30462480 &201E;</li>
<li>gegärbtes schwedisches Stabeisen gewalzt &201E; = 30744540 &201E;</li>
<li>&201E; &201E; &201E; geschmiedet &201E; = 29052180 &201E;</li>
<li>englisches Ankerbaueisen beste Sorte = 29334230 &201E;</li>

Weit zahlreicher waren die Versuche über die absolute Festig-
keit, die Ermittelung der Belastung, bei welcher ein Eisenstab zer-
reißt. <g>Musschenbroeks</g> ältere Versuche haben wir früher schon
erwähnt (Bd. III, S. 83). Aus <g>Soufflots</g> Versuchen zog <g>Rondelet</g>
folgende Schlüsse <fn="2)">Siehe <g>Rondelet</g>, a. a. O., und <g>Karstens</g> Archiv für Bergbau und Hütten-
wesen, Bd. X, S. 29.</fn>:
<li>1. Stabeisen, welches nicht umgeschmiedet ist, besitzt eine um
so größere Festigkeit, je feinkörniger der Bruch ist.</li>
<li>2. Grobkörniges, nicht umgeschmiedetes Stabeisen besitzt kaum
die Hälfte der Festigkeit des feinkörnigen Eisens.</li>
<li>3. Alles Stabeisen erhält durch Umschmieden größere Festigkeit.</li>
<li>4. Das Eisen widerstrebt den Einwirkungen des Hammers oder
der dehnenden Kraft im Verhältnis seiner Dicke.</li>
<li>5. Weil dieser Widerstand nach der Mitte des Stabes zunimmt,
oder vielmehr, weil sich die dehnende Kraft im Verhältnis zur Dicke
des Stabes immer weniger wirksam in der Mitte zeigen kann, so muß
diese dehnende Kraft beim Schmieden oder Recken des Eisens im
geraden Verhältnis zu seiner Oberfläche und zu seiner Dicke stehen.</li>
<li>6. Das festeste Stabeisen ist das sehnige. Ganz sehniges Eisen
besitzt viermal soviel Festigkeit als grobkörniges, dreimal soviel
Festigkeit als das Stabeisen von mittlerem Korn und doppelt soviel
als das feinkörnige.</li>

<g>Rondelet</g> fügt hinzu, daß die Italiener die Vorzüge des dünnen
Eisens wohl kannten und sich außerordentlich dünn geschmiedeten
Eisens bedienten, um ihre ungemein schwachen hölzernen Gerüste,
welche ebenso sehr durch die Kühnheit als durch die Solidität in
der Ausführung in Erstaunen setzten, zu verbinden und zu befestigen.
<pb="211"/>
<kt>Die Physik des Eisens 1816 bis 1830.</kt>

<g>Rennie</g> fand die absolute Festigkeit an englischem Stabeisen zu
3492 engl. Pfund bei &frac14; zölligem Quadrateisen, entsprechend 57232 Pfd.
bei 1 Quadratzoll rheinisch, von schwedischem Eisen 4504 Pfd. oder
73441 Pfd. auf den Quadratzoll. <g>Telfords</g> Zerreißproben wurden
mit einer von <g>Fuller</g> konstruierten hydrostatischen oder Bramah-
presse angestellt. <g>Barlow</g>, der dieselben mitteilte, sprach die Ver-
mutung aus, daß die Zahlen etwas zu hoch sein dürften, weil die
Kolbenreibung nicht berücksichtigt worden sei. Die mittlere Belastung
bis zum Zerreißen aus sechs Versuchen stellt sich auf 66557 Pfd.
für den rheinischen Quadratzoll, wobei der Druck auf die ursprüng-
liche Querschnittsfläche der Stäbe bezogen ist. <g>Telford</g> hat aber
auch die vor der Zerreißung eingetretene Verlängerung und Quer-
schnittsverminderung gemessen. Diese war so groß, daß, wenn man
den Druck hierauf reduziert, eine Belastung von 101866 Pfd. auf den
rheinischen Quadratzoll sich ergiebt.

Ähnliche Versuche, angestellt von C. <g>Brown</g> in der Drahtseilfabrik
(Patent Iron Cable Manufactury) zu Mill Wall, Poplar, mit einer
Maschine, die nach dem Princip der Brückenwagen konstruiert war,
ergaben im Mittel von acht Versuchen 57128 Pfd. auf die ursprüng-
lichen Querschnitte und 88260 Pfd. auf die Querschnitte vor dem
Zerreißen reduziert.

Der berühmte <g>Marc Isambert Brunel</g> machte eine Reihe Zer-
reißungsproben mit verschiedenen Eisenstäben von Yorkshireeisen,
welche er erst unter einem Hammer genau auf das gleiche Maß von
&frac38; Zoll auf 4/8 Zoll ausschmieden ließ. Die 25 Proben zeigten viel
geringere Abweichungen, als die der vorerwähnten Versuche und gaben
ein mittleres Zerreißungsgewicht von 71760 Pfd. auf den Quadratzoll
des ursprünglichen Querschnittes.

<g>Seguins</g> Resultate schwankten dagegen in weiten Grenzen, zeigten
aber deutlich, wie sehr die Bearbeitung die Festigkeit des Eisens ver-
mehrt. Stellt man die Zahlen sämtlicher Versuche zusammen, so
ergiebt sich, daß man bestimmte Zahlen für die absolute Festigkeit
des Stabeisens nicht angeben kann, indem dieselben je nach der Natur
des Eisens, seiner Behandlung im Feuer und seiner Bearbeitung weit
auseinandergehen.

<g>Karsten</g> ermittelte 1826 aus den vorliegenden Versuchen fol-
gende Annäherungswerte <fn="1)">Siehe <g>Karstens</g> Archiv X, S. 41.</fn>: &201E;Gutes Stabeisen muß in Quadratstäben
und auf die ursprüngliche Querschnittsfläche bezogen:
<bs>14*</bs>
<pb="212"/>
<kt>Die Physik des Eisens 1816 bis 1830.</kt>
<li>in Stäben von 1 rhein. Zoll breit und dick _ _ 58000 Berl. Pfd.</li>
<li>&201E; &201E; &201E; &frac12; &201E; &201E; &201E; &201E; &201E; _ _ 75000 &201E; &201E;</li>
<li>&201E; &201E; &201E; &frac14; &201E; &201E; &201E; &201E; &201E; _ _ 90000 bis 100000 &201E; &201E;</li>

auf eine Fläche des Querschnittes von 1 rhein. Zoll berechnet, tragen
können, ehe es zerreißt.&201C; Höher noch sind die Zerreißungsgewichte
der Drähte. <g>Guyton de Morveau</g> fand bei seiner Untersuchung
der Zähigkeit der dehnbaren Metalle dasselbe zu 116085 Pfd. pro
Quadratzoll. <g>Dufours</g> Angaben schwankten bei ausgeglühtem Draht
zwischen 47560 und 54743, bei nicht geglühtem zwischen 72124 und
123225 Pfd. <g>Seguin</g> fand die absolute Festigkeit desselben Drahtes
ausgeglüht zu 52692 Pfd., nicht ausgeglüht zu 107631 Pfd. Die Be-
stimmung der absoluten Festigkeit der fortlaufenden Drahtnummern
der Fabrik der Witwe <g>Fleur</g> zu Besan&00E7;on ergab zwischen Nr. 14
bis 1 fortschreitend 72008 bis 125721 Pfd. bei der feinsten Sorte.

Von Wichtigkeit ist das Verhältnis der Elasticitätsgrenze zur
absoluten Festigkeit; nach <g>Tredgold</g> beträgt dasselbe 17,8 zu 60
oder annähernd 0,3; nach <g>Duleau</g> schwankt dasselbe zwischen &frac13;
und &frac23;, nach <g>Lagerhjelm</g> zwischen 0,360 und 0,438, nach <g>Telford</g>
stellt sich das Verhältnis allerdings auf 0,711, nach <g>Brown</g> auf 0,600.

Die <g>absolute Festigkeit des Stahles</g> hatte <g>Musschenbroek</g>
ebenfalls bereits untersucht; die von ihm gefundenen Gewichte
schwankten zwischen 108000 und 150000 Pfd. auf den rhein. Quadrat-
zoll. <g>Rennie</g> bestimmte das Zerreißungsgewicht
<li>für ausgeschmiedeten Gußstahl _ _ zu 136830 Pfd.</li>
<li>&201E; &201E; Cementstahl _ _ &201E; 135700 &201E;</li>
<li>&201E; &201E; Gärbstahl _ _ &201E; 130070 &201E;</li>

Der Stahl hat also eine größere absolute Festigkeit als das Stabeisen.

Viel zahlreicher sind die Versuche über <g>die absolute Festigkeit
des Roheisens</g>. Die verschiedenen Roheisensorten weichen aber in
ihrem chemischen und physikalischen Verhalten so sehr voneinander
ab, daß sie auch in Bezug auf ihre Festigkeit sich sehr verschieden
verhalten. Die Zahlen für die Festigkeit des Roheisens werden auch
dadurch unsicher, daß das Gußeisen an der Oberfläche rascher
erstarrt und dichter wird als in der Mitte, ferner dadurch, daß im
Gußeisen leicht Blasen entstehen. Nach <g>Tredgolds</g> Versuchen
würde bei grauem Gußeisen bei einem Gewichte von 15300 engl. Pfd.
auf den engl. Quadratzoll, oder von 15664 preuß. Pfd. auf den rhein.
Quadratzoll dauernde Veränderung des Gefüges eintreten bei einer
Ausdehnung von 1/1264 seiner Länge oder im Verhältnis von 1 zu
1,0008306.
<pb="213"/>
<kt>Die Physik des Eisens 1816 bis 1830.</kt>

<g>Brown</g> zerriß einen Stab von dunkelgrauem Roheisen bei einer
Belastung entsprechend 16536 Pfd. auf 1 rhein. Quadratzoll.

<g>Rennie</g> ermittelte das Zerreißungsgewicht
<li>bei einem horizontal gegossenen Stabe _ _ zu 19013 Pfd.</li>
<li>&201E; &201E; senkrecht &201E; &201E; _ _ &201E; 19862 &201E;</li>

Eine Reihe von Versuchen mit gutem grauen Holzkohlen-Roh-
eisen von der Sayner Hütte ergaben aus elf Versuchen einen Durch-
schnitt von 19227 Pfd. <fn="1)">Siehe <g>Karstens</g> Archiv X, S. 52.</fn>. Die mittlere absolute Festigkeit des Guß-
eisens kann für die Praxis zu 18000 Pfd. angenommen werden; sie
ist also beträchtlich geringer als die des Stabeisens.

Anders verhält es sich mit der <g>relativen Festigkeit</g>, dem
Widerstande gegen das Zerdrücken. Dieser ist bei dem Roheisen
größer als bei dem Stabeisen.

Die relative Festigkeit äußert sich auf verschiedene Weise; ein
spröder Körper erleidet keine Formveränderung bis zum Augenblicke
des Zerdrückens, in dem die Kohäsion seiner Teile vollständig auf-
gehoben wird und er in Pulver zerfällt; ein geschmeidiger Körper
giebt dem Drucke nach, indem seine Teile seitlich ausweichen; lange
vor dem Zerdrücken beginnt eine Verschiebung der Teilchen. Bei
dem Zusammendrücken spielt die Elasticität eine ähnliche Rolle wie
bei dem Zuge. Hierüber hat <g>Pictet</g> genaue Versuche angestellt und
gefunden, daß schon bei verhältnismäßig geringem Drucke eine Ver-
kürzung eintrat. Dieselbe betrug 0,000076 bei einer Belastung von
einem Kilogramm auf den Quadratmillimeter. Nach Wegnahme der
drückenden Kraft hört bis zu einer gewissen Grenze die Verkürzung
auf. <g>Pictet</g> fand aber, daß hierbei doch eine geringe Verkürzung
bleibt. Ein Stab, welcher durch ein Gewicht von 260 Pfd. zu 0,000022
seiner ursprünglichen Länge zusammengedrückt war, behielt nach
Wegnahme des Gewichtes eine Verkürzung von 0,0000023 seiner ur-
sprünglichen Länge.

<g>Navier, Duleau</g> und <g>Rondelet</g> haben Versuche über die
<g>relative Festigkeit</g> des <g>Stabeisens</g> gemacht. Aber nur <g>Rondelet</g>
hat bestimmte Zahlen für das Zerdrücken des Stabeisens veröffent-
licht, wobei er nur angiebt, daß der Würfel, den er anwendete,
anfing sich zusammenzudrücken, ohne ein Maß dafür mitzuteilen.
In sieben Versuchen schwankte dieses Gewicht für den rhein. Quadrat-
zoll von 71215 bis 73041 Pfd. Die relative Festigkeit ist also bei
dem Stabeisen annähernd ebenso groß wie die absolute.
<pb="214"/>
<kt>Die Physik des Eisens 1816 bis 1830.</kt>

Über das Zerdrücken des <g>Roheisens</g> und seine <g>relative Festig-
keit</g> wurden mehr Untersuchungen angestellt. <g>Reynolds</g> Resultate
teilte <g>Tredgold</g> mit. Er zerdrückte zwei Würfel von &frac14; Zoll Seiten-
länge von zwei verschiedenen Eisensorten. Eine brauchte 80, die
andere 200 Ctr. zum Zerdrücken, oder auf den rhein. Quadratzoll
berechnet 146850 Pfd. und 358930 Pfd. <g>Rennie</g> hat eine größere
Zahl von Versuchen über das Zerdrücken des Roheisens angestellt.
Er ließ seine Versuchsstücke aus der Mitte der Gußeisenbarren aus-
schneiden und auf bestimmte Dimensionen zurichten. Er fand
<list><et>Relative Festigkeit</et></list>
<list>bei einer Roheisensorte _ _ 92816 bis 95305 Pfd.</list>
<list>&201E; &201E; anderen Roheisensorte _ _ 123000 &201E; 151416 &201E;</list>
<list>&201E; &201E; &201E; in Würfeln von &frac18; Zoll _ _ 92226 &201E; 154890 &201E;</list>
<list>&201E; derselben in Würfeln von &frac14; Zoll _ _ 147833 &201E; 173090 &201E;</list>
<list>&201E; einer anderen horizontal gegossen _ _ 142572 &201E; 175695 &201E;</list>
<list>&201E; derselben senkrecht gegossen _ _ 161339 &201E; 207573 &201E;</list>

Sehr interessante Versuche wurden nach <g>Karsten</g> 1804 in
Gleiwitz angestellt.
<list><et>Zerdrückungsgewicht
pr. Quadratzoll rhein.
im Mittel in Pfd.</et></list>
<list>Nr. 1 gares graues Koksroheisen, auf dem Herd gegossen,
aus der Mitte gefeilt _ _ 146505</list>
<list>&201E; 2 dasselbe in senkrecht stehende Formen gegossen _ _ 150965</list>
<list>&201E; 3 dasselbe im Kupolofen umgeschmolzen, auf dem
Herd gegossen _ _ 144603</list>
<list>&201E; 4 dasselbe im Kupolofen umgeschmolzen, in senkrecht
stehende Formen gegossen _ _ 142757</list>
<list>&201E; 5 dasselbe im Flammofen umgeschmolzen, auf dem
Herd gegossen _ _ 172357</list>
<list>&201E; 6 dasselbe im Flammofen umgeschmolzen, in stehende
Formen gegossen _ _ 180619</list>
<list>&201E; 7 unmittelbar in eine Form gegossen, nicht gefeilt _ _ 219492</list>
<list>&201E; 8 im Kupolofen umgeschmolzen und in Würfelform
gegossen _ _ 181757</list>
<list>&201E; 9 im Flammofen umgeschmolzen und in Würfelform
gegossen _ _ 262675</list>

Obgleich die Zahlen der verschiedenen Versuche weit ausein-
andergehen, so ergiebt sich doch mit Bestimmtheit aus denselben, daß
die relative Festigkeit des Gußeisens größer ist, als die des Stab-
<pb="215"/>
<kt>Die Physik des Eisens 1816 bis 1830.</kt>
eisens, daß also überall da, wo es sich um Unterstützung von Lasten
handelt, das Gußeisen den Vorzug verdient.

Die Bestimmung des Widerstandes gegen das Zerbrechen oder die
<g>respektive Festigkeit</g> würde eine leichte Aufgabe sein, wenn das
Eisen absolut starr wäre, denn dann wäre dieser ein durch das statische
Moment zu berechnender Teil der absoluten Festigkeit. Diese von
<g>Galiläi</g> angegebene Berechnung wurde aber schon von <g>Mariotte</g> und
<g>Leibnitz</g> als unrichtig erwiesen, weil dabei die Biegung, welche vor
dem Zerbrechen eintritt, nicht berücksichtigt war. Die Genannten
führten den Begriff der neutralen Achse ein, kamen aber dabei eben-
falls zu unrichtigen Resultaten. Es erwies sich für die Praxis als not-
wendig, von der Herleitung der respektiven Festigkeit von der absoluten
abzusehen und für jede Eisensorte den <g>Brechungskoeffizienten</g>
durch Versuche zu ermitteln. Aber auch hierbei gelang es nicht, zu
absoluten Zahlen zu gelangen. Man mußte sich damit begnügen,
ähnlich wie bei der Ermittelung der Elasticitätsgrenze, die Grenze
der Belastung zu ermitteln, bei welcher eine bleibende Biegung ein-
trat. Über die Größe der Biegung des Stabeisens hat besonders
<g>Duleau</g> Versuche und Berechnungen angestellt. Ferner haben <g>Tred-
gold, Rondelet, Millar, Telford</g> und <g>Seguin</g> Mitteilungen hier-
über veröffentlicht. Über das Zerbrechen des Stabeisens hat <g>Tessier
de Norbeck</g> <fn="1)"><g>Tessier de Norbeck</g>, Recherches sur l&2019;artillerie II, 391.</fn> Versuche angestellt, aus denen hervorgeht, daß das
Stabeisen eine sehr hohe respektive Festigkeit besitzt.

Zahlreiche Versuche sind über die respektive Festigkeit des Roh-
eisens angestellt worden. Die verschiedenen Verfahren, welche hierbei
angewendet wurden, führten zu sehr verschiedenen Ergebnissen, die
kaum eine Vergleichung untereinander gestatten. Versuche über
die Biegung des Roheisens haben besonders <g>Rondelet, Rennie</g> und
<g>Tredgold</g> angestellt. <g>Tredgold</g> giebt an, daß Roheisen, ohne seine
Elasticität einzubüßen, nicht stärker belastet werden dürfe, als um
sich bei 1 Fuß Länge des Stabes um 1/40 Zoll zu biegen. Die größte
Biegung wäre also 1/480 der Länge des Stabes. Über das Zerbrechen
des Roheisens haben <g>Banks, Rondelet, Gazeran, Tessier de Nor-
beck, Rennie, Tredgold</g> und <g>Dufour</g> Angaben veröffentlicht.

<g>Tredgold</g> befestigte seine Stäbe am einen Ende und belastete
sie an dem anderen. Sämtliche Stäbe waren 1,3 Zoll lang, 0,65 Zoll
dick und von dem festen bis zum belasteten Punkte 24 Zoll lang.
Das Belastungsgewicht bis zum Bruch schwankte bei fünf verschiedenen
<pb="216"/>
<kt>Die Physik des Eisens 1816 bis 1830.</kt>
englischen Roheisensorten von 153 bis zu 184 Pfd. &2014; Es geht aus
den Versuchen hervor, daß graues Roheisen eine größere respektive
Festigkeit hat als weißes.

Über den Widerstand, welchen das Eisen einer <g>drehenden</g> Kraft
entgegensetzt, haben <g>Rennie, Banks, Dunlop</g> und <g>Bramah</g> Ver-
suche angestellt.

Daß die <g>Wärme</g> einen großen Einfluß auf die Festigkeit der
Metalle hat, ist bekannt. <g>Tredgold</g> will gefunden haben, daß sich
die absolute Festigkeit des Stabeisens für jeden Grad Fahrenheit
um 0,0003289 vermindern soll. Dagegen war noch nichts darüber
ermittelt, bei welcher Temperatur das Maximum der Festigkeit eintrat.

Den für die Naturwissenschaft so wichtigen Zusammenhang
zwischen Elektricität und Magnetismus, des <g>Elektromagnetismus</g>,
welcher in der Ablenkung der Magnetnadel durch einen elektrischen
Strom zur Erscheinung kommt, hat der dänische Naturforscher
<g>Oerstedt</g> im Jahre 1820 entdeckt. Er fand, daß ein elektrischer
Strom, der durch einen Schließungsdraht an einer aufgehängten
Magnetnadel vorbeigeführt wird, den Nordpol der Nadel immer nach
links ablenkt, wobei man sich mit dem Strome schwimmend denken
muß. Dieses merkwürdige Gesetz wurde die Quelle vieler anderer
Entdeckungen. <g>Arago</g> zeigte, daß in allen Metallen und auch in
manchen anderen Körpern durch Verteilung Magnetismus erregt
wird, welcher auf die Schwingungen einer über denselben befindlichen
Magnetnadel eine hemmende Wirkung ausübt.

<g>Seebeck</g> untersuchte daraufhin die verschiedenen Metalle und
stellte eine Reihe derselben auf, in welcher Eisen an der Spitze,
Quecksilber am Ende steht, indem ersteres die größte, letzteres die
kleinste verzögernde Kraft auf die Schwingungen der Magnetnadel
ausübt <fn="1)"><g>Poggendorffs</g> Annalen, Bd. 83, S. 203.</fn>. <g>Seebeck</g> machte ferner die wichtige Entdeckung, daß alle
Metalle, wenn sie zu zweien miteinander verbunden werden, bei ein-
tretender Temperaturdifferenz der Berührungspunkte zu Magneten
werden und stellte hierfür ebenfalls eine Reihe auf <fn="2)">Siehe <g>Seebeck</g>, Über die magnetische Polarisation der Metalle und Erze
durch Temperaturdifferenz. Abhandlung der Berl. Akademie d. Wissenschaften für
1822 und 1823, Phys. Kl., S. 265. <g>Karsten,</g> Handbuch der Eisenhüttenkunde.
2. Aufl., 1827, I, §. 99.</fn>.

Über die <g>specifischen Gewichte</g> verschiedener Eisensorten
machten <g>Pearson, Stodart</g> und <g>Faraday, Stengel</g> und <g>Karsten</g>
zahlreiche Versuche. Aus den sehr abweichenden Ergebnissen giebt
<pb="217"/>
<kt>Die Chemie des Eisens 1816 bis 1830.</kt>
<g>Karsten</g> als Mittelwerte für Stahl 7,700, für Stabeisen 7,600, für
weißes Roheisen 7,500 und für graues Roheisen 7,000.

Zur <g>Wärmemessung</g> hatte man das Platin in Vorschlag
gebracht, doch war es lange nicht gelungen, sichere Resultate damit zu
erzielen. 1825 erfand der Engländer <g>Daniell</g> ein Pyrometer, das er
1829 verbesserte und unter dem Namen Registerpyrometer beschrieb.
Es besteht aus einem Graphitcylinder, in dessen Achse eine runde
Öffnung gebohrt ist. In diese wird ein Platindraht eingelegt, welcher
auf dem Boden der Öffnung aufsteht. Am oberen Ende wird der
Graphitcylinder auf die halbe Dicke weggeschnitten und in die halb-
runde Öffnung vor den Platindraht ein cylindrisches Stückchen Por-
zellan eingelegt, welches den Platindraht berührt. Diesen Porzellan-
pfropf nennt <g>Daniell</g> den Index, während er den Graphitcylinder das
Register nennt. Der Index wird durch einen dünnen Platinring ge-
halten, daß er nicht herausfallen kann. Wird nun der Apparat
in schwach geneigter Lage der Hitze ausgesetzt, so schiebt der Platin-
draht, der sich mehr ausdehnt als der Graphitcylinder, den Index
um eine gewisse Länge vor. Diese Länge wird nach dem Abkühlen
genau gemessen und hieraus die Temperatur berechnet. Obgleich dieses
Instrument durchaus nicht vollkommen ist, so war es doch dem in
hohen Temperaturen ganz unzuverlässigen Wedgwood-Pyrometer sehr
überlegen. <g>Daniell</g> bestimmte damit den Schmelzpunkt des grauen
Roheisens auf 2786° F. = 1530° C. = 1224° R.

Für die <g>Schwindung</g> des flüssigen grauen Roheisens beim Er-
starren gab <g>Karsten</g> (§. 143) die Grenzen von 1/95 bis 1/98 an, für
gutes graues Roheisen könne man 1/96 annehmen.

Daß Gußeisen durch Erhitzen eine dauernde Volumvermehrung
erfährt, hat zuerst <g>Prinsep</g> 1829 nachgewiesen.

Weißes Roheisen bei möglichst hoher Temperatur eingeschmolzen
und langsam erkalten gelassen, wird grau <fn="1)">Siehe <g>Stengel</g>, Über die Bildung des Graphits. Arch. f. Bergbau XV, 177.</fn>.
<d3><b>Die Chemie des Eisens 1816 bis 1830.</b></d3>

<g>Die Chemie des Eisens</g> machte auch in diesem Zeitabschnitte
wichtige Fortschritte. Die Mineralanalyse war so weit vorgeschritten,
daß man mit Sicherheit jedes Erz nach seiner quantitativen Zusammen-
setzung bestimmen konnte. Zahlreiche Eisensteinanalysen wurden
veröffentlicht, namentlich waren es <g>Berthier</g> in Frankreich und
<pb="218"/>
<kt>Die Chemie des Eisens 1816 bis 1830.</kt>
<g>Karsten</g> in Deutschland, welche hierin Hervorragendes leisteten.
Hierdurch wurde immer größere Klarheit über die Konstitution der
Erze verbreitet. Die Entdeckung des Isomorphismus durch <g>Mitscher-
lich</g> trug hierzu ebenfalls bei.

Einige Unklarheit herrschte noch über die <g>Oxydationsstufen
des Eisens</g>, indem viele Chemiker den Magneteisenstein für eine
besondere Oxydationsstufe, Fe<up>3</up>O<up>4</up>, erklärten; <g>Berthier</g> behauptete
auch, der Glühspan sei eine eigentümliche Sauerstoffverbindung von
der Zusammensetzung Fe<up>3</up>O<up>7</up>. Eine genauere Untersuchung von
<g>Mosander</g> ergab indes, daß die verschiedenen Lagen des Glühspans
nicht gleich zusammengesetzt sind, indem die auf dem metallischen
Eisen aufliegende weniger Sauerstoff enthält, während die oberen
Lagen reicher an Sauerstoff sind. Nachdem man erkannt hatte, daß
die Thonerde und die der Thonerde analog zusammengesetzten Basen
den Oxydulen gegenüber öfter die Rolle einer Säure spielten, schien
es auch richtiger, den Magneteisenstein nicht für eine besondere
Oxydationsstufe, sondern für eine Verbindung von Eisenoxydul mit
Eisenoxyd zu erklären. Das Eisenoxydul stellte <g>Stromeyer</g> durch
Reduktion von Eisenoxyd in Wasserstoffgas in Rotglühhitze rein dar.

Die <g>Konstitution der Eisensorten</g> suchte <g>Karsten</g> immer
gründlicher zu erforschen. Er hatte richtig erkannt, daß nicht die
Menge des Kohlenstoffes, sondern die Art der Verbindung desselben
mit dem Eisen den Unterschied zwischen weißem und grauem Roh-
eisen bedinge. Nur das graue Roheisen enthielt den Kohlenstoff in
der Form von Graphit, reines weißes Roheisen niemals. Löste man
Roheisen in Säuren auf, so blieb Graphit, wenn solcher vorhanden war,
im Rückstande zurück, ein anderer Teil des Kohlenstoffes schied sich
in einem zersetzten, moderartigen Zustande aus. Durch Glühen von
weißem, hartem, strahligem Roheisen erhielt man ein graues, weiches,
körniges Eisen, welches dem grauen Roheisen in der Bruchfläche
überraschend ähnlich sah. In Säure gelöst blieb aber keine Spur
von Graphit in dem Rückstande zurück, sondern nur die erwähnte
zersetzte Kohle. Um diese Erscheinung zu erklären, welche sich
ähnlich bei dem gefärbten und ungefärbten Stahl zeigt, glaubt
<g>Karsten</g> noch einen dritten Verbindungszustand des Kohlenstoffes mit
dem Eisen annehmen zu müssen. Nach <g>Karsten</g> giebt es einen
höchsten Sättigungspunkt des Eisens mit Kohlenstoff, welcher etwa
bei 5,25 Proz. liegt. Diese Verbindung entspräche zwei Mischungs-
gewichten Eisen mit einem Mischungsgewicht Kohle. Sie wurde an-
geblich bei dem vollkommensten Spiegeleisen angetroffen.
<pb="219"/>
<kt>Die Chemie des Eisens 1816 bis 1830.</kt>

Der Graphitgehalt des grauen Roheisens wechselt nach <g>Karstens</g>
Untersuchungen von 2,57 bis 3,75 Proz. Das graue Eisen enthält
aber außer der Kohle, die als Graphit gefunden wird, noch Kohle,
die sich nur in zersetztem Zustande darstellen läßt. Den gesamten
Kohlengehalt des grauen Roheisens fand <g>Karsten</g> von 3,15 bis
4,65 Proz., also geringer als den von Spiegeleisen, wie auch von
manchen weißen Roheisensorten. Die Graphitbildung findet nur in
den höchsten Temperaturen statt, deswegen entsteht bei den Tiegel-
proben nur selten graues, sondern fast immer weißes Eisen, und
läßt sich weißes Eisen nur durch Schmelzung in hoher Hitze in
richtiges graues Eisen überführen, wobei noch langsames Erkalten
Bedingung ist. Durch Glühen des weißen Eisens scheidet sich der
Kohlenstoff nicht als Graphit, sondern in dem erwähnten Zwischen-
zustande aus.

Das graue Roheisen enthält eine stahlartige Grundmasse von
Eisen mit gebundenem Kohlenstoff und ausgeschiedenem Graphit. Das
geglühte und dadurch grau gewordene weiße Eisen ist als ein Gemisch
der stahlartigen Grundmasse mit einer eigentümlichen Kohlenverbin-
dung des Eisens anzusehen. Ähnlich verhält es sich mit dem ge-
härteten Stahl, während harter Stahl und weißes Roheisen den
Kohlenstoff in gleichmäßiger Verbindung enthalten.

Durch Auflösung des Eisens läßt sich der Kohlenstoff nicht voll-
ständig trennen, indem die Säuren bei der Lösung Wasserstoff ent-
wickeln, welcher mit einem Teile des Kohlenstoffes flüchtige und
flüssige Verbindungen eingeht, es bilden sich sogenannte schwere
Kohlenwasserstoffe. Die Wirkung der verschiedenen Säuren ist ver-
schieden, weshalb der kohlige Rückstand ungleich groß ausfällt.
Immerhin enthält er nur einen Teil des gesamten Kohlenstoffes. Voll-
ständiger ist die Abscheidung mit Hornsilber, welche <g>Karsten</g> deshalb
zur Bestimmung des gesamten Kohlenstoffes angewendet hat.

Das graue Roheisen wird von verdünnter Salz- und Schwefel-
säure nur sehr langsam angegriffen und hinterläßt nach Verlauf von
mehreren Monaten einen Rückstand, welcher die Kohle in einem sehr
verschiedenen Zustande enthält. Ein Teil besteht aus metallglänzenden
Blättchen von Graphit, dieselben werden vom Magnet nicht ange-
zogen, sind in Säuren und Alkalien unlöslich und werden nur sehr
langsam in der Glühhitze verzehrt. Ein anderer Teil hat zwar auch ein
graphitisches Ansehen, wird aber vom Magnet angezogen, wird durch
Säuren verändert und namentlich durch Salpetersäure in ein braun-
rotes Pulver verwandelt und hinterläßt beim Verbrennen in der
<pb="220"/>
<kt>Die Chemie des Eisens 1816 bis 1830.</kt>
Luft rotes Eisenoxyd. Von derselben Natur ist der kohlige Rück-
stand, den weicher Stahl und Stabeisen hinterlassen. Noch ein anderer
Teil der aus dem grauen Roheisen abgeschiedenen Kohle hat eine
schwarzbraune Farbe, ist nicht magnetisch, färbt Kalilauge schwarz und
verbrennt schon, ehe der Tiegel glühend wird. Von diesen drei Formen
des Kohlenstoffes fehlt der Graphit niemals, während gewöhnlich nur
die eine oder die andere der letzteren Verbindungen in den Rück-
ständen erscheint. Konzentrierte Säuren zersetzen den Graphit nicht,
dagegen die anderen Kohlenverbindungen großenteils. Aus diesen
Erscheinungen folgert <g>Karsten</g>, daß reines Kohlenmetall oder Graphit
nur im grauen Roheisen und zwar in ungebundenem Zustande in dem
Eisen enthalten ist.

Die zweite graphitartige Masse ist nicht reines Kohlenstoffmetall,
noch auch oxydierte Kohle, wie der schwarzbraune Rückstand, der
zuweilen bei grauem Eisen, immer aber bei weißem Roheisen und
hartem Stahl zurückbleibt, sondern eine besondere Verbindung von
Eisen mit Kohle von schwer bestimmbarer Zusammensetzung, die
aber <g>Karsten</g> als <g>Polycarburet des Eisens</g> bezeichnete. Das Poly-
carburet hinterließ 82 bis 94 Proz. Eisen beim Verbrennen. Ein
Sechstel-Kohleneisen, Fe<up>6</up>C, welches beim Verbrennen 86,5 Proz. Eisen
hinterlassen müßte, käme dem am nächsten. Doch läßt es <g>Karsten</g> un-
entschieden, ob dies die richtige Zusammensetzung des Polycarburets sei.
Da es ihm nicht gelang, auch nicht mit Chlorsilber, das Polycarburet
rein abzuscheiden, und da die abgeschiedene kohlige Masse sich rasch
zersetzte, so blieb <g>Karstens</g> Polycarburet eine theoretische Annahme.

Um den Kohlenstoffgehalt des weißen Roheisens mittels Horn-
silber zu bestimmen, was direkt nicht gut ausführbar war, schlug
<g>Karsten</g> vor, dasselbe durch Umschmelzen erst in graues Roheisen
überzuführen. Da die durch das Hornsilber abgeschiedene Kohle noch
Eisen und Kieselerde enthielt, so mußte sie nach dem Wiegen ver-
brannt und das zurückbleibende Eisenoxyd und die Kieselerde bestimmt
werden. Um in dem grauen Roheisen den gebundenen und den un-
gebundenen Kohlenstoff zu bestimmen, nahm <g>Karsten</g> zwei Proben,
von denen die eine mit Hornsilber, die andere mit Salpetersäure be-
handelt wurde, von letzterer blieb nur der Graphit im Rückstande
zurück, der von dem durch die erstere Probe ermittelten gesamten
Kohlenstoff in Abzug gebracht wurde. Auf diese Weise fand <g>Karsten</g>
beispielsweise <fn="1)">Siehe <g>Karsten</g>, §. 320, wo noch weitere Kohlenstoffbestimmungen mit-
geteilt sind.</fn>
<pb="221"/>
<kt>Die Chemie des Eisens 1816 bis 1830.</kt>
<list><et>gebunden Graphit Zusammen
Kohlenstoff</et></list>
<list>bei grauem Holzkohlenroheisen der
Sayner Hütte _ _ 0,89 3,71 4,6</list>
<list>bei grauem Koksroheisen der Königs-
hütte von sehr hitzigem Ofengang _ _ 0,58 2,57 3,15</list>
<list>bei grauem Koksroheisen von weniger
hitzigem Gang _ _ 0,95 2,70 3,65</list>

Eine Grenze zwischen hartem Gußstahl und weißem Roheisen
hinsichtlich des Kohlenstoffgehaltes giebt es nicht. Harter Gußstahl
von 2,8 bis 3 Proz. Kohlenstoff verhielt sich beim plötzlichen Erstarren
nach dem Guß ganz wie weißes Roheisen.

<g>Sefström</g> wies nach, daß der Eisengehalt in den Graphit-
schuppen des Eisens nur mechanisch eingemengt sei, daß also Graphit
nicht, wie früher namentlich französische Chemiker angenommen
hatten, eine Kohlen-Eisenverbindung sei.

Die Untersuchungen über andere chemische Gemengteile des
Eisens in diesem Zeitraume haben noch zu einigen Ergebnissen
geführt, welche Erwähnung verdienen.

Um zu erfahren, bei welchem <g>Schwefelgehalte</g> das Stabeisen
zur Verarbeitung unter dem Hammer ganz untauglich wird, hat
<g>Karsten</g> in Oberschlesien Versuche im großen angestellt. Das mit
einem geringen Zusatze von Gips gefrischte Stabeisen war durch Rot-
bruch unbrauchbar bei einem Schwefelgehalt von nur 0,03375 Proz.
In einem anderen rotbrüchigen Stabeisen fand <g>Karsten</g> sogar nur
0,01 Proz. Schwefel.

<g>Evain</g> in Metz machte zuerst darauf aufmerksam, daß sich
glühendes Eisen, selbst wenn es 1 Zoll dick ist, in wenigen Sekunden
vermittelst einer Schwefelstange, welche auf das glühende Eisen senk-
recht gehalten wird, durchbohren lasse <fn="1)">Annales de Chimie et de Physique XXV, 107.</fn>.

Geringe Beimischungen von <g>Phosphor</g> sind in jedem Stabeisen
anzutreffen; so lange dieselben unter 0,5 Proz. bleiben, ist für die
Beschaffenheit des Eisens nichts zu fürchten. Nach <g>Karsten</g> scheint
ein geringer Phosphorgehalt bis zu 0,3 Proz. das Eisen nur härter
zu machen, ohne seine Festigkeit zu vermindern. <g>Boussingault</g>
machte darauf aufmerksam, daß schon bei der Temperatur, in welcher
das Stabeisen zu Stahl cementiert wird, eine Reduktion der Kiesel-
säure zu <g>Silicium</g> stattfindet, und daß das Silicium sich ebenso wie
die Kohle mit dem Eisen verbindet. Aber es bedarf hierzu nicht ein-
<pb="222"/>
<kt>Die Chemie des Eisens 1816 bis 1830.</kt>
mal der Gegenwart der Kohle, indem in hessischen Tiegeln geschmol-
zenes Stabeisen so viel Silicium aus den Wänden des Tiegels auf-
genommen hatte, daß <g>Boussingault</g> über 1 Proz. Kieselsäure fand <fn="1)">Annales de Chimie et de Physique 1821, I, 1; <g>Karstens</g> Archiv V, 163.</fn>.
<g>Mushet</g> hatte schon früher die Erfahrung gemacht, daß Stabeisen,
mit reinem Quarzsand geschmolzen, härter und brüchiger wurde und
eine stahlartige Beschaffenheit bekam <fn="2)">Ebendaselbst IX, 417.</fn>. Silicium macht das Eisen
härter, vermindert aber seine Festigkeit bedeutend. Dies fand <g>Karsten</g>
schon bei einem Gehalt von 0,37 Proz.

<g>Stodart</g> und <g>Faraday</g> wiesen im echten Wootzstahl einen
Gehalt an Aluminium nach. Sie legten demselben eine große Wich-
tigkeit bei und wollten gefunden haben, daß ein von ihnen künstlich
bereiteter aluminiumhaltiger Stahl dieselben guten Eigenschaften wie
der ostindische zeige <fn="3)">Ebendaselbst IX, 322.</fn>. <g>Karsten</g> gelang es nicht, eine Aluminium-
Eisenverbindung zu erhalten, und er konnte nur in Eisensorten von
geringer Qualität Aluminium auffinden. In echtem Wootz ließ sich
dagegen Aluminium nicht nachweisen.

Wichtig sind auch die Beobachtungen, die <g>Berthier</g> über die <g>Re-
duktion des Eisens</g> durch Kohle mitteilte. Diese findet schon
in schwacher Rotglühhitze statt. Das Eisenoxyd wird zuerst in ein
magnetisches Oxyduloxyd, dann in metallisches Eisen umgewandelt.
Die auf der Oberfläche eines Stückes Eisenoxyd eingeleitete Reduktion
pflanzt sich bis zum Mittelpunkte desselben fort. Daher wird ein
Stück Eisenerz im Schmelzofen viel früher, als die Schmelzung ein-
tritt, in regulinisches Metall umgewandelt, ohne seine äußere Gestalt
zu verändern. So lange der innere Kern noch Oxyd ist, bestehen die
äußeren Schichten noch aus Oxyduloxyd. Pflanzt sich aber der Ein-
fluß der Kohle bis zum Mittelpunkte fort, so haben die äußeren
Schichten schon allen Sauerstoff verloren und stellen ein reines,
kohlenfreies Eisen dar; ist auch der Kern zu Eisen reduziert, so
haben die äußeren Schichten schon Kohle aufgenommen. Dabei kann
die äußere Gestalt noch unverändert sein. Diese verändert sich erst
mit der beginnenden Schmelzung <fn="4)">Siehe <g>Berthier</g>, Archiv IX, 513.</fn>. <g>Berthier</g> untersuchte 1821 die
Eigenschaften, welche ein Zusatz von <g>Chrom</g> dem Stahl und Guß-
eisen erteilt <fn="5)">Siehe Annales de Chimie 1821.</fn>, nachdem <g>Stodart</g> und <g>Faraday</g> bereits 1820 ver-
sucht hatten, Eisen mit Chrom zu legieren.
<pb="223"/>
<kt>Die Chemie des Eisens 1816 bis 1830.</kt>

<g>Despretz</g> wies 1829 nach, daß sich <g>Eisen</g> mit <g>Stickstoff</g>
chemisch verbinde und stellte angeblich ein Stickstoff-Eisen mit
11,5 Proz. Stickstoffgehalt dar.

Als das wichtigste Ergebnis der chemischen Analyse in dieser
Periode kann das richtige Verständnis und die Lehre von der
<g>Schlackenbildung</g> angesehen werden. <g>Berzelius</g> gebührt hierfür
das größte Verdienst. Er untersuchte die Konstitution und das Ver-
halten der Kieselsäure und wies nach, daß dieselbe in den Gläsern
und Schlacken die Rolle einer Säure spielt, daß diese Körper kiesel-
saure Salze oder Silikate sind. Die Kieselsäure ist es, welche die
Verschlackung und Abscheidung der Erden bewirkt. Die Flüssigkeit
der Schlacken in der Hitze gewährt die Möglichkeit, daß sich das
reduzierte Eisen abscheidet und vereinigt. Die Schlacken sind daher
ein wichtiges Erfordernis des Eisenschmelzprozesses. Nur wenige
Metalloxyde und keine Erden fand er für sich allein schmelzbar; ebenso
wenig Gemische von Oxyden oder Erden, erst die Kieselsäure bewirkt
die Verflüssigung derselben. Die entstandenen Verbindungen sind als
wirkliche Vereinigungen von Säuren und Basen anzusehen, welche hin-
sichtlich ihrer Schmelzbarkeit große Verschiedenheit zeigen, je nach der
Natur der Basis und dem Sättigungszustande derselben mit Kieselsäure.
Die Silikate der Metalloxyde sind leichtflüssig, die der Thonerde sind
schwerflüssig, die der Kalk- und Bittererde stehen dazwischen. Mehr-
basische Silikate sind leichtflüssiger als einbasische. Alle diese Er-
fahrungen hatte man schon früher gemacht. Aber nicht nur auf die
Art und die Verbindung der Basen kommt es an, ebenso wichtig ist
der Sättigungszustand für die Schmelzbarkeit der Schlacken. Die
Subsilikate sind viel strengflüssiger als die Silikate. Diese schienen
in den meisten Fällen leichtflüssiger als die Bi- und Trisilikate. Bei
der Verschmelzung der Erze ist es die Aufgabe, Silikate zu bilden,
welche bei der Temperatur, in welcher die Operation stattfinden muß,
flüssig werden, ohne daß dies durch Aufnahme von Eisenoxydulsilikat
bewirkt wird. Nach diesen Grundsätzen müssen die Zuschläge gewählt
werden. Eine gewisse Schlackenmenge ist für ein vorteilhaftes
Schmelzen notwendig, deshalb muß man sehr reichen Erzen Schlacken
oder schlackenbildende Stoffe zusetzen. Bei sehr armen Erzen, bei denen
die Schlackenmenge im Verhältnis zum Metall sehr groß ist, muß man
eine möglichst dünnflüssige Schlacke erzeugen. Der Hauptzweck der Be-
schickung ist eine richtige Schlackenbildung. Dazu gehört aber vor allem
eine genaue <g>Kenntnis der Erze</g>. Wir haben schon erwähnt, daß diese
in diesem Zeitabschnitte ebenfalls große Fortschritte gemacht hat.
<pb="224"/>
<kt>Die Chemie des Eisens 1816 bis 1830.</kt>

<g>Karsten</g> hat eine Anzahl Magneteisensteine analysiert, welche in
ihrer Zusammensetzung gleich waren und die normale Verbindung
von Eisenoxyd und Eisenoxydul im Verhältnis von 70 zu 30 zeigten.
Viele Magneteisensteine zeigten aber abweichende Mischung; so fand
<g>Berthier</g> in einem Magneteisenstein von la Plata 81,6 Oxyd und
17 Oxydul, und <g>Karsten</g> bezeichnete als Blau-Magneterz oder Vignit
einen Magneteisenstein, der vier Mischungsgewichte Magneteisenstein
mit vier Mischungsgewichten kohlensaurem Eisenoxydul und einem
Mischungsgewichte basisch phosphorsaurem Eisenoxyd enthielt.

<g>Drappiez</g> fand in dem Roteisenstein von Bihain im Luxembur-
gischen 87,0 Eisenoxyd, 5,0 Kieselerde, 2,0 Thonerde, 2,5 Manganoxyd
und 3,5 Verlust. <g>Berthier</g> untersuchte verschiedene Glanzeisensteine <fn="1)">Siehe <g>Karstens</g> Archiv VI, 406.</fn>.
<g>Karsten</g> analysierte eine große Anzahl Raseneisensteine (Sumpf- und
Wiesenerze <fn="2)">Siehe <g>Karsten</g>, Eisenhüttenkunde, 2. Aufl., §. 368.</fn>. Titaneisen untersuchten die französischen Chemiker
<g>Berthier, Collet-Descostils</g> und <g>Cordier</g>. Wolfram- und Chrom-
eisenstein analysierten <g>Berzelius</g> und <g>Vauquelin</g> u. a., Spateisen-
steine (Pflinz, Stahlstein oder Weißerz) <g>Stromeyer, Karsten</g> und
<g>Berthier</g>. Letzterer analysierte die französischen Braunerze (mines
douces), d. h. die verwitterten Spateisensteine <fn="3)">Annales des mines IX, 825.</fn>. Ferner untersuchte
er die französischen Kohleneisensteine <fn="4)">Ebendaselbst IV, 345.</fn>, die oolithischen Erze <fn="5)">Annales de Chimie et Physique XXXV, 247.</fn>.

Sphärosiderite nannte <g>Berthier</g> diejenigen Thoneisensteine, in
welchen das Eisen hauptsächlich als kohlensaures Eisenoxydul ent-
halten ist. Er veröffentlichte davon eine große Zahl Analysen <fn="6)"><g>Karstens</g> Archiv VI, 405; IX, 571; XII, 388.</fn>. Das
phosphorsaure Eisenoxyd, die blaue Eisenerde, untersuchten <g>Berzelius,
Berthier u. a., Stromeyer</g> insbesondere den Vivianit, sowie auch
das Eisenpecherz (arseniksaures Eisenoxyd).

Nachdem man eine genaue Kenntnis der chemischen Konstitution
der Eisenerze und eine richtige Theorie der Schlackenbildung hatte,
war die wissenschaftliche Unterlage für einen rationellen Hochofen-
betrieb nach chemischen Grundsätzen gegeben. Es muß dies als ein
großer Triumph der theoretischen Forschung bezeichnet werden. Seit-
dem man den wahren Grund der Wirkung der Kieselerde bei der
Schlackenbildung erkannt hatte, war es leicht geworden, sich über
die Auswahl und über die Menge der Zuschläge beim Verschmelzen
<pb="225"/>
<kt>Die Brennmaterialien 1816 bis 1830.</kt>
der Erze Rechenschaft zu geben. Hiernach sind diese so zu wählen,
daß bei thonerdereichen Erzen eine Singulosilikat-Schlacke, bei Erzen,
die mehr Kalk und Magnesia als Thonerde in der Gangart enthalten,
ein Bisilikat, und bei manganreichen Erzen ein Trisilikat entsteht,
um den richtigen Grad der Flüssigkeit der Schmelzmasse zu erreichen.
Herrscht dagegen die Kieselsäure in dem Erz vor, so ist Kalk zuzu-
schlagen und zwar, wenn Thonerde bereits vorhanden, reiner Kalk,
wenn Thonerde fehlt, thonhaltiger Kalk. Diesen Zusatz der not-
wendigen Zuschläge zu den Erzen zum Zwecke der Schlackenbildung
nennt man die <g>Beschickung</g>, während die <g>Gattierung</g> die Mischung
verschiedener Erze zur Erzielung eines bestimmten Ausbringens und
der richtigen Schlackenmischung bedeutet. Von der richtigen Gat-
tierung und Beschickung hängt der gute Gang der Schmelzarbeit ab.

Unter den vielen Versuchen, die Schmelzbarkeit künstlich zu-
sammengesetzter Schlacken zu bestimmen, verdient besonders die
Arbeit von <g>Starbäck</g> Erwähnung <fn="1)"><g>Starbäck</g>, Versuche zur Bestimmung der Schmelzbarkeit der auf syn-
thetischem Wege gebildeten Schlacken. <g>Karstens</g> Archiv XIV, 176, aus <g>Jern-
Kontorets</g> Annaler, 1825.</fn>, während <g>Karsten</g> namentlich
wichtige systematische Analysen der Erze, Zuschläge, Schlacken und
des erblasenen Roheisens lieferte <fn="2)">Untersuchung der Schmelzmaterialien und Hüttenprodukte der Torgelower
Eisenhütte. Archiv XV, 23, der Peitzer Eisenhütte 55.</fn>.

Die quantitative chemische Analyse war ein wichtiges Hülfsmittel
für den Hüttenmann geworden. <g>Karsten</g> gebührt das Verdienst, den
vollständigen Gang der Eisenerzanalyse zuerst ausführlich dargelegt
zu haben (2. Aufl., §. 434 bis 440), ebenso den von ihm eingeschlagenen
Weg der Analyse der verschiedenen Eisenarten (§. 331 bis 336).
<d3><b>Die Brennmaterialien 1816 bis 1830.</b></d3>

Die genaue Kenntnis der <g>Brennmaterialien</g> wurde ebenfalls in
dieser Periode durch zahlreiche chemische Untersuchungen gefördert.

Die Stoffe, die bei der trockenen Destillation des <g>Holzes</g> von
<g>Stoltze, Macaire</g> und <g>Marcet, Mollerat</g> u. a. <fn="3)">Siehe <g>Karsten</g>, a. a. O., §. 486.</fn> nachgewiesen wurden,
waren Wasser, Öl, brenzlige Essigsäure (Holzessig), sehr wenig alko-
holische Substanz und ein Gemenge von Gasarten, zusammengesetzt
aus kohlensaurem Gas, Kohlenoxydgas, Kohlenwasserstoffgas und
ölerzeugendem Gas; als Rückstand blieb Holzkohle. Die Menge der
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 15</bs>
<pb="226"/>
<kt>Die Brennmaterialien 1816 bis 1830.</kt>
Holzkohle sowohl, wie das Verhältnis der Destillationsprodukte unter-
einander war sehr verschieden, je nach der Temperatur. War die
Darstellung der Holzkohlen die Hauptsache, so mußte der Ver-
kohlungsprozeß unter Luftabschluß und bei möglichst niedriger Tem-
peratur geführt werden. Durch den gewöhnlichen Verkohlungsprozeß
in Haufen und Meilern erhält man nur 15 bis 18 Proz. Holzkohlen,
durch Destillation in verschlossenen Gefäßen dagegen 27 Proz. Der
Unterschied des Kohlenausbringens bei rascher und langsamer Ver-
kohlung ist so groß, daß er bei Fichtenholz 14 und 25 Proz. beträgt <fn="1)">Siehe <g>Gilberts</g> Annalen XXXVII, 401.</fn>.

Sämtliche Destillationsprodukte des Holzes waren aus der Holz-
faser abgeleitete Verbindungen. Die chemische Zusammensetzung der
Holzfaser hatten <g>Gay-Lussac</g> und <g>Thenard</g> ermittelt, welche fanden,
daß dieselbe bei allen Holzarten nahezu gleich aus 52 Tln. Kohlen-
stoff und 48 Tln. Wasserstoff und Sauerstoff, in dem Verhältnis wie
im Wasser zusammengesetzt ist <fn="2)"><g>Karsten</g>, a. a. O., §. 489.</fn>.

Das mittlere Kohlenausbringen betrug 20 Proz. aus lufttrockenem
Holze bei Versuchen im kleinen. Den Aschengehalt des Holzes und
der Holzkohlen ermittelte <g>Berthier</g> für eine große Zahl Holzarten <fn="3)">Siehe Archiv für Bergbau XIV, 419.</fn>.
Was die Verkohlung im großen anlangte, bei der das Ausbringen be-
trächtlich hinter dem der Versuche im kleinen zurückblieb, so kam
die Verkohlung in <g>geschlossenen Öfen</g> nur selten in Anwendung.
In der Regel geschah dies nur, um die Destillationsprodukte des
Holzes zu gewinnen in den Teer- und Pechöfen, welche von außen
geheizt wurden. Indessen hatte man auch bereits Öfen, bei welchen
die Holzkohlengewinnung die Hauptsache war. Dies waren große
Kammern, durch welche entweder Feuerzüge geführt waren, welche
erhitzt wurden, oder die glühenden Feuergase einer Heizvorrichtung
von außerhalb unmittelbar an das zu verkohlende Holz traten. Letztere
Methode war von Direktor <g>Schwartz</g> in Schweden angegeben worden.
Auch den Torf verkokte man in einigen Gegenden in Öfen. So ge-
schah es bei Rothau in den Vogesen. Die Torfverkohlungsöfen von
Crouy sur Ourcq waren Schachtöfen, welche oben zusammengezogen
und mit einem Deckel geschlossen waren. Sie hatten große Ähnlich-
keit mit Gasgeneratoren. Die Destillationsprodukte wurden durch ein
Rohr abgeleitet <fn="4)">Siehe Annales des mines 1829, p. 211.</fn>.

In Süddeutschland, Rußland und Schweden hatte die <g>Haufen-</g>
<pb="227"/>
<kt>Die Brennmaterialien 1816 bis 1830.</kt>
<g>verkohlung</g> vielfach Anwendung gefunden <fn="1)">Siehe <g>Karsten</g>, Metallurgische Reise durch einen Teil von Bayern und
durch die süddeutschen Provinzen Österreichs 1821, S. 424.</fn>. Bei dieser kam das
Holz in runden Stämmen und nicht gespalten zur Verkohlung. Die
länglich viereckigen Haufen stiegen von vorn nach hinten 5 bis 15 Grad
an. Die langen Wände wurden von aufrechtstehenden Pfählen ge-
bildet, die Stämme wurden dazwischen horizontal aufgeschichtet. Der
aufgesetzte Haufen wurde mit Lösche gedeckt, wie ein Meiler. Die
Kohlen, die sehr gut ausfielen, ließen sich leichter ziehen als bei den
Meilern.

Ebenso verbreitete die chemische und mikroskopische Unter-
suchung der <g>Steinkohlen</g> genaueres Licht über Entstehung und
Wesen derselben. Man erkannte sie ebenfalls als ein Produkt der
Pflanzenfaser.

Nach dem Verhalten bei dem Verkoken teilte <g>Karsten</g> die
Steinkohlen in drei Arten: Sandkohlen, Sinterkohlen und Backkohlen,
ein, je nachdem die pulverisierte Steinkohle nach dem Glühen pulver-
förmig, gefrittet, aber ohne Volumvermehrung, oder gebacken und
aufgebläht erscheint. Dieses Verhalten hängt mit der chemischen
Zusammensetzung eng zusammen.

Auch bei den Steinkohlen schwankt das Koksausbringen mit der
Temperatur bei der Verkokung. Diese Differenz steigt bei Backkohlen
von mittlerem Kohlengehalt bis 6 Proz., bei den übrigen Kohlenarten
ist sie geringer. Die Steinkohlen verkoken aber bei rascher Glühhitze
besser. Die Produkte der trockenen Destillation der Steinkohlen sind
außer den Gasarten, Wasser, Öle, zuweilen etwas Säure und immer
etwas Ammoniak. Je backender die Kohle ist, desto mehr nimmt das
Verhältnis des ölbildenden Gases in dem Gasgemenge zu. Ölartige
Substanzen entwickeln sich erst bei beginnender Rotglut. Die Stein-
kohlen absorbieren beim Lagern im Freien Wasser aus der Luft.

Das specifische Gewicht der Steinkohlen schwankt bei gleichem
mäßigen Aschengehalt von 1,19 bis 1,32. Die Sandkohlen sind am
schwersten, die Backkohlen am leichtesten, die Sinterkohlen stehen
in der Mitte <fn="2)">v. <g>Oeynhausen</g> und v. <g>Dechen</g> in Karstens Archiv VIII, 261.</fn>.

Der Aschengehalt der Steinkohlen ist sehr verschieden. Die Asche
enthält hauptsächlich Kieselsäure und Thonerde, ferner Eisenoxyd,
Manganoxyd, kohlensauren Kalk und Magnesia. Das Ausbringen an
Koks ist ebenfalls sehr schwankend. <g>Karsten</g> teilt eine lange Tabelle
<bs>15*</bs>
<pb="228"/>
<kt>Die Brennmaterialien 1816 bis 1830.</kt>
über den darstellbaren Kohlengehalt aus verschiedenen Steinkohlen-
sorten mit, wobei Aschengehalt und specifisches Gewicht mit berück-
sichtigt sind <fn="1)"><g>Karsten</g>, Eisenhüttenkunde, 2. Aufl., §. 560.</fn>. Eine andere Tabelle enthält die Zusammenstellung
des Kohlenausbringens aus Holz, verschiedenen Braun- und Steinkohlen-
sorten nebst ihren chemischen Zusammensetzungen (§. 561).

Je reicher an Kohlenstoff die Steinkohle ist, je mehr Wärme
entwickelt sie, je schwerer aber läßt sie sich entzünden, weshalb sie
zum Verbrennen stärkeren Luftzug erfordert. Auf dem Rost ver-
brennt Sinterkohle am besten, während stark backende Kohlen sich
aufblähen und den Rost verstopfen. Sie müssen deshalb mit mageren
Kohlen gemischt werden. Zum Ausschweißen des Eisens und des
Stahles liebt man die Backkohle, weil sie natürliche Gewölbe bildet,
welche das Eisen vor dem Wind schützen, ohne es durch unmittelbare
Berührung zu verunreinigen.

Zur <g>Verkokung</g> eignen sich die Backkohlen immer, wenn sie
nicht über 5 Proz. Asche enthalten, Sinter- und Sandkohlen nur
unter besonders günstigen Umständen. Die Backkohlen gehen beim
Erhitzen in einen erweichten, teigartigen Zustand über, und wird die
halbgeschmolzene Masse durch die sich entwickelnden Dämpfe und
Gase blasig und aufgetrieben. Der Koks von zu stark backenden
Kohlen ist für den Hochofenbetrieb unbrauchbar, weil er zu leicht
ist und zerdrückt wird. Eine Backkohle, die den Übergang zur
Sinterkohle bildet und sich nur schwach aufbläht, ist für Koks
zum Schachtofenbetrieb am geeignetsten. Dies gilt für die Verkokung
von Stückkohlen. Kleinkohle muß immer mehr backend sein, wenn
sie zur Verkokung verwendet werden soll. Koks aus Kleinkohle ist
meist sehr aschenhaltig.

Die Verkokung der Stückkohlen geschah in Meilern und Haufen,
die von Kleinkohle oder Kohlenklein in der Regel in <g>Öfen</g>. Große
Fortschritte hatte man bei den Verkokungsöfen in dieser Periode
nicht gemacht. Die einfachen Bienenkorböfen der Engländer waren
noch am meisten in Gebrauch, doch hatten auch die S. 58 be-
schriebenen Doppelöfen größere Verbreitung gefunden.

Ein sehr eigentümliches Verfahren der Verkokung von Kohlen-
klein hatte man auf dem Hüttenwerke Janon bei St. Etienne ein-
geführt <fn="2)">Beschrieben von <g>Delaplanche</g>, Annales des mines, I. Ser., XIII, 505.</fn>. Die Kleinkohlen, wie sie aus der Grube kamen, wurden
durchgehortet und das Durchgeworfene mit Wasser so angefeuchtet,
<pb="229"/>
<kt>Die Brennmaterialien 1816 bis 1830.</kt>
daß man eine plastische Masse erhielt. Aus dieser wurde ein Haufen
im Freien aufgeführt und zwar, indem man sie in eine hohle hölzerne
<ab>Fig. 51.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 52.</ab>
<abb>
Form von der Gestalt einer abgestutzten Pyramide von 3&frac12; Fuß Höhe
einstampfte. Die Haufen erhielten eine Länge von 50 bis 60 Fuß
und mehr. Um der Luft Zutritt in das Innere des Haufens zu ge-
statten, wurde über hölzerne Cylinder von 3 bis 4 Zoll Durchmesser
in der Weise geformt, wie
es Fig. 53 zeigt. Die Ent-
zündung des Haufens ge-
schah mit kleinen Stück-
kohlen, welche man oben
aufwarf und ansteckte.
War der Haufen fast ver-
kokt, so goß man etwas
<ab>Fig. 53.</ab>
<abb>
Wasser in das Innere nahe der Mitte. Das Feuer gewann dadurch
neue Kraft und verbreitete einen übelriechenden Dampf. Alsdann
wurde der Haufen in der gewöhnlichen Weise gelöscht. Man erhielt
den Koks hierbei in sehr großen Stücken. Die Verkokung eines
solchen Haufens dauerte sechs bis acht Tage.

Die in Öfen erzeugten Koks fallen in der Regel dichter aus als
die im Meiler erhaltenen und sind deshalb wirkungsvoller.

Am 28. Februar 1824 nahm <g>Moritz de Jongh</g> zu Worrington
in Lancastershire ein Patent auf die Benutzung der aus Koksöfen
entweichenden Wärme zur Heizung von Dampfkesseln. Er leitete
die Flamme aus der Esse im Scheitelgewölbe des Koksofens unter
den darüberliegenden Dampfkessel. Durch einen Schieber konnte er
die Flamme abstellen. <g>de Jongh</g> nimmt diese Verbindung von Koks-
ofen und Dampfkessel als seine Erfindung in Anspruch, welche fol-
gende Vorteile habe: 1. werden die Auslagen für das Feuermaterial
durch die Koks ersetzt, 2. wird der Dampfkessel besser erhalten,
3. wird der Rauch vollkommen verbrannt. Der Erfinder hatte im
<pb="230"/>
<kt>Die Brennmaterialien 1816 bis 1830.</kt>
vorhergehenden Winter einen Kessel von 26 Pferdekräften mit Erfolg
auf diese Weise betrieben <fn="1)">Siehe London Journ. of Arts and Sciences, Oct. 1824, p. 194; <g>Dingler</g>, XIV, 23.</fn>.

Oft schon hatte man versucht, die Steinkohle in rohem Zustande
im Hochofen zu verwenden, stets aber mit schlechtem Erfolge.
Die genauere Kenntnis der Kohlenarten führte aber auch hier zu
besseren Resultaten. Die kohlenstoffreiche, nicht backende Anthracit-
kohle erwies sich allein für die direkte Anwendung geeignet, und dies
geschah zuerst mit Erfolg auf dem großartigen Hüttenwerke Dowlais
in Süd-Wales, dessen neun Hochöfen von 18 Fuß Kohlensackweite
hauptsächlich auf die Ausnutzung dieses Verfahrens hin erbaut worden
waren. Die Provinz Glamorganshire, in welcher dieses Werk lag, war
auch ganz besonders für diesen Betrieb geeignet, denn während die
Steinkohle in der Mitte der Grafschaft sehr bituminös war und sich
gut verkoken ließ, ging die Fettkohle in der weiteren Erstreckung
der Flötze in Anthracit über, den man vordem nicht verwenden
konnte. Man chargierte jetzt mit Erfolg auf 127 kg Koks und 76 kg
rohe Steinkohle 203 bis 254 kg geröstetes Erz und 51 bis 68 kg Kalk-
stein. Zu 1000 kg Roheisen brauchte man 2800 kg Koks und 1700 kg
Steinkohle, zusammen 4500 kg Brennmaterial.

In Frankreich hatte <g>Robin</g>, Direktor der Eisenhütte von Vizille,
ebenfalls versucht, mit Anthracit von Lamure Eisenerze im Hochofen
zu schmelzen <fn="2)">Siehe <g>Coste et Perdonnet</g>, a. a. O., p. 175.</fn>, und es gelang ihm, wenigstens den Nachweis zu
führen, daß man mit diesem Anthracit allein, wenn auch sehr schwer,
Eisenerze verschmelzen kann, wobei 7 Tle. Anthracit 3 Tle. Koks
ersetzten. Dieses Resultat war in ökonomischer Beziehung freilich
sehr ungünstig. Das erhaltene Roheisen, namentlich das graue Gießerei-
roheisen, war angeblich von guter Qualität. Die Versuche <g>Robins</g>,
Anthracitkohlen im Puddelofen zu verwenden, welche er 1828 eben-
falls zu Vizille anstellte, hatten keine günstige Erfolge, namentlich
war das erhaltene Eisen schlechter <fn="3)">Siehe Annales des mines, II. Ser., T. VI, Paris 1829, p. 109.</fn>.

Über den Brennwert der Brennmaterialien, d. h. über die relativen
Wärmemengen, welche bei der Verbrennung derselben entwickelt
werden, hatten schon <g>Lavoisier, Crawford, Rumford</g> und <g>Dalton</g>
Untersuchungen angestellt, deren Ergebnisse aber sehr abwichen. Sehr
sorgfältige Versuche hat hierüber der Amerikaner <g>Marcus Bull</g> 1826
im Franklin Journal veröffentlicht <fn="4)">Siehe auch E. <g>Peclet</g>, Über die Wärme, übers. von <g>Hartmann</g>, 1830, I, 124.</fn>.
<pb="231"/>
<kt>Gebläse 1816 bis 1830.</kt>

Die absolute Wärmemenge bei der Verbrennung reiner Holzkohle
fanden <g>Laplace</g> und <g>Lavoisier</g> für 1 kg zu 7226 Einheiten, <g>Hassen-
fratz</g> zwischen 5550 und 7200, <g>Clément</g> und <g>Desormes</g> zu 7050,
<g>Despretz</g> zu 7815. <g>Welter</g> <fn="1)">Annales de Chim. et de Phys. XIX, 415; XXVII, 273.</fn> stellte zuerst die Hypothese auf, daß
die durch die verschiedenen einfachen und zusammengesetzten Brenn-
materialien entwickelten Wärmemengen den bei der Verbrennung
absorbierten Sauerstoffmengen proportional seien. Man bezeichnete
diese Annahme deshalb in der Folge als das <g>Weltersche Gesetz</g>.
<d3><b><g>Gebläse 1816 bis 1830</g>.</b></d3>

Bei den <g>Windgebläsen</g> sind in diesem Zeitraume einige neue
Erfindungen zu verzeichnen. <g>Henschel</g> in Kassel konstruierte 1820
ein Kettengebläse, welches seine Analogie in den alten Kettenpumpen
hat, die schon zu <g>Agricolas</g> Zeit bei den Bergwerken angewendet
wurden. Es kann auch als ein verbessertes Wassertrommelgebläse in-
sofern betrachtet werden, als das Wasser den Abschluß bildet und die
atmosphärische Luft mit nach unten reißt. Fig. 54 (a. f. S.) ist die Ab-
bildung eines <g>Henschels</g>chen Kettengebläses. An einer aufgehängten
Kette, welche sich oben über ein Leitrad bewegt, sind in kurzen Abständen
runde Ringe angebracht, auf denen zwei Deckel <i>z</i> von Eisenblech
mittels Charnieren beweglich befestigt sind. Die Kette bewegt sich durch
die geschlossene Röhre <i>c</i>, wobei die Deckel <i>z</i> auf die Stege <i>g</i> sich auf-
schlagen und eine geschlossene Scheibe bilden, welche durch das bei <i>e</i>
einströmende Wasser gelidert wird. Dieses Wasser setzt durch seinen
Druck die Kette in Bewegung; da es aber die durch die Deckel und
die Rohrwand gebildeten Zellen nicht ausfüllt, so wird mit demselben
in jeder Zelle eine gewisse Menge gepreßter Luft mit nach abwärts
geführt. Diese ergießt sich in einen Kasten <i>c</i>, aus dem es durch das
Ableitungsrohr <i>d</i> dem Ofen zugeführt wird. Ein solches <g>Henschel-</g>
sches Kettengebläse erzeugte auf der Sollinger Hütte am Harz den
Wind für den Hochofen <fn="2)">Siehe F. R. L. <g>Koch</g>, Versuche und Beobachtungen über die Geschwindig-
keit und Quantitäten verdichteter, atmosphärischer Luft, welche aus Öffnungen
von verschiedener Konstruktion durch Röhren ausströmt. Göttingen 1824. S. 177.
<g>Karsten</g>, Eisenhüttenkunde, 2. Aufl., §. 618.</fn>. Obgleich diese Konstruktion auf einigen
Hüttenwerken zur Anwendung kam, hat sie doch keine besondere Be-
deutung erlangt. Noch weniger war dies der Fall mit dem kompli-
zierten hydraulischen Gebläse von <g>Althans</g>, welches er mit dem
<pb="232"/>
<kt>Gebläse 1816 bis 1830.</kt>
Namen Rotations-Wassersäulengebläse bezeichnete <fn="1)">Siehe <g>Karsten</g>, a. a. O., §. 619.</fn>. <g>Le Petit Lema-
sure</g> erhielt 1824 in Frankreich ein Patent für ein Gebläse mit zwei
wagerechten Cylindern. Die Cylinder waren klein und von Holz; die
Maschine machte 90 Touren in der Minute (Brevets XIX, 159).

Dieses sehr einfache Tonnengebläse, das aber nur für kleine Feuer
verwendbar war und von <g>Lemasure</g> für ein kleines katalonisches
<ab>Fig. 54.</ab>
<abb>
Luppenfeuer zu <g>Ratis</g> (Depart. de
Lot et Garonne) erbaut war, ist
von <g>d&2019;Aubuisson</g> beschrieben
worden <fn="2)">Annales des mines, IX, 521.</fn>. Es besteht aus zwei
cylindrischen Tonnen (Fig. 55), in
welchen eine vertikale Scheide-
wand <i>a s</i> von oben her eingebracht
ist, welche mit ihrem unteren
Teile in das Wasser, welches das
Faß bis zur Hälfte füllt, ein-
taucht. Indem nun die Tonnen
etwas über einen rechten Winkel
hin und her geschwenkt werden,
wird der Luftraum einmal ver-
größert, das andere Mal ver-
kleinert, hierdurch wird die Luft
durch die Öffnungen einmal ein-
gesogen, das andere Mal ausge-
preßt. Die Ausströmungsöffnun-
gen befinden sich auf der dem
Feuer zugekehrten Seite und bla-
sen in eine gemeinschaftliche
Rohrleitung. Die beiden Tonnen
waren so gegeneinandergestellt,
daß die eine mit Blasen begann,
wenn die andere in der Mitte
ihrer Oscillation angelangt war.
Nach den Messungen und Berechnungen von <g>d&2019;Aubuisson</g> ergab
das Gebläse zu Ratis nur 16 Proz. Nutzeffekt. Immerhin leistete es
noch mehr als ein Wassertrommelgebläse unter den gleichen Be-
dingungen.
<pb="233"/>
<kt>Gebläse 1816 bis 1830.</kt>

Die Vorteile des sonst sehr unvollkommenen Gebläses bestanden
in seiner Einfachheit, Billigkeit und in seinem geringen Kraftbedarf.
Eine Bedeutung hat es indessen nicht erlangt.

Das damit verwandte Schraubengebläse, die &201E;blasende Schraube&201C;,
nach ihrem Erfinder, <g>Cagniard-Latour</g> (1812), auch <g>Cagniardelle</g>
genannt, hat im Eisenhüttenwesen keine große Verwendung gefunden.
<g>André Köchlin & Komp</g>. in Mülhausen betrieben seit 1827 mit
einer solchen Schraube von 8&frac12; Fuß Länge und 8&frac12; Fuß Durchmesser
eine große Werkstätte mit 20 Schmiedefeuern und 2 Wilkinson-
oder Kupolöfen.
<ab>Fig. 55.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 56.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 57.</ab>
<abb>

Die künstliche Windzuführung unter den Rost der Flammöfen,
sogenannten <g>Unterwind</g>, hatte man schon früher hier und da versucht.
<g>Baader</g> schlug dieselbe 1818 von neuem vor und behauptete, dadurch
die kostspieligen Essen entbehrlich machen zu können <fn="1)">Siehe <g>Dingler</g>, Polyt. Journal IV, 237.</fn>.

<g>D&2019;Aubuisson</g> <fn="2)">Siehe Annales des mines XI, 161; <g>Karstens</g> Achiv, 1828, XVI, 107.</fn> hat in einer sehr gediegenen Arbeit über die
Kastengebläse bei den Eisenhütten im südwestlichen Frankreich den
Satz entwickelt, daß der Widerstand, den die Leitungsröhren der Be-
wegung der Gebläseluft entgegensetzen, proportional dem Quadrat
der Geschwindigkeit und der ersten Potenz der Länge der Röhre sei
und im umgekehrten Verhältnis zu ihrem Durchmesser stehe.

Bei den <g>Windregulatoren</g> kam man mehr und mehr von den
Wasser- und Kolbenregulatoren ab und gab namentlich bei den
großen Gebläsemaschinen in England Trockenregulatoren mit gleich-
bleibendem Inhalt den Vorzug. Diese wurden aus Eisenblech her-
gestellt und erhielten meist eine cylindrische oder kugelförmige Gestalt.
<pb="234"/>
<kt>Die Roheisendarstellung 1816 bis 1830.</kt>

Zur Ermittelung der Windmengen, welche ein Gebläse lieferte,
bediente man sich seit Ende des 18. Jahrhunderts der Wind- oder
Gebläsemesser. Mit diesen wurde der Druck des Windes durch eine
Wasser- oder Quecksilbersäule, welcher er das Gleichgewicht hielt,
gemessen; aus Druck und Querschnitt der Ausströmungsöffnung wurde
dann die Windmenge berechnet.
<d3><b>Die Roheisendarstellung 1816 bis 1830.</b></d3>

Verbesserte <g>Röstöfen</g> wurden vor 1820 zu Creusot von einem
sächsischen Ingenieur nach deutschem Muster erbaut. Sie hatten
drei Feuerroste; die Erze wurden durch Flammfeuer geröstet, welches
die in dem Ofenschacht befindliche Erzsäule durchdrang. Fig. 58
ist die Abbildung des Röstofens zu Creusot. Ähnliche Öfen wurden
<ab>Fig. 58.</ab>
<abb>
1820 zu Vienne von den Herren <g>Frère-Jean</g> erbaut, um die Erze
von la Voulte zu rösten <fn="1)">Siehe Annales des mines, 1820, V, p. 391; <g>Karsten</g>, Eisenhüttenkunde,
II. Aufl., §. 453.</fn>. Sie sind nach dem System der <g>Rumford-</g>
schen Kalköfen gebaut mit drei Feuerungen von außen.
<pb="235"/>
<kt>Die Roheisendarstellung 1816 bis 1830.</kt>

Die Röstung der Erze wurde in England fast überall beibehalten,
doch ging man in den zwanziger Jahren vielfach von der Röstung im
Freien zur Röstung in Öfen über. Figg. 59 und 60 stellen die in
dieser Zeit auf dem neuen großartigen Hüttenwerk Dowlais er-
bauten Röstöfen dar, welche einen länglich rechtwinkeligen Querschnitt
von 3,91 m auf 0,55 am Boden und 2,028 m an der Gicht hatten. Ihre
Höhe betrug 3,755 m.

Im <g>Betriebe der
Hochöfen</g> war durch
die bessere theoretische
Erkenntnis des Pro-
zesses, namentlich aber
durch die chemische
Untersuchung der
Schmelzmaterialien,
ein Fortschritt einge-
treten. Man war nicht
mehr abhängig von all-
gemeinen oder lokalen
empirischen Regeln,
die den Meister im
Dunkeln ließen, so-
bald sie versagten, son-
dern man war im
stande, den Hochofen-
betrieb nach wissen-
<ab>Fig. 59.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 60.</ab>
<abb>
schaftlichen Grundsätzen zu führen. Diese kamen namentlich bei der
<g>Beschickung</g> der Erze zur Anwendung. Bessere Gebläse erlaubten
mehr wie vordem den Gang des Ofens durch die Windführung, durch stär-
keres und schwächeres Blasen, engere und weitere Düsen zu beherrschen.

Die Anwendung von Zuschlägen und die Auswahl derselben war
besonders für den Kokshochofenbetrieb von größter Bedeutung. Die
Koks enthalten weit mehr Asche als die Holzkohlen, und diese ist ihrer
Natur nach so schwer schmelzbar, daß sie nur durch Auflösungs-
mittel verflüssigt werden können. Da die Koksasche hauptsächlich
Kieselsäure und Thonerde enthält, so ist ein verstärkter Kalkzuschlag
zur Schlackenbildung erforderlich. Man hatte also bei der Beschickung
der Kokshochöfen nicht nur die Verunreinigungen der Erze, sondern
auch die Asche der Koks zu berücksichtigen und danach die Be-
schickung einzurichten.
<pb="236"/>
<kt>Die Roheisendarstellung 1816 bis 1830.</kt>

Die strengflüssige Asche der Koks bedingte eine strengflüssigere
Schlacke, also eine höhere Temperatur in dem Teile des Ofens, wo die
Schlackenbildung vor sich ging. Dies setzte aber eine stärkere Er-
hitzung der ganzen Schmelzmasse vor ihrem Einrücken in das Ofen-
gestell voraus, und das konnte nur erreicht werden durch ein längeres
Verweilen in dem Vorbereitungsraum, dem Ofenschacht. Hierfür
mußte man diesen größer, namentlich weiter machen. Die Erhöhung
und Erweiterung des Hochofenschachtes beeinflußte deshalb haupt-
sächlich die Entwickelung der inneren Ofenform.

Im allgemeinen nahm die Mannigfaltigkeit derselben eher zu wie
ab. Eine Frage, die vielfach erörtert wurde, war die, ob ein Ober-
gestell notwendig oder zweckmäßig sei? Die hohen Blauöfen, Floß-
öfen und die schwedischen Hochöfen hatten in der Regel keins,
während es sonst ziemlich allgemein gebräuchlich war. Bei den Koks-
öfen wurde ein Obergestell fast allgemein für nötig gehalten. Auch
<g>Karsten</g> hält ein solches im allgemeinen für besser, namentlich wenn
graues Eisen erblasen werden soll.

Die Verankerung des Rauhgemäuers geschah bei runden Öfen
mit eisernen Reifen, bei viereckigen Öfen mit durch das Mauerwerk
gelegten Ankern, die durch eiserne Riegel befestigt wurden. Je stärker
die Verankerung, je mehr konnte man an der Stärke des Rauh-
mauerwerks sparen.

Durch das Streben, die Produktion zu vergrößern, kam man in
<g>England</g> zu immer <g>größeren</g> und <g>weiteren Öfen</g>. Bei dem 1824
neuerbauten Hochofen zu Plymouth Ironwork hielt man sich noch
einigermaßen an die früheren Verhältnisse, doch machte man die
Gicht 10 Fuß weit, bei einer Gestellweite von 3&frac12; Fuß. Die einige
Jahre danach zu Dowlais erbauten Hochöfen hatten dagegen schon
die außerordentliche Gichtweite von 16&frac12; Fuß. Figg. 61 bis 64 stellen
einen dieser Öfen, die in ihrer ganzen Konstruktion abweichend waren,
dar. Der weite Schacht ging 48 Fuß cylindrisch bis zur Rast nieder.
Um die weite Gicht beschicken zu können, waren in dem Gichtmantel,
der eine Fortsetzung des Schachtes bildete, vier Aufgebeöffnungen ge-
lassen, zu welchen man auf einer vorgebauten eisernen Galerie
gelangte. Natürlich konnte bei so weiten Gichten das Aufgeben nicht
so gleichmäßig geschehen wie bei engen. Der obere Ofen war
ohne jedes Rauhmauerwerk erbaut und bestand nur aus der Schacht-
mauer, welche aus 18 Zoll langen feuerfesten Thonsteinen sorgfältig
aufgeführt war. Diese Mauer war mit &frac14; Zoll starken und 4 Zoll
hohen gewalzten eisernen Schienen umgeben, welche allein jede Lage
<pb="237"/>
<kt>Die Roheisendarstellung 1816 bis 1830.</kt>
Steine zusammenhielten. Die Rasthöhe war mit zwei gußeisernen
Kränzen eingefaßt. Ein solcher Ofen produzierte das für die damalige
Zeit außerordentliche Quantum von 105 Tonnen in der Woche. Trotz
<ab>Fig. 61.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 62.</ab>
<abb>
der großen Windmenge, welche durch zwei Formen in den Ofen ge-
führt wurde, fand ein Springen oder Nachgeben der eisernen Ringe
nicht statt. Fig. 65 und 66 (a. f. S.) (nach <g>Karsten</g>) zeigen in dem
<ab>Fig. 63.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 64.</ab>
<abb>
<pb="238"/>
<kt>Die Roheisendarstellung 1816 bis 1830.</kt>
Hochofen von Swansea eine andere Konstruktion eines Schachtbaues,
bei welcher ebenfalls das ganze Rauhmauerwerk gespart wurde. Der
ganze Kernschacht ruhte auf eisernen Kränzen, welche durch starke
gußeiserne Ständer getragen wurden. Der Schacht war mit eisernen
Ringen gebunden. Der Wind wurde durch drei Formen dem Ofen
<ab>Fig. 65.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 66.</ab>
<abb>
zugeführt. Diese Kon-
struktion wurde viel-
fach nachgeahmt.

Von diesen engli-
schen Erfahrungen aus-
gehend, konstruierte
Maschinenmeister <g>Alt-
hans</g> auf der <g>Sayner
Hütte</g> einen Hochofen,
Fig. 67, der ganz in
einen <g>eisernen</g>, von
Gußplatten zusam-
mengefügten Mantel
eingebaut wurde. Für
Holzkohlen sollte in
dem obersten Teil des
Schachtes das Stein-
futter ganz wegfallen <fn="1)">Siehe Archiv für Bergbau etc. XII, 259.</fn>.
Öfen mit eisernen
Mänteln erbaute zu-
erst in Deutschland
<g>Friedrich Harkort</g>
zu Wetter 1826 und
zu Rüblinghausen 1829.
Diese neu eingeführte Bauart der Engländer ohne Rauhgemäuer hatte
den Vorzug, daß dadurch die Öfen viel rascher aufgeführt werden
konnten. In England, wo damals schon der Grundsatz herrschte: time
is money, konnte man durch sie eine günstige Konjunktur besser
ausnutzen. Diesem Vorteil stand freilich ein größerer Kohlenverbrauch
infolge der starken Abkühlung der dünnen Schachtwände gegenüber.
Deshalb fand auch der Vorschlag von <g>Althans</g> in Deutschland nur
wenig Anklang.

Als eine allgemeine Erfahrung bezeichnete es <g>Karsten</g>, daß bei
<pb="239"/>
<kt>Die Roheisendarstellung 1816 bis 1830.</kt>
hoher Schmelztemperatur mehr Unreinigkeiten in das Eisen über-
gehen als bei niederer, weshalb die Holzkohlenöfen reineres Roheisen
lieferten als die Kokshochöfen.

Bei einerlei Eisenerzen, welche in den oberschlesischen Hoch-
öfen verschmolzen wurden, waren zu 100 Pfd. Roheisen 15,22 rheinische
Kubikfuß, oder 157,527 Pfd. Kiefern-Holzkohlen, oder 8,54 Kbfß. oder
270,72 Pfd. Koks aus Sinterkohlen
erforderlich, so daß sich die Wir-
kung der Holzkohle zu der der
Koks, dem Maße nach wie 100 zu
56 und dem Gewicht nach wie 100
zu 171 verhält.

<g>Philipp Taylor</g> nahm 1825
in England ein Patent, Kohlen-
wasserstoffgas in die Hochöfen zu
blasen, um dadurch das Eisen zu
kohlen. Statt des Gases könnte
man auch Öle oder Kohlenpulver
verwenden. Derselbe hatte auch
1820 bereits ein Patent darauf ge-
nommen, Erze in Schachtöfen mit
in verschiedener Höhenlage ange-
brachten Windformen zu schmelzen.

Bei dem <g>Abwärmen</g> der Hoch-
öfen vor dem Anblasen führte der
Hütteninspektor <g>Schäfer</g> auf der
Sayner Hütte die Verbesserung ein,
daß man die innere Wandung des
Gestelles mit einer Mischung von
<ab>Fig. 67.</ab>
<abb>
gepulvertem Kalk und Schlacke, welche zu einem Brei angemacht
wurden, überzog, welche die Gestellsteine mit einer Glasur überzogen,
die sie schützte, oder daß man das ganze Gestell mit einer Über-
kleidung von einem Zoll dicken Ziegelsteinen versah, welche ebenfalls
die Gestellmasse vor der direkten Glut der Kohlen schützte. Im
übrigen verfuhr man mit dem Abwärmen ähnlich wie sonst. &2014; Ein
anderes damals empfohlenes Verfahren, die Kohlen zum Abwärmen
von oben zu entzünden, bewährte sich nicht.

Die <g>Beschickung</g> und das <g>Gebläse</g> waren die beiden Mittel,
um den Gang des Ofens zu regulieren. Graues Eisen erforderte zu
seiner Bildung höhere Temperatur. Der Grad der Temperatur wird
<pb="240"/>
<kt>Die Roheisendarstellung 1816 bis 1830.</kt>
bei gleichbleibender Windzuführung durch das Verhältnis des Erzsatzes
zum Kohlensatz bestimmt; doch kommt dabei auch die Beschickung
in Betracht. Diejenige Beschickung ist die angemessenste, bei welcher
das Verhältnis des Erzsatzes zum Kohlensatz das größte sein kann,
um den Ofen in gleicher Temperatur zu erhalten, d. h. um Roheisen
von gleichbleibender Beschaffenheit zu erzeugen (<g>Karsten</g>). Da
sich bei höheren Öfen die Temperatur erhöht, so folgte von selbst,
daß man in solchen Öfen den Erzsatz erhöhte, um dasselbe Eisen zu
erhalten. Die höhere Temperatur und das längere Verweilen der
Erze im Vorbereitungsraume bewirkte eine stärkere Reduktion der
Kieselsäure, was einen größeren Siliciumgehalt des in hohen Öfen
erblasenen Roheisens zur Folge hatte.

Der Hüttenmann hat es bei guten durch die Beschickung, den
Erzsatz und die Windmenge in der Hand, ein oder die andere Eisen-
sorte zu erzeugen, wobei aber wohl zu bedenken ist, daß die als
weiß oder grau bezeichneten Roheisensorten unter sich wieder von
größter Verschiedenheit sein können. Es giebt ein weißes Eisen bei
garem Gang, bei übersetztem Gang und bei übergarem Gang. Letzteres
ist das Spiegeleisen, welches zu seiner Bildung vollständige Reduktion
und gesättigte Kohlung, aber nur kurzes Verweilen des geschmolzenen
Eisens in konzentrierter Hitze, und rasches Hinabsinken in der flüssigen
Schlacke voraussetzt. Sobald ein längeres Verweilen in hoher Hitze
stattfindet, tritt Graphitbildung ein und das kohlenstoffreiche Spiegel-
eisen geht in grobkörniges graues Eisen über. Der Schmelzprozeß
muß immer dicht an dieser Grenze geführt werden.

Bei dem bei Rohgang erzeugten weißen Roheisen sind unvoll-
ständig reduzierte Erzteile bis in und unter den Fokus der Hitze
gelangt, wodurch eine Entkohlung und Abkühlung, ein teilweises
Frischen eintritt. Zugleich lösen sich alle Verunreinigungen der un-
genügend vorbereiteten Schmelzmasse, wodurch das Roheisen sehr
unrein, namentlich schwefelhaltig, wird. Zwischen diesen Extremen,
dem weißen, teilweise entkohlten Eisen vom Rohgang und dem mit
Kohlenstoff völlig gesättigten Spiegeleisen, befindet sich die ganze
Reihe weißer Eisensorten.

Ähnlich verhält es sich mit dem grauen Roheisen. Ganz ab-
gesehen davon, daß die Graphitausscheidung in großen Blättern bis
zu den feinsten Schüppchen stattfinden kann, verhält sich das dem
Ansehen nach gleiche Roheisen von strengflüssiger Beschickung ganz
anders als das von leichtflüssiger Beschickung. Zum Teil wird dieser
Unterschied durch den höheren Siliciumgehalt, des bei strengflüssiger
<pb="241"/>
<kt>Die Eisengießerei 1816 bis 1830.</kt>
Beschickung erblasenen Roheisens bedingt, wobei das Silicium den
Kohlenstoff teilweise ersetzt. Letzteres tritt namentlich beim Koks-
ofenbetrieb ein. Diese Unterschiede sind für die Gießerei von großer
Wichtigkeit.

Unter leichtschmelziger Beschickung ist aber nicht zu verstehen,
daß die Erze für sich leicht schmelzen, sondern daß die Reduktion,
Schlackenbildung und Scheidung von Eisen und Schlacke leicht vor
sich geht und keine lange und hohe Hitze erfordert. Diese Verhält-
nisse sind so mannigfaltig, daß es nicht möglich ist, sie im einzelnen
zu erörtern, und genügt es, zu konstatieren, daß das Verständnis der
Bedingungen in dieser Periode wesentliche Fortschritte gemacht hatte
und gebührt auch hierfür <g>Karsten</g> großes Verdienst <fn="1)">Siehe namentlich in der 2. Auflage der Eisenhüttenkunde die neu hinzu-
gefügten §§. 870 bis 888; ferner <g>Stengels</g> Aufsätze in Karstens Archiv IX,
215; XIII, 234; XV, 177.</fn>.

Der Weg zur Ermittelung der richtigen Beschickung war aller-
dings damals noch ausschließlich der empirische. Um aber diesen
zu vereinfachen und zu verbilligen, machte man, ehe man Versuche
im großen vornahm, sogenannte Beschickungsproben, wobei man die
Beschickung und Schmelzung in einem Tiegel vornahm. Wohl aber
erkannte man bereits, daß die richtige <g>Konstitution der Schlacken</g>,
nach chemischen Mischungsverhältnissen unter Berücksichtigung der
Temperatur, die Grundlage der Beschickung bilden mußte. <g>Mitscher-
lich, Bredberg</g> und <g>Karsten</g> hatten wichtige hierauf bezügliche
Untersuchungen angestellt <fn="2)"><g>Mitscherlich</g>, über die Schlackenbildung beim Schmelzprozeß etc.; <g>Bred-
berg</g>, Versuch, die chemische Zusammensetzung der bei einigen Schmelzprozessen
im großen sich bildenden Schlacken zu bestimmen, beide im VII. Bd. von
Karstens Archiv, und <g>Karsten</g>, Eisenhüttenkunde, 2. Aufl., §. 884 und §. 886.</fn>; doch fehlte es noch an ausreichender
Erfahrung. <g>Karsten</g> glaubte schließen zu dürfen, daß die <g>Bisili-
kate</g> leichtschmelziger sind, als die Singulo- und Trisilikate, wobei
aber ein großer Unterschied der Schmelzbarkeit erscheint, je nachdem
viel Mangan und Kalk, oder viel Bittererde und Thonerde in der
Beschickung enthalten sind.
<d3><b>Die Eisengießerei 1816 bis 1830.</b></d3>

Die einfachste Verwendung fand das Roheisen bei der <g>Gießerei</g>.
Geschah diese, wie fast allgemein bei dem Holzkohlenbetrieb, direkt
aus dem Hochofen, so mußte man für einen garen, hitzigen Ofen-
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 16</bs>
<pb="242"/>
<kt>Die Eisengießerei 1816 bis 1830.</kt>
gang sorgen, bei dem ein flüssiges graues Roheisen erzeugt wurde.
Nur bei sehr dicken Stücken, oder wo große Härte verlangt wurde,
konnte man gares, weißes Eisen vergießen. Wir haben aber schon
oben darauf hingewiesen, daß ein großer Unterschied zwischen dem
grauen Eisen von strengflüssiger und von leichtflüssiger Beschickung
besteht. Ersteres ist viel hitziger, dünnflüssiger und schreckt weniger
leicht ab, dagegen bilden sich leichter krystallinische Bildungen im
Innern; das letztere fließt langsamer, erstarrt schneller, stößt Graphit
aus und schreckt an den Rändern ab. Ersteres bleibt grau und weich,
bildet aber selten eine schöne, glatte Oberfläche, letzteres wird leicht
hart. Für strengflüssige Beschickung empfahl sich ein hohes Obergestell;
ein zu hitziger Gang vermindert aber die Festigkeit des Gußeisens.
Ebenso vermindert der hohe Graphitgehalt des grauen Roheisens von
leichtschmelziger Beschickung die Festigkeit. Wo es also auf Festigkeit
besonders ankam, wie bei Kanonen, wählte man besser ein halbiertes
Roheisen. Würde man bei leichtflüssiger Beschickung die Graphit-
bildung durch stärkeren Erzsatz vermeiden wollen, so würde man leicht
einen übersetzten Gang und weißes Eisen bekommen. In Schweden half
man sich deshalb dadurch, daß man die Erze teils geröstet, teils un-
geröstet aufgab. Infolgedessen kamen sie in ungleichem Zustande der
Vorbereitung in den Schmelzraum und bewirkte das ungeröstete Erz
eine Verminderung des Graphits in dem aus dem gerösteten Erz ge-
schmolzenen grauen Eisen. Dasselbe erreichte man dadurch, daß man
in das geschmolzene graue Roheisen im Herd eine Quantität reines
Erz in kleinen Stücken durch die Form eintrug. Dabei trat ein
starkes Aufwallen des Eisens ein. Nachdem man in einem Zeitraum
von etwa 15 Minuten 30 bis 35 Pfd. Erz auf diese Art in das Gestell
eingetragen hatte, folgte ein heftiger Schlackenerguß über den Wall-
stein. Stellte sich der gewöhnliche, ruhige Schlackenlauf wieder ein,
so rührte man mit einer Brechstange das Eisen im Herd um und
wiederholte dieses sogenannte <g>Füttern</g>, welches oft noch ein drittes
Mal vorgenommen wurde. Dadurch wurde der Graphitgehalt des
Roheisens vermindert und seine Festigkeit erhöht. <g>Karsten</g> lobt und
empfiehlt dieses Verfahren. Das durch den Fütterungsprozeß er-
haltene Roheisen ist nach ihm ein Gemenge von grauem und stahl-
artigem Roheisen, ein Produkt, das sich direkt gar nicht im Hoch-
ofen darstellen läßt.

1819 hatte <g>John Thompson</g> ein Patent genommen, Eisenerze
im Flammofen auszuschmelzen. Zu diesem Zweck sollten die Erze
gepulvert und mit Kohle und Zuschlägen innig vermischt, zu Kugeln
<pb="243"/>
<kt>Die Eisengießerei 1816 bis 1830.</kt>
geballt, eingesetzt werden. Das flüssige Eisen sollte direkt in Formen
gegossen werden. Dieser Vorschlag hat nur als ein Vorläufer des
Erzstahlprozesses ein Interesse.

Je mehr der Koksofenbetrieb sich ausbreitete, je mehr ging man
dazu über, das Roheisen zum Vergießen <g>umzuschmelzen</g>. Auch
beim Umschmelzen verhalten sich die verschiedenen grauen Roheisen-
sorten sehr verschieden. Zum Tiegelguß ist ein reines halbiertes Eisen
am besten. Zum Umschmelzen in Schachtöfen eignete sich am meisten
ein gares, graues Roheisen, welches aus nicht zu leichtflüssiger Be-
schickung und in hohen und engen Obergestellen erzeugt worden war.
Ebenso mußte man zum Umschmelzen im Flammofen ein graues Roh-
eisen von strengflüssiger Beschickung, in hohen Obergestellen erblasen,
wählen. Wo es besonders auf Festigkeit ankam, wie beim Geschütz-
guß, schmolz man das graue Roheisen zweckmäßig erst einmal im
Flammofen um.

Beim Kupolofenbetrieb war es nützlich, zuweilen einige Stücke
Kalk als Flußmittel besonders für den an den Masseln haften ge-
bliebenen Sand einzuwerfen. Zu Birmingham wurde ein Dampfkessel
durch die Flamme eines Kupolofens geheizt. Die <g>Kupol-</g> oder
<g>Wilkinsonöfen</g> im mittleren England waren meist 7 engl. Fuß
hoch. Man blies mit 1&frac12; bis 2 Pfd. Windpressung, hatte 5 bis 7 Proz.
Abbrand und 23 bis 30 Proz. Koksverbrauch.

Die Herde der <g>Flammöfen</g> waren entweder auf einem massiven
Mauerwerk oder auf einem starken Gewölbe oder auch auf eisernen
Platten, welche man auswechseln konnte, errichtet. Als Herdmasse
eignete sich reiner Flußsand, in dessen Ermangelung man am besten
gebrannten Quarz verwendete. Die englischen Gußflammöfen waren
aus den Bleischmelzöfen entstanden und hatten von diesen den
tiefen Sumpf und stark geneigten Herd überkommen (vergl. Fig. 33).
An dieser vererbten Form hielt man lange Zeit fest. Erst in
dieser Periode ging man zu ebenen Herden und flachen Gewölben
(Fig. 68, a. f. S.) über, welche für das Umschmelzen des Eisens
aus verschiedenen Gründen zweckmäßiger waren. Das Einsetzen und
Einschmelzen des Roheisens am höchsten Punkt des Herdes nahe der
Feuerbrücke hatte immer einen stärkeren Eisenabbrand zur Folge.
Allerdings gestattete der flache, fast horizontale Herd das Aus-
schöpfen mit Gießkellen nicht. Wollte man das Eisen mit Gieß-
kellen entnehmen, so mußte dem Herd unmittelbar vor der Einsatz-
thür eine Vertiefung gegeben werden. Doch kam man von dem
Schöpfen des Eisens mehr und mehr ab. Statt dessen brachte man
<bs>16*</bs>
<pb="244"/>
<kt>Die Eisengießerei 1816 bis 1830.</kt>
eine Abstichöffnung an der langen Seite des Herdes unter der Ein-
satzthür an, aus der man jeder Zeit, ähnlich wie beim Kupolofen,
beliebige Mengen von geschmolzenem Eisen entnehmen konnte. In
Staffordshire waren Öfen mit Doppelgewölben in Gebrauch. Die zwei
aneinanderstoßenden Gewölbe sollten die Flamme mehr auf den Herd
niederdrücken. Derartige Flammöfen befanden sich zu Horseley bei
Dudley und zu Stourbridge <fn="1)">Siehe <g>Coste</g> et <g>Perdonnet</g>, a. a. O., S. 208, Pl. VII, Fig. 5 und 6.</fn>.

Von größter Wichtigkeit war bei den Gußflammöfen das Ver-
hältnis zwischen Rostfläche, Herd und Fuchs. Auch die Gestalt des
<ab>Fig. 68.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 69.</ab>
<abb>
letzteren war von Einfluß. Man machte denselben am besten trichter-
förmig, mit dem größeren Querschnitt gegen die Esse zu. Die Esse
mußte vor dem Ofen stehen und durfte der Fuchs nicht seitlich in
dieselbe geleitet werden. Um die Fuchsöffnung nach Bedürfnis z. B.
bei einer anderen Kohlensorte verengern zu können, brachte man gern
einen gemauerten Fuchsdamm an, der für die größte Weite gerichtet
war und den man durch Aufschütten von Sand erhöhen und dadurch
<pb="245"/>
<kt>Die Eisengießerei 1816 bis 1830.</kt>
die Fuchsöffnung verkleinern konnte. Das richtige Verhältnis zwischen
Fuchs- und Rostfläche mußte für jede Steinkohlenart durch Versuche
ermittelt werden. Die Essen der Gußflammöfen machte man etwa
60 Fuß hoch und versah sie zweckmäßig mit einer Klappe an der
Ausmündung.

Bei den Flammöfen mit horizontalen Herden bedurfte das Ein-
setzen des Roheisens keiner besonderen Vorsicht, wie bei den stark
geschweiften Herden, und es bildete sich weniger Schaleneisen. <g>Karsten</g>
stellte die wichtigsten Gesichtspunkte, auf welche bei Erbauung eines
Gußflammofens Rücksicht zu nehmen ist, wie folgt, zusammen <fn="1)">Siehe <g>Karsten</g>, Eisenhüttenkunde, 2. Aufl., §. 978.</fn>:
<li>1. Die Höhe der Esse. Je höher dieselbe sein kann, desto
schneller und vorteilhafter wird, unter übrigens gleichen Umständen,
die Schmelzung erfolgen.</li>
<li>2. Das Verhältnis des Querschnitts zur Größe der Fuchsöffnung.
Es scheint, daß dieses füglich bis zum Verhältnis von 2&frac12; bis 3 zu
1 erhöht werden kann.</li>
<li>3. Das Verhältnis der Größe des Rostes zum Flächeninhalt des
Schmelzherdes.</li>
<li>4. Das Verhältnis der Größe des Rostes zur Fuchsöffnung. Bei
gleichen Rostflächen wird dies Verhältnis abhängig sein von der Be-
schaffenheit der Steinkohle und von der Länge des Herdes.</li>
<li>5. Die Lage des Rostes gegen die Brücke. Bei gleicher Länge
der Öfen werden stark flammende Steinkohlen tiefer liegende Roste
erhalten müssen, als Steinkohlen, die nur wenig Flammen geben.</li>
<li>6. Die Höhe des Gewölbes über dem Schmelzherd.</li>
<li>7. Die Höhe der Feuerbrücke oder die Entfernung des Herdes
von der oberen Fläche der Brücke. Graues Eisen von strengflüssiger
Beschickung braucht nur 5 Zoll hohe Brücken, während Eisen, das
zum Weißwerden geneigt ist, höhere Brücken von 8 bis 9 Zoll
erfordert.</li>

Der Schmelzverlust war sehr viel von der zweckmäßigen Kon-
struktion der Öfen abhängig und schwankte von 6 bis 7 Proz. bis zu
15 Proz. Bei stark geneigten Herden war er immer um mehrere
Prozent höher. Der Brennmaterialaufwand stellte sich beim Flamm-
ofenschmelzen damals ungefähr ebenso hoch als beim Kupolofen.

Was das Gießen selbst betrifft, so wendete man bei großen
Stücken den aufsteigenden Guß mit kommunizierenden Eingußröhren
da an, wo man befürchtete, daß das einfallende oder rasch fließende
<pb="246"/>
<kt>Die Eisengießerei 1816 bis 1830.</kt>
Eisen ein Auswaschen der Form veranlassen könnte. Die Sand-
formerei fand in jener Periode immer mehr Verbreitung. Bei dem
Munitionsguß hatte man sogar angefangen, die Kerne der Hohl-
kugeln aus Sand herzustellen <fn="1)"><g>Karsten</g>, Handbuch d. Eisenhüttenkunde, §. 806, Taf. XXVI, Fig. 24 bis 27.</fn>. Dies geschah in sehr genau ge-
<ab>Fig. 70.</ab>
<abb>
arbeiteten messingenen Kernbüchsen. Die
Kernspindel, Fig. 70, in welche man, um
den Sand festzuhalten, noch drei Quer-
hölzchen steckte, wurde von der messinge-
nen Kernbüchse, welche aus zwei Hälften und einem Deckel be-
stand, umschlossen. Die Kernbüchse wurde mit einem Schließhaken
geschlossen, mit der Spindel in einen eisernen Untersatz gesteckt
(Fig. 71), mit Sand angefüllt und dieser mit einem Stampfholz nicht
<ab>Fig. 71.</ab>
<abb>
zu fest eingestampft. Dann legte man den Deckel
auf die Öffnung der Kernbüchse und drückte den
Sand fest, der dadurch eine völlig kugelförmige
Gestalt erhielt. Hiernach öffnete man die
Schließe, welche die beiden Teile des Kern-
kastens zusammenhielt, nahm den Kern heraus,
schwärzte ihn mit Kohlenstaub und trocknete ihn
über Kohlenfeuer, worauf er zum Guß fertig war.

Bei dem <g>Kunstguß</g> z. B. von Statuen wen-
dete man häufig ebenfalls eine Art von Kasten-
formerei an, indem man ein vorher fertig
gestelltes Modell in Kasten abformte, wozu man
eine sehr feine Formmasse, welche alle Eindrücke
des Modells annahm, wählte. Das Modell war in einzelne Teile
geteilt und ebenso teilte man den Mantel nach dem Einformen in so
viele Teile, als nötig war, um jeden unbeschädigt abheben zu können.

<g>Emaillierte Gußgeschirre</g> kamen gleichfalls in immer all-
gemeinere Aufnahme und zwar ging Deutschland hierin voraus. Das
Hüttenwerk Lauchhammer führte diese Fabrikation 1815 bis 1820 mit
gutem Erfolg ein; ihm folgte Gleiwitz und dann 1822 bis 1824
Horzowitz, Blansko und Troppau. Dagegen war diese Fabrikation
in Frankreich und England 1828 noch nicht gelungen. Zu der Email-
oder Grundmasse bediente man sich gewöhnlich der Kieselerde (ge-
brannter und gemahlener Quarz), welche, mit Borax geschmolzen und
dann mit etwas gebranntem und geschlämmtem Thon versetzt, naß
vermahlen wurde. &2014; Zur Glasur wendete man in der Regel Feld-
<pb="247"/>
<kt>Die Eisengießerei 1816 bis 1830.</kt>
spat mit einem Zusatz von Natron und Borax an und setzte, um der
Glasur die Eigenschaft des besseren Deckens mitzuteilen, etwas Zinn-
oxyd zu <fn="1)">Siehe <g>Karsten</g>, a. a. O., §. 1092.</fn>. In England machte man damals sehr leichtes verzinntes
Gußgeschirr. Der Formsand, den man dabei anwendete, war mit
etwas Steinkohlenpulver vermischt. Die gegossenen Gefäße wurden
in einem Ofen, der einem Glasofen ähnlich war, getempert. Die-
jenigen, welche unrund aus der Form kamen, wurden in einem Flamm-
ofen stärker erhitzt und hierauf eine ringförmige Schablone, welche
genau die verlangte Form hatte, mit einigen Hammerschlägen in die-
selben getrieben. Die Töpfe wurden dann außen mit einer Feile,
innen mit Meißeln poliert, indem man sie mittels einer Holzbüchse
auf eine Drehscheibe spannte. Dann brachte man das Zinn in den
Topf, rieb die Wände mit Salmiak, schwenkte um und goß das
überflüssige Zinn in einen anderen Topf <fn="2)"><g>Coste</g> et <g>Perdonnet</g>, a. a. O., S. 212.</fn>.

Die Herstellung von <g>schmiedbarem Guß</g> war schon in der
vorhergehenden Periode ein selbständiger und wichtiger Industrie-
zweig geworden. In Frankreich gelang es 1818 <g>Baradelle</g> und
<g>Déodor</g>, die Fabrikation des schmiedbaren Gusses einzuführen, wofür
sie am 23. Septbr. 1818 den von der Gesellschaft zur Beförderung
der nationalen Industrie ausgesetzten Preis von 3000 Franken er-
hielten <fn="3)">Siehe Bericht von <g>Gillet de Laumont</g> in den Annales des mines 1819,
IV, 159.</fn>. Sie waren die ersten, denen es seit <g>Reaumur</g> gelungen
war, diesen Industriezweig im großen zu betreiben.

In Deutschland hatte dieses Verfahren noch keinen Eingang ge-
funden und was man davon wußte, beruhte auf der berühmten Schrift
<g>Reaumurs. Karsten</g> behauptete noch, ein Gemenge von Knochen-
asche mit Kohlenpulver sei das beste Aduzierungsmittel, dagegen
seien Blutsteinpulver oder rotes Eisenoxyd und Kreide zu stark
wirkende Mittel. Das beste Gußeisen zum Adouzieren sei das aus
alten Stahl- und Stabeisenabgängen mit Kohlen im Tiegel ge-
schmolzene weiße Roheisen <fn="4)">Siehe <g>Karsten</g>, Eisenhüttenkunde, 2. Aufl., §. 154.</fn>.

<g>Kastner</g> unterzog 1823 den Prozeß der Darstellung schmied-
baren Gusses einer wissenschaftlichen Untersuchung <fn="5)">Siehe Neues Kunst- und Gewerbeblatt 1823, 9. Jahrg., S. 124, und <g>Wed-
ding</g>, Eisenhüttenkunde III, 461.</fn>, wobei er zu
folgenden Resultaten kam: 1. Schwefel oder schwefelsaure Salze ent-
haltendes Eisenoxyd ist als Glühmittel unbrauchbar. 2. Der benutzte
<pb="248"/>
<kt>Die Eisengießerei 1816 bis 1830.</kt>
Roteisenstein kann wieder benutzt werden, nachdem er einige Zeit
unter Besprengung mit Wasser und häufigem Umrühren an der Luft
gelegen hat und durch Erhitzen wieder vom Wasser befreit worden
ist. 3. Dichter Roteisenstein und faseriger Brauneisenstein lassen
<ab>Fig. 72.</ab>
<abb>
sich ebensogut wie der gewöhnliche rote Glaskopf
verwenden, wogegen Braunstein kein vollkommen
weiches Eisen ergab.

Auch <g>Kastner</g> ist der Ansicht, daß das Glühen
zwischen Kalk oder Sand denselben Erfolg haben
könne.

Die erste praktische Anwendung des Prozesses
in Deutschland scheint 1829 in Traisen bei Lilien-
feld in Österreich gemacht worden zu sein.

<g>Hartguß, d. h. Coquillenguß</g> mit abgeschreckter Oberfläche,
wendete man bei Herstellung der <g>Eisenbahnräder</g> an <fn="1)">Siehe v. <g>Oeynhausen</g> und v. <g>Dechen</g> über Schienenwege in England
1826/27; <g>Karstens</g> Archiv XIX, 60.</fn>. Diese hatten
einen hartgegossenen (case hardened) Radkranz, indem man durch
Erfahrung gefunden hatte, daß so hergestellte Räder weniger Reibung
erzeugten und länger hielten. Um die ungleiche Spannung in der
Nabe, die durch das Abschrecken des Kranzes entstand, unschäd-
lich zu machen, gab man dem Rad die Form Fig. 72 und spaltete
<ab>Fig. 73.</ab>
<abb>
die Nabe, indem man
beim Formen ein dün-
nes Eisenblech ein-
setzte. Um die ge-
spaltene Nabe wurde
ein schmiedeeiserner
Ring heiß aufgezogen.
Man machte auch Rä-
der mit schmiedeeiser-
nen Speichen, welche
eingegossen wurden,
doch waren diese nicht so dauerhaft. Die Räder hatten etwa 30 Zoll
Durchmesser und wogen 140 kg das Stück.

Zum Hartmachen des Radkranzes bediente man sich der Coquille
(Fig. 73 a), deren innere Fläche genau der Fläche des Radkranzes
entsprach und welche mit eingeformt wurde. Man vergoß graues,
weiches Roheisen, welches aber an der Berührungsstelle mit der
<pb="249"/>
<kt>Das Eisenfrischen 1816 bis 1830.</kt>
Coquille weiß und hart wurde und bediente sich dazu des Form-
kastens, Fig. 73 b. Im Bruch zeigte das Rad von außen einen weißen
Ring von eigentümlichem, strahligem Gefüge, welcher etwa &frac12; Zoll
tief eindrang, während das Innere grau war. Der Kranz war so glatt,
daß er nicht weiter abgedreht zu werden brauchte.

<g>Hartgußwalzen</g> kannte man schon lange. Sie werden erwähnt
in einem Patent (Nr. 3601) von <g>John Burn</g> von 1812. Die Herstellung
derselben geschah in der Weise, daß die Walzenkörper in starken
eisernen Coquillen gegossen wurden, während man die beiden Zapfen
in Lehm formte <fn="1)">Siehe ausführliche Beschreibung von <g>Martius</g>, Über die Anfertigung der
Hartgußwalzen von Gußeisen in Karstens Archiv der Mineralogie u. s. w. 1834,
VII, 3.</fn>. <g>William Church</g> nahm 1815 ein Patent (Nr. 5084)
Hartgußstücke in Coquillen unter Druck herzustellen.

<g>Jakob Hollingrake</g> zu Manchester erhielt 1819 ein Patent auf
ein Verfahren, beim Guß von Metallen ein dichteres Gefüge zu er-
zielen. Zu diesem Zweck will er in die Formen, nachdem das flüssige
Metall eingegossen ist, eiserne oder andere Stempel einpressen, um
das Metall unter hohem Druck erstarren zu lassen, wodurch ein
dichteres, gleichförmiges Gefüge entstehen soll. Es war nur die Idee,
die sich <g>Hollingrake</g> patentieren ließ, zur praktischen Ausführung
scheint sie damals nicht gekommen zu sein.
<d3><b>Das Eisenfrischen 1816 bis 1830.</b></d3>

Wie die richtige Erkenntnis der Schlackenbildung und die
chemische Untersuchung der Schlacken in dieser Periode wesentlich
zur Aufklärung des Hochofenprozesses beitrug, so läßt sich dasselbe
von dem <g>Frischprozeß</g> sagen. Man hatte empirisch längst
zwischen Garschlacken und Rohschlacken unterschieden, aber erst die
chemische Analyse stellte diesen Unterschied klar und die genauere
Untersuchung der Frischschlacken in den verschiedenen Stadien des
Frischprozesses führte erst zu einer richtigen Theorie desselben.
Man erkannte namentlich die hohe Bedeutung der Schlacken und
daß diese eigentlich die Einwirkung des Sauerstoffs der Luft auf das
Eisen vermittelten. <g>Karsten</g> gebührt auch hier das Verdienst, den
Vorgang mit größter Klarheit erkannt und erklärt zu haben. Alles
Roheisen, welches viel Silicium enthält, giebt eine rohere Frisch-
schlacke als Roheisen mit geringem Siliciumgehalt. Die von silicium-
reichem Eisen beim Beginn des Frischens fallende Schlacke enthält
<pb="250"/>
<kt>Das Eisenfrischen 1816 bis 1830.</kt>
mehr Kieselsäure als ein einfaches Silikat; es nähert sich einem
Bisilikat. Erst nach einiger Zeit tritt die Bildung einer normalen
Rohschlacke ein, welche in ihrer Zusammensetzung im allgemeinen
einem Singulosilikat entspricht. Im weiteren Verlauf nimmt die
Schlacke immer mehr Eisenoxydul auf und geht nach und nach in
Garschlacke über, deren Kieselsäuregehalt zuletzt so gering wird, daß
die Masse nicht mehr verglast, sondern als gesinterte Masse, Schwahl,
erscheint. Eine bestimmte Grenze zwischen Roh- und Garschlacke
giebt es nicht.

Folgende Analysen <fn="1)">Analysen von <g>Sefström</g> in Jern Kontorets Annaler 1825 und Karstens
Archiv XIV, 202; Analysen von <g>Berthier</g>, Annales des mines IX, 795, Karstens
Archiv XI, 351; Analysen von <g>Karsten</g>, Archiv XV, 44 und 61.</fn> geben über die Zusammensetzung von Roh-
und Garschlacke Aufschluß:
<tab>

I. ist eine sehr gare und II. eine sehr rohe Schlacke von <g>Skebo</g>;
beide Analysen rühren von <g>Sefström</g> her, III. ist eine Rohschlacke
von <g>Rybnik</g> vom Anfang des Verfrischens von grauem Roheisen,
IV. eine Garschlacke aus einer späteren Periode desselben Frischver-
suches; beide Analysen sind von <g>Karsten</g>. Daß reine Rohschlacke
ein Singulosilikat sei, ging auch daraus hervor, daß dieselbe bei
dieser Zusammensetzung krystallisierte. <g>Mitscherlich</g> untersuchte
krystallisierte Frischschlacke und fand dieselbe zusammengesetzt aus
67,24 Eisenoxydul und 31,16 Kieselsäure, mit einer geringen Bei-
mischung von 0,65 Bittererde. <g>Berthier</g>, der die Puddelschlacken
chemisch untersuchte, hat keine bestimmten Verbindungen von Eisen-
oxydul und Kieselsäure nachweisen können, sondern fand nur in jedem
Stadium des Prozesses wechselnde Gemenge <fn="2)">Annales des mines IX, 795.</fn>.

Die Frischschlacke und zwar die <g>Garschlacke</g> ist es, welche
die Oxydation des Kohlenstoffs im Roheisen, also das Frischen, bewirkt.
Nach <g>Karsten&2019;s</g> Erklärung (2. Aufl., §. 1145) geschieht dies durch das
überschüssige Eisenoxydul derselben, welches die Oxydation des
<pb="251"/>
<kt>Das Eisenfrischen 1816 bis 1830.</kt>
Kohlenstoffs unter Reduktion zu Eisen bewirkt. Diese Reaktion
dauert nach <g>Karsten</g> so lange fort, bis die Schlacke wieder zu Roh-
schlacke geworden ist, vorausgesetzt, daß ein Überschuß an Roheisen
vorhanden ist. Obgleich diese Theorie nicht ganz richtig ist und
durch spätere Beobachtungen modifiziert wurde, kam sie doch der
Wahrheit nahe und war ein großer theoretischer Fortschritt. <g>Karsten</g>
prüfte an der Hand derselben die Vorgänge bei den Frischprozessen
auf das genaueste.

Die Schlacken, welche beim Hartzerennen fielen, haben sich
nach den Analysen <g>Berthiers</g> als Garschlacken, welche sich in ihrer
Zusammensetzung einem reinen Subsilikat nähern, erwiesen. Auch
hierbei war der Gehalt an Kieselsäure und Manganoxydul am Anfang
des Prozesses am größten, am Ende desselben am geringsten.

Alles Frischroheisen erblies man damals noch, wenn die Erze
nicht von besonderer Güte waren, grau, weil man nur aus grauem
Roheisen die Verunreinigungen genügend abscheiden konnte. Durch
den zu raschen Verlauf des Frischprozesses mit weißem Roheisen
blieb diese Abscheidung ungenügend. Anders verhielt sich dies bei
dem weißen Eisen, welches man durch einen besonderen Reinigungs-
prozeß aus dem grauen Eisen erhalten hatte. Ein solches Reinigen,
wie es bei dem Hartzerennen und in den Feineisenfeuern geschah,
wendete man mit Vorliebe besonders bei Koksroheisen an. Es hatte
nicht nur den Zweck, die Unreinigkeiten zum Teil schon vorher zu
entfernen, sondern auch das Roheisen in einen Zustand überzuführen,
in welchem es leichter frischte. Dieses war bei dem weißen Eisen
der Fall, welches dick und breiartig einschmolz, während graues
Eisen zwar schwer, aber dünnflüssig einschmolz und dadurch sich
der frischenden Wirkung der Luft weit mehr entzog.

Man versuchte dieses Weißmachen des grauen Eisens in manchen
Gegenden schon im Gestell des Hochofens zu bewirken. Dies konnte
geschehen durch das erwähnte Füttern mit reinen Eisenerzen durch
die Windform oder durch ein Umlegen der Form, so daß der Wind-
strom abwärts auf das flüssige Eisen geleitet wurde, wie dies bei der
Schleidenthaler Arbeit (vgl. Bd. II, S. 204) der Fall war. Ein dem
letzteren ähnliches Verfahren war auf mehreren Hochöfen von <g>Berry</g>
in Gebrauch. Hier hatte man zwei Formen, von denen die eine in
gewöhnlicher Stellung festlag, während man die andere von Zeit zu
Zeit richtete, so daß sie auf das Eisen blies und dies entkohlte.
Es war dies ein verbessertes Verfahren der Schleidenthaler Arbeit,
weil hierbei der Schmelzprozeß nicht unterbrochen wurde. Alle diese
<pb="252"/>
<kt>Das Eisenfrischen 1816 bis 1830.</kt>
Verfahren waren nur bei sehr gutartigen Erzen und leichtflüssiger
Beschickung anwendbar.

<g>Anthony Hill</g> nahm 1817 ein Patent darauf, das Eisen dadurch
zu feinen, daß er das flüssige Eisen durch ein siebartiges Gefäß laufen
ließ; die dünnen Metallstrahlen fielen durch ein geschlossenes Rohr,
wo sie mit einem Windstrom in Berührung kamen, in Wasser. Hier-
durch sollte das Roheisen gefeint und granuliert werden.

Eine andere Methode bestand darin, das graue Roheisen durch
Umschmelzen im Flammofen weiß zu machen. Der Ofen mußte
hierbei einen flachen Herd haben, um dem Metall viel Oberfläche
zu geben, auch schmolz man keine großen Sätze auf einmal ein.
Dieses Verfahren war von <g>Vanderbrock</g> 1826 auf dem Hüttenwerk
zu Geislautern versucht worden <fn="1)">Siehe <g>Karsten</g>, a. a. O., §. 1211, wo auch die Dimensionen des Flamm-
ofens mitgeteilt sind.</fn>. Um das Weißen zu beschleunigen,
setzte man dem Roheisen Garschlacken zu, entweder vor oder nach
dem Einschmelzen, und rührte die flüssige Masse um. Gewöhnlich
bestand der Einsatz aus 15 bis 18 Ctr. Roheisen und 3 bis 4 Ctr. Frisch-
schlacken. Durch Schöpfproben überzeugte man sich von dem Fort-
gang des Prozesses. Man stach das weiß gemachte Eisen mit den
Schlacken ab und übergoß es mit einer reichlichen Menge Wasser.
Der Abbrand betrug 1 bis 3 Proz., der Kohlenverbrauch 1 Kbfß. auf
den Zentner Weißeisen.

Bei dem Verfahren, das Weißen durch Einrühren von Schlacken
zu bewirken, wurden die Unreinigkeiten des Eisens nur sehr wenig
abgeschieden. Aus diesem Grunde wendete man häufiger das Weißen
im <g>Feineisenherd</g> vor dem Gebläse an; besonders bei Steinkohlen-
betrieb, weil man Koks dabei verwenden konnte. Dieses Feinen
hatte die größte Ähnlichkeit mit dem Hartzerennen, doch wurde bei
ersterem eine weitgehendere Abscheidung des Kohlenstoffs und der
Verunreinigungen des Eisens erreicht. <g>Berthier</g> fand eine bedeutende
Menge Phosphorsäure in der Schlacke eines Feineisenfeuers.

Die Schlacke des Feineisenfeuers entsprach der Rohschlacke beim
Einschmelzen im deutschen Frischherd und in der That hatte das
erste Einschmelzen des Roheisens bei dem deutschen Frischverfahren
auch keinen anderen Zweck, als das graue Roheisen in den Zustand
des Weißeisens überzuführen, was bei so niedriger Temperatur
geschah, daß die teigige Masse sich aufbrechen ließ. Die englischen
Feineisenfeuer selbst bekamen in dieser Periode die Form länglicher
<pb="253"/>
<kt>Das Eisenfrischen 1816 bis 1830.</kt>
Herde, welche statt von eisernen Platten von hohlen eisernen Kasten
umgeben waren, in welchen fortwährend Wasser zirkulierte. Fig. 74
stellt ein solches Feineisenfeuer von <g>Dudley</g> in Staffordshire dar <fn="1)">Nach <g>Coste</g> et <g>Perdonnet</g>, Mémoires métallurgiques 1830, S. 103, Pl. VI,
Fig. 1 und 2.</fn>.
Nach <g>Parry</g> wäre der Erfinder dieser Konstruktion ein unbekannter
<ab>Fig. 74.</ab>
<abb>
Mann gewesen. Während die Fein-
eisenfeuer, welche <g>Dufrénoy</g> und
<g>Élie de Beaumont</g> 1823 in Staf-
fordshire gesehen hatten, läng-
liche Herde ohne gekühlte Wände
mit drei Wasserformen auf einer
der langen Seiten gewesen waren,
so erblicken wir in unserer
Zeichnung bereits die verbesserte
Konstruktion mit Wasserkühlung
der Herdwände und wassergekühl-
ten Formen, welche zu je zwei
auf den beiden langen Seiten
verteilt sind. Vor dem Abstich
befindet sich eine 3 m lange und 0,457 m breite eiserne Rinne, in
welcher man das &201E;fine metal&201C; laufen ließ. Die Formen hatten eine
Neigung von 30, manchmal bis zu 45°. Der Herd war 1,06 m lang,
0,96 m breit und 0,35 m tief. Ein Feineisenfeuer brauchte viel Wind,
nach <g>Dufrénoy</g> und <g>Beaumont</g> &frac18; der Windmenge eines Hoch-
ofens, also ca. 3 bis 4 Pferdekräfte. Die fünf Feineisenfeuer der
<pb="254"/>
<kt>Das Eisenpuddeln 1816 bis 1830.</kt>
Hochofenanlage von <g>Dowlais</g>, welche etwas geräumiger waren als
die beschriebenen, wurden von einer Maschine von 60 Pferdekräften
bedient, so daß auf jedes 12 Pferdekräfte kamen. Der Betrieb war
kontinuierlich. Man stach jedesmal 20 bis 25 Ctr. Roheisen ab und
füllte dann den Herd gleich wieder. Alle drei Stunden konnte ein
Abstich erfolgen. Der Abgang betrug 12, höchstens 15 Proz., der
Koksverbrauch etwa einen Kubikfuß auf den Zentner Feineisen. Zu
Ebbw-Vale wendete man in den zwanziger Jahren, um bestes Ketten-
eisen (cable-iron) zu machen, gesalzene Koks an, indem man diese
in Salzsoole tauchte und dann trocknete. Das Feineisen war um so
vollkommnener, je mehr es sich dem Zustand des luckigen Flosses
näherte.
<d3><b>Das Eisenpuddeln 1816 bis 1830.</b></d3>

Das englische <g>Flammofenfrischen</g> oder der <g>Puddelprozeß</g>
gewann in dieser Periode immer mehr an Bedeutung. Er fand Ein-
gang in Frankreich, Belgien und in Deutschland. In den erstgenannten
Ländern wurden bereits großartige Puddelwerke angelegt.

Bei dem Puddelprozeß ist es von besonderer Wichtigkeit, daß
das eingeschmolzene Roheisen durch eine Schlackendecke geschützt
wird, indem das Eisen, wenn es bei der hohen Temperatur unmittelbar
der Einwirkung des Sauerstoffes der Luft ausgesetzt wäre, zum
großen Teil verbrennen würde. Auch hier mußten die Schlacken
die Übertragung des Sauerstoffs vermitteln, den Kohlenstoff oxydieren,
ohne das Eisen zu verbrennen.

Schwer schmelzbares graues Roheisen galt als zum Verpuddeln
weniger geeignet als das leicht schmelzbare weiße Eisen, weil es eine
zu hohe Schmelztemperatur besass und zu dünnflüssig war. Hierdurch
wurde das Verbrennen des Eisens gefördert, die Entkohlung aber ver-
zögert. Das beste Material war der luckige Floß oder gefeintes Eisen,
und zwar um so mehr, weil es auch reiner, namentlich von Schwefel
und Phosphor und Silicium, als das graue Roheisen war. Auf der
anderen Seite erforderte das Puddeln von luckigem Floß oder fine
metal wegen des raschen Verlaufes größere Geschicklichkeit und Auf-
merksamkeit der Arbeiter.

Da man sich beim Verpuddeln des grauen Roheisens reichlichen
Schlackenzusatzes bediente, so bezeichnete man es auch als <g>Schlacken-
puddeln</g>. Über die wichtige Erfindung des direkten Verpuddelns
von grauem Roheisen wissen wir Näheres nicht. <g>Schafhäutl</g> schreibt
<pb="255"/>
<kt>Das Eisenpuddeln 1816 bis 1830.</kt>
sie einem englischen Hüttenmanne, namens <g>Brown</g>, zu <fn="1)">Siehe Berg- und Hüttenmänn. Zeitg. 1865, S. 295.</fn>. Die große
Schlackenmenge, welche sich beim Puddeln des grauen Eisens bildete,
zwang zur Anlage einer Fuchsbrücke, welche bei dem Trockenpuddeln
nicht nötig war.

1828 erhielt <g>William Jones</g> in England ein Patent auf das
<g>Vorwärmen</g> des Roheisens. Er setzte das Roheisen in erhitztem Zu-
stande in den Puddelofen ein und beschleunigte dadurch den Prozeß.
Der Vorwärmofen war mit dem Puddelofen verbunden und wurde
durch ihn geheizt.

Ein großer Fortschritt bestand in der Einführung <g>eiserner
Herde</g> an Stelle der alten Sandherde in den Puddelöfen. Es ge-
schah dies um 1818 durch <g>Samuel Baldwyn Rogers</g> von Nant-y-Glo,
Glamorganshire <fn="2)">Siehe <g>Percy</g>, Iron and steel, p. 652.</fn>, und zwar mit großem Erfolg, doch nahm er kein
Patent darauf. Er bot seine Erfindung den großen Hüttenbesitzern
A. <g>Hill</g> zu Plymouth-Ironworks, <g>Forman</g> zu Pendarren, <g>Hall</g> zu
Rhymney-Ironworks, <g>Homfray</g> zu Tredegar und <g>Crawshay</g> zu
Cyfartha zum Kauf an, aber diese spotteten darüber und schenkten
der Sache keinen Glauben. Die wöchentliche Produktion eines Puddel-
ofens betrug damals nur 8 Tonnen, <g>Rogers</g> erzielte mit seinem ver-
besserten Puddelofen 20 bis 24 Tonnen. Es war nicht der eiserne
Boden allein, der dies bewirkte, sondern der eiserne Boden in Ver-
bindung mit einer garenden Herdmasse oder einem Flußmittel. Durch
diesen Fluß sollte nach <g>Rogers</g> Angabe der Puddler im stande sein,
jede Qualität von Eisen zu erzeugen. Dieser Teil seiner Erfindung
wurde durch Mr. <g>Harford</g> auf den Ebbw-Vale-Ironworks zuerst prak-
tisch in Anwendung gebracht.

<g>Rogers</g> Fluß hatte folgende Zusammensetzung:
<li>Gewöhnliches Salz _ _ 7&frac12; Pfd.# gepulvert</li>
<li>Salpeter _ _ &frac12; &201E; #</li>
<li>Weiße Thonerde _ _ 4 &201E; # getrocknet,
gemahlen
und gut
gemischt.</li>
<li>Manganoxyd _ _ 8 &201E; #</li>
<li>Bester Hämatit _ _ 16 &201E; #</li>
<li>Ungebrannter Kalk _ _ 10 &201E; #</li>
<li>Holzkohlenpulver _ _ 12 &201E; #</li>

Weder die Anwendung von Flußmitteln noch von eisernen Böden
war neu. Erstere hatte <g>Mushet</g> schon angewendet und lange zuvor
war sie schon von <g>John Payne</g> 1728, <g>John Wood</g> 1761 und <g>James</g>
<pb="256"/>
<kt>Das Eisenpuddeln 1816 bis 1830.</kt>
<g>Goodyer</g> 1771 vorgeschlagen worden. Eiserne Böden hatten schon
<g>Robert Gardner</g> 1788 und <g>William Taylor</g> 1793 in Vorschlag
gebracht. Die Verbindung des eisernen Bodens und eines garen Zu-
schlages, die erfolgreiche Anwendung derselben auf den Puddelprozeß ist
das Verdienst <g>Rogers</g>, und wenn die Erfindung als solche nicht sehr
bedeutsam zu sein scheint, so war doch ihr Erfolg ein so bedeutender&2019;
daß der eiserne Boden nach wenigen Jahren überall in Anwendung
kam. Die Produktion der Puddelöfen erfuhr dadurch eine große
Steigerung. <g>Rogers</g> hatte nur wenig Dank und keinen Lohn davon;
er starb anfangs der 60er Jahre als ein armer Mann im 85. Lebens-
jahre. Den Herdboden über dem eisernen Boden machte man aus
<ab>Fig. 75.</ab>
<abb>
Eisenschlacke, Sand oder Garschlacke (ironslag, sand or scoria). R. S.
<g>Harford</g> wendete statt dieser Holzkohlenpulver an (Pat. 4634 vom
9. Januar 1822), wodurch er den eisernen Boden besser zu schützen
hoffte. In Frankreich bedeckte man den eisernen Boden der Puddel-
öfen in der Regel, namentlich nach den Ecken hin, mit strengflüssigen
Frischschlacken. Doch wendete man auch zuweilen Kalk an. Ver-
suche, welche zu Couvin in Frankreich 1828 mit Kalk gemacht wurden,
lieferten ein günstiges Ergebnis <fn="1)">Siehe Annales des mines 1828, II. Serie, Vol. IV, p. 498.</fn>.

Die Puddelöfen hatten früher aus einem massiven Mauerwerk be-
<pb="257"/>
<kt>Das Eisenpuddeln 1816 bis 1830.</kt>
standen. Man vereinfachte die Konstruktion, indem man den Ofen
in einen Mantel von gußeisernen Platten stellte, welchen man nur
mit feuerfesten Ziegeln ausmauerte. Die Ziegel waren 9 Zoll lang.
Auf ihre Feuerbeständigkeit kam das meiste an. Die eisernen Platten,
welche den Herd bildeten, waren 3 bis 3&frac12; Zoll dick. Anfänglich
bediente man sich einer einzigen Platte, später teilte man sie in drei
Platten von 7 bis 8 Fuß Länge und 1&frac14; bis 1&frac12; Fuß Breite. Sie
ruhten auf vier bis fünf gußeisernen Trägern oder auf zwei an den
Mantel geschraubten eisernen Platten. Fig. 75 zeigt den Bau und
<ab>Fig. 76.</ab>
<abb>
die Einrichtung eines Puddelofens mit eisernem Boden, wie <g>Dufrénoy</g>
und <g>Élie de Beaumont</g> solche zu Staffordshire im Jahre 1823 ge-
sehen hatten. &2014; Die Puddelöfen in Süd-Wales hatten eine längliche
Gestalt; Fig. 76 giebt die Abbildung derselben nach der Zeichnung
von <g>Coste</g> und <g>Perdonnet</g> von 1830.

Der Herd des englischen Puddelofens war in der Regel 6 Fuß
lang und 4 Fuß breit, der Rost war 3&frac12; bis 4&frac12; Fuß lang und
2 Fuß 8 Zoll bis 3 Fuß 4 Zoll breit, je nach der Beschaffenheit der
Steinkohlen. Der Rost bestand meist aus zehn geschmiedeten eisernen
Roststäben und lag 18 Zoll unter der Feuerbrücke. Der Aschenfall
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 17</bs>
<pb="258"/>
<kt>Das Eisenpuddeln 1816 bis 1830.</kt>
unter dem Roste hatte eine Höhe von 41 Zoll, wovon sich 24 Zoll
unter der Hüttensohle befanden. Die Höhe der Feuerbrücke bis zum
Gewölbe betrug 10 Zoll. Das Gewölbe senkte sich nach der Fuchs-
öffnung. Der Herd des Puddelofens lag bei der Feuerbrücke 10 Zoll
unter dieser. Der Sandherd war muldenförmig, an seiner schwächsten
Stelle 9 Zoll dick. Die Fuchsöffnung war 12 Zoll breit und 12 Zoll
hoch, die wirkliche Höhe betrug durch die Sandaufschüttung aber nur
8 bis 9 Zoll. Die Arbeitsthür war von Gußeisen und inwendig mit
feuerfesten Ziegeln ausgemauert. In der Mitte derselben unten befand
sich ein kleineres Thürchen, die eigentliche Arbeitsöffnung. Die Thür
bewegte sich in gußeisernen Schienen von 14 Zoll Abstand und wurde
durch einen Hebel aufgezogen. &2014; Die Esse, welche 30 bis 45 Fuß
hoch war, konstruierte man mit größerer Sorgfalt wie früher und
stellte sie, um Mauerwerk zu sparen und um den großen Temperatur-
schwankungen widerstehen zu können, in eine starke eiserne Ver-
ankerung <fn="1)">Siehe <g>Karsten</g>, a. a. O., 2. Aufl., §. 1232 und 1233. Tab. VII.</fn>. Der Querschnitt der Esse war rechtwinkelig. Gewöhnlich
leitete man zwei Puddelöfen in eine Esse, welcher man dann einen
länglichen Querschnitt gab. Legte man die beiden Puddelöfen neben-
einander, so erhielten sie eine gemeinschaftliche Seitenmauer. Man
ging aber in dieser Zeit bereits zu Doppelöfen über, bei welchen zwei
Puddelöfen ohne Scheidewand vereinigt waren. Bei diesen mußte die
Arbeit des Einsetzens, Rührens und Luppenmachens gleichzeitig ge-
schehen, aber sie erfolgte von zwei Seiten aus durch die beiden gegen-
überliegenden Arbeitsthüren. Der Zweck war Kohlenersparung.

Eine andere Konstruktion, welche man in England an einigen
Orten eingeführt hatte, bestand darin, daß man zwei Herde über-
einander anlegte und die Flamme von dem unteren über den oberen
hinführte. Auf dem oberen Herde wurde das Roheisen vorgewärmt
und zwar bis zu einem breiartig erweichten Zustande. Die Anord-
nung der übereinandergebauten Herde hatte sich indeß nicht be-
währt. Doch bemerkt <g>Karsten</g> mit Recht: es ist indeß zu er-
warten, daß dies vorteilhafte Verfahren nicht wieder in Vergessenheit
kommen wird, wenn man auch die Vorrichtung nur so trifft, daß
man das zu verfrischende Roheisen durch die jetzt unbenutzte Flamme
in eine anhaltende und starke Glühhitze versetzt, durch welche das
Feineisen schon bedeutend vorbereitet (gebraten) werden würde, wenn
es demnächst auch in einem fast erkalteten Zustande auf den Herd
des Frischofens gebracht würde.
<pb="259"/>
<kt>Die Eisenverarbeitung 1816 bis 1830.</kt>

Die Sandherde erhielten sich noch einige Zeit neben den eisernen
Herden. Man konnte auf den letzteren das Eisen nicht unmittelbar
einsetzen, sondern man beschüttete die eiserne Herdplatte vorher
einige Zoll hoch mit gepochter schwer schmelzender Frischschlacke,
welche durch scharfes Feuer in einen breiartigen Fluß gebracht
wurde und dann die eigentliche Grundlage für das zu puddelnde
Roheisen bildete.

Es ist leicht einzusehen, daß bei dem Sandherde ein größerer
Eisenabbrand statthatte, indem jedes Teilchen oxydierten Eisens gleich
Gelegenheit fand, sich mit der Kieselsäure des Herdes zu verbinden,
was bei dem basischen Schlackenherde nicht der Fall war.

Man bediente sich zweier verschiedener Frischmethoden. Das
<g>trockene Puddeln</g> ohne Schlackenzusatz wurde bei dem Feineisen
oder dem luckigen Floß angewendet, während man das graue und
halbierte Eisen mit Schlackenzusatz verschmolz, welches Verfahren
man <g>Schlackenpuddeln</g> nannte. Der Roheiseneinsatz betrug 2&frac12;
bis 4 Ctr., bei Doppelöfen 7 Ctr. Das Frischen trat erst ein, wenn
das Eisen in einen breiartigen Zustand übergegangen war. Man
schmolz deshalb bei scharfer Hitze, also bei offener Klappe ein und
fing dann erst an zu dämpfen. Bei dem Feineisen trat der brei-
artige Zustand bald, etwa nach 20 Minuten, ein, bei dem grauen
Eisen mußte die Schlacke diesen erst herbeiführen, was längere Zeit
dauerte und durch Rühren beschleunigt wurde. Hierauf begann dann
das eigentliche Puddeln oder Durchrühren bei geschlossener Essen-
klappe. Erst nach der Frischperiode durfte man, wenn die Masse
zu kalt geworden war, wieder eine starke Hitze geben. Die Frisch-
periode dauerte 40 bis 45 Minuten. Hierauf begann die Schweiß-
periode und das Luppenmachen. Die Luppen (balls) brachte man
unter den Hammer oder das Walzwerk.
<d3><b>Die Eisenverarbeitung 1816 bis 1830.</b></d3>

Mit der Verbesserung der Puddelöfen ging die Verbesserung der
<g>Hämmer</g> und <g>Walzwerke</g> Hand in Hand.

Wie schon früher erwähnt, bediente man sich in England allge-
mein der schweren eisernen Stirnhämmer in eisernen Gerüsten, um die
Luppen aus dem Puddelofen zusammenzuschlagen und dicht zu machen,
ehe man sie unter die Vorwalzen brachte. Fig. 77 (a. f. S.) zeigt
einen englischen <g>Stirnhammer</g> nach der Abbildung von <g>Dufrénoy</g>
<bs>17*</bs>
<pb="260"/>
<kt>Die Eisenverarbeitung 1816 bis 1830.</kt>
und <g>Élie de Beaumont</g>. Man hatte diese Konstruktion in der Weise
verbessert, daß man die 80 bis 100 Ctr. schweren Stirnhämmer nicht
mehr unmittelbar am Kopfe, sondern an einer unten angebrachten Ver-
längerung des Hammerhelmes hob. Dadurch wurde der Amboß frei und
von allen Seiten zugänglich. Die hebende Kraft mußte aber stets
möglichst nahe am Kopfe des Hammers, dessen Hub nur 9 bis 10 Zoll
betrug, angreifen. Bei diesen schweren Hämmern war die Hammer-
bahn im Kopfe des gußeisernen Hammers eingelassen und festgekeilt,
um dieselbe, wenn sie schadhaft geworden war, herausnehmen und
auswechseln zu können. Man stellte die Hammerbahn zur Bahn des
Ambosses in Kreuzform, um nach Umständen auch ausrecken zu
können. &2014; Der Amboß bestand aus zwei Teilen, dem eigentlichen
Amboß, der etwa 400, und der Chabotte, welche 4000 kg wog.

Die <g>Walzwerke</g> konstruierte man sorgfältiger und stärker; die
mit Pilarengerüsten (laminoirs à colonnes), welche meist aus ge-
schmiedeten eisernen Pilaren, seltener aus gegossenen Säulen be-
standen, wurden mehr und mehr verdrängt durch die mit Ständer-
<ab>Fig. 77.</ab>
<abb>
gerüsten (laminoirs à cage).
Nur bei den Blechwalz-
werken erhielten sich die
ersteren. Hierbei wurden
die zwei zusammengehöri-
gen Pilaren durch starke
gußeiserne Kappen oder
Sättel zusammengehalten.
Fig. 78 stellt das Pilaren-
gerüst eines Blechwalz-
werks der Rybniker Hütte
aus den 20er Jahren dar. Bei den Ständergerüsten goß man die
Ständer mit der Sohlplatte und gewöhnlich auch mit dem Sattel
aus einem Stück, so daß ein solches Gerüst aus zwei gegossenen
Ständern bestand. Nur bei den kleineren Ständergerüsten für
Schmiedeeisen wendete man ebenfalls bewegliche Sättel an, um
schneller ein Auswechseln der Walzen vornehmen zu können. Die
feste Verbindung der Ständer oder Pilaren mit dem Fundament war
bei den Walzwerken von größter Wichtigkeit. Man mußte für viele
Walzengerüste schon bei der Fundamentierung auf eine oft notwendig
werdende Verschiebung oder Verstellung der Ständer, um längere
Walzen einlegen zu können, Rücksicht nehmen. Bei den Vorwalzen
und den Stabwalzen war dies nicht nötig, indem man hier alle
<pb="261"/>
<kt>Die Eisenverarbeitung 1816 bis 1830.</kt>
erforderlichen Einschnitte in den Walzen anbringen konnte, anders
verhielt es sich bei Flacheisen-, Blech- und Fa&00E7;oneisenwalzen.

In der Regel lagen in jedem Walzengerüst nur zwei Walzen und
man reichte die Stäbe oder Bleche nach jedem Durchgang über die
<ab>Fig. 78.</ab>
<abb>
obere Walze zurück. Bei dünnen Eisensorten ging aber dadurch zu
viel Zeit verloren, und die Stäbe kühlten sich zu sehr ab, wenn man
auch den kleinen Walzen eine Umlaufsgeschwindigkeit von 180
<pb="262"/>
<kt>Die Eisenverarbeitung 1816 bis 1830.</kt>
Drehungen in der Minute gab. Bei diesen pflegte man deshalb drei
Walzen übereinander zu legen und das Eisen auch auf dem Rückgang
durchzuwalzen. Fig. 79 und 80 stellen ein englisches Feineisenwalzwerk
<ab>Fig. 79.</ab>
<abb>
mit drei Cylindern nach <g>Dufrénoy</g> und <g>Élie de Beaumont</g> dar. Die
Kuppelung bestand aus einem angegossenen Kreuz, über welche eine
<ab>Fig. 80.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 81.</ab>
<abb>
Muffe geschoben wurde (Fig. 81). Die mittlere
Walze, welche mit der bewegenden Kraft
in Verbindung stand, wurde mit den anderen
Walzen durch Kuppelungsräder verbunden
(s. Fig. 79).

Bei den Vorwalzen, den Stab- und
Bandeisenwalzwerken wurde die Oberwalze
durch die Stellschraube so fest gegen die
untere Walze gedrückt, daß ein Heben
nicht statthatte. Beide Walzen blieben in
unveränderter Stellung zu einander. Bei
den Blechwalzen dagegen lag die Oberwalze
lose auf und wurde die Stellschraube nach
jedem Umgang angezogen, um den Spiel-
raum für das zu walzende Blech zu be-
stimmen. Damit die Oberwalze nach dem
Durchgang des Bleches nicht mit ihrem
vollen Gewichte auf die untere Walze herab-
fiel, waren Gegengewichte in dem unteren
Zapfenlager angebracht, welche diesen Fall
unschädlich machten (s. Fig. 78). Die gußeisernen Zapfen der Walzen
ließ man auf kupfernen oder messingenen Pfannen oder Lagerschalen
laufen. Statt der Pfannen bediente man sich auch wohl dreier ein-
gelegter Metallstäbe. Obgleich die Stellschraube bei den Stabwalzen
nur zum Feststellen diente, was ebenso gut durch Keile geschehen
<pb="263"/>
<kt>Die Eisenverarbeitung 1816 bis 1830.</kt>
konnte, so zog man doch die Schraube als die vollkommenere und
bequemere Vorrichtung vor.

Die Stellschrauben der Blechwalzwerke (Fig. 82) erforderten eine
viel größere Genauigkeit. Während man die Schrauben bei den
Stabwalzen aus Gußeisen anfertigen konnte, stellte man die Stell-
schrauben der Blechwalzen aus Schmiedeeisen und die Muttern aus
Kupfer oder Messing her. Diese Schrauben erhielten flachere, sorgfältig
geschnittene Gewinde. Jedes Ständergerüst erhielt nur zwei Stell-
schrauben (Fig. 82), wogegen die Pilarengerüste (Fig. 78) in der Regel
vier Schrauben erhielten.

Ein Paar Blechwalzen erforderten 30 Pferdekräfte Betriebskraft.
Die Walzen selbst wurden abgedreht. Die Blechwalzen mußten glatt
<ab>Fig. 82.</ab>
<abb>
und sauber sein; ihre Länge betrug von 18 Zoll bis 6 Fuß, ihre
Dicke von 10 bis 20 Zoll. Dicke Walzen breiten besser, dünne
strecken besser.

Die Stabwalzen erhielten mindestens 14 Zoll, meist aber 15 bis
18 Zoll Durchmesser bei einer Länge von 3&frac34; bis 4&frac12; Fuß. Die Vor-
oder Präparierwalzen (französ. cylindres dégrossisseurs ou ébaucheurs;
engl. roughing-rolls), welche das meist vorgeschmiedete Luppeneisen
zusammendrückten und erst zu Kolben, dann zu flachen Stäben, soge-
nannten Luppenstäben, auswalzten, bedurften keines so sauberen Ab-
drehens als die eigentlichen Stabeisenwalzen. Die Präparierwalzen
bestanden aus zwei Gerüsten; in dem ersten Walzenpaar wurde das
<pb="264"/>
<kt>Die Eisenverarbeitung 1816 bis 1830.</kt>
Eisen gezängt und zu groben Quadratstäben ausgewalzt, welche dann in
dem zweiten Gerüst zu Flachstäben oder Platinen ausgereckt wurden.

Bei den Präparierwalzen versah man zuweilen den ersten Ein-
schnitt mit einer Warze, um die Luppe besser ergreifen und festhalten
zu können. <g>Dufrénoy</g> und <g>Élie de Beaumont</g> gaben die Länge
der englischen Vorwalzen mit den Zapfen auf 7 Fuß, ohne diese auf
5 Fuß an, bei 18 Zoll Dicke. Die ersten fünf bis sieben Öffnungen
waren elliptisch, derart, daß immer die kleine Achse der einen der
großen Achse der folgenden entsprach. Zuweilen waren die ellipti-
schen Einschnitte mit den rechtwinkeligen auf derselben Walze. Dies
geschah da, wo die Luppe erst unter dem Hammer gezängt wurde.
Die Flächen der Einschnitte waren oft durch Hiebe rauh gemacht,
ähnlich einer Feile, um das Eisen besser zu packen.

Die Einschnitte der Ober- und Unterwalzen korrespondierten
genau. Beide Walzen waren also ganz gleich. Man pflegte sie nicht
zu drehen, sondern die Rinnen schon einzugießen, da es hierbei auf
glatte Oberfläche nicht ankam. Dagegen erhielten die Walzen in dem
zweiten Gerüst eingedrehte Einschnitte in der unteren Walze, in
welche die Rippen der oberen Walze genau paßten. Unter dem ersten
Walzenpaar erhielt man in der Regel dreizöllige Quadratstäbe. Die
Querschnitte der aufeinanderfolgenden Kaliber nahmen im Verhältnis
von 5 zu 4 ab. Bei dem zweiten Walzenpaar behielt man bei den Ein-
schnitten dieselbe Breite bei und machte nur jeden folgenden Querschnitt
entsprechend niedriger. Wollte man den dreizölligen Quadratstab zu
Schienen von 3 Zoll Breite und &frac12; Zoll Höhe auswalzen, so mußte
er sieben bis neun Einschnitte von 3 Zoll Breite passieren. In Eng-
land schmiedete man die Luppen an manchen Plätzen unter dem
Stirnhammer zu breiten Stücken aus, die man dann durch ein Paar
Walzen mit scharfen, 1 Zoll hohen Rippen passieren ließ. Dadurch
erhielten sie tiefe Einschnitte und konnten leicht mit dem Handhammer
zerschlagen werden.

Auch das eigentliche Stabeisenwalzwerk (Fig. 83 und 84) bestand
aus zwei Gerüsten. In dem ersten wurden die Kolben zu Quadratstäben
ausgezogen, die man unter den Walzen des zweiten Gerüstes zu Flach-
stäben auswalzte. Bei den Walzen der Quadratstäbe befanden sich
die Einschnitte in beiden Walzen gleich verteilt, während bei den
Walzen für die Flachstäbe die Vertiefungen nur in die unteren Walzen
eingedreht waren Das Abdrehen der Stabeisenwalzen mußte mit der
größten Sorgfalt geschehen. Die Abnahme der Querschnitte erfolgte
auch hier im Verhältnis von 5 zu 4. Jede Flacheisensorte mußte
<pb="265"/>
<kt>Die Eisenverarbeitung 1816 bis 1830.</kt>
mehrere Kaliber passieren. Infolgedessen waren für verschiedene
Flacheisen eine größere Zahl von Walzengarnituren erforderlich.

Auf der Seite, wo das Eisen in die Walzen gesteckt wurde, war
eine Einlaßplatte (tablier) angebracht, welche die Kaliber zeigte und
<ab>Fig. 83.</ab>
<abb>
zugleich als Führung diente, während auf der anderen Seite, wo das
Eisen austrat, Abstreifmeißel befestigt waren (s. Fig. 85).

Das Eisen mußte immer den höchsten Grad der Schweißhitze
haben, damit der fertige Stab noch mehr weiß- als rotglühend die
<ab>Fig. 84.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 85.</ab>
<abb>
Walze verließ. &2014; Stabwalzen machten in England 85 bis 140 Touren
in der Minute, die Vorwalzen gingen etwa &frac13; so schnell. Obige Zeich-
nungen, Fig. 83 und 84, stellen das Stabeisenwalzwerk der Rybniker-
hütte in Schlesien dar, welches vom Oberhütteninspektor <g>Abt</g> 1818
erbaut worden war und sich vorzüglich bewährt hatte. 1828 war das-
selbe neun Jahre ununterbrochen im Betrieb gewesen.

Die Umdrehungsgeschwindigkeit der Walzen richtete sich nach der
Stärke des Walzeisens und war um so größer, je dünner dieses
werden sollte. So machte z. B. ein englisches Walzwerk für Eisen
von 8 auf 36 Linien Querschnitt 65 Touren, eines für Eisen von 4
auf 8 Linien 140 Touren in der Minute.

Fa&00E7;onwalzen waren noch wenig in Gebrauch. <g>Dufrénoy</g> und
<pb="266"/>
<kt>Die Eisenverarbeitung 1816 bis 1830.</kt>
<g>Élie de Beaumont</g> erwähnen nur ganz vorübergehend Walzen für
Winkeleisen, welche sie auf ihrer Reise gesehen hatten, und teilen
eine mangelhafte Zeichnung davon mit <fn="1)"><g>Dufrénoy et Elie de Beaumont</g>, a. a. O., S. 492, Fig. 9, Tab. XVI.</fn>. Von großer Wichtigkeit
wurde in dieser Periode das Walzen von Eisenbahnschienen.

Das Walzen der Eisenbahnschienen in Fischbauchform aus Schmiede-
eisen, Fig. 86, war eine Erfindung von <g>John Birkinshaw</g>, welcher
1820 ein Patent darauf nahm. Allerdings hatte man schon früher
Schmiedeeisen hier und da für die Eisenbahnen verwendet, aber in
der Form gewöhnlicher Flachstäbe. So hatte es <g>Georg Stephenson</g>
schon früher mit Erfolg zum Ausflicken verwendet. <g>John Hawks</g> hatte
am 5. August 1817 ein Patent genommen, Eisenbahnschienen aus Guß-
und Schmiedeeisen herzustellen. Um das Zerbrechen der Gußschienen
<ab>Fig. 86.</ab>
<abb>
und das Durchbiegen schmiedeeiserner Schienen zu vermeiden, wollte
er für den Fuß der Schiene Schmiedeeisen nehmen, dieses in eine Guß-
form einlegen und den Kopf aus Gußeisen darauf gießen. <g>Birkinshaw</g>
war durch <g>Stephensons</g> Bericht über die Edinburger Eisenbahn 1818
darauf aufmerksam geworden; darin war hervorgehoben, daß sich aus
der Anwendung von Schmiedeeisen statt Gußeisen der höchste Vorteil
für die Eisenbahnen erwarten ließe, und dies war an Erfahrungen
erläutert. Die schmiedeeisernen Schienen waren haltbarer und nament-
lich nicht so leicht dem Bruche durch Stoß ausgesetzt wie die guß-
eisernen, auch hatten sie, da sie länger waren, weniger Verbindungs-
stellen. Infolgedessen kamen <g>Birkinshaws</g> Schienen rasch in Auf-
nahme, namentlich bei den Lokomotivbahnen. <g>George Stephenson</g>,
obgleich er ein Patent für verbesserte Gußschienen hatte, schlug
selbst für die Stockton-Darlington-Bahn schmiedeeiserne Schienen vor,
und hier fanden sie zuerst eine umfangreiche Verwendung. Dieselben
wurden auf dem Eisenwerke Bedlington bei Morpeth, acht Meilen
von Newcastle, gefertigt.

Ursprünglich hatten <g>Birkinshaws</g> Schienen einfach Keilform im
Querschnitt, Fig. 87 oben, später erhielten sie konkave Seiten und
einen Steg (siehe Fig. 87 unten <fn="2)">Repertory of arts, manuf. CCXXXII, Septbr. 1821, p. 206; Dinglers Polyt.
Journ. VI, 225.</fn>.
<pb="267"/>
<kt>Die Eisenverarbeitung 1816 bis 1830.</kt>

Fig. 88 giebt die Abbildung der Schienen der Darlington-Bahn <fn="1)">Siehe v. <g>Oeynhausen</g> und v. <g>Dechen</g>, Über Schienenwege in England
1826 und 1827; Karstens Archiv, XIX, 1, Tab. I, Fig. 1 und 2.</fn>.

Die Form dieser Schienen wich wesentlich von der jetzt gebräuch-
lichen ab, ihr Kopf war flacher ge-
halten, der breite Fuß fehlte, der
Querschnitt entsprach mehr einem
T, oder, wie man damals sagte,
der Pilzform. Der Steg lief nicht
in gerader Linie fort, sondern
bildete zwischen jeder Befesti-
gungsstelle eine Ausbauchung
<ab>Fig. 87.</ab>
<abb>
(Fig. 86), weshalb man diese Art Schienen auch Fischbauchschienen
nannte. Sie waren je 5 Yards oder 15 engl. Fuß lang; alle 3 Fuß ruh-
ten sie in einem La-
ger oder Stuhl (chair)
(Fig. 89) von Gußeisen.
Die größte Breite des
Kopfes betrug 2&frac14; Zoll;
der Steg war unten
&frac12; Zoll breit.
<ab>Fig. 88.</ab>
<abb>

Eine solche Schiene wog 28 Pfd. der Yard, während eine guß-
eiserne von gleicher Tragkraft 56 Pfd. gewogen hätte. Eine Tonne
kostete 1826 280 Mk., 1828 250 Mk.; 1 Yard 3 Mk., 1 lau-
fender Fuß Doppelschienen 2 Mk. Damals kostete bereits
eine Tonne schmiedeeiserner Schienen nicht mehr als
eine Tonne gußeiserner.
<ab>Fig. 89.</ab>
<abb>

Die Konstruktion der Stühle ist aus der Zeichnung
(Fig. 89) ersichtlich, die Befestigung der Schienen in den-
selben geschah mit eisernen Stiften, während die Stühle
auf der steinernen Unterlage durch zwei hölzerne Pflöcke
<abb>
befestigt wurden. Statt der Befestigung mit Stiften wendete man
später die Befestigung mit Keilen an. Die Weichen wurden aus Guß-
eisen hergestellt. Um die Verbindungsstellen ganz zu vermeiden,
schlug <g>Birkinshaw</g> vor, die Köpfe zusammenzuschweißen.

Das Auswalzen der Schienen mit innenseitigem Fußrand geschah
in den Fig. 90 (a. f. S.) abgebildeten Walzen. Der starke Eisenstab
gelangte erst in den Einschnitt I, wo er einen trapezoidischen Quer-
schnitt von 3 Zoll Höhe, 1 5/8 und &frac34; Zoll Breite erhielt. Alsdann kam
<pb="268"/>
<kt>Die Eisenverarbeitung 1816 bis 1830.</kt>
er in den Einschnitt II, wo er schon einen Kopf bekam; dieser wurde
im Einschnitt III zugerundet und unten eine Verstärkung angewalzt; der
Kopf erhielt dann in IV seine fertige Gestalt, während er unten auch
auf der anderen Seite einen Vorsprung erhielt; die Höhe blieb un-
verändert 3 Zoll. Nun gelangte die Schiene durch das eigentümliche
<ab>Fig. 90.</ab>
<abb>
Kaliber V, in dem
die Fischbauchform
hergestellt wurde.
Der Kreis der unte-
ren Walze war etwas
excentrisch gestellt
und zwar soviel, daß
sein Mittelpunkt
&frac12; Zoll von dem
der Walzenachse ab-
wich (Fig. 90), da-
durch wurde bei
der Umdrehung eine
Schwellung der
Schiene um 1 Zoll am höchsten Punkte erzeugt, indem die Leere
von V bald 3&frac12;, bald nur 2&frac12; Zoll betrug. Der Durchmesser des
Kreises war so eingerichtet, daß sich dies stets in einem Abstande
von 1 Yard wiederholte. Um die Form der fertigen Schiene scharf
<ab>Fig. 91.</ab>
<abb>
zu erhalten, mußte sie
noch den Einschnitt VI
passieren, dessen Höhe
von 3&frac12; Zoll mit der
größten Höhe des Fisch-
bauches übereinstimmte.
Das Durchwalzen durch
diese sechs Kaliber ge-
schah in einer Hitze. Bei schwunghaftem Betriebe kamen die Schienen
nicht teurer zu stehen als wie Stabeisen.

Eine weitere Erfindung, welche ebenfalls durch die Eisenbahnen
veranlaßt wurde, war das Walzen der Radreifen (tyres) der Eisenbahn-
wagen. Räder mit schmiedeeisernen Reifen waren zuerst von <g>Wood</g>
auf der Killingworthbahn eingeführt worden und 1827 wurde das
erste Radreifen- oder Bandagenwalzwerk auf der Bedlingtonhütte in
Betrieb gesetzt.

#-Eisen und #-Eisen waren die Formeisensorten, die in England
<pb="269"/>
<kt>Die Eisenverarbeitung 1816 bis 1830.</kt>
zuerst gewalzt wurden und zu Brücken-, Schiffs- und sonstigen Bauten
Verwendung fanden.

Wichtige Hülfsmaschinen für den Walzbetrieb waren die <g>Scheren</g>
und die <g>Lochmaschinen</g>. Die Scheren dienten bei den Puddlings-
hütten, um die Rohschienen zu zerschneiden. Sie waren einfach und
sehr stark, ganz von Gußeisen
und wurden durch eine excen-
trische oder eine elliptische
Scheibe bewegt (s. Fig. 91). Sie
zerschnitten mit Leichtigkeit
Stäbe von 6 bis 8 Linien Dicke.

Die Lochmaschinen kamen
in dieser Periode in allge-
meinere Anwendung und er-
leichterten die Arbeit sehr.
Fig. 92 ist die Abbildung nach
<ab>Fig. 92.</ab>
<abb>
<g>Dufrénoy</g> und <g>Élie de Beaumont</g>. Maschinenscheren mit Durch-
stoß kamen 1820 in England auf. Eine <g>Bohrmaschine</g> von
<g>Robert Stephenson</g> in Newcastle zum Bohren dicker Platten haben
<g>Coste</g> und <g>Perdonnet</g>
abgebildet, ebenso eine
Lochmaschine für Kessel-
bleche von demselben
(Fig. 93).

Zum Richten der ge-
walzten Stäbe bediente
man sich einer länglichen
Richtplatte (Fig. 94).

Alle die genannten
<ab>Fig. 93.</ab>
<abb>
Maschinen wurden in England mit Dampf getrieben, während sie
auf dem Kontinent meistens noch durch Wasserräder bewegt wurden.

Mit den Puddelluppen wurde in verschiedenen Gegenden ver-
schieden verfahren. Auf einigen Hütten wurden sie unter dem Stirn-
<ab>Fig. 94.</ab>
<abb>
hammer gezängt und dann nochmals in den Puddelofen zurückgebracht,
wo sie dicht an der Feuerbrücke eine zweite Hitze erhielten, worauf
<pb="270"/>
<kt>Die Eisenverarbeitung 1816 bis 1830.</kt>
sie unter dem Stirnhammer erst zu regelmäßigen parallelepipedischen
Blöcken (lumbs) geschmiedet wurden. Diese kamen alsdann in den
Schweißofen, wo sie eine starke Hitze erhielten und so ausgewalzt
wurden. Auf anderen Hütten brachte man die gezängten Luppen
direkt unter die Walzen und walzte sie zu Rohschienen (millbars) aus,
die unter der Schere in Stäbe von 1&frac12; bis 2 Fuß Länge zerschnitten
wurden. Diese wurden zu Paketen geformt, welche im Schweißofen
zusammengeschweißt und schweißwarm unter Streckwalzen zu fertigen
Stäben ausgewalzt wurden. Auf einigen Hütten brachte man die
fertigen Stäbe nochmals in einen langen Glühofen, wo sie eine rasche
Glühhitze erhielten und dann unter einem Stirnhammer gerichtet
und überschmiedet wurden, wodurch sie eine schöne bläuliche Farbe
erhielten.

Aus 100 Feineisen erhielt man 84, beziehungsweise aus 100 Roh-
eisen 76 Stabeisen. Beim Schlackenfrischen betrug dagegen der Ab-
brand 30 bis 40 Proz. Der Kohlenaufwand im Puddel- und Schweiß-
ofen betrug 3 bis 3&frac12; Kbfß. Steinkohlen für 100 Pfd. Stabeisen.

Die <g>Schweißöfen</g> waren den Puddelöfen sehr ähnlich, meist
waren sie etwas breiter. <g>Coste</g> und <g>Perdonnet</g> gaben die Länge zu
<ab>Fig. 95.</ab>
<abb>
1,83 m bis 2,13 m, die Breite zu 1,22 m an. Der Herdboden hatte
etwas Fall nach dem Fuchs hin. Das Gewölbe war flach und etwa
0,61 über dem mittleren Herd.

Man wendete die abgehende Flamme der Puddelöfen bereits öfter
zur <g>Heizung von Dampfkesseln</g> an, wobei drei bis vier Öfen zu-
sammengeleitet wurden. Fig. 95 zeigt eine solche Anordnung, welche
<g>Coste</g> und <g>Perdonnet</g> in Staffordshire gesehen hatten.
<pb="271"/>
<kt>Der Puddelprozeß 1816 bis 1830.</kt>
<d3><b>Der Puddelprozeß 1816 bis 1830.</b>
(<g>Fortsetzung</g>.)</d3>

In Deutschland wurde der englische <g>Puddelprozeß</g> 1825 auf
der Hütte Rasselstein bei Neuwied mit Erfolg eingeführt.

Das Puddeln mit <g>Holz</g> statt mit Steinkohlen wurde in dieser
Periode in verschiedenen Gegenden des Kontinents versucht. Sehr
interessante Proben hierüber wurden von <g>af Uhr</g> in Schweden ge-
macht. Ebenso versuchte man 1826 auf den gräflich Einsiedelschen
Werken zu Lauchhammer mit Torf zu puddeln. Man gab dem Rost
des Flammofens eine entsprechend größere Fläche. Das Eisen, welches
man verarbeitete, war aus Raseneisensteinen mit Holzkohlen erblasen.
Die Einsätze von 200 Pfd. Roheisen gaben 170 Pfd. gutes Puddeleisen.
Man verbrauchte 30 Kbfß. Torf auf 100 Pfd. Eisen.

Die ersten Versuche mit dem Flammofenfrischen in Schweden
hatte Herr <g>Rosenberg</g> auf seinem Hüttenwerk Closter durch seinen
Direktor <g>Stenfeld</g> 1816 anstellen lassen. So unvollkommen dieselben
waren, so veranlaßten sie doch die Hütten-Societät im Jahre 1817,
den Beschluß zu fassen, gründliche und umfassende Versuche über
das Puddlingsfrischen zum Vergleiche mit dem Herdfrischen anstellen
zu lassen. Die Eisenhütte von Skebo wurde dafür bestimmt und
<g>af Uhr</g> damit beauftragt. 1818 wurden die ersten Versuche ange-
stellt, die aber wenig befriedigend ausfielen, weil die Ziegel, aus denen
der Ofen erbaut war, die Hitze nicht aushielten. Zur weiteren In-
formation reiste <g>af Uhr</g> 1820 mit <g>Broling</g> nach England. Nach
ihrer Rückkehr wurden die Versuche von <g>af Uhr</g> ganz nach eng-
lischer Weise wieder aufgenommen, nur verwendete man statt Stein-
kohlen gedörrtes Holz.

Der Zeitaufwand für die drei Stadien des Puddelprozesses war
folgender:
<tab>

Das Brennmaterial bestand aus Tannenholz, welches gespalten, in
einem Ofen getrocknet und gedörrt wurde. Der Holzverbrauch war
sehr abhängig von dem Verhältnis der Rostfläche zum Querschnitte des
<pb="272"/>
<kt>Der Puddelprozeß 1816 bis 1830.</kt>
Fuchses. Der Rost hatte 6,344 Quadratfuß, die freie Rostfläche betrug
zwischen 2,0775 bis 2,4966 Quadratfuß. Der Holzverbrauch wechselte
von 200 bis 275 Klftr. (zu 168 Kbfß.) in 24 Stunden. Das beste Ver-
hältnis war 2,0775 Quadratfuß freie Rostfläche zu 0,69 Quadratfuß
Fuchsöffnung. Die Höhe der Esse war 36 Fuß, ihr Querschnitt 2,25
Quadratfuß. Der durchschnittliche Abbrand betrug 19,33 Proz. Als
bestes Puddelrohreisen erwies sich das bei übersetztem Gang erblasene
weiße Roheisen. Man konnte keinen so feuerbeständigen Sand für den
Herd auftreiben, wie in England, infolgedessen viel Eisen verschlackte
und der Herd rasch wegschmolz. Aus 100 Pfd. Roheisen erhielt man
70 Pfd. Stabeisen. Das Ausstrecken des paketierten Luppeneisens
geschah im Frischfeuer. Die Versuche, englische Steinkohlen statt
Holz zu verwenden, erwiesen sich als zu kostspielig. Übrigens hatte
sich auch das Holz als Brennmaterial als vollkommen geeignet erwiesen.
Was <g>af Uhr</g> veranlaßte, den Prozeß für Schweden für unvorteilhaft
und verwerflich zu erklären, war allein die Qualität des erhaltenen
Puddeleisens. Er behauptete, die beim Puddelprozeß erhaltene Luppe
sei eine lose mit Schlacke durchtränkte Masse. Aus dieser werde die
Schlacke durch das Walzen nur ungenügend ausgepreßt. Der Druck
der Walzen erstrecke sich nur auf die Oberfläche, welche dadurch
fest werde und verhindere, daß die Schlacke aus dem Innern aus-
treten könne, diese werde vielmehr bei der großen Hitze mit ein-
gewalzt, wodurch ein unreines Eisen von geringerer Güte entstehe.
Würde Schweden sein Eisen auf diesem Wege darstellen, so würde
dieses alsbald seinen Weltruhm, der nur auf seiner vortrefflichen Qualität
beruhe, verlieren. <g>Af Uhrs</g> Behauptung war eine Verurteilung des
Puddelprozesses oder richtiger des Walzverfahrens überhaupt, wie er
denn auch behauptete, alles englische Eisen tauge nichts. Wie über-
trieben diese Behauptung war, hat bald danach sein Landsmann
<g>Lagerhjelm</g> durch seine sorgfältigen Versuche nachgewiesen. Dieser
kam sogar zu dem umgekehrten Resultate, daß das gewalzte Eisen
durchgehends höhere Zerreißungsgewichte zeige als das nur unter
dem Hammer bereitete, was sich daraus erklären lasse, daß letzteres
nie so gleichmäßig wie das erstere sei, bei der Festigkeitsprobe wie
in der Praxis eine schwache Stelle aber maßgebend für die Brauch-
barkeit des ganzen Stabes sein könne. <g>Af Uhrs</g> absprechendes Ur-
teil über den Puddelprozeß und das Walzverfahren wurde aber da-
mals als maßgebend angenommen und zwar nicht nur in Schweden,
sondern in allen Ländern, in denen der Holzkohlenbetrieb noch
herrschend war und gegen den Steinkohlenbetrieb und die englischen
<pb="273"/>
<kt>Die Drahtfabrikation 1816 bis 1830.</kt>
Neuerungen zu kämpfen hatte. Es hat die Einführung des weit
vorteilhafteren Flammofenfrischens in Schweden und auch in anderen
Ländern verzögern helfen.

Erwähnenswert sind die Versuche, welche der Hütteninspektor
Graf <g>Vandenbrock</g> zu Geislautern auf <g>Karstens</g> Veranlassung an-
stellte, um Eisenfrischschlacke und geröstetes Eisenerz sowohl für sich
als gemengt im Flammofen zu verschmelzen. Es geschah dies unter
Zuschlag von rohem oder gebranntem Kalk und Holzkohlenpulver.
Das Produkt war schmiedbares Eisen. Weit besser verlief aber dieser
Schmelzprozeß, wenn man Brucheisen vorgab und mit diesem den
Herdboden bedeckte. Eine Beschickung der Art bestand z. B. aus
300 Pfd. geröstetem Eisenerz, 100 Pfd. rohem Kalkstein, 4 Kbfß.
Holzkohlenstaub und 600 Pfd. Brucheisen von halbiertem Eisen (Ver-
such Nr. 12), oder von 300 Pfd. Eisenerz, 100 Pfd. Frischschlacken,
140 Pfd. Kalkstein, 1&frac12; Kbfß. Holzkohlenstaub und 800 Pfd. Bruch-
eisen. Man erhielt hierbei Feinmetall. <g>Vandenbrock</g> teilt die Re-
sultate von 17 verschiedenen Versuchsschmelzen, jedes mit anderer
Gattierung, mit.

Als ökonomisch vorteilhaft erwies sich das Verfahren nicht, da es
zu lange dauerte und der Kohlenverbrauch zu groß war. <g>Vanden-
brock</g> ist der Meinung, daß sehr geräumige Flammöfen, in welchen
man täglich etwa 6000 Pfd. Roheisen schmelzen könnte, bessere Re-
sultate geben würden.
<d3><b>Die Drahtfabrikation 1816 bis 1830.</b></d3>

Die Verbesserung der Feinwalzwerke hatte eine völlige Umwäl-
zung in der <g>Drahtfabrikation</g> herbeigeführt, indem es jetzt mög-
lich wurde, den Draht bis zu 4&frac12; Linien (ca. 10 mm) Dicke zu walzen
und diesen Walzdraht direkt auf Rollen oder Bobinen zu ziehen. Hier-
durch kam das unvollkommene Ziehen des groben Drahtes mit Zangen
gänzlich in Wegfall. Man bediente sich der kleinen Walzengerüste
mit drei Walzen, Fig. 96 (a. f. S.). Diese erhielten eine Umdrehungs-
geschwindigkeit von 225 bis 250 Umdrehungen in der Minute, wodurch
man einen Stab von 1 Quadratzoll Stärke in etwa &frac34; Minuten zu Draht
von 4&frac12; Linien Dicke ausstrecken konnte.

Die 1 Zoll (26 mm) starken Eisenstäbe, welche zu Draht gezogen
werden sollten, wurden erst zu 2 Fuß langen Stücken unter der
Schere zerschnitten. Hierauf kamen sie in einen Glühofen, welcher ein
Flammofen mit 4 Fuß langem und bei der Feuerbrücke 3&frac12; Fuß breitem
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 18</bs>
<pb="274"/>
<kt>Die Drahtfabrikation 1816 bis 1830.</kt>
Herd war. Der Rost war 3&frac12; Fuß lang und 3 Fuß breit. Die
Feuerbrücke war 6 Zoll hoch; das Gewölbe hier 16 Zoll, am Fuchs
etwa 12 Zoll hoch. Der Herd verschmälerte sich nach dem Fuchs zu.

Das Drahtwalzwerk bestand aus drei übereinanderliegenden kanne-
lierten Walzen <i>A B C</i> und ferner zwei Walzenpaaren <i>M N</i> und <i>P P</i> in
besonderen Gerüsten. Die Kuppelungsräder für die drei Walzen im
ersten Gerüst <i>D E F</i> erhielten eine bedeutende Länge, so daß sie die
Form von kannelierten Walzen hatten. Die Walzen im ersten Gerüst,
18 Zoll lang und 8 Zoll dick, waren mit je 12 korrespondierenden
Einschnitten versehen, wovon der erste oval, die anderen viereckig von
abnehmender Größe waren. Die Walzen <i>M N</i> waren 8 Zoll lang und
8 Zoll dick und hatten zwei ovale Einschnitte, von denen aber immer
nur der eine gebraucht wurde, der andere als Reserve diente. Die
Walzen <i>P P</i>, welche dieselben Maße haben, waren in gleicher Weise
<ab>Fig. 96.</ab>
<abb>
mit zwei runden Öffnungen zum Fertigmachen des Drahtes versehen.
Der glühende Eisenstab passierte zuerst das ovale Loch und hierauf
die aufeinanderfolgenden viereckigen Löcher in dem dreifachen oder
Trio-Walzwerk, wobei immer mit den oberen und unteren Öffnungen
abgewechselt wurde. War das Eisen sehr weich, so konnte man zu-
weilen ein Loch überspringen, so daß der Draht nur acht Öffnungen
im ersten Gerüst passierte, sodann führte man ihn durch eine der
ovalen Öffnungen der Walzen <i>M N</i>, worauf er in der runden Öffnung
der Walzen <i>P P</i> fertig gemacht wurde. Diese Anordnung hatte
nur den Zweck, die Arbeit zu beschleunigen, indem die Länge des
Drahtes gegen das Ende der Operation immer rascher zunahm.
Der Draht durchlief dann immer zwei oder drei Öffnungen gleich-
zeitig. Wenn der 2 Fuß lange Stab auf diese Art etwa 12mal durch
die Walzen gegangen war, hatte er bei einem Durchmesser von
4&frac12; Zoll eine Länge von 36 Fuß erhalten, wozu nur 36 bis 40 Sekun-
den Zeit erforderlich war. Der fertige Draht kam dann noch glühend
aus der Walze und wurde sogleich um eine 2 Fuß dicke Trommel
gewickelt und nach erfolgtem Glühen in den Drahtzug gegeben. Das
<pb="275"/>
<kt>Die Drahtfabrikation 1816 bis 1830.</kt>
weitere Ausziehen geschah durch stehende Rollen, welche vermittelst
konischer Zahnräder bewegt wurden. Die Rollen für den gröberen
Draht hatten 15 Zoll, die für den feineren Draht 8 Zoll Durchmesser.
Zwischendurch mußte der Draht von Zeit zu Zeit wieder ausgeglüht
werden.

In der Herstellung von feinem Draht hatte Frankreich bedeutende
Fortschritte gemacht. In Preußen führte die Eschweiler Draht-
kompanie zuerst mit Erfolg die englische Art, den Draht frei von
Zangenbissen zu ziehen, ein. Der Verein zur Beförderung des Ge-
werbefleißes in Preußen setzte 1823 einen Preis von 1000 Thaler
nebst einer goldenen Denkmünze aus, für die Darstellung von Eisen-
draht für Wollkratzen und Streichen in einem Werke des preußischen
Staates von gleicher Güte und zu gleichen Preisen, wie der Draht von
l&2019;Aigle in Frankreich in den Nummern von 10 bis 28. Hiervon
mußten wenigstens 300 Ctr. dargestellt werden.

Auf den Nutzen eines schwachen Kupferüberzuges beim Ziehen des
Drahtes war man in England anfangs der 20 er Jahre durch Zufall
gekommen. In einer großen Drahtzieherei löschte man in dem
Sauerwasser, in welchem man den Draht während des Zuges beizte,
rotglühende Stücke Messing, wodurch etwas von dem im Messing
enthaltenen Kupfer gelöst und auf den Eisendraht niedergeschlagen
wurde. Man fand, daß dieser Draht sich leichter ziehen ließ und
nicht so oft angelassen werden mußte, weil der Kupferniederschlag
die Reibung verminderte und den Draht schlüpferig machte. Seit
dieser Zeit bediente man sich in jener Drahtzieherei immer einer
Kupfervitriollösung beim Drahtziehen. Bei dem letzten Anlassen geht
der Kupferüberzug weg <fn="1)">Siehe Mechanics Magazine, Nr. 81, p. 392.</fn>.
<hr>

Die <g>Weißblechfabrikation</g> in England hat zwar keine be-
sonderen Fortschritte in dieser Periode erfahren, aber es wurde eine
sehr gründliche Beschreibung derselben von <g>Parkes</g> 1819 veröffent-
licht, auf welche wir aber hier nur verweisen können <fn="2)">In den Transactions of the philosoph. Society of Manchester. Im Auszug
in Karstens Archiv für Bergbau III, 134 bis 136, ferner Karstens Eisenhütten-
kunde §. 1318 bis 1321; Annales des mines IV, 635.</fn>.

Das älteste Biegwalzwerk für Blech wurde 1815 von <g>John Ford</g>
in England erfunden. 1829 führte <g>Thomas Morjan</g> gußeiserne
Glühöfen an Stelle der Flammöfen ein.
<bs>18*</bs>
<pb="276"/>
<kt>Eisenwarenfabrikation 1816 bis 1830.</kt>
<d3><b>Eisenwarenfabrikation 1816 bis 1830.</b></d3>

Für die Herstellung von <g>Maschinennägeln</g> wurde seit Anfang
des Jahrhunderts eine Anzahl Patente genommen. Die ältere Erfin-
dung von <g>Clifford</g> 1790 haben wir schon erwähnt. Seine Idee, die
Nägel unter Walzen herzustellen, wurde 1818 von <g>Todd, Church</g>
und 1827 von <g>Tyndall</g> weiter ausgebildet, doch waren die Nagel-
walzwerke nur für große Nägel anwendbar. Die Maschinennägel-
fabrikation hatte besonders in Amerika Verbreitung gefunden. Hier
hatten <g>Perkins</g> schon 1795 und <g>Read</g> 1811 Patente darauf erhalten.
In Europa war die Handnagelschmiederei ein historisch zu fest be-
gründetes Gewerbe, um so rasch zu verschwinden. Am raschesten
fand noch die Herstellung der geschnittenen Nägel Eingang, wofür
in England <g>Guppy</g> 1796 und 1804, <g>Spencer</g> 1801, <g>Dyer</g> 1810, 1812
und 1814, <g>Todd</g> 1818, W. <g>Church</g> 1818, <g>Wilks</g> und <g>Ecroyd</g> 1825
und <g>Ledsam</g> und <g>Jones</g> 1827 Patente nahmen. In Frankreich hatte
zuerst <g>Learenwerth</g> zu Paris die Maschinennägelfabrikation einzu-
führen gesucht und kunstreiche Maschinen dafür erdacht, aber weder
er noch <g>White</g> 1811 erzielten damit Erfolge. Die erste erfolgreiche
Nagelfabrik errichtete <g>Lemire</g> zu Clairvaux 1817. In Österreich
wurde die Fabrikation geschnittener Nägel 1815 von <g>Schafzahl</g> in
Graz eingeführt, der seine Maschinen nach den Angaben des Uhr-
machers <g>Fidelis Schmidt</g> hergestellt hatte.

Die Fabrikation der <g>Drahtstifte</g> <fn="1)">Siehe <g>Karmarsch</g>, Geschichte der Technologie. S. 425.</fn> hat in Frankreich zuerst
ihre Ausbildung erhalten. Das erste Patent erhielt <g>James White</g>
zu Paris, doch erzielte er nur geringen Erfolg. 1816 erfand <g>Daguet</g>
in Paris eine Drahtstiftmaschine. <g>Malliot</g> in Lyon gab 1821
seinen Stiften noch eine breite Zuschärfung statt der Spitze. Die
gepreßten vierkantigen Spitzen hat wahrscheinlich <g>Saint Amand</g>
zu Paris zuerst gemacht. Die Drahtstifte gingen im Handel allgemein
unter der Bezeichnung Pariser Stifte.

Die fabrikmäßige Herstellung der <g>Holzschrauben</g> stammt aus
dem ersten Viertel unseres Jahrhunderts und wurden zahlreiche
Maschinen hierfür erfunden. Die erste, welche bekannt ist, rührte von
<g>Japy</g> zu Colmar im Elsaß aus dem Jahre 1806 her. Es folgten die
Maschinen von <g>Phillix</g> zu Marseille, 1812, von <g>Tourasse</g> zu Paris
und <g>Colbert</g> in England 1817, <g>Bostock</g> in London und L. W. <g>Wright</g>
<pb="277"/>
<kt>Eisenwarenfabrikation 1816 bis 1830.</kt>
1827. In Österreich wurde die erste Holzschraubenfabrik 1823 von
<g>Brevillier</g> zu Neunkirchen unweit Wien angelegt.

Bei der <g>Stecknadelfabrikation</g> erwähnen wir kurz folgende Ver-
besserungen: 1806 erfand <g>Mouchel</g> einen Apparat zum Geraderichten
des Drahtes an Stelle des Richtholzes. 1809 ersann <g>Bundy</g> in London
einen Apparat, um durch den Stoß einer Schraubenpresse 25 Nadeln
auf einmal anzuköpfen. 1812 führten <g>Bradbury</g> und <g>Weaver</g> in
Glocester eine selbstthätige Maschine ein, welche die Drahtköpfe
steckte und fertig machte. Dieser folgten die Stecknadelmaschinen,
welche die ganze Herstellung der Nadel in unmittelbarer Aufeinander-
folge ausführten. Die erste Maschine dieser Art erfand der Amerikaner
<g>Seth Hunter</g> 1817, diesem folgte L. W. <g>Wright</g> in London 1824.

Bei der <g>Nähnadelfabrikation</g> ist die Anwendung eines Stoß-
werkes zur Herstellung der Öhre, welche 1822 zu L&2019;Aigle in Frank-
reich nach der Erfindung eines Holländers <g>van Houtens</g> eingeführt
wurde, bemerkenswert.

Die Fabrikation von <g>Schiffsketten</g> spielte in England eine
hervorragende Rolle. Ihre Einführung verdankte man dem Schiffs-
kapitän <g>Samuel Brown</g>, welcher dieselben 1811 zuerst auf der
Penelope in Anwendung brachte. Dies führte zur allgemeinen Ver-
wendung derselben und zur fabrikmäßigen Herstellung. Für letztere
nahm zuerst <g>Thomas Burton</g> 1813 ein Patent, diesem folgte 1816
der vorgenannte <g>Brown</g>, der sich ganz auf diese Fabrikation ver-
legte. Nach Frankreich wurde sie 1818 durch den Engländer <g>John
Grierson</g> gebracht und schon 1821 errichtete die französische
Regierung Staatsfabriken hierfür zu Nantes und Bordeaux. Die erste
private Fabrik wurde von <g>Fourmand</g> in Nantes gegen 1823 errichtet.
Patente auf die Herstellung von Kettentauen erhielten 1820 W. und
D. W. <g>Acraman</g>, und 1822 <g>Thomas Sowerby</g> in England.

<g>Geschweißte, schmiedeeiserne Röhren</g> für Gasleitungen,
Gewehrläufe und andere Zwecke wurden zuerst in England fabrik-
mäßig dargestellt. <g>Benjamin Cook</g> in Birmingham bog 1808 eiserne
Flachschienen und schweißte sie unter dem Handhammer, um sie
dann durch Ziehen durch Zieheisen oder durch Walzen unter einem
Stabwalzwerk zu strecken, doch hatte er damit keinen Erfolg. 1811
brachten <g>James</g> und <g>Jones</g> ein ähnliches Verfahren, wobei sie aber
auch schon das Schweißen der Fuge zwischen Walzen beabsichtig-
ten, in Vorschlag. <g>Henry Osborne</g> hatte 1812 die Schweißung unter
dem Wasserhammer ausgeführt, gab aber damals bereits eine Vor-
richtung an, vermittelst welcher das Rohr durch Darüberrollen eines
<pb="278"/>
<kt>Die Stahlbereitung 1816 bis 1830.</kt>
Scheibensegmentes gepreßt werden sollte. 1817 ging er aber zum
Schweißen mittels Walzen über, wobei er nicht einen Dorn von der
ganzen Länge des Rohres, sondern einen kurzen Dorn gebrauchte,
der unbeweglich in der Öffnung des Walzenkalibers stehen blieb,
während die Walzen das Rohr über denselben fortschoben <fn="1)">Siehe <g>Karmarsch</g>, a. a. O., S. 329.</fn>. Mittels
dieses Verfahrens wurden später die meisten der in Birmingham
fabrizierten Gewehrläufe hergestellt. Durchschlagenden Erfolg erzielte
aber mit der Fabrikation geschweißter Röhren zuerst <g>Whitehouse</g>
von Wednesbury 1825, und fanden geschweißte Rohre von da an
die mannigfaltigste Anwendung.

Ein wichtiger Fortschritt bei der <g>Gewehrfabrikation</g> war die
Erfindung des Perkussionsschlosses von <g>John Forsyth</g> zu Belhelvie
in Schottland 1807, welcher auch schon das Knallquecksilber an
Stelle des chlorsauren Kalis als Zündstoff in Vorschlag brachte. Die
Bedeutung des Perkussionsschlosses wurde aber damals noch nicht
erkannt, selbst von Napoleon nicht. Das Einführungspatent, welches
<g>Prelat</g> dafür 1810 in Frankreich nahm, hatte keinen Erfolg. Dagegen
fand in demselben Jahre <g>Lepage</g> mit seinem Perkussionsschloß mit
äußerlich angebrachter Pfanne und Zündkrautbedeckung Anklang.
Zu großer Bedeutung gelangten aber die Perkussionsgewehre erst
durch die Erfindung des Zündhütchens durch <g>Joseph Egg</g> in London
1818. 1820 wurden sie von <g>Debourbet</g> und von <g>Prelat</g> in Frank-
reich eingeführt und fanden von da an rasche Verbreitung.

Zu den Fortschritten der Gewehrfabrikation gehörten verbesserte
Vorrichtungen zum Abdrehen und Ziehen der Läufe. Das Abdrehen
der Läufe soll zuerst in Frankreich von <g>Javelle</g> zu St. Etienne im
Jahre 1792 angewendet worden sein. 1811 nahmen H. <g>James</g> und
J. <g>Jones</g> in England ein Patent darauf. Die alte Ziehbank wurde
zuerst von <g>Jacquet</g> in Versailles 1817 verbessert.

<g>Jeremias Chubb</g> ließ sich 1818 ein Patent auf das bekannte,
von ihm erfundene Sicherheitsschloß (<g>Chubbs</g> detector lock) erteilen.
<d3><b>Die Stahlbereitung 1816 bis 1830.</b></d3>

Über die Fortschritte der <g>Stahlfabrikation</g> in dieser Periode
können wir uns kurz fassen.

Bei der <g>Cementstahlf</g>abrikation machte man die Brennkisten
aus möglichst großen feuerfesten Ziegeln oder gebrannten Thon-
<pb="279"/>
<kt>Die Stahlbereitung 1816 bis 1830.</kt>
platten, die man mit übereinandergreifenden Falzen versah, um den
Luftzutritt möglichst zu verhindern. Auf die Breite der zu cemen-
tierenden Eisenstäbe kam es wenig an, dagegen nahm man sie in
der Regel nicht dicker als &frac38; Zoll. Da sich die Stäbe beim Brennen
um 1/120 ausdehnten, so mußten sie entsprechenden Spielraum in der
Länge behalten. Man pflegte die Stäbe auf die hohe Kante zu stellen.
Eine wichtige Erfahrung, welche man auch praktisch auszubeuten
suchte, war die, daß man ölbildendes Gas statt des Holzkohlen-
pulvers zum Cementieren des Stabeisens verwenden konnte und mit
diesem einen sehr guten Cementstahl erhielt. Professor <g>Vismara</g> zu
Padua war der erste, der dies nachwies <fn="1)">Siehe Karstens Archiv XIV, 446; Dinglers Journal Nr. 18, S. 120.</fn> und aus dem so bereiteten
Cementstahl guten Gußstahl schmolz. <g>Charles Macintosh</g> nahm
am 14. Mai 1825 auf dasselbe Verfahren ein Patent in England.
Doch scheiterte die Ausführung an der Schwierigkeit des vollkommenen
Luftabschlusses.

Bei der <g>Gußstahlf</g>abrikation wurden vielerlei Versuche gemacht,
ohne indes zu bemerkenswerten Änderungen des Verfahrens zu
kommen. 1819 nahm <g>Stephan Bedford</g> in England ein Patent
(Nr. 4382) darauf, englisches Eisen dadurch in Stahl zu verwandeln,
daß man es lagenweise in einem Ofen (air furnace or stove), mit ver-
schlacktem Eisen, Eisenschlacke und Eisenabfällen gut bedeckt, 4 bis
8 Tage glühte. <g>John Thomson</g> schlug 1824 vor, Gußstahl im
Flammofen, in welchen die Tiegel eingesetzt würden, zu schmelzen.
<g>Needham</g> nahm 1824 ein Patent darauf, die Tiegel so einzurichten,
daß man sie abzapfen konnte, statt sie auszugießen. Hierdurch
wollte er größere Stahlgüsse erzielen, als seither. Über die An-
fertigung der feuerfesten Tiegel nach dem englischen Verfahren
machte J. C. <g>Leuchs</g> in Nürnberg 1827 Mitteilungen. Die Fortschritte
auf diesem Gebiete lagen aber mehr in der Ausbreitung der Guß-
stahlfabrikation auf dem Kontinent. Namentlich muß die Erbauung
der Gußstahlfabrik von <g>Friedrich Krupp</g> in Essen im Jahre 1819
als ein Ereignis von historischer Wichtigkeit erwähnt werden. In
Frankreich war es <g>Milleret</g> zu La Bérardière um dieselbe Zeit ge-
lungen, einen guten Gußstahl zu fabrizieren.

Eine wichtige Erfahrung war die, daß die Schweißbarkeit des
Gußstahls durch längeres Glühen und langsames Erkalten sehr er-
höht wird. Durch das fortgesetzte Glühen trat eine andere Verteilung
des Kohlenstoffs im Gußstahl ein, wodurch derselbe weicher wurde.
<pb="280"/>
<kt>Die Stahlbereitung 1816 bis 1830.</kt>

Hinsichtlich der Härtung des Stahls hatte <g>Th. Gill</g> die Er-
fahrung gemacht <fn="1)">Annales of philosophy, july 1818. S. <g>Parkes</g> and <g>Martin</g>, Essais
Chymiques II, 352; Annales des mines 1812, p. 601; siehe Karstens Archiv
III, 81.</fn>, daß man den richtigen Härtegrad ohne Anlassen
erreicht, wenn man den bis zum Härten erforderlichen Grad der
Temperatur erhitzten Stahl in ein geschmolzenes, bis zur entsprechen-
den Temperatur erhitztes Metallbad einer leichtflüssigen Mischung
von Blei und Zinn eintaucht. Er gab für verschiedene Gegenstände
und Härtegrade verschiedene Mischungsverhältnisse an <fn="2)"><g>Th. Gills</g> Erfahrungen über Gußstahlfabrikation (1822) findet man in
Dinglers Polyt. Journ. IX, 93.</fn>. Mit dem
Stahlguß beschäftigte sich zuerst <g>Needham</g> in London 1824. <g>John
Thompson</g> in London erfand 1822 ein Walzwerk zur Herstellung
keilförmiger Wagenfedern. Wichtig waren die theoretischen Unter-
suchungen, welche von der Untersuchung des Damascenerstahls ihren
Ausgang nahmen.

Der indische <g>Wootzstahl</g> hatte unausgesetzt die Aufmerksam-
keit der Engländer auf sich gezogen. Durch die Reisebeschreibungen
und Beobachtungen von <g>Buchanan</g> <fn="3)">Buchanans Journey from Madras through the countries of Mysore,
Canara and Malabar, Bd. I bis III, London 1807. Auszug daraus in Karstens
Archiv, IX, 265.</fn> und <g>Heyne</g> <fn="4)">Historical and statistical tracts on India; with journal of several tours
through various parts of the peninsula by B. <g>Heyne</g>, London 1814; <g>Karsten</g>,
l. c., S. 287.</fn> hatte die von
<g>Pearson</g> 1795 ausgesprochene Ansicht, daß der Wootz eine Art
von Gußstahl sei, welcher mit den primitivsten Vorrichtungen von
den eingeborenen Indiern bereitet und verarbeitet würde (siehe Bd. I,
S. 241), ihre Bestätigung gefunden. Über die chemische Zusammen-
setzung des <g>Wootz</g>stahls blieb man aber im Dunkeln, bis <g>Faraday</g>
und <g>Stodart</g> im Jahre 1819 dieser Frage näher traten. Der ge-
schickte Messerschmied <g>Stodart</g> hatte schon auf <g>Pearsons</g> Veran-
lassung aus dem von Dr. <g>Scott</g> in Bombay übersandten Wootzstahl
ein Federmesser von vorzüglicher Schneide geschmiedet. <g>Faraday</g>
untersuchte ein von <g>Stodart</g> erhaltenes Stück Wootzstahl, um aus-
zumitteln, ob außer dem Kohlenstoff noch andere Substanzen mit
dem Eisen verbunden seien <fn="5)">An Analysis of Wootz or Indian Steel in dem Quarterly Journal of
Litterature, Science and the Arts VII, 288.</fn>. Er fand eine geringe Menge (etwa
1 Proz.) Thonerde und Kieselerde darin, und schloß daraus auf
eine Legierung von Aluminium mit Eisen. Dies gab <g>Faraday</g> Ver-
<pb="281"/>
<kt>Die Stahlbereitung 1816 bis 1830.</kt>
anlassung, in Gemeinschaft mit <g>Stodart</g> eine Reihe von Versuchen
über Stahllegierungen, welche sie auf künstlichem Wege bereiteten,
anzustellen <fn="1)">Experiments on the Alloys of Steel, made with a view to its Improvement.
By J. <g>Stodart</g> and M. <g>Faraday</g>, l. c., IX, 319.</fn>. Sie machten ihre Versuche erst in kleinem, dann in
großem Maßstabe in einer Gußstahlhütte <fn="2)">On the Alloys of Steel by <g>Stodart</g> and <g>Faraday. Philos. Transact</g>.
London 1822, Part. II.</fn>. <g>Faraday</g> will hierbei
künstlichen Wootzstahl erhalten haben. Das praktische Ziel, das sie
leitete, war, zu ermitteln, ob sich eine künstliche Legierung darstellen
lasse, welche sich besser für schneidende Werkzeuge als bester Stahl
eigne, und ferner eine solche, welche weniger der Oxydation unter-
worfen und deshalb für Reflexionsspiegel brauchbarer sei als Stahl.
<g>Faraday</g> will eine Legierung erhalten haben, welche nach seiner
Analyse 6,4 Proz. Thonerde enthielt und die Eigenschaften sowie die
Damastzeichnung des Wootz zeigte und vermutet, daß die Damascener-
klingen aus einem solchen Material und nicht aus einem mecha-
nischen Gemenge von Eisen und Stahl hergestellt seien. &201E;Daß eine
damascierte Oberfläche durch Zusammenschweißen von Eisen und
Stahl hervorgebracht werden könne, leidet keinen Zweifel; wenn man
aber solchen Stahl umschmilzt, so läßt sich der Damast nicht mehr
hervorbringen. Ist aber die damascierte Oberfläche von der Ent-
wickelung einer krystallinischen Struktur abhängig, so muß die
Eigenschaft des Wootz, eine solche Oberfläche in einem ausgezeich-
neten Grade anzunehmen, als eine Wirkung der Krystallbildung an-
gesehen werden, welche beim Erkalten des Wootzstahls sich auf eine
weit ausgezeichnetere und entschiedenere Weise, als bei dem gewöhn-
lichen Stahl äußert. Eine solche Wirkung kann aber nur durch die
Verschiedenheit in der Zusammensetzung zweier Körper hervorgebracht
werden. Weil sich jedoch in dem Wootz nur ein kleiner Gehalt an
Erdbasen auffinden läßt, so ist die Vermutung sehr wahrscheinlich,
daß die Verbindung des Eisens mit Kohle durch die Vereinigung
mit den Erdbasen eine größere Neigung zur Krystallbildung erhält
und daß die Krystalle, indem sie durch die Wirkung des Hammers
ausgezogen werden, die Damastzeichnung hervorbringen.&201C;

In ähnlicher Weise stellten <g>Stodart</g> und <g>Faraday</g> angeblich
künstliches Meteoreisen dar, indem sie Eisen mit den entsprechenden
Mengen Nickel zusammenschmolzen. Sie übersahen dabei, daß
Meteoreisen keinen Kohlenstoff enthält.

Ferner legierten sie das Eisen mit verschiedenen anderen Metallen,
<pb="282"/>
<kt>Die Stahlbereitung 1816 bis 1830.</kt>
als mit Platin, Rhodium, Gold, Silber, Kupfer und Zinn. Von diesen
zeichnete sich eine Legierung mit &frac15; Proz. Silber durch besondere
Güte aus, wodurch sie den besten Stahl übertraf. <g>Stodart</g> und
<g>Faraday</g> glaubten, daß man sich dieser Legierung mit Vorteil werde
bedienen können.

Platin und Stahl wie künstlicher Damast zusammengefügt und
geschweißt, zeigte vorzügliche Damastzeichnung. Platin und Stahl
zusammengeschmolzen, gaben dagegen eine vollkommen gleichförmige
Legierung, welche durch Farbe und Glanz zu Metallspiegeln geeignet
erschien. Rhodium verhielt sich ähnlich. Die Legierung mit Gold
zeigte dagegen keine so guten Eigenschaften wie die vorgenannten.
Noch weniger die Legierungen mit Kupfer und Zinn. Gute Legie-
rungen wurden dagegen mit Iridium, Osmium und besonders mit
Palladium erzielt.

<g>Berthier</g> hatte zuerst eine Legierung des Stahls mit Chrom
dargestellt, der er ebenfalls besondere Güte nachrühmte. Auch diese
Versuche wurden von <g>Stodart</g> und <g>Faraday</g> wiederholt und dabei
ein guter Stahl mit schöner Damastzeichnung hergestellt.

<g>Boussingault</g> wollte gefunden haben, daß Silicium den Kohlen-
stoff im Stahl ersetzen könne, indem eine von ihm dargestellte Ver-
bindung von 99,2 Eisen und 0,8 Silicium sich als vortrefflicher
Stahl erwiesen habe. Dieser Ansicht traten die vorgenannten aber
nicht bei.

<g>Stodarts</g> und <g>Faradays</g> ausführliche Untersuchungen erregten
großes Aufsehen und gaben mancherlei Anregungen; namentlich
spielte der von ihnen gepriesene Silberstahl noch längere Zeit eine
Rolle. Die Annahme, daß der indische Wootz eine Legierung von
Eisen mit Aluminium sei, fand durch spätere chemische Unter-
suchungen keine Bestätigung. Dagegen regte die Arbeit die Frage
der Konstitution und Natur des Stahls von neuem an und führte
zu praktischen und theoretischen Untersuchungen, welche wesentlich
zur Aufklärung beitrugen.

In Frankreich war <g>Bréant</g> <fn="1)">Siehe Bulletin de la Société d&2019;Encouragement pour l&2019;industrie nationale.
Vingtième anné 1821, p. 325. Karstens Archiv IX, 363.</fn> durch die Untersuchung des per-
sischen Damastes ebenfalls zu dem Resultat gekommen, daß derselbe
keine mechanische Verbindung, sondern daß er aus einem besonderen
Gußstahl hergestellt sei. Dieser Gußstahl sei, wie aller Stahl, eine
Legierung, aber von viel einfacherer Zusammensetzung, als man ge-
<pb="283"/>
<kt>Die Stahlbereitung 1816 bis 1830.</kt>
wöhnlich glaube. Es handle sich dabei nicht um Legierungen ver-
schiedener Metalle, wie <g>Faraday</g> und <g>Stodart</g> annahmen, sondern
verschiedener Kohlenstoffverbindungen des Eisens. Eisen und Kohlen-
stoff müsse sich nach der Lehre von <g>Berzelius</g> in bestimmten Ver-
hältnissen nach ihren Äquivalentgewichten verbinden, da aber der
Stahl mehr oder weniger Kohlenstoff enthalte, als einem bestimmten
Verhältnis entspräche, so müsse man annehmen, daß Eisen-Kohlen-
stoffverbindungen von bestimmten Mischungsverhältnissen in einer
Grundmasse von unbestimmtem Mischungsverhältnis gelöst seien.
Diese suchten sich beim langsamen Erstarren zu trennen und hieraus
entstehe die Damastzeichnung, welche bei jedem Stahl, wenn auch
bei vielen nur in geringem Grade, beobachtet werden könne.

<g>Héricart de Thury</g> untersuchte gleichfalls verschiedene, ihm
von <g>Degrand</g> in Marseille übergebene Proben von orientalischem
Damaststahl und kam zu dem Schluß, daß zwei Arten derselben,
von denen die eine durch Kunst hervorgebracht, die andere natürlich
sei, unterschieden werden müssten, die er als harten und moirierten
Damast bezeichnete. Der erstere sei weit seltener und würde höher
geschätzt als der andere; aus jenem seien die dunklen Klingen der
alten Fabrikation zu rechnen, während die hellen Klingen von Konstan-
tinopel dort gemacht und dabei gar keine Stahlkuchen verwendet
würden.

Die Gesellschaft der Aufmunterung der nationalen Industrie in
Paris hatte nicht aufgehört, der Frage der Gußstahlbereitung großes
Interesse zuzuwenden. Nachdem die Arbeit von <g>Stodart</g> und <g>Fara-
day</g> bekannt geworden war, hatte sie eine besondere Kommission
erwählt, um die Versuche der beiden Engländer nachzumachen.
Dieser Kommission wurde 1820/21 ein neuer Damaststahl von einem
Fabrikanten <g>Sir Henry</g> vorgelegt, welcher daraus damascierte Klingen
angefertigt hatte. Dieser Stahl war in der Weise bereitet, daß
andere Stahlsorten und zwar sowohl Schweißstahl wie Gußstahl
einer längeren oder kürzeren Cementation unterworfen wurden. Der
Zweck dieser Operation war, eine Verbesserung des Stahls zu erzielen,
und dieser Zweck wurde erreicht. Es ergab sich aber auch, daß so
behandelter Stahl Damastfiguren zeigte, weshalb <g>Sir Henry</g> seinen
Stahl Damaststahl nannte. Er unterschied vier Grade der Cementation
(Aciers préparés de legére, de moyenne, de forte et de haute combi-
naison) und jede entwickelte verschiedene Damastmuster; ebenso
waren die Figuren des aus Rohstahl bereiteten ganz anders als bei
den aus Gußstahl hergestellten. Dieser Stahl behielt angeblich seinen
<pb="284"/>
<kt>Die Stahlbereitung 1816 bis 1830.</kt>
krystallinischen Damast nach dem Umschmelzen im Tiegel wie der
indische. Die Klingen aus cementiertem Rohstahl zeigten schöne
moirierte, gebänderte, gewundene und gewirbelte Muster, während die
biegsamen und elastischen Klingen aus Gußstahl vom zweiten und
dritten Umschmelzen, welche der hohen Cementation unterworfen
worden waren, einen hübschen faserigen, punktierten und krystalli-
nischen Damast zeigten. Durch das Verfahren von <g>Sir Henry</g> wurde
dem Rohstahl eine ungleich größere Härte und Gleichartigkeit, dem
Gußstahl mehr Festigkeit und Elasticität mitgeteilt.

<g>Bréant</g> hatte seine Untersuchungen gleichfalls fortgesetzt <fn="1)">Siehe Annales de Chimie et de Physique, XXIV, 388.</fn> und
hatte gefunden, daß die Grundlage des orientalischen Damastes Guß-
stahl ist, der mehr Kohle als unsere europäischen Stahlarten enthält,
so daß sich bei Vermeidung einer zu schnellen Erstarrung durch
eine Art von Krystallisation bestimmte Verbindungen von Eisen und
Kohle ausbilden können. Die Trennung dieser Verbindungen ist
eine wesentliche Bedingung der Damastbildung. <g>Bréant</g> nahm minde-
stens drei Kohlenstoffverbindungen des Eisens im Stahl an, von denen
Stahl und Graphit die äußersten Glieder, Roheisen das Mittelglied
bildeten. Sei weniger Kohlenstoff in dem Stahl vorhanden, als seiner
normalen Mischung entspricht, so entstehe Stahl verbunden mit Eisen,
sei mehr Kohlenstoff vorhanden, so entstehe Stahl gemischt mit Roh-
eisen; bei langsamer Erstarrung müsse Trennung derselben und
Damast zu stande kommen. <g>Bréant</g> erklärt die hierbei auftretenden
Erscheinungen allein durch den Kohlenstoff bedingt und verwirft die
Ansicht <g>Stodarts</g> und <g>Faradays</g> von Metalllegierungen im indischen
Stahl. Dagegen wollte er gefunden haben, daß sich Stahl sehr wohl
nach <g>Clouets</g> Verfahren durch Zusammenschmelzen von Stabeisen
und 2 Proz. Kienruß herstellen lasse und empfahl dieses Verfahren
für die Fabrikation. Ebenso erhielt er guten Stahl durch Zusammen-
schmelzen von 100 Tln. Feilspänen von grauem Roheisen mit 100 Tln.
oxydierten Feilspänen von demselben Roheisen. Je dunkler und
schwärzer das Roheisen, desto günstiger sei der Erfolg. <g>Bréant</g> ist
der Ansicht, daß sich auf diesem Wege Gußstahl in Flammöfen im
großen herstellen ließe. Das oxydierte Eisen ließe sich durch natür-
liches Eisenoxyd ersetzen. <g>Bréant</g> fand ferner, daß sich kohlenstoff-
reiche Stahlsorten nur in Hitzegraden ausschmieden lassen, deren
Grenzen sehr beschränkt sind.

Über die Darstellung des künstlichen Damaststahles durch Zu-
<pb="285"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>
sammenschweißen von Stahl und Eisen stellte der Italiener <g>Crivelli</g>
eingehende Versuche an <fn="1)"><g>Crivelli</g>, Sull&2019; Arte di fabricare le sciabole di Damasco 1821.</fn>. Er umwickelte Stahlblech von Brescia
mit Eisendraht und schlug dies in der Hitze platt; von diesen um-
wickelten, flachgehämmerten Stahlblechen legte er dann 18 bis 20
zu einem Paket zusammen, das geschmiedet, geschweißt und in einem
Gesenk zu einem flachen Stab ausgereckt wurde. Dieser Stab lieferte
zwei gewöhnliche Damastklingen. Will man feineren Damast haben,
so schmiedet man die Stange auf 2 Linien Dicke aus, schneidet
sie in sieben Stücke und bildet daraus wieder ein Paket. Dies kann
man beliebig oft wiederholen. Wegen weiterer Belehrung verweisen
wir auf die erwähnte Schrift <fn="2)">Im Auszug in Karstens Archiv IX, 401.</fn>. <g>Crivellis</g> Klingen hatten sich bei
den von dem K. K. österreichischen General-Kommando angestellten
Proben sehr gut bewährt.

Daß auch in Ostindien sehr schöne damascierte Gewehrläufe
und Klingen auf ähnliche Weise durch Zusammenschweißen von alten
englischen Faßreifen hergestellt wurden, hat Kapitän <g>Bagnold</g> zugleich
mit dem Verfahren mitgeteilt <fn="3)">Siehe Transactions of the Soc. for the Encouragement of Arts, Manufac-
tures and Commerce, Vol. XLIII; Karstens Archiv XIV, 456.</fn>.

<g>Berzelius</g> machte 1829 Mitteilungen über die Darstellung von
&201E;Meteorstahl&201C;, bei welchem der Stahl mit Zink, Nickel, Zinn und
Chromeisen legiert wurde.
<d3><b>Die Eisenbahnen bis 1830.</b></d3>

Keine Erfindung ist auf den Eisenverbrauch von so großem Ein-
fluß gewesen, als die der <g>Eisenbahnen</g>, welche in diesem Zeit-
abschnitt zum Abschluß gebracht wurde. Wie alle großen mecha-
nischen Erfindungen ist sie allmählich entstanden und erst nach und
nach zu der Vollkommenheit gediehen, daß sie ihren Zweck mit
Nutzen erfüllte. Nachdem dies einmal erreicht war, war ihre Ver-
breitung und Vervollkommnung eine sehr rasche.

Die Idee des <g>Dampfwagens</g> ist fast ebenso alt, wie die Idee der
Dampfmaschine. <g>Savary</g> trug sich schon mit derselben, ohne jedoch
über den allgemeinen Vorschlag, seine Dampfmaschine zur Bewegung
von Fuhrwerken zu benutzen, hinauszukommen. Die Freundschaft,
welche Dr. <g>Robinson</g> 1759 als Student in Glasgow mit <g>James Watt</g>
schloß, hatte ihren Ausgangspunkt in <g>Robinsons</g> Idee eines Dampf-
<pb="286"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>
wagens, für welche er <g>Watts</g> Interesse zu erregen suchte. Nicht
lange danach wurde auch schon der erste Dampfwagen gebaut, aber
nicht in England, sondern in Frankreich. Der Ingenieur <g>Cugnot</g>,
damals Lehrer der Kriegswissenschaft zu Paris, wollte Geschütze statt
mit Pferden mittels eines Dampffuhrwerkes im Felde bewegen und
fertigte hierfür im Jahre 1763 ein Modell an. Die Idee fand solchen
Beifall, daß er durch königliche Unterstützung in den Stand gesetzt
wurde, eine Maschine im großen zu bauen, mit welcher im Jahre
1769 Versuche vor dem Kriegsminister Herzog von <g>Choiseul</g>, General
<g>Gribeauval</g> und anderen Offizieren angestellt wurden. Bei einem
dieser Versuche rannte das Dampffuhrwerk eine Mauer um. Auch
war der Dampfkessel zu klein, infolgedessen die Maschine nur etwa
&frac14; Stunde in Bewegung blieb. <g>Cugnot</g> baute deshalb 1770 eine
neue Maschine, die sich besser bewährte. Fig. 97 giebt eine Ab-
bildung derselben, aus welcher die Konstruktion ohne weitere Be-
<ab>Fig. 97.</ab>
<abb>
schreibung verständlich ist. Dieser erste Dampfwagen wurde in den
Straßen von Paris laufen gelassen, als er aber in der Nähe des jetzigen
Madeleineplatzes um die Ecke biegen sollte, fiel er mit großem
Krach um. Die Polizei verbot weitere Versuche und <g>Cugnots</g> Dampf-
wagen wanderte in das Arsenal, von wo er in die Sammlung des
Conservatoire des Arts et Métiers kam, woselbst er noch zu sehen ist.

<g>James Watt</g> hatte zwar in seinem Patent von 1769 die Be-
nutzung seiner Dampfmaschine zum Betrieb von Fuhrwerken mit
einbegriffen, war aber der Frage praktisch nie nahe getreten.

Dagegen erfand <g>Oliver Evans</g> in Amerika im Jahre 1772 einen
Dampfwagen, um auf gewöhnlichen Straßen zu fahren. Er erhielt
auch 1787 von dem Staate Maryland ein Monopol für die Aus-
nutzung seiner Erfindung, doch kam dieselbe nicht zu praktischer
Anwendung. In Schottland beschäftigte sich <g>William Symington</g>
1784 mit demselben Problem und brachte auch ein Modell zu stande,
welches er 1786 im Edingburgh-College vorzeigte. Von der prak-
tischen Ausführung hielt ihn jedoch der jammervolle Zustand der
<pb="287"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>
schottischen Landstraßen ab. In demselben Jahre konstruierte aber
der erfindungsreiche <g>William Murdock, Watts</g> Gehülfe und Freund,
zu Redruth in Cornwall das Modell eines Dampfwagens. Das kleine
Ding lief ganz gut und erschreckte den Pfarrer des benachbarten
Kirchspiels eines Nachts, als es zischend mit feurigen Augen bei
seinem Gang nach der Stadt auf ihn zu kam, fast zu Tode, denn, wie
er selbst eingestand, hatte er es für den leibhaftigen Gottseibeiuns
gehalten. <g>Murdocks</g> Dampfwagen blieb ein interessantes Spielzeug.
Bis dahin waren alle Erfinder von der Voraussetzung ausgegangen,
daß der Dampfwagen auf der Landstraße laufen müsse, was nament-
lich in damaliger Zeit praktisch unmöglich war. Gegen Ende des
Jahrhunderts waren aber die Eisenbahnen &2014; Tram- und Schienen-
wege &2014; an vielen Orten in Anwendung gekommen und dienten nament-
lich in den Eisen- und Kohlenbezirken dem Massentransport. <g>Mur-
docks</g> Schüler, <g>Richard Trevithick</g>, trug sich mit der Erfindung
eines Dampfwagens und dessen praktischer Verwendung sowohl auf
gewöhnlichen Landstraßen als auf <g>Schienenwegen</g>. Er verband
sich mit seinem Vetter <g>Andreas Vivian</g>, welcher Mittel besaß, und
nahm 1802 ein Patent auf seine Erfindung. Er baute einen Dampf-
wagen zunächst für Straßenbetrieb mit Hochdruck und horizontalem
Cylinder. Die Kolbenstange bewegte eine Kurbelachse, von der aus
durch eine Zahnradübersetzung das Triebrad, mit dem ein Schwung-
rad verbunden war, in Bewegung gesetzt wurde. Der Dampfwagen
lief in den Straßen von Camborne, und wenn er ordentlich Dampf
hatte, ging die Sache ganz gut. Dann rief <g>Trevithick</g> den Neu-
gierigen zu, aufzuspringen, was viele mit Vergnügen thaten, und fort
ging es, bis der Maschine der Atem ausging, was freilich meistens
schon nach sehr kurzer Zeit geschah. Diese Lokomotive war schon
dadurch interessant, daß es eine der ersten Hochdruckdampfmaschinen
war, bei welcher der Dampf auf beiden Seiten des Kolbens wirkte.

Die Erfinder brachten ihren Dampfwagen nach London, um ihn
dort auszustellen. Das neue Fuhrwerk erregte großes Interesse, nicht
nur bei der neugierigen Menge, sondern auch bei den Männern der
Wissenschaft. <g>Humphrey Davy</g> sprach sich sehr hoffnungsvoll
darüber aus. An einem Tage wurde der Dampfwagen auf einem
freien Felde in der Nähe von Euston Square öffentlich ausgestellt.
An den Dampfwagen war ein Personenfuhrwerk angehängt, in dem
das Publikum herumgefahren wurde. <g>Trevithick</g> bekam diese
öffentliche Ausstellung aber schon am ersten Tage satt und als das
Publikum den zweiten Tag wiederkam, fand es den Platz abgesperrt.
<pb="288"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>
Es läßt sich annehmen, daß der Erfinder die Sache deshalb so rasch
abbrach, weil er zur Überzeugung kam, daß der Dampfwagen auf
den gewöhnlichen Wegen doch nicht anwendbar sei. Zufällig wurde
in den Tagen dieser Schaustellung des Dampfwagens eine Wette zum
Austrag gebracht, die ebenfalls die öffentliche Aufmerksamkeit auf
sich zog. Es handelte sich um die Frage, welche Last ein einziges
Pferd auf der Eisenbahn von Wandsworth nach Croydon ziehen
könne. Zahl und Gewicht der Wagen war über Erwarten groß. Bei
<g>Trevithick</g> mag dies zu der wichtigen Erkenntnis geführt haben,
daß Eisenbahn und Dampfwagen zusammengehören, daß der Dampf-
wagen nur auf einem eisernen Schienenwege mit Vorteil verwendet
werden könne. Der Gedanke war bei ihm nicht neu, denn er hatte
ihn schon in seinem Patent mit einbegriffen. Da er zufällig damals
einen Hammer für das Eisenwerk zu Pen-y-darran in Auftrag hatte,
so bot sich ihm eine günstige Gelegenheit, seinen Plan, eine Maschine
für den Gütertransport auf der dortigen Eisenbahn zu bauen, auszu-
führen. Vor Ablauf des Jahres 1803 hatte er die Maschine, Fig. 98,
<ab>Fig. 98.</ab>
<abb>
in der Schmiede des Hüttenwerkes vollendet. Sie war ähnlich der
früheren, nur mit verschiedenen Verbesserungen konstruiert und zog
gleich beim ersten Versuch mehrere Wagen, welche mit 10 Tonnen
Eisen geladen waren, mit einer Geschwindigkeit von fünf Meilen in
der Stunde. Ein Zeitgenosse hat folgenden Lebenslauf dieser ersten
Lokomotive, welche wirklich betriebsmäßig zum Transport verwendet
wurde, veröffentlicht <fn="1)">Siehe Mining Journal, 9. September 1858.</fn>. Sie hatte das Roheisen von den Hochöfen
<pb="289"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>
nach der alten Schmiede zu ziehen und arbeitete ganz gut, nur
brachen infolge ihres Gewichtes häufig die Gußschienen und die
Verbindungshaken. Nachdem sie einige Zeit so gearbeitet hatte, fuhr
sie mit einer Fracht Eisen auf der Hafenbahn, wo sie stationiert
werden sollte, herab. Bei dieser Fahrt zerbrach sie eine Menge Guß-
platten und ehe sie den Hafen erreicht hatte, entgleiste sie und
mußte mit Pferden nach Pen-y-darran zurückgebracht werden. Von
da ab wurde sie nie mehr als Lokomotive verwendet. <g>Trevithick</g>
ließ sein Dampfwagenprojekt fallen.

In jener Zeit herrschte noch das festgewurzelte Vorurteil, die
Räder und die Schienenbahn müßten möglichst rauh sein, damit die
Räder sich nicht tot liefen. <g>Trevithick</g> hatte deshalb in seinem
Patent vorgesehen, daß das Treibrad durch Knöpfe oder Querfurchen
rauh gemacht werden sollte. Von dieser Ansicht ausgehend nahm
<g>Blenkinsop</g> in Leeds 1811 ein Patent für eine Eisenbahn mit Zahn-
stangenführung auf einer Seite. In diese sollte ein gezahntes Rad
der Lokomotive eingreifen und die Vorwärtsbewegung bewirken.
<g>Blenkinsops</g> Dampfwagen hatte zwei Cylinder, nach einer Erfindung
von <g>Thomas Murray</g> in Leeds. Die Eisenbahn war 3&frac12; englische
Meilen lang und verband die Kohlenwerke von Middelton mit der
Stadt. Diese Bahn war Jahre hindurch eine der größten Sehens-
würdigkeiten von Leeds. J. E. <g>Fischer</g>, der sie 1814 sah, lieferte
folgende anschauliche Schilderung: &201E;Von dem Orte, wo die Kohlen
gegraben werden, bis zu dem bei der Stadt Leeds liegenden Magazin
geht ein eiserner Railweg, der sich von den gewöhnlichen darin unter-
scheidet, daß an der einen Seite desselben vorstehende Kämme
(cogs) angegossen sind, etwa 2&frac12; Zoll lang, 2 Zoll dick, oben ab-
gerundet und ungefähr 2 Zoll voneinander abstehend.

Der Wagen, auf dem die Dampfmaschine ist und der in Größe
und Form einem kleinen Weinwagen mit einem einzelnen Fuhrfaß
gleichkommt, hat auch vier niedere ganz eiserne Räder, wie die hinten
angehängten Kohlenwagen; aber er hat noch ein fünftes, in der Mitte
zwischen dem linken Hinter- und Vorderrad umlaufendes Stirn-Zahn-
rad, welches in die Kämme greift und durch zwei kleinere Stirnräder,
die an zwei mit Kurbeln versehenen Wendelbäumen angebracht sind,
herumgetrieben wird. Diese zwei Kurbeln erhalten ihre Bewegung
unmittelbar von den auf- und niedergehenden Kolbenstangen in den
zwei zehnzölligen Cylindern, die sich in dem Dampfkessel selbst be-
finden und nur so weit herausragen, als es die Disposition der Ventile
oder vielmehr Hahnen, die durch die Kolbenstangen selbst vermittelst
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 19</bs>
<pb="290"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>
eines einfachen Mechanismus zur Zulassung des Dampfes geöffnet und
geschlossen werden, notwendig macht. In dem Dampfkessel selbst
befindet sich auch der Ofen, um mit wenigem Feuer die größte
Menge Dampf hervorzubringen.

Das Ganze ist von hölzernen Dauben, mit eisernen Reifen ge-
bunden, eingefaßt, wodurch es ziemlich das Ansehen eines Fasses
erhält, und wovon der Grund bald angegeben werden soll. Der hintere
und vordere Boden sind frei und auch von sehr starkem Eisenblech.
An dem hinteren ist das Loch zur Feuerung angebracht und an dem
vorderen das gekröpfte, 16 Fuß in die Luft ragende Kamin. Oben
auf dem Faß befinden sich noch die zwei Sicherheitsklappen. Da
wegen Mangel an Raum zur Mitführung des Wassers und zur Verein-
fachung der Maschine kein Kondensator angebracht ist, so wird die-
selbe nur durch die Ausdehnung des Dampfes getrieben, die so stark
ist, daß sie auf jeden Quadratzoll mit einer Kraft von 60 Pfd. drückt,
weshalb die oben erwähnte hölzerne Einfassung wegen Gefahr des
Zerspringens der Maschine angebracht ist.

Bei genauer Beobachtung ihres Ganges vermittelst der Sekunden-
uhr fand ich die mittlere Geschwindigkeit der Kolben von 60 Zügen
in der Minute von jedem Cylinder und den Kolbenhub 2 Fuß. Das
Fortschreiten der Maschine ist so, daß ein Mann mit starkem Schritt
kaum folgen kann. Da ich diesem Fuhrwerke noch fast zwei englische
Meilen entgegengegangen war, ehe ich ihm begegnete, so hieß mich
der Mann, der es leitete, auf den Wagen der Maschine, der an den
Seiten mit Bänken versehen ist, aufsteigen und schlug mir zu Ge-
fallen einen Trott an, indem er durch stärkere Dampfproduktion die
Geschwindigkeit der Kolben bis auf 80 Hube die Minute vermehrte.
Ich war aber froh, als er wieder nachließ, wegen der augenschein-
lichen Gefahr einer Explosion, denn der Dampf pfiff, als wenn ein
halbes Dutzend asthmatischer Rosse, außer Atem getrieben, vor-
gespannt gewesen wären. Übrigens machte es mir Freude, auf diesem
Triumphwagen des menschlichen Geistes (so möchte ich dies Fuhr-
werk nennen) meinen Einzug in Leeds zu halten; denn zu einem
solchen Behuf sind die Elemente wohl noch nicht oft und mit so
konzentrierter Kraft in einen so kleinen Raum gebannt worden, da
dieselbe im Augenblick 23 Wagen, jeder mit 60 Ctr. Steinkohlen be-
laden, dann die ganz eisernen Wagen selbst, deren jeder 10 Ctr.
schwer ist, auf zuweilen etwas ansteigender Bahn und zwar mit
gleicher Geschwindigkeit fortschafft.&201C;

Die Herren <g>Chapman</g> von Newcastle, von derselben irrigen Vor-
<pb="291"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>
aussetzung der ungenügenden Reibung ausgehend, nahmen Patent
auf eine Kettenbahn, welche in ihrem Betriebe große Ähnlichkeit mit
der heutigen Kettenschleppschiffahrt hatte. Dieselbe bewährte sich aber
gar nicht. Eine wichtigere Anlage war die Wylambahn des Herrn
<g>Blackett</g>; sie verband die Kohlenwerke von Wylam mit dem Tyne-
fluß, wo die Kohlen nach Newcastle verladen wurden, und war vier
Meilen lang. <g>Blackett</g> war ein unternehmender Kohlengruben-
besitzer und ein Bekannter von <g>Trevithick</g>, von dem er sich bereits
1804 einen Plan für einen Dampfwagen zum Kohlentransport ver-
fertigen ließ; indessen kam derselbe nicht zur Ausführung. Bis 1808
war die Bahn ein gewöhnlicher Holz-Tramway gewesen. In diesem
Jahre wurde statt dessen ein einfacher gußeiserner Plattenweg (plate
way) mit Weichen angelegt. Während früher ein Pferd einen Wagen
zog, konnte dasselbe jetzt leicht zwei oder drei beladene Wagen
ziehen. Durch <g>Blenkinsops</g> Erfolge ermuntert, legte <g>Blackett</g>
1812 eine ähnliche Zahnradbahn mit Dampfbetrieb an; aber seine
plumpe Lokomotive mit gußeisernem Kessel flog beim ersten Versuch
in Stücke. Unbeirrt durch diesen Mißerfolg ließ er eine neue
Maschine bauen, welche denn auch wirklich 8 bis 9 beladene Wagen,
aber nicht schneller als etwa eine englische Meile in der Stunde,
fortbewegte. Alle Augenblicke brach aber eine Gußschiene oder
sprang das Triebrad aus der Führung. Die Maschine wurde dadurch
zum Gespötte der Nachbarschaft. Aber <g>Blacketts</g> Maschinist <g>Foster</g>
und sein Grubensteiger <g>Hedley</g> ließen sich nicht irre machen.
Letzterer kam auf den Gedanken, ob die Sache nicht ohne das Zahn-
getriebe gehen könne, ob die Reibung der Laufräder auf den Schienen
nicht ausreichend sei? Er stellte Versuche an bei verschiedener Be-
lastung der Maschine, welche den besten Erfolg hatten und ermittelte
durch Gewichte die Zugkraft, welche nötig sei, um die verlangte
Anzahl Wagen bei jeder Witterung <g>auf glatter Bahn</g> zu ziehen.
Durch diese einfachen Versuche eines Steigers war die allgemein fest-
gehaltene Ansicht der Maschineningenieure, daß es unmöglich sei,
mit einer Maschine mit glatten Rädern Lasten auf einer Eisenbahn
bei geringer Steigung fortzubewegen, ein für allemal beseitigt. Der
Dampfwagen der Wylambahn arbeitete seitdem viel besser.

Diese unvollkommene Eisenbahn führte dicht an einer kleinen
Hütte vorbei, wo ein armer, aber braver Kohlenhauer mit seiner
Familie wohnte, <g>Robert Stephenson</g>, dem am 9. Juni 1781 ein
Sohn Georg geboren wurde, welcher bestimmt war, einer der größten
Wohlthäter der Menschheit zu werden. In den ärmlichsten Verhält-
<bs>19*</bs>
<pb="292"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>
nissen und ohne jede Schulbildung wuchs der Junge heran und
mußte schon in frühen Jahren helfen, durch seiner Hände Arbeit zu
seinem Unterhalt beizutragen. Als ein großes Glück erschien es ihm
und seinen Eltern, als der starke Junge im 15. Lebensjahre Heizer
bei der Dampfmaschine eines Kohlenbergwerkes bei Newburn on the
Tyne wurde. Im 17. Jahre wurde er Maschinenwärter (plugman),
während sein Vater sein Heizer wurde. In dieser Stellung konnte
sich sein außerordentliches mechanisches Talent entfalten. Die Ver-
pflichtung, seine Maschine in Ordnung zu halten, zwang ihn, dieselbe
genau zu studieren, selbständig zu denken und zu handeln. Er erlangte
rasch volles Verständnis ihrer Construction und sein mechanisches
Geschick machte es ihm leicht, sich zu helfen und alle laufenden
Reparaturen selbst zu machen. Er lernte aber nicht bloß von seiner
Maschine. Da er jetzt den Mangel jeglicher Schulbildung tief
empfand, entschloß er sich, in seinen alten Tagen noch einmal
Schulknabe zu werden, um Lesen und Schreiben zu lernen. Der
große starke Mann setzte sich in die Abendschule zu den Kindern
und lernte bei <g>Robin Cowens</g> für 3 Pence die Woche diese wichtigen
Künste. In gleicher Weise lernte er Rechnen. Georg wurde, nun
20 Jahre alt, Maschinist bei der Fördermaschine (brakesman), was für
das schwierigste Amt bei den Kohlenbergwerksmaschinen galt. In
dieser Stellung kam er später nach Killingworth, von wo sein Ruhm
ausging. Er hatte sich durch scharfe Beobachtung der Maschinen
und unablässigen Fleiß so große mechanische Kenntnisse und Ge-
schicklichkeiten erworben, daß er imstande war, auch andere Maschinen,
die in Unordnung geraten waren, zu reparieren und in Ordnung zu
bringen. Durch verschiedene glückliche Kuren an kranken Maschinen
erlangte er einen Namen als Maschinenarzt in seinem Revier. <g>George
Stephenson</g> hatte inzwischen geheiratet und am 16. Oktober 1803
wurde ihm ein Sohn geboren, den er nach dem Großvater <g>Robert</g>
nannte und der den Ruhm des Namens <g>Stephenson</g> fortzusetzen
bestimmt war. Diesem Sohn eine gute Erziehung, besser als sie ihm
geworden, zu geben, wurde nun eine Lebensaufgabe des glücklichen
Vaters. Auch weckte er früh in dem Knaben das Interesse für
Mechanik und schärfte spielend seine Erfindungsgabe. Manches kind-
liche Kunstwerk fertigten Vater und Sohn gemeinschaftlich, um später
zu ernsteren Arbeiten überzugehen.

Die Frage des billigen Kohlentransportes nach den Verladeplätzen
an dem Tynefluß beschäftigte <g>George Stephenson</g>, seitdem er
Maschinist bei der Fördermaschine zu Killingworth geworden war.
<pb="293"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>
Wo es anging, legte er schiefe Ebenen, sogenannte Bremsberge, an,
bei denen das Gewicht der abwärts gehenden beladenen Wagen die
aufwärts gehenden leeren Wagen mittels eines Seiles über einer
Scheibe in die Höhe zog. Dies war aber nur an einzelnen Punkten
anwendbar. Der Transport in der Ebene geschah langsam mit
Pferden auf Tramwegen. Daß hierfür der Dampf das richtige Aus-
kunftsmittel werden müsse, war seine Überzeugung von früh an. Er
hatte alle die Versuche mit <g>Blacketts</g> Eisenbahn, welche an seinem
Geburtshause vorbeilief, beobachtet und mit erlebt. Auch eine Maschine
von <g>Blenkinsop</g> hatte er bei den Kohlenwerken von <g>Kenton</g> und
<g>Coxlodge</g> laufen sehen. Sein scharfes, prüfendes Auge erkannte die
Mängel beider. Abgesehen von allen sonstigen Unvollkommenheiten,
arbeiteten die Lokomotiven noch mit viel höheren Kosten als Pferde.
<g>George Stephenson</g> faßte den Plan, eine bessere Lokomotive, deren
Betrieb auch ökonomisch vorteilhaft sei, zu konstruieren. 1813 machte
er den Besitzern der Killingworth-Kohlenbergwerke den Vorschlag,
eine &201E;Reisemaschine&201C; (travelling engine), wie er sie nannte, zu bauen.
<g>Lord Ravensworth</g>, der Hauptbesitzer, der bereits eine sehr gute
Meinung von dem jungen Maschinisten gewonnen hatte, gab seine
Zustimmung und mit seinem Gelde begann <g>Stephenson</g> seine erste
Lokomotive zu bauen. &2014; Man erklärte <g>Lord Ravensworth</g> in der
ganzen Gegend für verrückt. <g>Stephenson</g> hatte große Schwierig-
keiten bei der Ausführung, denn es gab weit und breit keine ge-
schickte Mechaniker. Der Bergschmied von West Moor mußte in
der Bergschmiede daselbst die Arbeit nach <g>Stephensons</g> Angaben
und mit seiner Hülfe ausführen. Die Maschine hatte zwei Cylinder
und wurde die Kraft durch die Kolbenstange auf ein Zahngetriebe,
welches die Radachsen bewegte, übertragen. Maschine, Kessel und
Tender waren auf einem Plattwagen ohne Federn befestigt. Die
Räder waren glatt. <g>Stephenson</g> hatte sich durch Versuche über-
zeugt, daß die Reibung derselben, bei entsprechender Belastung, aus-
reichte. Am 25. Juli 1814 konnte die Lokomotive probiert werden
und es zeigte sich, daß sie 8 beladene Wagen von 30 Tonnen Last
mit einer Geschwindigkeit von 4 englischen Meilen in der Stunde
fortbewegen konnte. Die Maschine erhielt den Namen &201E;Blücher&201C; und
wurde in regelmäßigen Dienst genommen. Sie war noch sehr unvoll-
kommen. Alle Teile der Maschine und die Radachsenlager waren an
den Dampfkessel angeschraubt; da sie keine Federn hatte, stieß und
klapperte die Lokomotive furchtbar. Es wurde eine sorgfältige Ver-
gleichung der Kosten des Betriebes der Maschine mit der von Pferden
<pb="294"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>
vorgenommen, und nach Jahresschluß ergab sich, daß sie ziemlich
gleich hoch waren, so daß der Transport mit der Maschine nicht
vorteilhafter war. In diesem kritischen Augenblicke gelang es aber
<g>Stephenson</g>, eine Verbesserung an seiner Lokomotive anzubringen,
welche ihre Leistung bedeutend erhöhte. Es war dies die Einführung
des verbrauchten Dampfes in den Schornstein durch ein enges Aus-
strömungsrohr. Aus diesem mußte er mit großer Geschwindigkeit
ausströmen, riß die Luft mit fort und bewirkte dadurch eine be-
deutende Verstärkung des Zuges in dem Sinne eines Dampfstrahl-
gebläses. Diese scheinbar unbedeutende Änderung vermehrte die
Arbeit der Maschine um mehr als das doppelte und verminderte
dabei zugleich die Belästigungen, welche der Dampf bei seinem
direkten Entweichen aus den Dampfcylindern veranlaßt hatte. Diese
Entdeckung kam zur rechten Zeit und erwies sich so wichtig, daß
sie für die Verwendung der Lokomotive entscheidend wurde. Nach
dieser und noch manchen anderen Erfahrungen konstruierte <g>Stephen-
son</g> eine zweite Maschine und nahm am 28. Februar 1815 ein Patent
darauf. Die wichtigste Abänderung bestand darin, daß er zwei
vertikale Dampfcylinder direkt mit den beiden Räderpaaren verband.
Um den notwendigen Parallelismus der Bewegungsebenen der Rad-
scheiben und des Krummzapfens der Kolbenstange zu erreichen,
wurde der Kreuzkopf durch ein bewegliches Kugelgelenk mit der
Kolbenstange verbunden und bewegte sich in einer parallelen Führung.
Die Räder selbst wollte er, wie aus der Patentbeschreibung hervor-
geht, durch Kurbelstangen miteinander verbinden, da er aber niemand
fand, der ihm so starke, geköpfte Achsen schmieden konnte, mußte er
sich damit begnügen, die Räderpaare durch Ketten, welche über Zahn-
räder liefen, miteinander zu kuppeln. Da die Ketten sich aber nach
wenigen Jahren längten und unbrauchbar wurden, so ersetzte er sie
durch Führungsstangen an der äußeren Seite der Räder. So waren
in dieser Maschine vom Jahre 1815 schon die wichtigsten Erfindungen
<g>Stephensons</g> in Anwendung gebracht, und kann sie als der erste
Typus der modernen Lokomotive angesehen werden.

Obgleich seine Maschine noch viele Mängel hatte und von den
meisten nur als ein interessantes Spielzeug angesehen wurde, so war
<g>Stephenson</g> bereits ganz von der zukünftigen Bedeutung der Loko-
motive durchdrungen, von der er bereits bestimmt behauptete, daß
sie einstmals alle anderen Transportmittel für den Massentransport
zu Land verdrängen werde.

Bisher hatten sich <g>Stephensons</g> Verbesserungen nur auf die
<pb="295"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>
Maschine bezogen, ebenso wichtig war aber die Verbesserung der
Schienenbahnen selbst. Diese waren bis dahin ohne Sorgfalt und
ohne genaues Nivellement gelegt worden. Die eine lag höher, die
andere tiefer, infolgedessen gab es an den Verbindungsstellen die
ärgsten Stöße, unter denen die Verbindungen und die Maschinen
litten. Damals, 1816, kannte man nur gußeiserne Schienen. Jede
Schiene bildete ein Stück von etwa 3 Fuß Länge, dasselbe lag auf
flachen, gußeisernen Stühlchen, welche auf Steinblöcken aufsaßen.
Wichen diese, so paßten die Schienenenden nicht mehr aufeinander;
heftige Stöße und Schienenbrüche waren die Folge. Um dies mög-
lichst zu vermeiden, ersetzte
<g>Stephenson</g> die Stoßfugen der
Schienen durch übereinander grei-
fende Fugen, welche in der neben-
gezeichneten Weise, Fig. 99, ver-
bunden wurden. Diese Schienen
für welche er in Gemeinschaft
<ab>Fig. 99.</ab>
<abb>
mit einem Gießereibesitzer W. <g>Losh</g> von Newcastle am 30. Sep-
tember 1816 ein Patent nahm, erwiesen sich als eine große Ver-
besserung, welche die Leistung der Lokomotive erheblich vermehrte.
In demselben Patent waren verschiedene Verbesserungen an der
Lokomotive mit einbegriffen, wie die Anwendung schmiedeeiserner
Räder an Stelle der Gußräder (eine Erfindung <g>Loshs</g>), namentlich
aber eine Federung, welche durch den Dampf bewirkt wurde. Er
lagerte den Dampfkessel auf vier kleine Dampfcylinder, welche mit
dem Kessel kommunizierten. Die schwebenden Kolben dieser Cylinder
nahmen je ein Viertel der Last auf, welche dadurch immer ziemlich
gleich verteilt blieb. Diese geistreiche Dampffederung blieb in An-
wendung, bis man genügend starke Metallfedern zu machen lernte.
Die nach dem neuen Patent verbesserten Maschinen arbeiteten mit
großer Ersparnis und bewährten sich so gut, daß dieselbe Art
Maschinen noch vor wenigen Jahrzehnten auf der Killingworthbahn
in Anwendung war, wo sie schwere Kohlenzüge mit einer Geschwindig-
keit von 5 bis 6 Meilen in der Stunde beförderten.

<g>Stephensons</g> Erfolg erweckte bei vielen die Hoffnung, daß er
auch im stande sein würde, eine Straßenlokomotive zu bauen; er selbst
aber lehnte dies bestimmt ab, da ihm klar war, wie unverhältnis-
mäßig groß die Reibung auf gewöhnlichen Straßen ist. Dagegen
machte er wichtige Versuche, die Größe der Reibung auf Eisenbahnen
zu bestimmen, wobei er sich eines selbsterfundenen Dynamometers
<pb="296"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>
bediente. Er stellte durch Experiment fest, was theoretisch schon
lange bekannt war, daß das Maß der Reibung bei jeder Geschwindig-
keit dasselbe bleibt. Er unterschied genau die drei Widerstände, die
Achsenreibung, die Reibung an der Gleitfläche der Schienen und das
Gewicht. Achsenreibung und Gewicht waren leicht zu ermitteln, die
gleitende Reibung nicht, doch fand er, daß dieselbe bei rauhen
Flächen so rasch zunahm, daß der Versuch auf gewöhnlichen Straßen
ihm ganz unausführbar erschien. Er fand, daß eine Steigung von
1/100 schon mehr als 50 Proz. Kraft erforderte. Diese wichtigen That-
sachen dienten ihm zur Richtschnur bei seinen späteren Bahnbauten.
Er erkannte, wie notwendig eine ebene Bahn für den Lokomotivbetrieb
sei. Diese Erkenntnis war sehr wichtig, denn bis dahin hatte man
meist geneigte Bahnen von den Kohlengruben nach dem Flußufer
gebaut und man betrachtete die schiefe Ebene als einen Vorteil, weil
sie Gelegenheit bot, durch die abwärts laufenden beladenen Wagen
die leeren in die Höhe zu ziehen. Wo aber die Lasten in derselben
Richtung auf und ab befördert werden mußten, war dies nicht
anwendbar; in diesem Falle war eine möglichst ebene Bahn die
beste.

Obgleich <g>Stephensons</g> Lokomotive Jahr ein Jahr aus mit dem
besten Erfolge ununterbrochen ihre Lasten auf der Killingworth-Eisen-
bahn beförderte, erregte sie doch merkwürdigerweise nur wenig Inter-
esse, und es dauerte 8 Jahre, ehe eine zweite Dampfbahn für den
Kohlentransport gebaut wurde. Killingworth lag zu sehr außer der
Welt, <g>George Stephenson</g> blieb der bescheidene Maschinist, und es
kam ihm nicht in den Sinn, für seine Erfindungen Reklame zu machen.
Dagegen dachte er damals zuweilen daran, nach Amerika auszuwandern,
um sich dort auf den Bau von Dampfschiffsmaschinen zu verlegen.
Glücklicherweise wurde hieraus nichts, und sein Verdienst fand seinen
Lohn im eigenen Vaterlande. 1819 beschlossen die Gewerke der
Hetton-Kohlengruben die Anlage einer 8 Meilen langen Eisenbahn
mit Maschinenbetrieb von ihren Bergwerken bei Houghton-le-
Spring in Durham nach dem Verladungsplatz am Flusse Wear. Das
Terrain war hügelig und die Anlage schwierig. <g>George Stephen-
son</g> wurde mit ihrer Ausführung betraut und führte sie mit der
größten Sorgfalt aus. Er legte fünf schiefe Ebenen mit stehenden
Maschinen an, den übrigen Betrieb sollten Lokomotiven besorgen.
Am 18. November 1822 wurde die <g>Hetton-Eisenbahn</g> eröffnet und
zwar mit fünf von <g>Stephensons</g> Lokomotiven oder &201E;eisernen
Pferden&201C;, wie sie vom Volke genannt wurden. Jede zog einen Zug
<pb="297"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>
von 17 Wagen mit etwa 64 Tonnen Gewicht und einer Geschwindig-
keit von 4 Meilen in der Stunde.

Von viel größerer Bedeutung wurde die <g>Stockton-Darlington-
Eisenbahn,</g> welche 1817 von <g>Edward Pease</g> zuerst als einfacher
Eisenweg projektiert worden war. Aber erst am 19. April 1821 konnte
er die königliche Bestätigung für sein Projekt erlangen, dem die adligen
Großgrundbesitzer heftigen Widerstand bereiteten und das weder von
den übrigen Gewerken, noch von den Kohlenhändlern unterstützt
wurde. <g>Pease</g> war aber ein Mann, der einen weiteren Blick hatte,
als die meisten seiner Zeitgenossen, und an dem, was er für richtig
erkannt hatte, mit unbeugsamer Energie festhielt. Lokomotivbetrieb
war ursprünglich nicht beabsichtigt, in der Konzessionsurkunde hieß
es &201E;mit Menschen, Pferden oder sonstwie&201C; und dem Publikum sollte
es gestattet sein, die Bahn mit Pferden, Rindvieh und Fuhrwerk zu
benutzen an den Tagesstunden und gegen eine Taxe.

<g>Stephenson</g> hörte von dem Unternehmen, suchte <g>Pease</g> auf,
erbot sich zur Übernahme der Ausführung und brachte den Loko-
motivbetrieb in Vorschlag. <g>Pease</g> hatte nur Pferdebetrieb vor-
gesehen, und <g>Stephensons</g> Behauptung, daß eine Lokomotive 50 Pferde
ersetze, überraschte ihn in hohem Grade. <g>Pease</g> und seine Teil-
haber beschlossen, die Eisenbahn zu bauen und übertrugen <g>George
Stephenson</g> die Ausführung der Stockton-Darlington-Linie. Am
23. Mai 1822 wurde der Bau feierlich begonnen. In seinem Vor-
anschlag setzte <g>Stephenson</g> eine ziemlich hohe Summe für stationäre
Maschinen ein, für Lokomotiven nichts, denn die Direktoren und die
öffentliche Meinung betrachteten Lokomotiven immer noch als eine
mechanische Spielerei.

<g>Stephenson</g> verfehlte aber nicht, bei jeder Gelegenheit auf die
Überlegenheit der Lokomotive im Vergleich mit dem Pferdebetrieb
hinzuweisen, obgleich er meist tauben oder ungläubigen Ohren pre-
digte. Häufig besprach er den Gegenstand mit <g>Pease</g> und schloß
immer die Diskussion mit den Worten: &201E;Kommen Sie nach Killing-
worth und sehen Sie selbst, was eine Lokomotive leistet.&201C; Endlich
entschloß sich <g>Pease</g> hierzu, und das, was er sah, überzeugte ihn so voll-
ständig von der Wahrheit alles dessen, was <g>Stephenson</g> gesagt hatte,
daß <g>Pease</g> von diesem Moment an ein eifriger Befürworter des
Lokomotivbetriebes wurde.

Die Tracierung und Vermessung der neuen Eisenbahnlinie mußte
<g>George Stephenson</g> ganz allein vornehmen. Gleichzeitig gründete
er in Verbindung mit <g>Pease</g> und <g>Richardson</g> eine Maschinenfabrik
<pb="298"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>
in Newcastle, welche nur für den Bau von Lokomotiven bestimmt
sein sollte. 1823 wurde das Unternehmen begonnen und 1824 kam
die Fabrik in Betrieb.

Bei dem Bau der neuen Bahn war es eine wichtige Frage, ob
gußeiserne oder schmiedeeiserne Schienen in Anwendung kommen
sollten. Früher kannte man nur Gußschienen, und wir wissen, daß
<g>Stephenson</g> ein Patent auf solche erlangt hatte. Trotz dieses
Patentes brachte er selbst schmiedeeiserne Schienen, wegen ihrer
größeren Haltbarkeit, trotz ihres doppelten Preises in Vorschlag. Guß-
schienen kosteten damals 5 &00A3; 10 sh., schmiedeeiserne Schienen 12 &00A3;
die Tonne. Gewalzte profilierte schmiedeeiserne Schienen waren eine
Erfindung <g>John Birkinshaws,</g> Besitzer des Bedlington-Eisenwerkes
in der Grafschaft Durham, welcher am 23. Oktober 1820 ein Patent
darauf genommen hatte <fn="1)">1824 nahm <g>William James</g> ein Patent auf hohle Schienen.</fn>. Die Patentbeschreibung besagt, die Schienen
sollen aus Schmiedeeisen angefertigt werden, entweder in prismatischer
oder Keilform, oder mit konkaven Seiten in einer Art &0054;-Form, wobei
die Oberfläche flach gewölbt sein sollte. Sie wurden durch Walzen von
glühendem Eisen durch Öffnungen von entsprechender Gestalt herge-
stellt. Solche gewalzte Schienen konnte man länger machen als guß-
eiserne und brauchte sie dabei wegen ihrer größeren Bruchfestigkeit
nicht so stark zu machen. Die Form, welche <g>Stephenson</g> wählte,
war die sogenannte Fischbauch-Schiene (s. oben S. 266, Fig. 86).
Die Spurweite machte man, entsprechend dem üblichen Radabstand
der Fuhrwerke, 4 Fuß 8&frac12; Zoll. Nach dieser Spur wurden Lokomo-
tiven und Eisenbahnwagen gebaut. Man benutzte die Erdwagen von
der Hettonbahn auf der Stockton-Darlington-Linie.

Obgleich anfänglich Pferdebetrieb in Aussicht genommen war,
setzte <g>Pease</g> es durch, daß auch mit Lokomotiven ein Versuch ge-
macht wurde. Drei Maschinen wurden von der Firma <g>Stephenson
& Komp.</g> in Newcastle bestellt. Die erste Maschine, welche ab-
geliefert wurde, führte den Namen &201E;Lokomotion&201C; und wog 8 Tonnen.
Sie war mit allen neuen Verbesserungen von <g>Stephenson</g> versehen.
Durch den cylindrischen Kessel führte ein Feuerrohr, durch welches
die Verbrennungsgase in den Schornstein geführt wurden. Die Ma-
schinen waren als Lastmaschinen für langsamen Gang konstruiert.
An eine Beförderung von Personen dachte man damals noch gar
nicht. Am 27. September 1825 wurde die Stockton-Darlington-Eisen-
bahn unter großem Zudrange von Neugierigen eröffnet, und der Erfolg
<pb="299"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>
übertraf alle Erwartungen. Der Zug war erst aus 4 mit Kohlen und
Mehl beladenen Güterwagen, dann aus einer Passagierkutsche für die
Direktoren und ihre Freunde zusammengesetzt, dann folgten 21 Wagen,
welche provisorisch mit Sitzen versehen worden waren für das Publi-
kum, und hierauf kamen wieder 6 beladene Kohlenwagen, so daß der
Zug im ganzen aus 38 Wagen bestand. Das Zeichen ertönte, der
Zug setzte sich in Bewegung und dampfte stolz dahin, zeitweise mit
der damals unglaublichen Geschwindigkeit von 12 englischen Meilen
in der Stunde. In Stockton traf der Zug mit 600 Passagieren ein.
Der Erfolg des Unternehmens übertraf alle Erwartungen. Man hatte
gar nicht vermutet, daß der Verkehr mit den Seehäfen eine Bedeutung
haben würde. In kurzer Zeit übertraf er den Lokalverkehr auf der
Strecke, auf den man allein gerechnet hatte, und wurde der wichtigste
Teil des Transportes; in wenigen Jahren stieg er auf 500000 Tonnen,
während man ihn vorher nicht auf 10000 Tonnen veranschlagt hatte.
Ebenso hatte man nichts vom Personenverkehr erwartet, da die Gegend
sehr dünn bevölkert und der Passagierverkehr zwischen Darlington
und Stockton äußerst gering war. Ein einziger Passagierwagen, der
einem gewöhnlichen Meßwagen ähnlich sah, wurde anfänglich als
Pferdebahnwagen eingestellt. Er erhielt den Namen &201E;das Experiment&201C;
und die Aufschrift &201E;Periculum privatum utilitas publica&201C;. Aber schon
nach wenigen Jahren mußten ganze Züge von Personenwagen durch
Lokomotiven befördert werden. Als ein höchst merkwürdiges Ereignis
galt es, als die Lokomotive bei einer Wettfahrt mit dem Postwagen
die Wette gewann. Die Maschine Nr. 1, Lokomotion, blieb bis zum
Jahre 1846 in regelmäßigem Betriebe, später wurde sie als ein histo-
risches Denkmal auf einer Rampe vor dem Bahnhofe zu Darlington
aufgestellt, wie es Fig. 100 (a. f. S.) zeigt.

Die Stockton- und Darlingtonbahn ist für die Geschichte des
Eisenhüttenwesens auch deshalb von besonderer Bedeutung, weil sie
die Veranlassung wurde für die Entstehung der weltbekannten Eisen-
stadt Middlesborough-on-Tees. Als die Bahn eröffnet wurde, war
der Grund der Stadt Wiese und Sumpf, ein einziges Farmhaus befand
sich daselbst. 1829 kaufte einer der Hauptbeteiligten der Eisenbahn-
gesellschaft 500 bis 600 Morgen Land unterhalb Stockton, da, wo jetzt
Middlesborough liegt, und legte einen neuen Seehafen für die Kohlen-
verfrachtung an. Die Bahn wurde bis zu dem Punkte verlängert, und
es entstand außer den Lagerhäusern, Zollgebäuden und Schiffswerften
rasch eine Stadt, welche nach 10 Jahren bereits 6000 Einwohner
zählte, heute hat Middlesborough ca. 80000 Einwohner.
<pb="300"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>

Das entscheidende Schlachtfeld für die Zukunft der Eisenbahnen
und des ganzen Verkehrswesens ist aber die Bahn von Liverpool nach
Manchester geworden. Hier hat <g>Stephenson</g> seinen größten Sieg
erfochten, der seinen Namen über die ganze civilisierte Erde trug.

Der Bridgewaterkanal, welcher in den 70 er Jahren des 18. Jahr-
hunderts erbaut worden war, um dem großen Verkehr von Manchester
und Liverpool zu dienen, war seiner Zeit ein bewunderungswürdiges
Bauwerk und die größte Wohlthat für dieses wichtige Industriegebiet
gewesen. Handel und Verkehr hatten aber anfangs der 20 er Jahre
solchen Umfang angenommen, daß er ganz ungenügend wurde, den
<ab>Fig. 100.</ab>
<abb>
gewaltigen Güterverkehr zu bewältigen. Dabei war der Transport ein
sehr teurer, denn die Kanalgesellschaft hatte das Monopol und konnte
Preise machen, wie sie wollte.

Um 1821 tauchte zuerst der Plan auf, Manchester mit Liverpool
durch eine Trambahn zu verbinden. Ein Kaufmann <g>Sandars</g> von
Liverpool war der erste, welcher für das Projekt warb. Im Jahre
1820 hatte <g>Thomas Gray</g> eine Broschüre &201E;Bemerkungen über eine
allgemeine Eisenbahn&201C; geschrieben, welche großes Aufsehen erregte.
In ihr war zum erstenmal die Überlegenheit von Lokomotivbahnen
im Vergleich mit Landstraßen und Kanälen für den Güter- und Per-
sonentransport nachgewiesen. In dieser Broschüre wies <g>Gray</g> auf den
großen Nutzen einer Eisenbahn von Manchester nach Liverpool hin.
Damit begann die Idee der Eisenbahn allmählich in das Publikum
zu dringen. <g>William James,</g> ein Unternehmer, der unter anderen
<pb="301"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>
Dingen auch schon verschiedene Trambahnen gebaut hatte, war der
dritte, der denselben Plan faßte und <g>Sandars</g> seine Dienste anbot.
Er übernahm es, eine vorläufige Vermessung vorzunehmen, stieß aber
auf hartnäckigen und erbitterten Widerstand seitens der Grundbesitzer.
Trotz dieser Schwierigkeiten brachte <g>James</g> eine oberflächliche Ver-
messung zu stande. Auch begab er sich nach Killingworth, sah
<g>Stephensons</g> Lokomotive arbeiten und war überrascht von ihrer
Leistung. Er wurde mit <g>Stephenson</g> bekannt, versprach diesem,
seine Lokomotiven einzuführen, und das Verhältnis führte zu einer
Beteiligung an der Lokomotivfabrik, woraus aber <g>Stephenson</g> kein
direkter Nutzen erwuchs. Dagegen wurde dies wieder die Veran-
lassung, daß <g>Stephenson</g> seinen Sohn <g>Robert</g> Herrn <g>James</g> als
Gehülfen bei der Ausführung einer zweiten Vermessung, da die erste
ungenügend war, mitgab. <g>James</g> kam aber mit diesem zweiten Pro-
jekt nicht zu Ende, Krankheit und der Zusammenbruch seines Ver-
mögens verhinderten ihn daran. Das Eisenbahnkomitee war durch
diese neue Verzögerung in großer Verlegenheit. Inzwischen hatte
<g>Sandars</g> selbst die persönliche Bekanntschaft von <g>George Stephen-
son</g> gemacht und in ihm den einzig richtigen Mann erkannt, das
große und schwierige Unternehmen zu einem guten Ende zu führen.
Einstimmig wurde <g>Stephenson</g> zum leitenden Ingenieur erwählt.
<g>Sandars</g> hatte inzwischen mit Eifer und Energie für das Unter-
nehmen gewirkt und eine Gesellschaft von reichen Kapitalisten zur
Ausführung desselben zusammengebracht. Eine zweispurige Eisenbahn-
linie wurde beschlossen. Der erste Prospekt wurde am 29. Oktober
1824 verschickt; die Anlagekosten wurden darin zu 400000 &00A3; veran-
schlagt, eine Summe, die viel zu niedrig gegriffen war.

<g>Stephenson</g> führte inzwischen unter großen Schwierigkeiten
seine Vermessungsarbeiten fort, denn die Grundbesitzer agitierten
gegen das Unternehmen und hetzten ihre Arbeiter und das ungebil-
dete Volk gegen die Ingenieure auf. In Broschüren und Zeitungs-
artikeln wurde gegen das Projekt losgezogen. Man streute aus, die
Lokomotiven würden das Land unglücklich machen; wo sie führen,
da hörten die Kühe auf zu weiden und die Hühner Eier zu legen.
Durch den giftigen Hauch der Lokomotiven würden die Vögel in der
Luft getötet; Fasanen- und Fuchsjagden wären nicht mehr möglich.
Die Luft würde verpestet durch den Rauch und alle Häuser in der
Nähe der Bahnlinien würden in Brand geraten. Das Fuhrwerk würde
überflüssig, Pferde wertlos, Hafer fände keine Käufer mehr, Fuhrleute
und Kutscher müßten verhungern. Reisen würde lebensgefährlich,
<pb="302"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>
Dampfkessel würden platzen und die Menschen in Atome zerschmet-
tern u. s. w.

Und es war nicht nur die ungebildete Menge, die von so falschen
Vorstellungen befangen war. Als <g>Stephenson</g> dem Anwalt des
Unternehmens, welcher das Konzessionsgesuch vor dem Parlament
vertrat, vertraulich mitteilte, man werde mit der Lokomotive 20 eng-
lische Meilen in der Stunde fahren können, erklärte ihm dieser, der
Antrag würde rettungslos durchfallen, wenn er so etwas öffentlich
sage und die Geschwindigkeit nicht auf ein &201E;vernünftiges&201C; Maß be-
schränke. Selbst jeder Ingenieur hätte damals den Gedanken, mit
solcher Geschwindigkeit zu fahren, für eine Absurdität erklärt.
<g>Stephenson</g> stand allein und verlassen mit seinen Ansichten.
<g>Sandars</g> war der einzige, dem er sie vertrauen durfte. Die Presse,
die Leute von Fach, alle waren gegen <g>Stephenson</g> und gegen den
Gedanken, schneller als 8 bis 9 engl. Meilen in der Stunde fahren
zu wollen. Im März 1825 kam das Projekt der Liverpool-Manchester-
Eisenbahn vor dem Komitee des Parlamentes zur Verhandlung. Die
Opposition war eine große und vorzüglich vertreten. <g>George
Stephenson</g> mußte seine Sache verfechten, dem Sturm von Be-
schuldigungen, Übertreibungen, Verdrehungen, Hohn und Spott stand-
halten. Er that es &2014; drei Tage lang &2014; männlich und fest, getragen
von seiner unerschütterlichen Überzeugung. Aber das Interesse der
Reichen und die öffentliche Meinung, namentlich die der Fachgenossen,
war gegen ihn, und so erlebte er den bitteren Schmerz, daß der An-
trag durchfiel. Es dauerte aber nur kurze Zeit, bis ein Umschwung
in der öffentlichen Meinung eintrat. Die Eisenbahngesellschaft ließ
eine neue Linie vermessen, welche die Besitzungen der einflußreichsten
Gegner umging und mehrere andere Einwände der Opposition gegen
die frühere Linie berücksichtigte und reichte von neuem ein Kon-
zessionsgesuch ein. Diesmal ging es sowohl im Komitee als im Plenum
mit großer Majorität durch. Erwähnenswert ist nur noch ein neuer
Einwand der Gegner des Projektes. Lord <g>Stanley,</g> der das Elend,
welches über das unglückliche Land, durch welches die Eisenbahn
ihren Lauf nehmen würde, hereinbrechen müßte, in den schwärzesten
Farben schilderte, behauptete auch, die Eisenbahn würde soviel Eisen
nötig haben, daß der Preis um mehr als 100 Proz. steigen müßte,
daß die Eisenindustrie gar nicht im stande sein würde, soviel Eisen zu
erzeugen, und eine vollständige Erschöpfung an Eisen eintreten müßte!

<g>George Stephenson</g> übernahm den Bau. Die Ausführung des-
selben ist eine der wichtigsten und glänzendsten Seiten in der Ge-
<pb="303"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>
schichte der Ingenieurwissenschaft. Wir können nur kurz einige That-
sachen erwähnen. Die größte Schwierigkeit, die von den Gegnern bei
den Verhandlungen im Parlament stets als unüberwindlich bezeichnet
worden war, bestand in der Überschreitung eines großen, zum Teil
sumpfigen Torfmoors, Chat Moss genannt. <g>Stephensons</g> Geduld und
Energie überwand dieselbe glänzend. Die zweite Riesenarbeit war
ein langer Tunnel unter der Stadt Liverpool in Länge von 2200 Ellen
(Yards), wobei alle Arten von Schwierigkeiten, welche sich dem Tunnel-
bau entgegenstellten, zu überwinden waren. Alle diese schwierigen Ar-
beiten waren neu und kamen zum erstenmal zur Ausführung. Ferner
waren tiefe Einschnitte zu machen, wie der am Olivenberg, der 2 engl.
Meilen lang und an mehreren Stellen 80 Fuß tief war. Es mußten
nicht weniger als 63 Brücken von verschiedener Größe gebaut werden.
Die meisten wurden von Eisen, das sich am besten den verschiedenen
Maßen der Durchlässe anpassen ließ, hergestellt. Das großartigste
Steinbauwerk war der Sankey-Viadukt, welcher aus neun Bogen von
50 Fuß Spannweite hergestellt wurde. Alle diese Arbeiten ersann
und entwarf <g>George Stephenson</g> und leitete deren Ausführung.
Die Schienenlieferung übertrug er in Abteilungen folgenden Werken:
Bradley-Eisenwerk, <g>Forster & Co.</g> bei Stourbridge in Staffordshire,
Pen-y-darran in Süd-Wales und Bedlington-Works bei Morpeth in Dur-
ham. Gleichzeitig kämpfte <g>Stephenson</g> unablässig für den Loko-
motivbetrieb, von dem die meisten Direktoren und Teilhaber nichts
wissen wollten. Manche waren für Pferde, viele für stationäre Dampf-
maschinen, die wenigsten für Lokomotiven.

Das Vorurteil gegen letztere hatte durch die Verhandlungen im
Parlament eher noch zugenommen. Aber <g>Stephenson</g> bestand so
entschieden darauf, daß wenigstens ein Versuch mit der Lokomotive
gemacht werden möge, daß er endlich den Auftrag erhielt, eine zu
bauen für die eigenen Zwecke der Gesellschaft und unter der Be-
dingung, daß sie keinerlei Belästigungen für das Publikum herbei-
führen dürfe. Die Maschine wurde fertiggestellt und bewährte sich
trefflich für den Materialientransport auf der Strecke während des
Baues. Die Frage wegen des Betriebes blieb aber noch ganz unent-
schieden. Die Direktoren wurden mit Projekten überlaufen. Unter
anderem schlug <g>Thomas Gray</g> eine geölte Zahnradbahn vor, <g>Vig-
nolles</g> und <g>Ericson</g> empfahlen eine erhöhte Friktionsschiene, gegen
welche horizontale Rollen laufen sollten u. s. w. <g>Stephenson</g> blieb
nach wie vor bei glatten Schienen und Lokomotiven. Sachverständige
Gutachten wurden eingezogen, welche sich für stationäre Maschinen
<pb="304"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>
aussprachen. Die Uneinigkeit der Direktoren war größer wie je und
ein Ende des Streites nicht abzusehen. Da kam einer derselben,
namens <g>Harrison,</g> auf den Gedanken, ein Preisausschreiben für
500 &00A3; zu erlassen für die beste Lokomotive, welche gewisse fest-
gesetzte Bedingungen erfüllte. Dieser Vorschlag wurde angenommen,
und nun kam die Sache in Fluß. An diesem Wettbewerb, der so
recht nach dem Geschmack der Engländer war, nahm auch sofort
das Publikum das lebhafteste Interesse. <g>George Stephenson</g> hatte
die Leitung der Lokomotivbauanstalt in Newcastle seinem Sohn
Robert übertragen. Jetzt galt es, eine Maschine zu bauen, die nicht
nur den hochgestellten Anforderungen genügte, sondern das Bestmög-
liche leistete. Vater und Sohn arbeiteten mit gleichem Eifer an dieser
Aufgabe, der Vater mit seinem erfahrenen Rat, der Sohn mit der
größten Sorgfalt, beide mit erfinderischem Blick. Die wichtigste Ver-
besserung, welche sie an der weltbekannten Maschine, welche &201E;the
Rocket&201C; getauft wurde, vornahmen, war die Anwendung eines Röhren-
kessels. Ein System dünner Kupferröhren, welche mit der Feuer-
büchse verbunden und in die beiden Kesselböden eingeschraubt waren,
wurde in Anwendung gebracht und damit der eigentliche Lokomotiv-
kessel erfunden. Die Feuergase strichen durch die Röhren, welche
eine außerordentlich große Heizfläche darboten. Den Plan für einen
solchen Kessel hatten <g>Seguin,</g> ein Ingenieur der Gesellschaft, und
<g>Henry Booth,</g> der Sekretär derselben, gleichzeitig gefaßt; die Aus-
führung mit allen den zahlreichen schwierigen Einzelheiten, worunter
wir nur die Verdichtung der 25 Kupferröhren in den Kesselböden
nennen wollen, war das Verdienst <g>Robert Stephensons</g>. Zur Er-
zeugung des nötigen starken Luftzuges wurde <g>Stephensons</g> Dampf-
zug in Anwendung gebracht in der Weise, daß die Ausströmungs-
öffnungen der Dampfröhren in den Schornstein verengt wurden, wodurch
eine stärkere Ausströmungsgeschwindigkeit und ein stärkerer Zug
entstand, der vollständig ausreichte, eine genügende Menge Dampf im
Kessel zu erzeugen. Die beiden Dampfcylinder waren in schiefer
Stellung an den Seiten des Dampfkessels, wie es die Abbildung der
Lokomotive &201E;Rocket&201C;, Fig. 101, zeigt. Die Maschine mit ihrer Wasser-
füllung wog nur 4&frac12; Tonnen und lief auf vier nicht gekuppelten Rädern.

Der Tag der öffentlichen Prüfung nahte heran, es war der 6. Ok-
tober 1829. Vier Lokomotiven erschienen auf dem Plan bei Rainhill:
1. <g>Braithwaites</g> und <g>Ericsons</g> &201E;Novelty&201C;, 2. <g>Timothy Hackworths</g>
&201E;Sanspareil&201C;, 3. R. <g>Stephenson & Co.s</g> &201E;Rocket&201C;, und 4. <g>Burstalls</g>
&201E;Perseverance&201C;. Tausende von Neugierigen hatten sich versammelt,
<pb="305"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>
wie bei einem großen Rennen. Die Bahn bildete eine horizontale
Strecke von etwa zwei englischen Meilen Länge; dieselbe sollte so oft
durchlaufen werden, als einer Reise von 70 englischen Meilen ent-
sprach und zwar mit einer Geschwindigkeit nicht unter 10 englischen
Meilen in der Stunde. &201E;Rocket&201C; erschien zuerst auf dem Plan, und
obgleich nicht die erste auf der Liste, machte sie die erste Probe-
fahrt. &201E;Rocket&201C; war durchaus nicht der Liebling. Die meisten Wetten
wurden auf &201E;Novelty&201C; gemacht, und 9/10 aller Wetten waren gegen
&201E;Rocket&201C;. Aber als die anderen Maschinen zur Wettfahrt erschienen,
zeigte sich erst die außerordentliche Überlegenheit der &201E;Rocket&201C;.
Während keine der anderen im stande war, nur die vorgeschriebenen
Bedingungen zu erfüllen, that dies &201E;Rocket&201C; spielend und übertraf
<ab>Fig. 101.</ab>
<abb>
durch ihre Leistungen die kühnsten Erwartungen. Zum Schluß
machte sie ohne Anhang eine Fahrt mit einer Geschwindigkeit von
35 Meilen in der Stunde. &201E;Rockets&201C; Sieg war nicht bloß ein Triumph
über ihre Mitbewerber, es war der glänzende Sieg der Lokomotive
überhaupt. Mit diesem Siege war das Schicksal des modernen Trans-
portwesens entschieden; davon war ein jeder durchdrungen, der die
Leistungen der &201E;Rocket&201C; gesehen hatte. Es herrschte eine gehobene
Stimmung unter den Anwesenden, das Gefühl, einen überraschenden
Blick in die Zukunft gethan zu haben. Die Aktien der Gesellschaft
stiegen sofort um 10 Proz. Die Direktoren waren entzückt, alle ihre
Zweifel waren geschwunden; die, welche vorher die hartnäckigsten
Gegner <g>Stephensons</g> und seiner Lokomotive gewesen waren, wurden
jetzt seine größten Bewunderer und Verehrer.
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 20</bs>
<pb="306"/>
<kt>Die Eisenbahnen bis 1830.</kt>

Die Liverpool-Manchester-Eisenbahn wurde nun rasch fertig-
gestellt. Am 14. Juni 1830 konnte zum erstenmal die ganze Strecke
befahren werden. Bei der Rückfahrt fuhr der Zug mit der neuen
Maschine &201E;Arrow&201C; mit 27 engl. Meilen in der Stunde und durchfuhr
die Linie in 1&frac12; Stunden. Die feierliche Eröffnung fand unter un-
geheurem Menschenandrang und in Gegenwart des Herzogs von Wel-
lington, der damals Premierminister war, Sir <g>Robert Peels</g> und
anderer hervorragender Persönlichkeiten statt. Acht Lokomotiven
aus <g>Stephensons</g> Werkstatt standen in Dampf und beförderten in
verschiedenen Zügen etwa 600 Festgäste. Es herrschte allgemeiner
Jubel, der aber leider sehr gedämpft wurde durch den traurigen Un-
fall, daß <g>Huskisson,</g> Parlamentsmitglied für Liverpool, vor den
Augen des Herzogs von Wellington und der übrigen hohen Gäste
überfahren wurde.

<g>Ein neuer Abschnitt der Kulturgeschichte begann mit
der Eröffnung der Manchester-Liverpooler-Bahn</g>. Wie sehr
diese neue Erfindung der Eisenbahnen mit Dampflokomotiven alle
Verhältnisse umgestaltet hat, wie sie die Lebensgewohnheiten verändert,
die Menschen sich näher gebracht, einen internationalen Verkehr, von
dem man vordem keine Ahnung hatte, hervorgerufen hat, das ist zu
bekannt, um weiterer Ausführung zu bedürfen. Am unmittelbarsten
waren ihre Wirkungen auf Handel und Industrie, vor allem aber auf
die Eisenindustrie.

Aus Eisen war sie erzeugt! Von Eisen waren die Schienen, auf
denen sie lief, von Eisen die Maschine, welche die Züge bewegte, von
Eisen Kessel und Feuerung, welche den Dampf erzeugten. Nur da-
durch, daß die Eisenindustrie bereits alle erforderlichen Eisensorten
in ausreichenden Mengen zu liefern vermochte, daß das Eisen so
massenhaft und so billig produziert wurde, war es möglich geworden,
Eisenbahnen zu bauen. Nicht die Erfindung allein konnte die Eisen-
bahnen schaffen, die Eisenindustrie mußte so weit vorgeschritten sein,
wie es der Fall war, um die Verwertung einer solchen Erfindung zu
ermöglichen. Hätte <g>Stephenson</g> dieselben Erfindungen 100 Jahre
früher gemacht, so wären sie ohne alle Folgen geblieben, weil die
Eisenindustrie nicht im stande war, Eisen genug zu liefern, um Eisen-
bahnen zu bauen.

Eine neue Zeit des Eisenhüttenwesens begann mit der Einführung
der <g>Eisenbahnen</g>. Der Absatz, den die Eisenindustrie durch die
Eisenbahnen, die jetzt in rascher Aufeinanderfolge entstanden, nicht
nur in England, sondern ebenso auf dem Kontinent und in Amerika
<pb="307"/>
<kt>Eiserne Brücken bis 1830.</kt>
fand, führte zu einer enormen Steigerung der Produktion, welche
Massenbetriebe erzeugte, von denen man früher keine Ahnung gehabt
hatte. So ist das beschriebene Ereignis und <g>das Jahr 1830 zu-
gleich ein wichtiger Wendepunkt in der Geschichte der
Eisenindustrie</g>.
<d3><b><g>Eiserne Brücken bis 1830</g>.</b></d3>

Wir haben oben mitgeteilt, daß man die früheren gußeisernen
Schienen durch gewalzte schmiedeeiserne Schienen ersetzte. Dies war
durchaus nicht das einzige Gebiet, auf dem das Gußeisen durch das
Schmiedeeisen verdrängt wurde. Dasselbe vollzog sich in dieser
Periode bei dem Brückenbau. Auch bei diesem hatte man bis dahin
fast ausschließlich Gußeisen angewendet, teils seiner größeren Billig-
keit wegen, teils weil es sich leicht in jede Form bringen ließ. Als
Grundform hatte man den Bogen festgehalten, wie bei den steinernen
Brücken. Durch die Puddel- und Walzwerke wurde aber das
Schmiedeeisen billiger und in viel größeren Mengen geliefert, und
die Brückenbauer, an deren Spitze <g>Rennie</g> und <g>Telford</g> standen,
fingen an, ernstlich die Frage zu prüfen, welche von den beiden
Eisensorten für Bauzwecke, namentlich für den Brückenbau, den
Vorzug verdiene. Wir haben von den gründlichen Versuchen über
die Festigkeit des Eisens bereits berichtet. Diese trugen wesentlich
dazu bei, die Überlegenheit des Schmiedeeisens für alle Zwecke, bei
denen die absolute Festigkeit vorzugsweise in Betracht kam, zu be-
weisen. Dennoch vollzog sich dieser Umschwung nicht so rasch. Man
kannte das Schmiedeeisen kaum in anderer Gestalt als von vier-
eckigem und rundem Querschnitt. Dieses eignete sich wenig zu
Brückenkonstruktionen, wie sie seither angewendet worden waren.
Unzweifelhaft ließ sich auch mit Gußeisen leichter eine ästhetische
Wirkung hervorbringen. Dies war ein wichtiger Grund der Vorliebe
der Brückenbauer für dieses Material.

<g>Thomas Telford</g> hatte in den früheren Jahren ebenfalls alle
seine Brücken in Gußeisen konstruiert. So hatte er 1795 die Build-
washbrücke über den Severn zwischen Shrewsbury und Bridgenorth
erbaut und zwar nach dem Muster der Coalbrookdalebrücke. Sie
hatte einen einzigen Bogen von 130 Fuß Spannung. Um dieselbe Zeit
wendete er Gußeisen bei seinen großen Aquädukten an, und die zahl-
reichen Straßenbrücken, welche <g>Telford</g> baute, machte er damals
stets aus diesem Material.
<bs>20*</bs>
<pb="308"/>
<kt>Eiserne Brücken bis 1830.</kt>

<g>Telford</g> behandelte dabei das Gußeisen gerade wie unsere
Ingenieure das Schmiedeeisen und scheute vor den kühnsten Kon-
struktionen nicht zurück. Als es sich 1801 als Notwendigkeit heraus-
stellte, die alte London-bridge abzureißen und eine neue Brücke an
ihrer Stelle zu errichten, arbeitete <g>Telford</g> den Entwurf einer guß-
eisernen Brücke aus, welche in einem Bogen von 600 Fuß Spannweite
die ganze Breite der Themse überspannen sollte: ein Entwurf, der an
Schönheit alle anderen Brücken Londons übertroffen haben würde.
Seiner Berechnung nach würde die Brücke 6500 Tonnen Eisen und
einen Kostenaufwand von 262289 &00A3; erfordert haben. Das Projekt
wurde abgelehnt, nicht der Konstruktion wegen, sondern wegen der
<ab>Fig. 102.</ab>
<abb>
hohen Lage des Fahrdammes, der sehr kostspielige Zufuhrstraßen
nötig gemacht hätte. 1809 baute <g>Telford</g> die schöne, elegante
Brücke, Fig. 102, über den Spey bei Craig-Ellachie in den schottischen
Hochlanden von Gußeisen. Der berühmte Ingenieur hatte in Schottland
innerhalb 18 Jahren 926 englische Meilen Straßen und 1200 Brücken
ausgeführt. Auch für den wichtigen Übergang über den Menai, den
Meeresarm, der die Insel Anglesea von Wales scheidet, schlug <g>Rennie</g>
1810 zuerst eine gußeiserne Brücke von drei Bogen von je 260 Fuß
Spannung, oder an der engsten Stelle bei Yns-y-moch eine Brücke mit
einem einzigen gußeisernen Bogen von 500 Fuß Spannweite vor.

Immer größere Ansprüche wurden an die Brückenbauer gestellt.
Als <g>Telford</g> den Auftrag erhielt, eine Brücke über den Mersey, ober-
<pb="309"/>
<kt>Eiserne Brücken bis 1830.</kt>
halb Liverpool, wo die Strombreite 1200 Fuß betrug, zu entwerfen,
sah er sich nach anderen Hülfsmitteln um und adoptierte das in
Amerika bereits eingebürgerte System der Hängebrücken. In Ver-
bindung hiermit begann er 1814 seine ausführlichen Versuche über
die Festigkeit des Schmiedeeisens. Er konstruierte eine großartige
Hängebrücke, welche aber, weil die Geldmittel zur Ausführung fehlten,
nicht zu stande kam. Dagegen entwarf er 1818 das Projekt für die
Hängebrücke über den Menai, an derselben Stelle, wo er früher eine
gußeiserne Brücke projektiert hatte. Der Fahrdamm derselben lag
100 Fuß über der höchsten Springflut. Der Abstand zwischen den
Hängetürmen war 550 Fuß, die Höhe derselben 53 Fuß über der
Fahrbahn. 16 Ketten mit 37 Fuß Einschlag sollten die Brücke
tragen. Jede Kette war aus 36 Stangen von &frac12;zölligem Quadrateisen
zusammengesetzt. Auf jeder Seite befanden sich sechs solcher Ketten
<ab>Fig. 103.</ab>
<abb>
von 4 Zoll Dicke. 1819 wurde vom Parlament die Konzession erteilt.
Das gesamte Eisenwerk wurde auf dem Upton-Eisenwerk in Shrop-
shire gewalzt und geschmiedet. Die Enden der Ketten wurden so fest
und sicher im Boden verankert, daß sie sich unmöglich lösen konnten;
hier kam also ausschließlich die absolute Festigkeit des Eisens der
Ketten in Betracht. Im April 1825 konnte die erste Tragkette in
die Höhe gezogen werden und am 30. Januar des folgenden Jahres
wurde das kühne Bauwerk, welches in Fig. 103 dargestellt ist, dem
Verkehr übergeben. Das Eisengewicht der Brücke betrug 2187 Tonnen
in 33265 Stücken. Die ganze Länge der Brücke betrug 1710 Fuß;
die gesamten Kosten beliefen sich auf 120000 &00A3;. <g>Telfords</g> schmiede-
eiserne Brücke über den Menai ist eins der großen Denkzeichen in
der Geschichte der Baukunst.

Auch im Hochbau fand das Schmiedeeisen mehr und mehr Ver-
<pb="310"/>
<kt>Erfindung der Winderhitzung 1829.</kt>
wendung. Als ein glänzendes Beispiel hierfür aus Deutschland darf
die Erbauung der schmiedeeisernen Kuppel über dem östlichen Turm
des Mainzer Domes im Jahre 1828 angeführt werden. Für die Ver-
wendung des Stahles im Bauwesen war es ein geschichtliches Ereig-
nis, daß <g>Mitis</g> bei dem Bau des Karlssteges über die Donau im
Jahre 1828 Stahl anstatt Schmiedeeisen verwendete.
<d3><b>Erfindung der Winderhitzung beim Hochofenbetriebe 1829.</b></d3>

Durch solche Unternehmungen steigerte sich der Eisenverbrauch
in einer fast Besorgnis erregenden Weise. Um so zeitgemäßer und
willkommener war eine Erfindung, die, ohne neue Schmelzöfen zu er-
fordern, die Roheisenproduktion verdoppelte. Es war dies die <g>An-
wendung der erhitzten Gebläseluft</g>.

Die Einführung des heißen Windes war die wichtigste Verbesse-
rung des Hochofenbetriebes seit seinem Bestehen, eine Erfindung, die
auf das ganze Eisenhüttenwesen einen großen Einfluß geübt hat.
Das Verdienst dieser Erfindung gebührt <g>James Beaumont Neilson</g> <fn="1)">Der Admiralitäts-Physikus <g>Seddler</g> hatte bereits gegen Ende des 18. Jahr-
hunderts bei Versuchen mit dem Lötrohr wahrgenommen, daß die Wirkung des
erwärmten Sauerstoffgases viel stärker war als die des kalten, und ist diese Notiz
in <g>Nicholsons</g> Journal of physic. sciences von 1799 mitgeteilt. J. F. <g>Leuchs</g>
schlug in seinem Handbuch für Fabrikanten, Bd. 8, S. 388 (Nürnberg 1822) vor, bei
Schmelzöfen unter dem Herde und in der Wand des Ofens oder im Rauchfange
Röhren einzulegen, in diesen die Gebläseluft zu erwärmen, zugleich Wasserdämpfe
zu erzeugen und beides in Verbindung dem Feuer zuzuführen. Beide Notizen
haben auf <g>Neilsons</g> Erfindung keinen Einfluß geübt und sind mehr als Curiosa
bemerkenswert.</fn>.

Dieser war am 22. Juni 1792 als der Sohn eines Arbeiters in
der Nähe von Glasgow geboren. Sein Vater war Maschinist bei einem
Kohlenbergwerk, und <g>Beaumont,</g> der früh mechanisches Geschick
zeigte, trat, nachdem er im 14. Jahre die Schule verlassen, bei seinem
älteren Bruder <g>John,</g> der Maschinist zu Oakbank bei Glasgow war,
in die Lehre. Nach dreijähriger Lehrzeit arbeitete er noch einige
Zeit im Tagelohn bei seinem Bruder, bis er 1814 selbst Maschinist
bei einem <g>William Taylor</g> wurde. Dieser fallierte aber im Jahre
1816, <g>Neilson</g> verlor seine Stelle und würde in bittere Not geraten
sein, wenn seine junge Frau, die er ein Jahr zuvor geheiratet
hatte, nicht eine kleine Mitgift mit in das Haus gebracht hätte. So
konnte er zuwarten, bis er im Jahre 1817 eine Aufseherstelle in der
neu errichteten ersten Gasfabrik in Glasgow erhielt. <g>Neilson</g> hatte
zwar nie zuvor Gaslicht gesehen, aber er war ein offener Kopf und
<pb="311"/>
<kt>Erfindung der Winderhitzung 1829.</kt>
voller Lernbegierde, mit einer ausgesprochenen Liebhaberei für Chemie,
so daß er gerade in dieser Stellung am richtigen Platze war. Er war
auf fünf Jahre mit einem Jahresgehalt von 90 &00A3; angestellt, aber ehe
die Frist um war, beförderte ihn die Gesellschaft zum leitenden
Ingenieur mit 200 &00A3; jährlichem Gehalt, der nach und nach auf 400 &00A3;
erhöht wurde. In dieser Stellung verblieb <g>Neilson</g> bis 1847.

Diese Stelle gab ihm Gelegenheit, seine mangelhafte Schulbildung
zu ergänzen. Er hörte Vorlesungen auf der Universität zu Glasgow und
warf sich besonders auf das Studium der praktischen Chemie, Natur-
geschichte und Mathematik. <g>Neilson</g> trug viel zur Verbesserung der
Gasfabrikation bei; er wendete zuerst Thonretorten an, führte die
Selbstreinigung des Gases mit Eisenvitriol und die Abscheidung von
Teer und Öl durch Hindurchleiten durch Holzkohle ein; endlich er-
fand er den Schwalbenschwanzbrenner.

Durchdrungen von dem Wert des Wissens und aus eigener Er-
fahrung mit der Mangelhaftigkeit des Elementarunterrichtes in Eng-
land bekannt, gründete er 1821 in Glasgow eine Arbeiterbildungs-
anstalt (Workmens Institution) zu gegenseitiger Belehrung. Anfangs
stieß er auf großen Widerstand seitens der Arbeiter. Nachdem aber
erst einmal der Gedanke, daß das Lernen etwas Nützliches sei,
Boden gewonnen hatte, fand sich zunächst eine Schar von 14 Arbeitern,
welche sich dem Unternehmen anschlossen. <g>Neilson,</g> d. h. die Gas-
gesellschaft, stellte ein behagliches Zimmer zur Verfügung, welches als
Lehr- und Versammlungszimmer diente. Die Arbeiter durften Bücher
mit nach Hause nehmen, und bei den Zusammenkünften wurde das
Gelesene besprochen und gelegentlich gemeinverständliche Vorträge
über Gegenstände der Naturwissenschaft, Mechanik u. s. w. gehalten.
Bald wuchs die Zahl der Teilnehmer so sehr, daß der alte Raum
nicht mehr ausreichte. Wieder war es die Gasgesellschaft, welche
1825 größere Räumlichkeiten mit chemischem Laboratorium und
mechanischer Werkstätte zur Verfügung stellte. Durch <g>Neilsons</g>
unablässige Bemühungen gelangte das Institut zu immer größerer
Blüte. Es wurde eine große Wohlthat für die Arbeiterbevölkerung
Glasgows und das Vorbild für andere ähnliche Einrichtungen. 1824
wurde nach seinem Muster das zweite Workmen Institution in Eng-
land in der Stadt London errichtet.

<g>Neilson</g> machte viele Versuche über die Verbrennung, und diese
führten ihn zu der Erfindung der Winderhitzung. Schon vor dem
Jahre 1825 war seine Aufmerksamkeit auf das Schmelzen des Eisens
gelenkt worden. Ein Hüttenbesitzer hatte ihm die Frage vorgelegt,
<pb="312"/>
<kt>Erfindung der Winderhitzung 1829.</kt>
ob man die Schmelzung des Eisens nicht verbessern könne, wenn
man die Luft vor ihrer Einführung in den Hochofen reinige, ähnlich
wie man Gas reinige. Es war damals noch ein verbreiteter Aberglaube
unter den Eisenhüttenleuten, daß Schwefel in der Luft die Schmelzung
des Eisens im Sommer ungünstig beeinflusse. <g>Neilson</g> wußte zwar,
daß dies nicht der Fall war, aber da er annahm, daß die geringere
Wirkung der Gebläseluft im Sommer von ihrem höheren Feuchtigkeits-
gehalt abhing, so schlug er vor, den Gebläsewind vor der Einführung
in den Hochofen dadurch zu trocknen, daß er ihn durch zwei lange
Kammern, welche gebrannten Kalk enthielten, leitete. 1825 hielt er
in der Philosophischen Gesellschaft zu Glasgow einen Vortrag über
seine Ansichten vom Eisenschmelzprozeß. Bald darauf wurde er
darum angegangen, Vorschläge zu machen, um den schlechten Gang
eines Hochofens zu Muikirk zu verbessern. Der Grund des schlechten
Ofenganges war der, daß die Gebläsemaschine etwa eine halbe engl.
Meile von dem Hochofen entfernt lag; infolgedessen gelangte der
Wind mit sehr verminderter Geschwindigkeit zu dem Ofen. Damals
kam <g>Neilson</g> der Gedanke, die Luft vor ihrem Eintritt in den Hoch-
ofen durch Erhitzen zu expandieren und dadurch ihre Wirkung zu
verstärken. Er machte Versuche im kleinen und fand, daß die Ver-
brennung von Gas wesentlich verstärkt würde, wenn man die Ver-
brennungsluft in erwärmtem Zustande zuführte. Als er dasselbe Ex-
periment bei einem Schmiedefeuer wiederholte, trat diese Wirkung
noch viel auffallender zu Tage.

<g>Neilsons</g> Vorschlag, die Gebläseluft beim Hochofen zu erwärmen,
begegnete dem größten Unglauben seitens der Hüttenleute, die kaum
zu bewegen waren, auch nur einen Versuch zu gestatten. Stand doch
dieser Vorschlag in direktem Widerspruch mit der Erfahrung und
der Praxis. Es war eine altbekannte Sache, daß der Hochofen um
so besser ging, je kälter die Witterung war; das zeigte sich jahraus,
jahrein bei dem Wechsel der Jahreszeiten, indem die Hochöfen im
Winter stets besser gingen als im Sommer. Hieraus hatte sich die
Praxis ausgebildet, den Wind so kalt wie möglich dem Ofen zuzu-
führen. Man strich den Windregulator weiß an, weil die weiße
Farbe kühler halten sollte, man leitete die Luft, welche die Gebläse-
maschine saugte, erst über kaltes Wasser, um sie zu kühlen, ja man
umgab zuweilen die Windleitungsrohre mit Eis, und nun kam ein
Gasdirektor, der nach der Meinung der Fachleute keine Ahnung vom
Hochofenbetrieb hatte, und schlug gerade das Gegenteil vor! Es
schien offenbarer Unsinn. &2014; Mit vieler Mühe gelang es <g>Neilson,</g> die
<pb="313"/>
<kt>Erfindung der Winderhitzung 1829.</kt>
Herren <g>Charles Macintosh</g> von Croßbasket und <g>Colin Dunlop</g> von
den Clyde-Eisenwerken zu bewegen, ihm einen Versuch zu gestatten.
Bei seinem ersten Experimente erhitzte er die Gebläseluft nur auf
etwa 30° Celsius, dennoch wurden die Schlacken merklich flüssiger
und reiner. Seinem Wunsche, entscheidendere Versuche bei höheren
Windtemperaturen vorzunehmen, legten die Hüttenbesitzer große
Schwierigkeiten in den Weg. Da sie an den Erfolg nicht glaubten,
so wollten sie weder an ihren Öfen noch an ihren Windleitungen
etwas geändert haben. Nicht einmal das Einlegen eines Krümmers
in die Windleitung wurde ihm zugestanden. So vergingen mehrere
Jahre, bis er nur im stande war, einen entscheidenden Versuch auf
den Clyde-Eisenwerken auszuführen, dessen günstiger Erfolg augen-
fällig war. 1828 erhielt <g>Neilson</g> ein Patent (Nr. 5701) für die ver-
besserte Anwendung der Luft zur Erzeugung von Hitze in Feuern,
Schmieden und Öfen, bei denen Bälge und Blasemaschinen angewendet
wurden. Die Patentbeschreibung <fn="1)">Siehe H. <g>Wedding,</g> Handbuch der Eisenhüttenkunde 1868, II, S. 75.</fn> besagt:

&201E;Der Wind oder Luftstrom muß durch Bälge oder andere Ge-
bläse auf gewöhnliche Weise erzeugt werden, und darauf soll sich
das Patent nicht beziehen. Der Windstrom wird in einem Behälter
(air vessel oder receptacle), welcher hinreichend stark ist, um die
Pressung zu ertragen, und von dort mit Hülfe einer Röhre, Düse oder
Öffnung in das Feuer, den Herd oder Ofen geleitet. Der Behälter
muß bis auf die Öffnungen für Ein- und Auslaß des Windes ganz
oder doch beinahe luftdicht sein und wird während der Wirkung des
Gebläses künstlich zu einer beträchtlichen Temperatur erhitzt. Es
ist besser, daß die Temperatur beinahe oder ganz Rotglut erreiche,
indessen ist eine so hohe Temperatur nicht absolut notwendig für
einen guten Effekt. Der Behälter kann zweckmäßig aus Eisen an-
gefertigt werden, indessen hängt nichts von der Art des Materials
ab, man kann auch andere Metalle oder sonstige Stoffe benutzen. Die
Größe des Reservoirs hängt ab von der Menge des erforderlichen Windes
und der Temperatur, welche erreicht werden soll. Während für ein
gewöhnliches Schmiedefeuer ein Behälter von 1200 Kubikzoll genügt,
sind 10000 Kubikzoll eine passende Größe für einen Kupolofen ge-
wöhnlichen Umfangs zur Eisengießerei. Für Feuer, Herde und Öfen
größerer Art, wie Hochöfen zur Eisenerzeugung, große Eisenschmelz-
Kupolöfen, müssen verhältnismäßig größere und zahlreichere Behälter
angewendet werden. Die Form des Behälters ist gleichgültig für
<pb="314"/>
<kt>Erfindung der Winderhitzung 1829.</kt>
die Wirksamkeit und kann sich nach lokalen Umständen richten. Im
allgemeinen muß der Windbehälter von einer Feuerung erhitzt werden,
welche unabhängig von der durch den Luftstrom gespeisten Feuerung
ist; auch ist es im allgemeinen besser, daß der Behälter mit seiner
Feuerung in Mauerwerk eingeschlossen sei, durch welches die Wind-
leitungsröhren gehen. Übrigens aber ist die Art der Erhitzung des
Windbehälters unwesentlich für den Effekt, wenn nur die richtige
Temperatur erreicht wird.&201C;

<g>Neilsons</g> Patent beschränkte sich nicht auf einen besonderen
Apparat, sondern umfaßte das Princip der Erhitzung des Windes
zwischen Gebläsemaschine und Ofen. Diese allgemeine Fassung kam
<g>Neilson</g> später sehr zu statten. Da <g>Neilson</g> nicht die Mittel besaß,
sein Patent auszubeuten, so verband er sich mit den oben genannten
Herren <g>Macintosh</g> und <g>Dunlop,</g> sowie mit <g>John Wilson</g> von Dun-
dyvan, indem er für sich selbst nur 3/10 des Gewinns beanspruchte.
Um die Einführung der Erfindung nicht zu erschweren, verlangten die
Patentinhaber nur 1 sh für die Tonne von allem Roheisen, welches
nach ihrem Patent dargestellt werden würde.

Die erste Anwendung von <g>Neilsons</g> Erfindung wurde auf den
Clyde-Eisenwerken gemacht, und diese bewies sofort den großen und
in der That unerwarteten Nutzen des Verfahrens. Von der ungeheuren
Tragweite der Erfindung hatte aber der Erfinder damals selbst noch
keine Ahnung. Aus der Fassung der Patentschrift geht hervor, daß er
zunächst nur an die Anwendung bei Schmiedefeuern und Kupolöfen
glaubte, während sich sehr bald der größte Nutzen bei den Hoch-
öfen herausstellte.

Der Hochofen der Clydehütte, welcher in der ersten Hälfte des
Jahres 1829 noch mit kaltem Winde betrieben wurde, verbrauchte auf
1 Tonne Roheisen 8 Tonnen 1&frac14; Ctr. Koks. Dagegen brauchte der-
selbe Hochofen in den ersten 6 Monaten des Jahres 1830 mit auf
300° F. = 149° C. erhitztem Wind nur 5 Tonnen 3&frac14; Ctr. Koks.
Bringt man die 8 Ctr. Kohlen, welche zur Erhitzung des Windes ver-
braucht wurden, in Abzug, so stellte sich die Ersparnis auf die
Tonne auf 2&frac12; Tonnen Koks oder 50 Ctr. auf 20 Ctr. Eisen.

Der Nutzen war also beträchtlich, obgleich er noch gering war
gegen den, der später mit besseren Vorrichtungen unter günstigeren
Bedingungen erzielt wurde. Daß nicht gleich ein noch größerer
Nutzen erzielt wurde, hatte seinen Grund in den unvollkommenen
Winderhitzungsapparaten. Wir haben oben erwähnt, daß die Hütten-
besitzer nichts an ihrer Windleitung geändert haben wollten und
<pb="315"/>
<kt>Erfindung der Winderhitzung 1829.</kt>
nur mit Mühe sich dazu herbeiließen, einen Krümmer oder einen
Kasten einzuschalten. <g>Neilson</g> war also gezwungen, den Rohrstrang
<ab>Fig. 104.</ab>
<abb>
selbst zu erhitzen. Da dieser ein starrer Kör-
per war, der nur wenig nachgeben konnte, und
die Rohrverbindungen unmittelbar im Feuer
lagen, so gab es an diesen häufig Undichtig-
keiten, die große Windverluste zur Folge
hatten. Aus dieser Zwangslage sind die ersten Winderwärmungs-
anlagen <g>Neilsons</g> entstanden <fn="1)">Siehe <g>Percy</g>, Iron and Steel, p. 399; <g>Wedding</g> II, 96.</fn>.

Den ersten Winderhitzer fertigte <g>Neilson</g> aus starkem Blech in
Gestalt eines Kofferkessels, 4 Fuß lang, 3 Fuß hoch und 2 Fuß breit.
<pb="316"/>
<kt>Erfindung der Winderhitzung 1829.</kt>
Unter demselben lag die Feuerung, oben lag der Kasten frei. Der
Wind trat an der einen Seite dicht über der Feuerung ein und an
der entgegengesetzten aus und wurde von hier direkt der Form zu-
geführt. Jede Form hatte also ihren eigenen Heizkasten, von denen
jeder eine Rostfläche von 4 engl. Quadratfuß hatte. Mit diesem
Apparate erzielte <g>Neilson</g> nur eine Hitze von 200° F. (= 93° C.). Da
die Blechwände des Heizkastens rasch zerstört wurden, ersetzte er
dieselben durch cylindrische Gefäße von Gußeisen von 6 Fuß Länge
und 2&frac34; Fuß Durchmesser. Die Rostfläche betrug 11 engl. Quadrat-
fuß, die Heizfläche 55 Quadratfuß. Mit diesem Apparate wurde eine
Temperatur von 280° F. (138° C.) erzielt.

Ein dritter, bedeutend größerer Apparat wurde bei dem Hoch-
ofen der Clydehütte in Anwendung gebracht. Mit diesem erreichte
<g>Neilson</g> eine Temperatur von 600° F. (315&frac12;° C.). Fig. 104 (a. v. S.)
zeigt diese Anlage <fn="1)">v. <g>Herder</g>, Erwärmung der Gebläseluft. Atlas, Taf. IV.</fn>. Hierbei war fast der ganze Rohrstrang in
Heizkammern gelegt, welche von fünf Rosten geheizt wurden. Die
Konstruktion geht aus der Zeichnung klar hervor. Der erhitzte Rohr-
strang war 100 engl. Fuß lang, die Rohre 18 Zoll weit, die Heizfläche
betrug 240 Quadratfuß, die Rostflächen 28 Quadratfuß. Obgleich
diese Apparate noch große Mängel hatten, so wurden sie doch mit
nur ganz geringen Abänderungen auch auf den Eisenwerken zu la
Voulte und zu Vienne in Frankreich eingeführt <fn="2)">A. a. O., Taf. V und VI.</fn>.

Die großartigen Folgen der Einführung des erhitzten Gebläse-
windes traten erst in der folgenden Periode in ihrer ganzen Bedeutung
hervor. Es genügt, hier zu erwähnen, daß diese überraschende Er-
findung sich alsbald mit außerordentlicher Geschwindigkeit ver-
breitet hat.
<hr>
<pb>
<d2><b>Die Fortschritte der Eisenindustrie in den
einzelnen Ländern.</b></d2>
<hr>
<d3><b><g>England 1816 bis 1830</g>.</b></d3>

Die Industrie <g>Englands</g> stand in dieser friedlichen Periode in
vollster Blüte. Reichtum und Wohlstand des vereinigten Königreiches
wuchsen in überraschender Weise. Die Eisenindustrie trug dazu wesent-
lich bei. England nutzte den Vorsprung, den es durch seine Fort-
schritte auf diesem Gebiete vor allen anderen Ländern gewonnen
hatte, in vollem Maße aus. Aber es begnügte sich nicht hiermit,
sondern suchte unablässig seine Betriebsmittel zu verbessern. Was
es hierin im Hochofenbau, in der Verbesserung der Puddelöfen durch
Einführung der eisernen Böden und Schlackenherde, im Walzbetrieb
durch die Erfindung von Fa&00E7;oneisenwalzen, insbesondere von Schienen-
walzen, endlich aber durch die wichtige Erfindung der Winderhitzung
geleistet hat, ist im allgemeinen Teil bereits erwähnt worden. Durch
die Erfindung der Eisenbahnen wurde der Eisenverbrauch außer-
ordentlich gesteigert.

Die Statistik giebt das anschaulichste Bild von der großartigen
Entwickelung der englischen Eisenindustrie.

In Südwales nahm die Verschiffung von Eisen auf dem Glamor-
ganshire-Kanal, auf welchem das Eisen des Distrikts von Merthyr-
Tydwill verschifft wurde, in folgender Weise zu:
<cb>
<li>1817 _ _ 39497 Tonnen</li>
<li>1818 _ _ 41611 &201E;</li>
<li>1819 _ _ 42624 &201E;</li>
<li>1820 _ _ 49382 &201E;</li>
<li>1821 _ _ 52465 &201E;</li>
<li>1822 _ _ 52474 &201E;</li>
<li>1823 _ _ 57296 &201E;</li>
<cb>
<li>1824 _ _ 58053 Tonnen</li>
<li>1825 _ _ 68326 &201E;</li>
<li>1826 _ _ 60077 &201E;</li>
<li>1827 _ _ 84946 &201E;</li>
<li>1828 _ _ 89839 &201E;</li>
<li>1829 _ _ 83876 &201E;</li>
<li>1830 _ _ 81548 &201E;</li>

Noch erstaunlicher war die Zunahme der Eisenindustrie in Mon-
mouthshire. 1802 war das Eisenwerk Bleanavon noch das einzige der
<pb="318"/>
<kt>England 1816 bis 1830.</kt>
Provinz und die Produktion betrug nur 1091,5 Tonnen. 1803 kamen
hinzu die Werke von Beaufort, Clytag, Ebbw-Vale und Varteg, und die
Produktion stieg auf 8679,18 Tonnen, die aber bereits im folgenden
Jahre auf 20474,15 Tonnen anwuchs. 1805 kam das Eisenwerk
Tredegar in Betrieb. Von diesem Jahre an betrug die Produktion von
fünf zu fünf Jahren:
<li>1805 _ _ 22431,15 Tonnen</li>
<li>1810 _ _ 34070,15 &201E;</li>
<li>1815 _ _ 46207,00 &201E;</li>
<li>1820 _ _ 45462,60 &201E;</li>
<li>1825 _ _ 78800,10 &201E;</li>
<li>1830 _ _ 112674,50 &201E;</li>

1811 war das Eisenwerk Nant-y-glo, 1821 Coalbrook-Dale, 1824
Blaina, 1825 Pentwyn, 1827 Abersychan und 1828 Bute in Betrieb
gesetzt worden.

In den verschiedenen eisenerzeugenden Provinzen Großbritanniens
hatte von 1823 bis 1830 folgende Zunahme der Eisenproduktion statt-
gefunden <fn="1)">Siehe <g>Scrivenor</g>, History of the Iron Trade, p. 134.</fn>:
<tab>

Hierzu kam noch Nordwales mit 25000 Tonnen, so daß die
ganze Roheisenproduktion von England und Schottland im Jahre 1830
sich auf 678417 Tonnen bezifferte. Dieses Eisen war fast nur mit
Steinkohlen erzeugt. 1829 wurde der letzte Holzkohlenhochofen in
Sussex zu Ashburnham ausgeblasen, damit endete die einst so große
Eisenindustrie von Sussex, Kent und Surrey. &2014; Die Eisenindustrie
war ganz in die Steinkohlengebiete ausgewandert.
<pb="319"/>
<kt>England 1816 bis 1830.</kt>

<g>Dufrénoy</g> und <g>Élie de Beaumont</g> gaben für das Jahr 1820
folgende Produktionen an:
<li>Wales _ _ 150000 Tonnen</li>
<li>Shropshire und Staffordshire _ _ 180000 &201E;</li>
<li>Yorkshire und Derbyshire _ _ 50000 &201E;</li>
<li>Schottland _ _ <u>20000 &201E;</u></li>
<li><et>Zusammen _ _ 400000 Tonnen.</et></li>

Nach <g>Coste</g> und <g>Perdonnet</g> waren 1825 von 374 Hochöfen
241 in Betrieb und produzierten 581367 Tonnen Roheisen. Stafford-
shire hatte 108, Derbyshire 19, Yorkshire 34, Schottland 25, Süd-
wales 109, Shropshire 49, Nordwales 14, Cumberland 4, Glocester-
shire 3, Durham 2, Lancaster 4, Leicestershire 2 und Irland
2 Hochöfen. Staffordshire produzierte 171735, Südwales 223520 und
Shropshire 86320 Tonnen, der Rest verteilte sich auf die übrigen Pro-
vinzen. Es wurden von 113 Hochöfen 298168 Tonnen Puddelroh-
eisen, entsprechend einer Wochenproduktion von 52 Tonnen, von
79 Hochöfen 150031 Gießereiroheisen, entsprechend einer Wochen-
produktion von 39 Tonnen und von 40 Hochöfen 78801 Tonnen Guß-
waren erster Schmelzung, entsprechend einer Wochenproduktion von
39 Tonnen, produziert. Auf die rund zu 600000 Tonnen angenommene
Gesamtproduktion entfielen
<li>339662 Tonnen auf Puddelroheisen,</li>
<li>170912 &201E; &201E; Gießereiroheisen,</li>
<li>89426 &201E; &201E; Gußwaren.</li>

Der Koksaufwand betrug in Staffordshire, Shropshire und Wales
das 4fache, in Yorkshire das 4&frac12;fache, in Schottland das 7fache des
Gewichtes des Roheisens. Die größte Roheisenproduktion in diesem
Zeitabschnitte weist das Jahr 1828 mit 703138 Tonnen aus 277 Hoch-
öfen auf.

Die Verkokung geschah in Südwales in langen Haufen, in Staf-
fordshire in Meilern, in den übrigen Provinzen meistens in Öfen, den
sogenannten Bienenkörben. Im Laufe der 20er Jahre baute man
auch auf den neu angelegten Werken in Südwales Verkokungsöfen,
so zu Abergavenny, Neath-Abbey und Swansea. Ähnlich verhielt es
sich mit dem Rösten der Erze. Die neu erbauten Röstöfen von
Dowlais sind oben beschrieben worden.

Die Höhe der Hochöfen war ziemlich verschieden. Im allge-
meinen waren die Hochöfen von Südwales höher wie die in Stafford-
shire; erstere hatten 45 bis 50 Fuß (13,775 bis 15,750 m) Höhe bei
<pb="320"/>
<kt>England 1816 bis 1830.</kt>
15 bis 20 Fuß (4,575 bis 6,100 m) Kohlensackweite, letztere 40 bis
45 Fuß (12,200 bis 13,725 m) Höhe bei 11 bis 13 Fuß (3,355 bis
3,915 m) Kohlensackweite.

Die neu erbauten Öfen in Südwales hielten sich an der oberen
Grenze und waren meist noch etwas höher. Der Hochofen von Neath-
<ab>Fig. 105.</ab>
<abb>
Abbey hatte sogar 62 Fuß (18,910 m) Höhe, aber
nur 11 Fuß (3,355 m) Kohlensackweite. Die Hoch-
öfen in Yorkshire waren 45 Fuß (13,725 m), die bei
Newcastle 52 Fuß (15,860 m) hoch.

Die großartigste Hochofenanlage der Welt war
das neu erbaute Hüttenwerk zu Dowlais mit 12 Hoch-
öfen von 52 Fuß (15,860 m) Höhe und 18 Fuß
(5,490 m) Kohlensackweite. Fig. 105 zeigt das Profil
dieser für die damalige Zeit riesigen Öfen; den
größten mit dem cylindrischen Schacht haben wir
bereits oben Fig. 61 bis 64 abgebildet. Jeder der-
selben produzierte wöchentlich 90 bis 100 Tonnen
Puddelroheisen und erforderte 50 bis 60 Pferde-
kräfte für sein Gebläse. Bei Gießereieisen war die
Produktion um &frac14; niedriger. Man stach zweimal in
24 Stunden ab und ließ das Roheisen in Masseln
von 1 bis 2 Ctr, Gewicht laufen. Auf diesem Werke
begann man gegen Ende der 20er Jahre zuerst
rohe Steinkohle mit Koks gemischt beim Hoch-
ofenprozeß zu verwenden, wobei man für eine
Tonne Roheisen 2,80 Tonnen Koks und 1,70 Tonnen Steinkohle ver-
brauchte.

Die größten Hüttenwerke Großbritaniens waren damals (1830)
<li>in Shropshire Old Park _ _ mit 4 Hochöfen</li>
<li>in Yorkshire Low Moor _ _ &201E; 4 &201E;</li>
<li>in Staffordshire Bilston _ _ &201E; 4 &201E;</li>
<li>&201E; Chillington _ _ &201E; 4 &201E;</li>
<li>&201E; Dudley Wood _ _ &201E; 4 &201E;</li>
<li>&201E; Gospel Oak _ _ &201E; 4 &201E;</li>
<li>&201E; Level _ _ &201E; 4 &201E;</li>
<li>&201E; Mill-fields _ _ &201E; 4 &201E;</li>
<li>&201E; Parkfield _ _ &201E; 4 &201E;</li>
<li>in Südwales Abersychan _ _ &201E; 6 &201E; (1826 erb.)</li>
<li>&201E; Aberdare und Abernaut &201E; 6 &201E;</li>
<pb="321"/>
<kt>England 1816 bis 1830.</kt>
<li>in Südwales Bleanavon _ _ mit 5 Hochöfen</li>
<li>&201E; Beaufort _ _ &201E; 4 &201E;</li>
<li>&201E; Cyfartha _ _ &201E; 9 &201E;</li>
<li>&201E; Dowlais _ _ &201E; 12 &201E;</li>
<li>&201E; Hirwan _ _ &201E; 4 &201E;</li>
<li>&201E; Nant-y-glo _ _ &201E; 7 &201E;</li>
<li>&201E; Plymouth _ _ &201E; 5 &201E;</li>
<li>&201E; Penydarran _ _ &201E; 5 &201E;</li>
<li>&201E; Romney and Bute _ _ &201E; 6 &201E;</li>
<li>&201E; Sirhowey and Ebbw-
Vale _ _ &201E; 6 &201E;</li>
<li>&201E; Tredegar _ _ &201E; 5 &201E;</li>
<li>&201E; Varteg-hill _ _ &201E; 5 &201E;</li>
<li>in Schottland Carron _ _ &201E; 5 &201E;</li>
<li>&201E; Clyde _ _ &201E; 4 &201E;</li>
<li>&201E; Calder _ _ &201E; 4 &201E;</li>

Die Herstellungskosten von 1 Ctr. Roheisen stellten sich in Dow-
lais auf 6 Mk., in Pontypool, wo bloß mit Koks geschmolzen wurde,
auf 7 Mk. Allerdings waren auch die Erze von Dowlais so reich,
daß 2 Tonnen 5 bis 10 Ctr. Erz 1 Tonne Roheisen gaben, während
in Pontypool 3 Tonnen 3 Ctr. dazu nötig waren.

Die Regulatoren mit beweglichem Kolben und die Wasserregula-
toren kamen mehr und mehr außer Gebrauch und wurden durch
Trockenregulatoren, welche aus großen Blechkesseln bestanden, ersetzt.
Dieselben waren meist cylindrisch, an beiden Enden kugelförmig
gerundet.

Als <g>Dufrénoy</g> und <g>Élie de Beaumont</g> 1823 England bereisten,
wurde in der Regel nur mit zwei Windformen geblasen, selbst bei
denjenigen Öfen, die mit drei Formen versehen waren, so daß sie zu
der Annahme kamen, die dritte Form werde überhaupt nur benutzt,
wenn der Ofen in Unordnung sei, um ihn wieder in guten Gang zu
bringen. Wenige Jahre später, als <g>Coste</g> und <g>Perdonnet</g> England
besuchten, gingen dagegen viele Öfen ständig mit drei Formen, und die
neuen Öfen, namentlich auch die zu Dowlais, wurden alle mit drei
Formen betrieben. Um 1823 beliefen sich die Kosten für den Bau
eines Hochofens in Staffordshire auf 1000 &00A3;.

Über die Verbesserungen, welche in diesem Zeitraume bei den
Feineisenfeuern und den Puddelöfen vorgenommen worden sind, haben
wir bereits berichtet.
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 21</bs>
<pb="322"/>
<kt>England 1816 bis 1830.</kt>

Über Kohlenverbrauch und Abbrand bei dem Puddelprozeß in
Südwales haben <g>Coste</g> und <g>Perdonnet</g> folgende Angaben gemacht:
<li>1000 kg Roheisen gaben 864 kg Feinmetall mit 227 kg Steinkohlen</li>
<li>1000 &201E; Feinmetall &201E; 880 &201E; Luppeneisen &201E; 1050 &201E; &201E;</li>
<li>1000 &201E; Luppeneisen &201E; 900 &201E; Stabeisen &201E; 560 &201E; &201E;</li>

1000 kg Stabeisen erforderten einschließlich des Verbrauchs beim Erz-
schmelzen 7956 kg Steinkohlen, also nahezu das achtfache.

Man machte in Staffordshire folgende fünf Sorten nach der Güte:
1. Common iron, 2. Common best, 3. Best iron, 4. Best-best und
5. Horse-nail. In Südwales unterschied man Stabeisen von 1, 2 und
3 Heizen.

Die Selbstkosten einer Tonne Stabeisen zu Dudley beliefen sich
auf 6 &00A3; 10 sh. 10&frac12; &20B0;. Das beste englische Schmiedeeisen wurde in
Yorkshire auf den Werken Low-Moor und Bowling, aber meist aus
schwedischem Roheisen gemacht.

Die besseren Eisensorten wurden durch sorgfältiges Paketieren,
Schweißen und Auswalzen, entsprechend dem früheren Gärben, unter
dem Hammer hergestellt. Der Steinkohlenaufwand für Handelseisen
betrug das 10fache seines Gewichtes.

Aus diesem Verhältnis ersieht man, wie natürlich es war, daß
die Eisenindustrie sich in den Steinkohlengebieten niederließ. Die
Kosten des Erz- und Eisentransportes waren viel geringer als die
des Kohlentransportes. Dazu kam noch in England der besondere
Vorteil, daß die Steinkohlenflötze überall von reichen und ausgedehn-
ten Eisenerzflötzen begleitet waren. Die Kohleneisensteine lieferten die
größte Menge des englischen Eisens. Von besonderem Interesse war
der black-band, ein mit Kohle so reichlich gemengter Eisenstein, daß er
für sich allein brannte, und der mit den Steinkohlenflötzen wechsel-
lagerte. Deshalb war er früher gar nicht als Eisenerz erkannt, son-
dern als schlechte Steinkohle auf die Halde gestürzt worden.
<g>Mushet</g> hatte ihn zuerst entdeckt und im Hochofen der Clydehütte
verschmolzen. Es dauerte lange, bis man seinen Wert richtig zu
würdigen lernte. In den 20er Jahren fing man an, demselben größere
Aufmerksamkeit zu schenken. Aber erst die Erfindung des heißen
Windes beim Hochofenbetrieb wurde entscheidend für seine Verwertung.

Auf einen interessanten Kostenanschlag sämtlicher Maschinen
eines Puddel- und Walzwerkes von 120 Tonnen Wochenproduktion,
welchen der technische Direktor des Neath-Abbey-Eisenwerkes auf-
gestellt hat und den <g>Coste</g> und <g>Perdonnet</g> in ihrem Reisebericht
mitgeteilt haben, können wir hier nur verweisen.
<pb="323"/>
<kt>England 1816 bis 1830.</kt>

Dieses Wachstum der englischen Eisenindustrie vollzog sich aber
unter heftigen handelspolitischen Stürmen. Zwei schwere Handels-
krisen hatte England in der Zeit von 1815 bis 1830 durchzumachen.
Die erste brach 1815 nach dem Wiener Frieden infolge der Über-
produktion der englischen Fabriken, welche die Kaufkraft des Kon-
tinents bedeutend überschätzt hatten, aus; die zweite von 1825 war
hauptsächlich durch Aktienschwindel veranlaßt. Auch übte die Zoll-
politik einen großen Einfluß auf den Eisenhandel aus.

England war bis zu dem Jahre 1825 streng schutzzöllnerisch.
Die Einfuhrzölle auf Eisen waren vom Beginn des 19. Jahrhunderts an
fortwährend gestiegen und betrugen nahezu 100 Proz. des inländischen
Eisenpreises. 1819 erreichten sie die Höhe von 6 &00A3; 10 sh. pro Tonne
für Stabeisen, welches auf englischen Schiffen, und 7 &00A3; 18 sh. 6 &20B0; für
Eisen, welches auf fremden Schiffen eingeführt wurde. Die Einfuhr
von fremdem Roheisen war bis 1823 gänzlich verboten. 1822 kostete
englisches Roheisen in London 6 bis 7 &00A3;, und Shropshire-Stabeisen
in Bristol 7 &00A3; 10 sh. die Tonne. Der Bedarf an Eisen nahm von Jahr
zu Jahr zu, und trat infolgedessen von 1824 an eine außerordentliche
Preissteigerung ein, die namentlich die Maschinenfabriken, welche
einen großen Absatz im Auslande hatten, empfindlich traf. Infolgedessen
beantragte der Sekretär des Schatzamts <g>Herries</g>, auf Veranlassung
des Ministers <g>Huskisson</g>, bei der Vorlage des Budgets im Jahre 1825
eine bedeutende Reduktion der Eisenzölle. Er wollte den Zoll von
6 &00A3; 10 sh. auf 1 &00A3; 10 sh. pro Tonne herabgesetzt haben. Seinen
Antrag begründete er in überzeugender Weise aus der Lage des eng-
lischen Handels. Die ungeheure Preissteigerung des Eisens bedrücke
viele englische Industrieen schwer. Dieselbe sei nicht hervorgerufen
durch Spekulation, sondern durch den wachsenden Bedarf. Er werde
also von der englischen Industrie bezahlt. Die hohen Eisenpreise,
welche diese zu zahlen hätten, kämen nur der ausländischen Kon-
kurrenz zu gut. Es sei ihm bekannt, daß große ausländische Ordres,
welche in Sheffield und Birmingham vorgelegen hätten, nicht hätten
ausgeführt werden können, weil sie wegen des hohen Eisenzolles nicht
zu den Preisen, welche von der ausländischen Konkurrenz gestellt
wurden, arbeiten konnten. Es sei keine gesunde Politik, Schutzzölle
aufrecht zu erhalten, welche wichtige inländische Industriezweige
lahm legten. Selbst die einsichtsvollen Produzenten hielten die
jetzigen Zölle für ungesund und dem Lande schädlich. Der Ausfall
der Zolleinnahmen für den Staat sei gar nicht in Betracht zu ziehen.
Er sei überzeugt, daß die Herabsetzung der Zölle nach Ablauf eines
<bs>21*</bs>
<pb="324"/>
<kt>England 1816 bis 1830.</kt>
Jahres sogar eine Erhöhung der Zolleinkünfte bewirken würde. Die
Zollermäßigung sollte aber zugleich gegenüber den fremden Staaten
die Handhabe bilden, günstigere Einfuhrzölle für englische Waren
zu erlangen. Alle aufgeklärten Staaten würden sich hierzu bereit
finden, auf solche aber, welche England keine entsprechende Ver-
günstigungen einräumen wollten, sollte auch die Zollermäßigung
sich nicht erstrecken. Er sei aber überzeugt, daß, wo dieser Fall
einträte, er nur von kurzer Dauer sein wurde, indem diese Staaten
von ihren eigenen Unterthanen zum Anschluß an die englische Zoll-
politik gedrängt werden würden. Alle Staaten müßten einem Bei-
spiel folgen, das zu ihrem eigenen Vorteil gereiche. Englands Bei-
spiel würde allgemein Nachahmung finden, wenn es selbst nur fest
bliebe.

Diese radikale Zollreform, welche teilweise durch die freisinnige
Zollreform Preußens im Jahre 1818 veranlaßt war, fand den Beifall
des englischen Parlaments, und selbst die Hüttenwerksbesitzer erhoben
nur geringen Widerstand dagegen. Der Antrag ging durch und
wurde dem allgemeinen Zollgesetz vom 5. Januar 1826 (The General
Customs Act of the 6<up>th</up> Geo. IVc. 3) einverleibt. Dieses war von großer
politischer Wichtigkeit, denn es bezeichnete das erste entschiedene Ein-
schwenken Englands zu der freisinnigen Zollpolitik, welche zum <g>Frei-
handel</g> führte. Dieselben Gründe, welche <g>Herries</g> 1825 für die
Herabsetzung des Eisenzolles anführte, wurden späterhin von den
Freihändlern vorgebracht.

Nachstehende Zusammenstellung enthält die <g>Zollsätze</g> für die
verschiedenen Eisensorten vor und nach Einführung des neuen Ge-
setzes, dessen Tarif nach dem Vorschlage <g>Huskissons</g>, des Präsi-
denten des Handlungshofes (Board of Trade), festgesetzt wurde.
<list><et>vor 1826 nach 1826</et></list>
<list><et>&00A3; sh &20B0; &00A3; sh &20B0;</et></list>
<list>Schmiedeeisen in Staben oder roh aus den
englischen Kolonieen, pro Tonne _ _ 1 2 2 &2014; 2 6</list>
<list>Schmiedeeisen in Stäben oder roh aus frem-
den Ländern, pro Tonne _ _ 6 10 &2014; 1 10 &2014;</list>
<list>Schneid-, Hammer- u. Walzeisen, schwächer
als &frac34; Zoll, pro Centner _ _ 1 &2014; &2014; &2014; 5 &2014;</list>
<list>Gußwaren für je 100 &00A3; Wert _ _ 20 &2014; &2014; 10 &2014; &2014;</list>
<list>Brucheisen und Eisenschrot pro Tonne _ _ &2014; 17 6 &2014; 10 &2014;</list>
<list>Eisenerz pro Tonne _ _ &2014; 8 9 &2014; 1 3</list>
<list>Roheisen &201E; &201E; _ _ &2014; 17 6 &2014; 10 &2014;</list>
<pb="325"/>
<kt>England 1816 bis 1830.</kt>
<list><et>vor 1826 nach 1826</et></list>
<list><et>&00A3; sh &20B0; &00A3; sh &20B0;</et></list>
<list>Roheisen aus englischen Kolonieen in Ame-
rika pro Tonne _ _ &2014; 8 &2014; &2014; 1 3</list>
<list>Schmiedeeisen, welches oben nicht benannt
ist, für 100 &00A3; Wert _ _ 50 &2014; &2014; 20 &2014; &2014;</list>
<list>Draht, der nicht oben benannt ist, pro Centner _ _ 5 18 9 1 &2014; &2014;</list>
<list>Reifeisen pro Centner _ _ 1 3 9 1 3 9</list>
<list>Stahl jeder Art für 100 &00A3; Wert _ _ 50 &2014; &2014; 20 &2014; &2014;</list>

Von großem Interesse ist die Thatsache, daß die <g>Eisenpreise</g>
in England durch die allgemeine Einführung des Steinkohlenbetriebes
und die technischen Verbesserungen auf weniger als die Hälfte her-
untergegangen waren. 1788 kostete die Tonne Stabeisen 22 &00A3;, 1826
dagegen 10 &00A3; 10 sh.

Wieviel billiger England sein Eisen herzustellen verstand als die
übrigen europäischen Staaten, geht aus folgender Zusammenstellung
der Preise von Stabeisen im Jahre 1825 hervor:
<li>Frankreich _ _ 26 &00A3; 10 sh pro Tonne</li>
<li>Belgien und Deutschland _ _ 16 &201E; 14 &201E; &201E; &201E;</li>
<li>Schweden in Stockholm und# _ _ 13 &201E; 13 &201E; &201E; &201E;</li>
<li>Rußland in Petersburg#</li>
<li>England in Cardiff _ _ 10 &201E; &2014; &201E; &201E; &201E;</li>

Der Preis von gewöhnlichem Stabeisen betrug 1815 11 &00A3; pro
Tonne; er sank ziemlich regelmäßig bis auf 8 &00A3; im Jahre 1822,
stieg dann wieder erst bis 1824 auf 9 &00A3; 2 sh, hierauf in raschen
Sprüngen im Jahre 1825 auf die außerordentliche Höhe von 13 &00A3;
15 sh und fiel von da an 1826 auf 10 &00A3; 6 sh, 1828 auf 8 &00A3; und
1830 auf 6 &00A3; die Tonne.

Über die Zunahme der <g>Eisenausfuhr</g> in dieser Periode, bezw.
bis 1839 giebt umstehende Zusammenstellung nach <g>Scrivenor</g> einen
Überblick.

Zum Schluß weisen wir noch kurz auf die zahlreichen Verbesse-
rungen in der Eisenindustrie, besonders bei der mechanischen Bear-
beitung in England hin.

1818 wendete <g>Samuel Baldwin Rogers</g> die ersten eisernen
Bodenplatten in den Puddelöfen an. Am 26. Mai 1812 nahm <g>Jere-
miah Dimmack</g> ein Patent auf die Anwendung von Unterwind in
Puddelöfen. 1828 erfand J. B. <g>Neilson</g> die Winderhitzung bei Ge-
bläseöfen. 1824 stellte F. H. W. <g>Needham</g> größere Gußstücke aus
Tiegelgußstahl dar und nahm ein Patent auf sein Verfahren. In
<pb="326"/>
<kt>England 1816 bis 1830.</kt>
<tab>
der Walzkunst wurden große
Fortschritte gemacht. Drahtwal-
zen erfanden <g>William Bell</g> 1815,
<g>Thomas Todd</g> und W. <g>Church</g>
1818; Nagelwalzwerke wurden
konstruiert von <g>John Bennoch</g>
1801, von <g>Th. Todd</g> 1818, von
<g>Tyndall</g> 1827. 1820 erfand
<g>Birkinshaw</g> sein berühmtes
Schienenwalzwerk; 1822 baute
<g>John Thompson</g> in London ein
Walzwerk zur Herstellung keil-
förmiger Wagenfedern. Ende
der 20er Jahre stellte man in
England bereits Gewehrläufe
unter Walzen dar.

<g>Murray</g> in Leeds arbeitete
zuerst mit einer Eisenhobelbank,
die er sich 1814 angefertigt
hatte; in demselben Jahre kon-
struierte, unabhängig von ihm,
<g>James Fox</g> eine Hobelmaschine,
welcher 1817 eine dritte von
<g>Roberts</g> in Manchester folgte.
Sie alle wurden aber übertroffen
von <g>Jos. Clements</g> Eisenhobel-
bank von 1825. Das Charakte-
ristische dieser sogenannten eng-
lischen Hobelbank war, daß der
Meißel fest stand, während das
Arbeitsstück sich darunterher be-
wegte. H. <g>Maudslay</g> erfand fer-
ner um 1816 eine Lochmaschine
zum Lochen von Kesselblechen.
Eine Anzahl von Maschinen zur
Fabrikation von geschnittenen
Nägeln und für die Nadelfabri-
kation wurden in jener Periode
patentiert. Das wichtigste Ereig-
nis war aber G. <g>Stevensons</g>
<pb="327"/>
<kt>Frankreich 1816 bis 1830.</kt>
Lokomotive und die Erbauung der ersten Eisenbahn mit Dampfbetrieb
für den Personenverkehr.

Kalorische Maschinen erfanden <g>Montgolfier</g> und <g>Dayme</g> 1816
und <g>Stirling</g> 1827, ohne jedoch damit einen Erfolg zu erzielen.
<g>Brunel</g> trug sich bereits 1825 mit der Idee, Maschinen mit ver-
dichteter Kohlensäure zu betreiben.
<d3><b><g>Frankreich 1816 bis 1830</g>.</b></d3>

<g>Frankreichs</g> Eisenindustrie hatte zwar durch die Republik und
das Kaiserreich einen großen Impuls erhalten und war durch die-
selben nach Möglichkeit gefördert worden, trotzdem war sie in ihrer
technischen Entwickelung zurückgeblieben. Der Grund hiervon lag
zum großen Teil in der feindseligen Stellung Frankreichs gegen Eng-
land und den andauernden Kriegen zwischen beiden, wodurch verhindert
wurde, daß Frankreich von den großen technischen Fortschritten Eng-
lands Nutzen ziehen konnte. Auch nachdem der Friede in Europa
hergestellt war, beeilte sich Frankreich nicht, seine zurückgebliebenen
Betriebe zu verbessern. Eine allgemeine Abspannung war auf die
übertriebene Anspannung der Kräfte unter der kriegerischen Herr-
schaft des ersten Kaiserreiches gefolgt. Dazu kam, daß die fran-
zösische Eisenindustrie durch die freihändlerische Richtung, welche
1815 plötzlich eingeschlagen worden war, und die Herabsetzung des
Schutzzolles von 1816 bis 1819 sehr gedrückt wurde. Frankreichs
Eisenindustrie stand auf so schwachen Füßen, daß sie nur bei den
höchsten Schutzzöllen gedeihen konnte. Deshalb setzte man auch
durch Gesetz vom 23. April 1822 den Zoll von in französischen Schiffen
eingeführtem Roheisen wieder auf 9 Franken, von Schmiedeeisen auf
25 bis 50 Franken pro 100 kg; unter fremder Flagge eingeführtes
Eisen mußte noch höhere Abgaben bezahlen.

Es verging eine Reihe von Jahren, ehe die Eisenindustrie Frank-
reichs sich zu einer gründlichen Reform aufschwingen konnte. Man
behielt die alten Holzkohlenöfen bei, die man höchstens nach und
nach hier und da bis auf 30 Fuß erhöhte; als Gebläse dienten fast aus-
schließlich die alten hölzernen Spitzbälge. Creusot blieb noch immer
die einzige Kokshochofenanlage und hatte schwer genug um seine Er-
haltung zu kämpfen. Erst im Jahre 1818 wurde eine zweite Kokshoch-
ofenhütte bei St. Etienne in Betrieb gesetzt. Das Frischen geschah
aber noch ausschließlich in Herden mit Holzkohlen. Der Puddel-
prozeß war fast unbekannt. Allerdings hatte <g>Fran&00E7;ois de Wendel</g>,
<pb="328"/>
<kt>Frankreich 1816 bis 1830.</kt>
der bereits 1803 das erste Walzwerk in Frankreich errichtet hatte,
auch schon 1810 zu Hayange einen Puddelofen erbaut und Frisch-
versuche darin gemacht, aber erst 1818 kam zu Creusot der erste Puddel-
ofen mit Steinkohlenfeuerung in regelmäßigen Betrieb; hierauf folgte
die Hütte von Vienne, Depart. d&2019;Isère, welche die einzige war, die 1819
in Paris mit Steinkohle gepuddeltes Eisen ausstellte. Ein Umschwung
erfolgte erst nach der Industrieausstellung von 1819, in den 20er Jahren,
dann aber auch mit Ungestüm. &201E;Nie&201C;, schreibt <g>Pelouze</g> <fn="1)"><g>Pelouze</g>, L&2019;art du maitre de forges, 1827 bis 1828, Einleitung.</fn>, &201E;ist eine
industrielle Umwälzung so plötzlich gekommen und hat sich so rasch
ausgebreitet; es war wie ein elektrischer Schlag, und er hat die ganze
Energie der gespannten französischen Industrie entladen. Diese Um-
wälzung datiert nicht einmal von dem Frieden mit England. Es ist
wahr, schon in den Jahren der Friedensschlüsse, 1814 und 1815,
haben einzelne Fabrikanten, unter denen namentlich M. <g>de Wendel</g>
ehrenvoll genannt werden muß, sich nach England begeben und von
da die Verfahrungsweisen mitgebracht, die sie mit mehr oder weniger
Glück und mit mehr oder weniger Langsamkeit eingeführt haben.
Es bedurfte, um diesen Methoden Verbreitung zu verschaffen, etwas
vollkommeneres, etwas die Einbildungskraft packendes, es bedurfte
Männer, welche die Überzeugung von dem Erfolge in sich trugen
und ohne Bedenken vor dem Erfolg und vor der Höhe des Kapitals
diese Neuerungen einführten.&201C; Diese Männer fanden sich in zwei
englischen Ingenieuren, <g>Manby</g> und <g>Wilson</g>, welche 1822, mit
Kapital ausgerüstet, sich in Charenton bei Paris etablierten. In einem
alten verfallenen Kloster, welches in den Augen eines französischen
Unternehmers kaum für ein kleines Hüttenwerk auszureichen schien,
sah man plötzlich, wie durch einen Zauber, eine vortreffliche Anlage
mit Walzwerk, großartiger Gießerei und Maschinen von unglaub-
lichen Kräften entstehen. In diesem neuen Werke wurden die Muster
und die Ausführung der neuen Betriebsweisen den französischen
Fabrikanten zur Ansicht und Prüfung vorgeführt. <g>Manby</g> und
<g>Wilson</g> machten kein Geheimnis aus ihrer Fabrikation, sondern er-
klärten sich bereit, allen Eisenfabrikanten Frankreichs nicht nur alle
Maschinen und Betriebsmethoden zu zeigen, sondern ihnen auch
Modelle, Zeichnungen und Anleitungen zur Verfügung zu stellen. Kein
Wunder, daß sich die französische Industrie beeilte, davon Nutzen
zu ziehen. <g>Pelouze</g> schreibt: &201E;Von nun an ist man befreit von allen
Schwierigkeiten; man braucht nicht mehr Jahre lang zu warten, bis
<pb="329"/>
<kt>Frankreich 1816 bis 1830.</kt>
das Werk in Gang kommt, das Kapital braucht nicht fruchtlos zu
feiern: wenige Monate genügen, man weiß im Voraus, wie hoch sich
die Anlagekosten belaufen werden. Die Leistung der Maschinen wird
für einen gewissen Zeitraum garantiert; der Kraftaufwand wird genau
berechnet, die Produktion gewissenhaft abgeschätzt, selbst die Un-
kenntnis des Unternehmers ist kein Hindernis mehr, denn die Auf-
stellung, Inbetriebsetzung und Wartung der Maschinen übernehmen
nach Vereinbarung auf kürzere oder längere Zeit der englische Ma-
schinenbauer oder seine angestellten Arbeiter.&201C; Diese Erleichterungen
und die rasche Ausführung erklären den außerordentlichen Einfluß
der Fabrik von Charenton auf die Entschließung der französischen
Industriellen, welche bereit waren, den Betrieb nach englischer Weise
einzuführen.

Unter <g>Manby</g> und <g>Wilsons</g> Leitung entstanden die Eisenwerke
des Herzogs <g>von Ragusa</g> zu Chatillon, die zu Ablainville an der
Maas, zu Roine, zu Imphy (Nièvre), zu Audaincourt (Doubs), Debu-
yère à la Chaudeau (Haut-Sa&00F4;ne). In der Fabrik zu Charenton
wurden bereits zahlreiche Dampfschiffe gebaut. Die Eisengießerei
hatte für ihre Gebläse eine Dampfmaschine von 20 Pferdekräften und
lieferte wöchentlich 80000 kg Gußwaren; das Walzwerk 70000 kg
Stabeisen und 10000 kg Blech.

Übrigens hatte auch die Industrieausstellung, die 1819 im Louvre
zu Paris abgehalten wurde, bereits Zeugnis von der fortschreitenden
Entwickelung der französischen Industrie abgelegt. Dies geht besonders
aus dem interessanten Ausstellungsberichte von <g>Héron de Ville-
fosse</g> <fn="1)">Siehe Annales des mines 1820, V, p. 17.</fn> hervor, in welchem ein Vergleich mit der Ausstellung vom
Jahre 1806 gezogen wird.

Der Steinkohlenbetrieb hatte damals allerdings noch sehr geringe
Ausdehnung erlangt. Creusot war das einzige Werk, welches Koks-
roheisen ausstellen konnte. Das von Vienne ausgestellte Roheisen war
mit &frac45; Holzkohlen und &frac15; Koks erblasen. Die oberste Bergbehörde
in Frankreich vertrat damals bereits die Anschauung, daß für Frank-
reich Hochofenbetrieb mit Holzkohlen in Verbindung mit dem eng-
lischen Flammofenfrischbetriebe mit Steinkohlen die vorteilhafteste
Kombination sei, indem auf diese Weise Holz und Kohlen am besten
ausgenutzt und eine bessere Qualität Eisen erzeugt werden würde. An
mehreren Orten wurden aber bereits Versuche gemacht, die Erze im
Hochofen mit Koks zu schmelzen. Ein wichtiger Versuch derart war
<pb="330"/>
<kt>Frankreich 1816 bis 1830.</kt>
derjenige, welchen der königliche Bergingenieur <g>Clerc</g> und <g>Tour-
nelle</g>, Ingenieur der Steinkohlenbergwerke von Anzin im Nord-
Departement, machten, um den dortigen Kohleneisenstein mit Koks
zu verschmelzen <fn="1)">Ebendaselbst 1819, 3. Livraison.</fn>. Noch wichtiger waren die Versuche, welche <g>de
Gallois</g>, der zuvor England bereist hatte, zu St. Etienne anstellte <fn="2)"><g>Louis Georg Gabriel de Gallois-Lachapelle</g>, der sich große Ver-
dienste um die französische Eisenindustrie erworben hat, wurde 1775 zu St. Léo-
nard im Departement Niederrhein geboren. Er studierte Bergwissenschaft, wurde
1799 Ingenieur und 1810 Chef-Ingenieur im Bergamt. Er veröffentlichte eine An-
zahl vortrefflicher Aufsätze im Journal des Mines. 1811 wurde er zum Direktor
der Quecksilberbergwerke zu Idria in Krain ernannt und führte daselbst große
Verbesserungen ein. 1814 wurde ihm die 12. Berginspektion, zu der St. Etienne
gehörte, auf seinen Wunsch übertragen. Hier entdeckte er sofort den Kohlen-
eisenstein (fer carbonaté lithoide), den er früher in Saarbrücken kennen gelernt
hatte. Er erkannte die außerordentlich günstigen Bedingungen zur Gründung
eines großen Eisenwerkes nach englischer Weise. Die ihm von der Regierung an-
gebotene Stelle eines Professors der Probierkunst an der Königlichen Bergschule zu
Paris schlug er aus, trat aus dem Staatsdienste und wurde Direktor einer durch
ihn ins Leben gerufenen Gesellschaft zu St. Etienne. Er begab sich nun 1815 zuerst
nach England, wo er 16 Monate die dortigen Eisenwerke studierte und nach seiner
Rückkehr zum erstenmal die englische Eisenbereitung genau und ausführlich be-
schrieb. Ebenso veröffentlichte er die erste Arbeit über die englischen Eisenbahnen
(im 3. Bande der Annales des mines). Erst 1818 kehrte er nach St. Etienne zurück,
wo er zum Professor an der neu gegründeten Bergschule daselbst ernannt wurde.
Im folgenden Jahre gelang ihm die endliche Gründung der Compagnie des mines de
fer de Saint-Etienne, deren Gründung er sich zu einer Lebensaufgabe gemacht hatte
und deren Generaldirektor (directeur-administrateur) er wurde. Zu Terre-noire
wurden alsbald drei Hochöfen für Koksbetrieb erbaut und die Erbauung eines
Puddel- und Walzwerkes begonnen. Die Maschinen bezog <g>Gallois</g> aus England.
Da aber die Erfolge den Erwartungen nicht entsprachen, und er von Seiten der
Gesellschaft und seiner Beamten nicht die genügende Unterstützung fand, trat er
1823 von der Leitung des Unternehmens zurück. Hierzu hatte ihn auch zum Teil
seine von Jugend an schwache Gesundheit bestimmt. Er war lungenleidend und
gezwungen, ein südlicheres Klima aufzusuchen. Am 25. August 1825 erlöste ihn
der Tod.
<g>Gallois</g> war der Begründer des modernen Eisenhüttenwesens zu St. Etienne.
Ein ehrenvoller Nekrolog findet sich Annales des mines 1826, Tome VIII, p. 523.</fn>.
Ferner gründeten die Herren <g>Frère-Jean</g> im Departement Isère ein
großes Eisenwerk für Steinkohlenbetrieb. <g>Aubertot</g>, Eigentümer
der Hütte zu Vierzon (Departement Cher), gebührt das Verdienst, die
Gichtgase der Hochöfen zuerst in größerem Maßstabe als Brenn-
material verwendet zu haben. Er stellte nicht nur Kalkbrennöfen
auf der Hochofengicht auf, sondern benutzte die Gichtflamme der
Hochöfen auch für Frischfeuer und Glühflammöfen. Die Herren
<g>Blumenstein</g> und <g>Frère-Jean</g> führten zuerst zu Vienne im De-
partement Isère das englische Flammofenfrischen ein. Das erste Stab-
eisenwalzwerk wurde auf dem altberühmten Hüttenwerke zu Grossouvre
<pb="331"/>
<kt>Frankreich 1816 bis 1830.</kt>
von <g>Dufaud</g> 1817 errichtet. Die neue Gründung zu St. Etienne
hatte ebenfalls die Einführung des Puddelprozesses vorgesehen.

Unter den sonstigen Ausstellungsobjekten von 1819 sind hervor-
zuheben die Artikel aus <g>schmiedbarem Guß</g> (fonte malleable) von
<g>Baradelle</g>, ferner Gußstahl und Stahlwaren. Für schmiedbaren
Guß hatten <g>Baradelle</g> und <g>Déodor</g> 1818 den Preis der Societé
d&2019;encouragement von 3000 Franken, der schon seit 18 Jahren für neue
verkäufliche Kleineisenwaren aus diesem Material ausgesetzt war,
erhalten.

<g>Gußstahl</g>, der erste, der fabrikmäßig in Frankreich bereitet
wurde, hatten die Stahlwerke von Bérardière bei St. Etienne, welche
einem Herrn <g>Milleret</g> gehörten, ausgestellt. Das Werk beschäftigte
damals bereits 120 Arbeiter und lieferte 2400 m-Ctr. Schweißstahl und
300 m-Ctr. Gußstahl im Jahre. Der Gußstahl wurde mit 260 bis
280 Franken pro Meter-Centner bezahlt und war angeblich dem eng-
lischen an Güte gleich. Das größte Stahlwerk war damals das von
<g>Garrigon, Sans & Co.</g> in Toulouse, welches 1818 20000 m-Ctr. Stahl,
50000 Sensen und eine große Menge Feilen fabrizierte. Die Stahlpro-
duktion Frankreichs, welche 1818 118309 m-Ctr. Rohstahl und 2230 m-Ctr.
Cementstahl betragen hatte, nahm damals rasch zu. 1819 fabrizierten
die beiden genannten Werke von <g>Garrigon</g> in Toulouse und <g>Milleret</g>
in Bérardière allein ein Dritteil dieses Quantums. Der Import von
Stahl, der immer noch 6030 m-Ctr. Schweißstahl und 3278 m-Ctr.
Gußstahl betragen hatte, ging infolgedessen zurück. Ebenso war die
Sensenfabrikation im Aufschwung begriffen. 1816 und 1817 hatte
Frankreich noch 300000 kg gleich 1200000 Stück Sensen eingeführt.

<g>Blechwalzwerke</g> waren entstanden zu Audencourt, Departement
Doubs, Villemonstauson, Departement Aude, Boutancourt, Ardennen,
Pont-Saint-Ours und besonders Imphy im Departement von Nièvre.
Imphy nennt <g>Villefosse</g> das Dillingen Frankreichs. Es fabrizierte
damals 1000 m-Ctr. Schwarzblech und 1500 m-Ctr. Weißblech. 1816
hatte der Import von Weißblech 3000 m-Ctr. betragen, 1817 ging er
auf 868 m-Ctr. zurück und 1818 deckte bereits die französische Fabri-
kation den Bedarf. Im ganzen betrug die Jahresproduktion von
Schwarz- und Weißblech damals 43000 m-Ctr.

Im Departement Jura machte <g>Lemyre</g> Nägel aus Blech, kalt
geschnitten, wofür er 1817 ein Patent erhalten hatte. Ferner hatten
<g>Mouchel</g> in Aigle Draht, verschiedene Pariser Firmen schön polierte
Stahlwaren, <g>Reignier</g> Sicherheitsschlösser, die Waffenfabrik zu Thiers
(Puy de D&00F4;me) gewöhnliche Messer, die Pariser Messerschmiede feine
<pb="332"/>
<kt>Frankreich 1816 bis 1830.</kt>
Messerwaren und chirurgische Instrumente und die königlichen Ge-
wehrfabriken, besonders die zu Tulle (Corrèze), Gewehre ausgestellt.

<g>Héron de Villefosse</g> teilt noch folgende statistische Angaben
für 1818 mit. In mehr als 50 Departements Frankreichs gab es
Hochöfen: in den Departements Haute-Marne 43, Haute-Sa&00F4;ne 38,
Nièvre 30, C&00F4;te d&2019;Or 30, Mosel 40, Isère nahezu ebensoviel, desgleichen
in Cher und Allier zusammen, u. s. w. Im ganzen zählte man 350
Hochöfen in Frankreich. Diese lieferten 145000 m-Ctr. Gußwaren
erster Schmelzung und 960000 m-Ctr. Roheisen größtenteils zum Ver-
frischen. Aus Roheisen wurden an 640000 m-Ctr. Schmiedeeisen
hergestellt, außerdem lieferten 90 Katalanschmieden 150000 m-Ctr.
Luppeneisen, so daß sich die ganze Schmiedeeisenproduktion auf
790000 m-Ctr. bezifferte.

Frankreich führte in den Jahren 1816 und 1817 noch 250839 m-Ctr.
Roheisen und 188703 m-Ctr. Schmiedeeisen ein, wogegen es nur
1788 m-Ctr. und 17002 m-Ctr. exportierte.

1823 stellte auch die Hütte zu Janon Koksroheisen aus <fn="1)"><g>Héron de Villefosse</g>, Rapport de l&2019;Exposition de l&2019;Industrie Fran&00E7;aise
1823. Annales des mines 1823, p. 649.</fn>. Die
Hütte zu Saint-Hugon hatte ihre Hochöfen nach steirischer Art mit
geschlossener Brust zugestellt. Zahlreiche Puddelwerke waren seit
1819 erstanden zu St. Julien bei St. Chamond, Departement de la
Loire, zu Moyoeuvre und zu Hayange, Mosel, an der unteren Indre
bei Nantes, Loire-inférieure, zu Chateau-la-Vallière, bei Tours, Indre-
et-Loire, zu Bigny-sur-Cher, zu Bruniquel bei Montauban, auf der
Hütte von Maizières zwischen Vesoul und Besan&00E7;on, zu Fourcham-
bault, Nièvre, zu Raismes bei Valenciennes, zu Janon bei St. Etienne,
zu Charenton bei Paris. Die Hütte von Chatillon, C&00F4;te d&2019;Or, war
auf der Ausstellung von 1823 mit Stabeisen vertreten, welches mit
Holz im Flammofen gefrischt war. Im ganzen zählte man damals
bereits 20 nach englischer Art eingerichtete Frischhütten.

Die Herren <g>Labbé et Boigues frères</g> verpflanzten Anfang der
20er Jahre ihre Eisenwerke nach Fourchambault an der Loire, wo
sie mit englischen Arbeitern Puddel- und Walzwerke errichteten.
Anfang 1824 beschäftigten sie bereits 4000 Arbeiter <fn="2)">Bulletin de la Soc. d&2019;encouragement Nr. 233, p. 306.</fn>.

Bei Alais in der Provinz Languedoc, wo Eisenerze und Steinkohlen
vorkamen, wurde 1825 ein großes Eisenwerk nach englischer Weise
angelegt, an welchem der berühmte Marschall <g>Soult</g> hervorragend
beteiligt war.
<pb="333"/>
<kt>Frankreich 1816 bis 1830.</kt>

1825 gründete E. <g>Martin</g> unter Mitwirkung der Familie <g>Boigues</g>
eine Eisengießerei zu Fourchambault, welche sich später zu einem
berühmten Eisenwerke erweiterte.

Wie groß der Fortschritt in den 20er Jahren, namentlich hin-
sichtlich des Steinkohlenbetriebes, war, zeigt umstehende, von dem
Staatsrat <g>Héron de Villefosse</g> für das Jahr 1826 aufgestellte
Statistik derjenigen französischen Eisenwerke, welche den englischen
Betrieb mit Steinkohlen in Puddelöfen und Walzwerken eingeführt
hatten.

Ganz Frankreich war damals in fünf Berg- und Hütteninspektionen
eingeteilt, über welche <g>Pelouze</g> aus einem offiziellen Bericht an
<g>Héron de Villefosse</g> über das Jahr 1825 folgende statistische
Zahlen mitteilt:
<list>Inspek-
tion Departe-
ments Zahl der
Hochöfen Produktion
Roheisen Zahl der
Frischfeuer Zahl der
Arbeiter</list>
<list>1 15 48 161450 m-Ctr. <fn="1)">Quintal métrique = 100 kg.</fn> 145 12627</list>
<list>2 5 64 338554 &201E; 190 11520</list>
<list>3 12 191 924400 &201E; 569 30520</list>
<list>4 5 21 112750 &201E; 60 3780</list>
<list>5 <u>8 55 77248 &201E; 161 11170</u> <fn="2)">Einschließlich der Arbeiter bei den Katalanschmieden.</fn></list>
<list><et>45 379 1614402 m-Ctr. 1125 69617</et></list>

Hierbei sind 8 Rohstahlöfen und die Katalanschmieden nicht ein-
begriffen; ferner lagen 40 Öfen still und weitere 60 waren im Bau
begriffen; von diesen waren 40 für Koks und 20 für Holzkohlen be-
stimmt. Die durchschnittliche Produktion eines Holzkohlenofens in
Frankreich betrug 1826 4163 m-Ctr., die eines Kokshochofens 13250 m-Ctr.
im Jahre. Man erwartete aber von den neu erbauten Kokshochöfen
eine jährliche Erzeugung von 24000 m-Ctr. Auch war man bei einigen
Holzkohlenöfen bereits zu teilweisem Koksbetriebe übergegangen; so
hatte man im Hochofen von Guerche, Departement du Cher, 3/7 Holz-
kohle durch ebensoviel Koks ersetzt, ohne eine Benachteiligung der
Qualität des Gußeisens, und die Gesellschaft Boigues, welcher dieser
Ofen gehörte, beabsichtigte dasselbe gemischte Brennmaterial bei
weiteren ihr zugehörigen 8 Hochöfen der Eisenwerke von Fourcham-
bault einzuführen, wie auch noch andere Holzkohlenhütten dieses
Verfahren nachahmen wollten. Ausschließlich mit Koks gingen 1825
4 Hochöfen, und 1826 wurden 35000 m-Ctr. Koksroheisen erzeugt.
<pb="334"/>
<kt>Frankreich 1816 bis 1830.</kt>

<c>Puddel- und Walzwerke in Frankreich Anfang 1826:</c>
<tab>
<pb="335"/>
<kt>Frankreich 1816 bis 1830.</kt>

Bei den neuen Werken hatte man meistens Dampfbetrieb eingeführt,
und warfen auch verschiedene Holzkohlenhütten ihre alten Wasserräder
ab und ersetzten dieselben durch Dampfmaschinen, wie z. B. <g>Isaac
Blum</g> auf seiner Hütte zu Baigne, Departement Haute-Sa&00F4;ne. Creu-
sot hatte 1825 bereits 5 Hochöfen, von denen einer 15 m hoch war.

An Schmiedeeisen war im Jahre 1825 fabriziert worden:
<li><et>442000 m-Ctr. mit Steinkohlen</et></li>
<li>und <u>569540 &201E;</u> &201E; Holzkohlen</li>
<li>zusammen 1011540 m-Ctr.</li>

Man rechnete beim Steinkohlenbetriebe 135 Roheisen auf 100 Stab-
eisen, beim Holzkohlenbetriebe 150 Roheisen. &2014; Zu der angegebenen
Menge Schmiedeeisen kommen weitere 93740 m-Ctr. hinzu, welche in
den 130 Katalanschmieden der fünften Inspektion erzeugt wurden. Der
Verbrauch an Schmiedeeisen hatte in diesem Jahre 1156850 m-Ctr.
betragen. Der Wert der ganzen Eisenproduktion Frankreichs für
1825 berechnet sich:
<li>für 569540 m-Ctr. Holzkohlen-Schmiedeeisen zu
65 Franken der Centner _ _ 37020100 Franken</li>
<li>für 110392 m-Ctr. Holzkohlen-Gußwaren zu
28 Franken der Centner _ _ 3090976 &201E;</li>
<li>für 53000 m-Ctr. Steinkohlen-Gußwaren zu
28 Franken der Centner _ _ 1484000 &201E;</li>
<li>für 442000 m-Ctr. Steinkohlen-Schmiedeeisen zu
58 Franken der Centner _ _ 25636000 &201E;</li>
<li>für 93470 m-Ctr. Luppeneisen der Katalan-
schmieden zu 65 Franken der Centner _ _ <u>6075550 &201E;</u></li>
<li><et>73306626 Franken</et></li>

<g>Villefosse</g> fügt noch hinzu, daß zu dem Betrage von 30 bis
35 Millionen Franken, welcher bereits in der Eisenindustrie mit Stein-
kohlen angelegt sei, ein ebensogroßes Kapital im Begriffe stehe,
darin angelegt zu werden und daß für den Erfolg dieser Anlagen
vor allen Dingen die Freigebung der Schiffahrt notwendig sei.

Zu dem großen Aufschwung, der von 1820 bis 1825 &frac13; der Pro-
duktion betrug, hatte besonders das Schutzzollgesetz vom 27. Juli
1822 beigetragen, durch welches gleichzeitig die fremde Einfuhr, die
im Jahre 1821 noch 138437 m-Ctr. betragen hatte, um &frac13; vermindert
wurde.

Die Eisenhütten verbrauchten damals noch den vierten Teil des
sämtlichen Holzes, welches in Frankreich geschlagen wurde, ent-
<pb="336"/>
<kt>Belgien bis 1830.</kt>
sprechend dem vierten Teile der verfügbaren Waldfläche von
5610833 Hektaren.

Durch die hohen Holzpreise waren die Gestehungskosten des fran-
zösischen Frischeisens sehr teuer; sie betrugen nach <g>Villefosse</g> 1826
im Minimum 54 Franken, im Maximum 76 Franken, im Durchschnitt
65 Franken pro Meter-Centner, während das Eisen in Belgien und
Deutschland 45 bis 47 Franken, das in Schweden und Rußland 32
bis 43 Franken auf den Hütten und das englische nur 24 Franken
75 Ctms. frei Hafen von Cardiff, kostete. Ohne den Zollschutz konnten
die französischen Hütten nicht bestehen.

Bei der Eisenbereitung mit Holzkohlen verhielten sich die Preise
des Stabeisens zum Roheisen wie 65 Franken pro m-Ctr. zu 21 Franken,
während dieses Verhältnis bei dem Steinkohlenbetriebe in England
26 Franken zu 12 Franken 65 Ctms. betrug. Der Vorteil der Anwendung
der Steinkohle bei dem Frischereibetriebe war also besonders groß.
Seit 1825 nahm der Steinkohlenbetrieb in Frankreich rascher zu.
1827 waren 15 Kokshochöfen im Bau und 25 weitere im Projekt.
1829 entstand die Eisenhütte von La Pigne zunächst nur als Gießerei.
<d3><b><g>Belgien bis 1830</g>.</b></d3>

Die Hüttenbesitzer der Niederlande, insbesondere <g>Belgiens</g>, hielten
mit erstaunlicher Hartnäckigkeit an dem überlieferten Holzkohlen-
betriebe fest. Obgleich das Gebiet mit Steinkohlen reich gesegnet
war, so benutzte man dieselben doch nur in den Reckhämmern,
welche das Grobeisen von Namur, also von dem Gebiete zwischen Maas
und Sambre und von Luxemburg zu Handelseisen verschmiedeten.
Die zahlreichen Hochöfen Belgiens wurden mit Holzkohlen betrieben
und gestatteten keine Vermehrung, weil sie schon mehr Holz ver-
schlangen, als das Land hervorbrachte. Als der Hüttenbesitzer J. B.
<g>Dupont</g> von dem Eisenwerke zu Dieupart 1809 bei der französischen
Regierung um die Erlaubnis der Errichtung eines weiteren Hochofens
einkam, wurde ihm dies abgeschlagen, weil die Holzverkäufe aus den
kaiserlichen Waldungen in diesem Jahre den Etat bereits um &frac13;
überschritten hätten. Es bestanden damals in dem Departement der
Ourthe 18 Holzkohlenöfen und in dem benachbarten Departement
des For&00EA;ts und der Sambre und Maas ebenfalls eine große Zahl.

Die französische Regierung drängte auf die Einführung des Stein-
kohlenbetriebes und erteilte keine neue Konzession, ohne wenigstens
<pb="337"/>
<kt>Belgien bis 1830.</kt>
den Versuch desselben zu verlangen. Trotzdem erreichte sie ihre
Absicht nicht.

Allerdings hatte man zu Glabeck, nahe bei Tubize, einen Hoch-
ofen mit einer Mischung von Holzkohle und Koks mit Erfolg betrieben.
Ebenso hatte <g>Amand</g>, Hüttenherr zu Bouvigne, einen sehr festen Guß
mit Koks erhalten, der nur etwas hart ausgefallen war. Aber diese
Versuche fanden keine Nachahmung, vielmehr legten namentlich
die Hüttenbesitzer im Lütticher Lande eine große Ängstlichkeit
gegen den Steinkohlenbetrieb an den Tag. Sie begründeten dieselbe
mit der Behauptung, die Steinkohle von Lüttich sei dem Eisen
schädlich.

Die Société d&2019;Émulation zu Lüttich setzte dagegen schon 1811
einen Preis aus für den, der zuerst den englischen Betrieb im Depar-
tement der Ourthe einführte. Sie bekämpfte mit Eifer das Vorurteil,
daß die Lütticher Kohle für den Hochofenbetrieb ungeeignet sei
und befürwortete die Verkokung in geschlossenen Öfen. Aber erst
sehr spät wurden die Bemühungen dieser Gesellschaft, die sich großes
Verdienst in dieser Sache um Belgien erworben hat, von Erfolg ge-
krönt.

Erst zu Anfang des Jahrhunderts ging man von der viereckigen
zur runden Form des inneren Querschnitts der Hochöfen über.

Die Blechfabrikation machte unter dem Kaiserreich wesentliche
Fortschritte. Man zählte damals im Lütticher Lande bereits 14 Blech-
walzwerke, welche 100 Arbeiter beschäftigten und jährlich etwa
280000 Ctr. erzeugten. Bei der Pariser Ausstellung von 1806 wurden
die Bleche der Herren <g>Dautrebande</g> und <g>Bastin</g> von Huy für die
besten erklärt.

In der Weißblechfabrikation nahm das Werk von <g>Delloye</g> zu
Huy die erste Stelle ein. 1804 hatte die Gesellschaft zur Aufmunte-
rung etc. in Paris einen Preis von 3000 Franken für das beste Weiß-
blech, das dem besten im Handel vorkommenden gleichkäme, aus-
gesetzt. Erst 1808 kam derselbe zur Verteilung und wurde Herrn
<g>Delloye</g> zugesprochen, der schon bei der Ausstellung 1806 eine sil-
berne Medaille erhalten hatte. Seine Fabrik verarbeitete damals
25000 kg Blech. Sie produzierte 1808 1969, 1809 4674 und 1810
6782 Kisten Weißblech. Herr <g>Delloye</g> erhielt von der französischen
Regierung als Anerkennung und zur Aufmunterung 90000 Franken.

Dagegen gingen die Schneidwerke durch die wachsende aus-
wärtige Konkurrenz zurück. Von großer Wichtigkeit war die Grün-
dung der großen Kanonengießerei in Lüttich.
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 22</bs>
<pb="338"/>
<kt>Belgien bis 1830.</kt>

Im Jahre 1803 hatte der Mechaniker <g>Perier</g> <fn="1)"><g>Jaques Constantin Perier</g>, geb. 1742 zu Paris, hatte zuerst die
Dampfmaschine in Frankreich eingeführt, die beiden großen Dampfpumpen zu
Chaillot und eine dritte zu Grand-Caillou erbaut (vergl. Bd. III, <g>Perier</g>).</fn> in Paris eine Lie-
ferung von 3000 Stück 36-Pfünder-Kanonen für die französische Flotte
übernommen, worauf er in Raten 1700000 Franken an Vorschüssen er-
hielt. Er wählte Lüttich zum Platze für seine Gießerei und baute
innerhalb zweier Jahre eine große Anlage mit sechs Flammöfen, aus
denen er 20 Stück Rohre auf einmal gießen konnte. Er stellte sechs
Dampfmaschinen von 96 Pferdekräften mit einem Kostenaufwande
von 160000 Franken auf. Dem Betriebe stellten sich aber durch un-
geübte Arbeiter, Mangel an gutem Formsand u. s. w. solche Schwie-
rigkeiten in den Weg, daß er seinen Vertrag nicht erfüllen konnte,
in Konkurs geriet und die Regierung gezwungen wurde, das Werk
selbst zu übernehmen. Während des Kaiserreiches wurden etwa 7000 Ge-
schützrohre hier gegossen. Man benutzte nur Holzkohlenroheisen,
welches meistens von Doulong bei Longwy, St. Roche bei Couvin, Vaux,
Moniat, Bouvignes, Dieupart und Bouillon geliefert wurde.

Der Zusammenbruch der napoleonischen Macht befreite die Nieder-
lande von der Herrschaft Frankreichs. Für die belgische Eisenindustrie
war dies unmittelbar kein Vorteil. Sie verlor damit ihr wichtigstes
Absatzgebiet. Die Aussichten im Jahre 1815 schienen für die bel-
gische Eisenindustrie in der That trostlos. Hierzu kam, daß die
holländische Zollpolitik einseitig den Handel auf Kosten der inländi-
schen Industrie begünstigte. Da trat <g>John Cockerill</g> auf und brachte
einen Umschwung und Aufschwung der Eisenindustrie Belgiens zu-
stande, der erstaunlich war.

<g>John Cockerill</g> war als der jüngste Sohn des Mechanikers
<g>William Cockerill</g> 1790 zu Haslington in Lancastershire geboren.
Bald nach seiner Geburt verließ der Vater, ein geschickter und unter-
nehmender Mann, mit seinen älteren Söhnen, <g>William</g> und <g>James</g>,
sein Vaterland, um in Schweden und Belgien seine verbesserten Spinn-
maschinen zu bauen und zu vertreiben. 1802 folgte der 12jährige
<g>John</g> seinem Vater nach Verviers. Sein ältester Bruder <g>William</g>
gründete in Frankreich eine Fabrik, und als diese abbrannte, wandte
er sich 1816 nach Guben in Preußen, errichtete dort eine große
Spinnerei mit Dampfbetrieb und erhob Guben zu einer der ansehn-
lichsten und gewerbreichsten Fabrikstädte des preußischen Staates.
Der alte <g>Cockerill</g> legte 1807 mit seinen Söhnen <g>James</g> und <g>John</g> eine
Maschinenbauanstalt in Lüttich an. Schon 1805 hatte der 15jährige
<pb="339"/>
<kt>Belgien bis 1830.</kt>
<g>John Cockerill</g> außerordentliche geschäftliche und mechanische Be-
gabung gezeigt, welche die Verwunderung der Geschäftsfreunde des
alten <g>Cockerill</g> in Verviers erweckte. 1810 stand er bereits an der
Spitze des fortwährend wachsenden Geschäftes, in dem er namentlich
den technischen Betrieb leitete. Die Fabrik lieferte anfangs wöchent-
lich zwei bis drei, später aber sieben vollständige Sortimente Woll-
spinnmaschinen, jede zum Preise von 500 Louisd&2019;or. In 7 Jahren
wurden für mehr als 3 Millionen Franken Maschinen verkauft. Der
junge <g>John</g> leitete das Geschäft mit solcher Umsicht, daß sein Vater
sich 1814 zurückziehen konnte und die Fabrik ganz seinen beiden
Söhnen überließ, die sie unter der Firma <g>Charles James & John
Cockerill</g> führten.

Das Genie der <g>Cockerills</g> hatte um diese Zeit bereits die Auf-
merksamkeit des Auslandes auf sich gezogen, und gebührt Preußen
das Verdienst, dasselbe zuerst erkannt zu haben. 1814 lud die
preußische Regierung dieselben nach Berlin ein, um in ihrem Lande
in den Wollspinnereien und Tuchfabriken ihre neuen Maschinen-
einrichtungen einzuführen. <g>James</g> und <g>John Cockerill</g> legten meh-
rere Wollspinnanstalten in den östlichen Provinzen an, ohne aber
ihren Sitz in Lüttich aufzugeben, während ihr älterer Bruder <g>Wil-
liam</g> ganz nach Preußen übersiedelte. Die von den Erstgenannten
angelegten Fabriken, welche später in den alleinigen Besitz von
<g>John Cockerill</g> übergingen, befanden sich in Berlin, Kottbus und
Grüneberg. Auch stand <g>John Cockerill</g> 1814 wegen Erwerbung des
preußischen Staatshüttenwerkes Peitz in Unterhandlung, wo er ein
großartiges Eisenwerk nach englischer Weise anzulegen gedachte.

Immer mehr erweiterte sich das Geschäft und mit ihm der Ge-
sichtskreis <g>John Cockerills</g>. Immer deutlicher erkannte er die
großen ungehobenen Schätze, welche Belgien bot, und das Bild einer
Großindustrie, welche sich mit England und Frankreich messen sollte,
trat ihm immer deutlicher vor Augen. Mitten in dem reichen Kohlen-
bassin, an den Ufern der Maas, lag das verlassene erzbischöfliche
Lustschloß Seraing. Mit scharfem Blicke erkannten die <g>Cockerills</g>
die bevorzugte Lage dieses Platzes für eine große Fabrikanlage. Sie
wendeten sich an die Regierung und den König und erhielten das
Schloß 1817 zur Anlage einer Fabrik eingeräumt. Diese weise Groß-
mut wurde nicht nur für <g>Cockerill</g>, sondern für ganz Belgien, ja
für die ganze Eisenindustrie eine Wohlthat.

Anfangs richtete <g>James Cockerill</g> eine Flachsspinnerei in den
Räumen des erzbischöflichen Schlosses ein, dann aber verlegte er
<bs>22*</bs>
<pb="340"/>
<kt>Belgien bis 1830.</kt>
diese und überließ das ganze ausgedehnte Besitztum seinem Bruder
<g>John</g> zur Anlage einer Eisenhütte mit Maschinen-Bauanstalt, welche
so großartig geplant war, daß sie den größten Werken in England
und Frankreich gleichkommen sollte. Wohl war es ein Unternehmen,
welches über die Kräfte eines Einzelnen hinauszugehen schien; die
Geldmittel dafür konnte <g>Cockerill</g> allein unmöglich beschaffen,
aber es war die Eigenart des Mannes, daß seine erfinderische und
organisatorische Kraft wuchs mit der Größe und Schwierigkeit der
Aufgabe. Durch kein Bedenken ließ er sich beirren und führte das
begonnene Werk glänzend zu Ende. Auch hier war es wieder die
Regierung und König <g>Wilhelm</g>, welche ihm forthalfen. Um die Un-
gerechtigkeiten des freihändlerischen Zollsystems, welches die ein-
heimische Eisenindustrie bedrückte, auszugleichen und die Unzufrieden-
heit der belgischen Fabrikanten zu beschwichtigen und um die
heimische Industrie durch direkte Unterstützung zu heben, wurde am
12. Juli 1821 ein staatlicher Industriefonds gegründet. Es sollten aus
den Einkünften der Zölle jährlich 1300000 Gulden Subventionsgelder
zur Aufmunterung der Industrie vorweg genommen werden. So be-
denklich diese Maßregel war, da sie der Gunst und der Willkür Thür
und Thor öffnete, so hat sie doch für Belgien großen Nutzen ge-
stiftet, ganz besonders durch die Unterstützung <g>John Cockerills</g>,
der mit Hülfe der Zuschüsse aus diesem Fonds sein großes Unter-
nehmen zu Seraing ausführen konnte. Daß dabei König <g>Wilhelm</g>
die Absicht hatte, durch diese reichlichen Zuwendungen sich zugleich
die Liebe und Anhänglichkeit der ihm abgeneigten Belgier zu er-
werben, schmälert nicht die geschichtliche Bedeutung dieser Unter-
stützung der belgischen Industrie. Eine sehr anerkennenswerte Be-
dingung, welche der König an das große Darlehen geknüpft hatte
war die, daß die Eisenindustriellen des Landes, besonders die von
Lüttich und Namur, berechtigt sein sollten, das Werk zu besuchen,
um daselbst zu lernen.

1820 hatte <g>John Cockerill</g> bereits die ersten Puddelöfen in
Belgien in Betrieb gesetzt. Zur Förderung dieses Unternehmens und
zur Unterstützung für die weitere Einführung des englischen Flamm-
ofenbetriebes erhielt er von der Regierung 1 Million Franken vor-
gestreckt.

1823 wurde der erste Hochofen zu Seraing angeblasen. Derselbe
war 48 Fuß hoch, 12 Fuß im Kohlensack, aber nur 3 Fuß in der
Gicht weit. Letzteres war ein großer Fehler. Die starke Verengung
des nicht hohen Schachtes hatte einen sehr unregelmäßigen Ofengang
<pb="341"/>
<kt>Belgien bis 1830.</kt>
zur Folge, der erst besser wurde, nachdem man den Schacht umgebaut
und mit einer Gicht von 6 Fuß Weite versehen hatte. Dieses war
der erste für Koksbetrieb gebaute Hochofen in Belgien, der dauernd
nur mit Koks betrieben wurde. Er schmolz täglich 10 Tonnen Roh-
eisen, was damals als eine erstaunliche Produktion galt.

Es war für <g>John Cockerill</g> eine Existenzfrage, sich den Absatz
für die Bedürfnisse der niederländischen Regierung, namentlich für
deren bedeutende Marine zu sichern, und er wußte den König so sehr
für sein Unternehmen zu interessieren, daß dieser nicht nur namhafte
Summen vorschoß, sondern in eine solche Geschäftsverbindung ein-
trat, daß er an dem Gewinn und Verlust des Geschäftes teilnahm.
<g>John Cockerill</g> führte dabei den Betrieb ganz selbständig, und der
Kommissar des Königs hatte nur den Gang des Geschäftes, Umschlag
und Gewinn zu überwachen. Durch diese Verbindung wurde <g>Cockerill</g>
in den Stand gesetzt, das Werk immer mehr zu erweitern und es zu
der Musterwerkstatt zu machen, die es geworden ist. Schwerlich hat
irgend eine andere Maschinenfabrik des Kontinents eine gleich große
geschichtliche Bedeutung erlangt. Seraing wurde nicht nur für Bel-
gien, sondern auch für die Nachbarländer die hohe Schule des Ma-
schinenbaues und der Maschinenarbeit. Charakteristisch war die
strenge Trennung der Betriebe. Obgleich das ganze riesige Werk
von einer gemeinschaftlichen Mauer umgeben war, so waren doch im
Innern die verschiedenen Betriebe technisch und kaufmännisch scharf
getrennt und verkehrten miteinander, wie wenn es verschiedene
Unternehmen wären. Dadurch wurde eine musterhafte Ordnung und
Übersichtlichkeit erreicht.

Die erste Abteilung bildeten die <g>Kohlenbergwerke</g>, deren
Schächte in dem Werke mündeten, so daß die Steinkohle direkt aus
der Grube zu den Verbrauchsstellen geführt wurde. Der neue Kohlen-
schacht hatte eine Pumpmaschine von 120 Pferdekräften und eine
Fördermaschine von 30 Pferdekräften. Alle Grubenarbeiter hatten
die von <g>Humphrey Davy</g> erfundenen Sicherheitslampen, die sie
nach dem Ausfahren ablieferten und die vor dem Einfahren untersucht
wurden <fn="1)">Siehe Journal für Gewerbetreibende, Jahrg. 1829, <g>John Cockerill</g> und
seine Unternehmungen, und <g>Heinrich Weber</g>, Beschreibung der Eisen- und
Maschinenfabrik zu Seraing, Berlin 1829.</fn>. Die größte Verbrauchsstelle für die Steinkohlen war
zunächst die ausgedehnte Koksofenanlage; dieselbe stand mit einem
Schornsteine von 200 Fuß Höhe in Verbindung.

Die <g>Eisenfabrik</g> oder die Eisenhütte bestand 1829 aus einer
<pb="342"/>
<kt>Belgien bis 1830.</kt>
Erzwäsche, aus einer Brennerei für feuerfeste Ziegel, aus den Röst-
öfen, aus 1 Hochofen mit einer großen Cylinder-Gebläsemaschine von
80 Pferdekräften, welche zugleich die Feineisenfeuer betrieb und den
Aufzug bediente. Ferner gehörte hierzu eine große Eisengießerei mit
5 Kupolöfen und 6 Krahnen, 1 besonderen Formerei für feine Stücke,
1 chemisches Laboratorium u. s. w. Das große Maschinengebäude
der Eisenfabrik war ungemein fest, zweckmäßig und doch scheinbar
sehr leicht gebaut; besonders schön war das mittlere Dach, welches
ganz aus Gußeisen hergestellt war und den Maschinenraum bedeckte.
In diesem Raume befand sich 1. eine große Dampfmaschine von
100 Pferdekräften zum Betriebe der großen Walzwerke und Scheren;
2. eine große Dampfmaschine von 80 Pferdekräften zum Betriebe des
großen Cylindergebläses und des Aufzuges für den Hochofen, 3. zwei
kleinere Dampfmaschinen von je 20 Pferdekräften zum Betriebe der
großen Schwanzhämmer. Nahe beim Hochofen befanden sich die
beiden großen Hämmer zum Bearbeiten des Eisens aus den Puddel-
öfen, die großen Walzwerke für Luppen, Stäbe, Flacheisen und
Bleche, drei gewaltige Scheren, welche armdicke Eisenstangen wie
dünne Wachsstöcke zerschnitten, eine Walzendrehbank, Reparaturwerk-
stätte, Schmiede, Messinggießerei und das große Eisenmagazin. Ferner
befand sich in dieser Abteilung die Gasfabrik des Werkes.

Die dritte Hauptabteilung bildete die <g>Maschinenfabrik</g>, welche
viele Unterabteilungen umfaßte, Eisen- und Kupferschmieden,
3 Schweißöfen und 2 Schmiedeöfen für die Ankerschmiede, die mit
einem riesigen Krahnen ausgerüstet war. Die eigentliche Eisenschmiede
war eine lange Werkstatt, welche an beiden Seiten 24 Schmieden, die
meisten davon mit zwei Feuern, hatte. Dieselbe gewährte einen über-
raschenden Anblick. Dann folgten die Montierungswerkstätte, die
Kesselschmiede, die Kettenfabrik, zwei Stahlfabriken zur Herstellung
von &201E;Meteorstahl&201C;. Dann kam der große Arbeitsraum für die Werk-
zeugmaschinen, darunter befand sich eine Hobelmaschine mit einer
Bahn von 50 Fuß Länge, auf welcher man Stücke von 40 Fuß Länge
hobeln konnte.

In den oberen Räumen des großen Gebäudes befanden sich die
Werkstätten für die feinere Eisenbearbeitung durch Drehen, Bohren,
Richten, Feilen, Schlichten, Polieren u. s. w. Es ist nicht möglich,
diese Abteilungen und die dazu gehörigen Magazine u. s. w. alle zu
beschreiben.

Was die Gießerei von Seraing leisten konnte, hat sie unter an-
derem an dem kolossalen gußeisernen Löwen, welcher auf dem
<pb="343"/>
<kt>Belgien bis 1830.</kt>
Schlachtfelde von Waterloo aufgestellt wurde, bewiesen. Derselbe ist
13 Fuß 11 Zoll hoch und wog 27470 kg. Im ganzen waren 1829 zu
Seraing 15 Dampfmaschinen mit 450 Pferdekräften, entsprechend
etwa 3150 Menschenkräften; es waren 2000 Arbeiter daselbst be-
schäftigt, und lieferte die Fabrik für 1&frac12; Millionen Gulden Ware.
Hauptartikel waren Dampfmaschinen, hiervon lieferte das Werk 1825
bis 1829 22 Dampfschiffsmaschinen, 36 Bergwerks- und Pumpmaschinen
und 50 Maschinen für Fabriken. Der Hochofen produzierte über
2000000 kg Roheisen im Jahre. Dieses Quantum reichte aber bei
weitem nicht aus für den Bedarf der Eisenfabrik, wofür noch jähr-
lich 2170000 kg deutsches und 2400000 kg belgisches Roheisen an-
gekauft werden mußten.

Wir sehen aus dieser kurzen Beschreibung, daß das große Eisen-
werk zu Seraing ganz im modernen Geiste mit allen Verbesserungen
der englischen Eisenwerke errichtet war. Die meisten Arbeiter waren
wenigstens anfänglich Engländer. Bei dem Hochofen waren englische
Arbeiter bis zum Jahre 1830. Erst die Revolution in diesem Jahre hat mit
den Holländern auch die Engländer aus Seraing vertrieben. Belgische
Arbeiter traten an ihre Stelle, die aber ihre Schule bei den Eng-
ländern gemacht hatten. Ein englischer Unternehmer und englische
Arbeiter sind die Begründer und Lehrmeister der modernen belgischen
Eisenindustrie gewesen.

<g>Cockerill</g> war zwar der bedeutendste, aber nicht der einzige
englische Unternehmer, der in Belgien gewirkt hat. Nicht lange,
nachdem der erste Kokshochofen in Seraing angeblasen war, erbaute
<g>Bonehill</g> 1825 auf der alten Eisenhütte zu Hourpes an der Sambre
einen kleinen Kokshochofen nebst zwei Flamm- und mehreren Kupol-
öfen zum Umschmelzen des Roheisens, ferner eine Kanonenbohrwerk-
stätte, denn damals hatte die Gesellschaft zu Hourpes, die ebenfalls
den König <g>Wilhelm</g> der Niederlande zu ihren Aktionären zählte,
die Absicht, gußeiserne Geschütze zu fabrizieren. Der Engländer
<g>Bonehill</g>, der sich in Marchienne niederließ, hat einen großen Ein-
fluß auf die Entwickelung der belgischen Hochofenindustrie nament-
lich in der folgenden Periode ausgeübt.

Schon vor dieser Zeit waren an einigen Orten Holzkohlenhoch-
öfen mit Koks betrieben worden, so zu Haudires bei Couillet 1822
und zu St. Roch bei Couvin 1823 oder 1824. Der Ofen zu Haudires
war der erste Hochofen mit Koksbetrieb in Belgien. Doch haben
sich diese kleinen Öfen nicht bewährt. Sie mußten umgebaut werden,
so auch 1830 der zu Hourpes, wobei man sie wesentlich vergrößerte.
<pb="344"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>
Die Gestelle der belgischen Hochöfen wurden aus dem Kieselkonglo-
merat von Marchin erbaut. Zu Couillet, wo schon zuvor bei Haudires
kleine Hochöfen mit 10 bis 12 Tonnen Tagesproduktion betrieben
worden waren, wurde 1828 ein großes Hüttenwerk mit sechs nach
englischem Muster erbauten Hochöfen errichtet. Bald darauf entstanden
auch die ersten Kokshochöfen zu Ch&00E2;telineau.

Die ganze Roheisenproduktion Belgiens wurde in dieser Periode
im eigenen Lande weiter verarbeitet.

Die ersten Puddelöfen nach denen zu Seraing waren von <g>Henrard</g>
und <g>Huart</g> auf einem kleinen Werke bei Couillet in der Provinz
Charleroi im Jahre 1821 erbaut worden. Diesem folgte 1823 das
Blechwalzwerk von <g>Orban</g> zu Grivegnée bei Lüttich, sodann die
Walzhütte von <g>Dupont</g> zu Fayt bei Charleroi, die 1824 erbaut und
1836 vergrößert wurde; nach dieser die Walzwerke zu St. Roc und
Pernelle in der Provinz Namur 1829.

1822 gab es in Belgien 93 Hochöfen, 206 Frischfeuer, 68 Hämmer,
19 Gießereien und 17 Walzwerke, welche ungefähr 500000 Ctr. Stab-
eisen und 100000 Ctr. Gußwaren lieferten.
<d3><b><g>Deutschland bis 1830</g>.</b></d3>

<g>Deutschland</g> hat keine so große Fortschritte in dieser Periode
aufzuweisen; seine Industrie litt zu sehr unter den bereits angeführten
Nachteilen. Zwar hatte die preußische Regierung schon 1814 die
Bergräte <g>Eckardt</g> und <g>Krüger</g> nach England geschickt, um die
Fortschritte der Industrie dort kennen zu lernen. Eine Frucht dieser
Reise war die Einführung des Gusses von Hartgußwalzen in der
königlichen Eisengießerei in Berlin 1822; auf die Ausbreitung des
Steinkohlenbetriebes hatte sie keinen Einfluß. Langsamer als in
Frankreich und Belgien vollzog sich der Übergang zur modernen
Betriebsweise in Deutschland, und nur ganz allmählich fand der
Steinkohlenbetrieb in den reichen Kohlenbecken Westdeutschlands
Eingang. Von einem nennenswerten Drucke des Steinkohlenbetriebes
auf den Holzkohlenbetrieb war, soweit die inländische Industrie in
Betracht kam, noch kaum etwas zu bemerken. Doch auch die wenig
bedeutenden Anfänge sind von historischem Interesse.

In erster Linie gilt dies für <g>Rheinland</g> und <g>Westfalen</g>.

In <g>Westfalen</g> war die erste Dampfmaschine auf der Saline
Königsbronn im Jahre 1798/99 errichtet worden. Der Cylinder war
<pb="345"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>
aus England bezogen, die Aufstellung erfolgte unter Leitung des be-
kannten Oberbergrats <g>Bückling</g>. Im folgenden Jahre ließ Freiherr
<g>von Romberg</g> zu Brüninghausen eine Dampfmaschine auf seiner
Grube Vollmond aufstellen, die in Schlesien gebaut war. Bei Auf-
stellung dieser Maschine half ein Zimmermann, <g>Franz Dienenthal</g>
von Horst im Kirchspiel Steele. Er war in seiner Jugend Schweine-
hirt gewesen, besaß aber mechanisches Genie, so daß er, ohne Vor-
bildung und ohne Mittel, mit den mangelhaftesten Werkzeugen in den
folgenden Jahren eine ganze Anzahl Dampfmaschinen für Bergwerke
im Essener Bezirke baute und aufstellte. Die dafür erforderlichen
Gußstücke bezog er von der Gutenhoffnungshütte und zwar zuerst
1808 für eine Aachener Maschine, dann 1809 für die Zechen Rosen-
delle, Sälzer-Neuakt und Saline Königsbronn, 1810 für Zeche Dreck
und Herrenbank, 1811 für die Zeche Gewalt in Überruhr, 1812 für
die Zechen Wiesche, Karoline u. s. w. <g>Dienenthal</g> betrieb seinen
Maschinenbau empirisch und handwerksmäßig. Alles dieses vollzog
sich noch unter der französischen Herrschaft.

Der erste, der in Westfalen nach dessen Wiedervereinigung mit
Preußen eine eigentliche Maschinenfabrik mit Dampfbetrieb und eng-
lischen Arbeitsmaschinen anlegte, war <g>Friedrich Harkort</g> im Jahre
1818. Dieser, der als der eigentliche Begründer der modernen Eisen-
und Maschinenfabrikation in Westfalen angesehen werden muß, war
am 22. Februar 1793 auf Harkorten, dem alten Stammsitze seiner
schon in der früheren Zeit um das märkische Eisenwesen verdienten
Familie, geboren. Von seinem Vater, <g>Johann Kaspar Harkort</g>, für
die Handlung bestimmt, besuchte er die Handelsschule in Hagen und
trat dann in die Lehre. Hierauf machte er als Soldat den Befreiungs-
krieg mit und wurde 1815 bei Jumet verwundet. Nachdem sein
Vater am 10. Mai 1818 gestorben war, legte er eine Gerberei an und
betrieb einen Kupferhammer. In demselben Jahre lernte er <g>Hein-
rich Kamp</g> zu Elberfeld kennen und verband sich mit ihm zur Er-
richtung einer Maschinenfabrik nach englischer Weise. Sie erwarben
für diesen Zweck die alte Burg zu Wetter und gründeten das Ge-
schäft unter der Firma <g>Harkort & Komp. Harkort</g> reiste nach
England, teils zu seiner Belehrung, teils um englische Arbeiter an-
zuwerben. Es gelang ihm, zwei englische Mechaniker, <g>Godwin</g> und
<g>Thomas</g>, mit nach Wetter zu nehmen. <g>Thomas</g> hielt nicht lange
stand, aber <g>Godwin</g> blieb nicht nur treu, sondern ließ auch nach
einigen Jahren seinen sehr geschickten Sohn <g>George</g>, der nach
Amerika ausgewandert war, von dort nachkommen. Auch der erste
<pb="346"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>
Gießmeister <g>Obrey</g>, welcher bei <g>Maudslay</g> in London gearbeitet
hatte, war ein Engländer. Derselbe blieb nicht lange und wurde
nacheinander durch die Engländer <g>Richmond, Roose</g> und <g>Potter</g>
ersetzt.

Die englischen Arbeiter waren teuer und anmaßend, aber sie
konnten damals bei den neuen Werkzeugmaschinen und dem Betriebe
nicht entbehrt werden. Sie waren die Lehrer für das neue Geschlecht
der märkischen Maschinenarbeiter. <g>Harkort</g> fand aber für sein Be-
streben, englische Maschinen in Deutschland zu bauen, weder Ver-
ständnis noch Anerkennung; im Gegenteil hielt man sein Unternehmen
für überflüssig, wenn nicht gar für schädlich, denn viele in dem
Ruhr- und Wuppergebiete standen damals noch auf dem beschränkten
Standpunkte, Maschinen und Maschinenarbeit für etwas Schädliches
anzusehen. <g>Harkort</g> ließ sich dadurch nicht beirren, und seine
Dampfmaschinen fanden allmählich Absatz bei den Kohlenbergwerks-
besitzern. Elberfeld und Barmen erhielten ihre ersten Dampfmaschinen
aus der Fabrik zu Wetter. Man beschränkte sich nicht auf die Her-
stellung von Dampfmaschinen, sondern machte mechanische Webstühle,
Heizapparate, hydraulische Pressen u. s. w. <g>Harkort</g> gründete eine
Filiale in Berlin. 1822 wurde seine Maschinenfabrik in der Staats-
zeitung als &201E;eine der merkwürdigsten und bewundernswertesten An-
stalten in Deutschland&201C; besprochen.

Das nächste große Verdienst <g>Friedrich Harkorts</g> war die Ein-
führung des englischen Puddelprozesses in Westfalen. Ehe wir diesen
Vorgang schildern, dürfen wir nicht unterlassen hervorzuheben, daß
die preußische Regierung alle Bestrebungen zur Verbesserung der
Eisenindustrie unterstützte und auf das liberalste förderte. Nach der
großen Niederlage im Jahre 1806 hatte Preußen sich unter dem
Einflusse des großen Ministers <g>Stein</g> zu einer Reorganisation im
freiheitlichen Sinne aufgerafft. Auch auf dem Gebiete des Handels
und der Industrie brach es mit dem überlieferten beschränkten Pro-
vinzialismus und bekannte sich bereits in der &201E;Geschäftsinstruktion&201C;
vom 26. Dezember 1808 zu freiheitlichen Grundsätzen für Handel
und Gewerbe. Am 2. November erfolgte die Einführung der Gewerbe-
freiheit, und nachdem der Friede zurückgekehrt und Preußen eine
neue Gestalt und neue Grenzen bekommen hatte, erfolgte am 26. Mai
1818 das wichtige freisinnige Zollgesetz, welches alle Zwischenzölle
aufhob, die Landesgrenze zur Zollgrenze machte, Rohstoffen (Roheisen)
freien Eingang gestattete und verarbeitete Stoffe (Schmiedeeisen und
Stahl) mit einem mäßigen Zoll von etwa 10 Prozent des damaligen
<pb="347"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>
Wertes belegte. Dies Gesetz wirkte sehr segensreich und arbeitete
der späteren Zolleinigung Deutschlands vor.

Kehren wir nach dieser zollpolitischen Abschweifung zur tech-
nischen Entwickelung der Eisenindustrie zurück.

Das Flammofenfrischen fand erst sehr spät Eingang in Deutsch-
land. Einige erfolglose Bemühungen aus früherer Zeit haben wir be-
reits beschrieben. 1819 machte auch die fiskalische Verwaltung zu
Geislautern an der Saar Versuche, im Flammofen zu frischen. Die-
selben erwiesen sich aber als unökonomisch und wurden deshalb nicht
fortgesetzt.

Erst im Jahre 1824 gelang es auf der <g>Remys</g>chen Eisenhütte
zu <g>Rasselstein</g> bei <g>Neuwied</g>, den Puddelprozeß mit Erfolg durch-
zuführen. Es geschah dies mit Hülfe englischer Arbeiter, welche
<g>John Cockerill</g> zu Seraing der befreundeten Firma für diesen Zweck
vorübergehend überlassen hatte. Der preußische Staat unterstützte
die Besitzer <g>Christian</g> und <g>Ferdinand Remy</g> durch eine Prämie
von 5000 Thlrn. und dadurch, daß er die erforderlichen Steinkohlen
aus den Saarbrücker Gruben für mehrere Jahre zum Gestehungs-
preise überließ. Im darauffolgenden Jahre kam dort auch ein Stab-
eisenwalzwerk in Betrieb.

In demselben Jahre, 1825, wurde der Puddelbetrieb in Lenders-
dorf bei Düren eingeführt. Es geschah dies durch <g>Wilhelm</g> und
<g>Eberhard Hösch</g> mit Hülfe des englischen Ingenieurs <g>Dobbs</g> auf
dem Lendersdorfer Werke, das bis 1817 der Firma <g>Deutgen</g> an-
gehört hatte. Dasselbe hatte sich schon im vorigen Jahrhundert in
der Schneideisenfabrikation hervorgethan.

<g>Ferdinand Remy</g> begann dann 1825 mit dem Bau eines größeren
Puddel- und Walzwerkes zu Alf an der Mosel, das am 5. Juni 1827
mit drei Puddelöfen, deren Betrieb drei englische Puddelmeister leiteten,
einem Stirnhammer und einer Walzenstraße eröffnet wurde.

<g>Friedrich Harkort</g> hatte erkannt, daß es auch für Westfalen
höchste Zeit sei, zu dem neuen Verfahren überzugehen. Er erließ
1824 einen Aufruf, um eine Aktiengesellschaft für diesen Zweck zu
gründen. In diesem <fn="1)">Siehe Westfälischer Anzeiger Nr. 74, 1824 und &201E;Der alte Harkort&201C; von
L. <g>Beyer</g>, S. 165.</fn> sagte er: &201E;Einst gab es eine Zeit, wo unser
Eisengewerbe über alle hervorragte &2014; das hat sich gewendet. Unsere
Eisenhütten werden im Durchschnitt jämmerlich betrieben, kleine
Öfen, schlechtes Gebläse, verschiedenes Material und geringe Erzeu-
<pb="348"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>
gung sind die Folgen des geteilten Besitzes. Die Selbstkosten kommen
30 Prozent höher als in England. Die Band- und Reckeisenhämmer
sind nicht im stande, in einer Woche soviel Schmiedeeisen zu liefern,
wie ein Walzwerk mit gleicher Anzahl Arbeiter in einem Tage. Fügen
wir nun die vergeblichen Frachten von einem Werke zum andern
hinzu, dann ist leicht erklärlich, daß die Ausländer das Eisen 40 bis
60 Prozent billiger erzeugen und wir von dem ausländischen Markte
verdrängt werden mußten; wie nicht minder, warum Schweden und
England ihr Eisen bis nach dem Oberrhein versenden.&201C; Er weist
dann auf die Bedeutung des Puddelprozesses in England, auf die
neuen Werke am Rasselstein und in Eschweiler hin, hebt die Vor-
züge der westfälischen Steinkohle hervor und fordert zum Beitritt zu
einer Aktiengesellschaft auf.

Aber die ängstlichen märkischen Gewerken konnten sich zu einer
solchen That nicht aufschwingen. <g>Harkorts</g> Aufruf hatte keinen
Erfolg. Erfüllt von der Wichtigkeit und Dringlichkeit der Sache
beschloß er, dieselbe selbst in die Hand zu nehmen, reiste 1826
abermals nach England, warb erfahrene Puddel- und Walzarbeiter
an und errichtete <g>das erste Puddelwerk in Westfalen</g> im nörd-
lichen Burggraben der Burg zu <g>Wetter</g>. Der erste Puddelmeister
hieß <g>Mac Mullen</g>, der Hammerschmied <g>Lewis</g>, der Walzer <g>Swift</g>.
Sie wurden die ersten Lehrmeister der westfälischen Eisenarbeiter,
die sich rasch die neue Arbeitsmethode zu eigen machten.

Nachdem Harkort die Bahn gebrochen, den Weg gezeigt und
geebnet, folgten bald auch andere Fabrikanten nach, zuerst 1828
<g>Eduard Schmidt</g> zu Nachrodt bei Iserlohn, <g>Lohmann</g> und <g>Brand</g>
in Witten und andere mehr. <g>Harkort</g> selbst schrieb darüber: &201E;Das
Verfahren verbreitete sich rasch in der Grafschaft Mark und kam
von Wetter aus durch Ingenieure, Arbeiter und gelieferte Maschinen
auch nach Schlesien. Die Revolution in der Eisenfrischerei und Stab-
eisenstreckung war in wenigen Jahren eine vollendete Thatsache.&201C;

<g>Harkort</g> legte ferner ein <g>Blechwalzwerk</g> an, das ihm die
Bleche für seine neu errichtete <g>Kesselschmiede</g> lieferte.

<g>Harkort</g> gebührt dafür das größte Verdienst, hauptsächlich auch
dafür, daß er sein Werk nicht verschloß, sondern es gern jedem, der
es sehen wollte, zeigte, und die, welche ähnliche Anlagen machen
wollten, mit Rat und That unterstützte.

So hatte das Werk zu Wetter die Bahn gebrochen für die ge-
waltige Steinkohlen-Eisenindustrie Westfalens.

<g>Friedrich Harkort</g> hat außerdem noch folgende Neuerungen
<pb="349"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>
in der Mark eingeführt: Die Kupolöfen mit Stichherd in der Gießerei;
das Formen schwieriger Maschinenstücke in Sand und den Guß von
Hartwalzen; die Anfertigung und Verwendung eiserner Getriebe,
namentlich der konischen Räder und deren genaue Modellierung nach
richtigen Grundsätzen; verbesserte Konstruktionen der Cylindergebläse
und Wasserräder; die Herstellung der ersten doppeltwirkenden Dampf-
maschine bis zu 100 Pferdekräften; die Einrichtung einer Kesselschmiede
nach englischer Methode und die dazu erforderlichen Maschinen und
Gerätschaften; die Anfertigung der ersten Heizapparate mit warmer
Luft; die feinere Schleiferei von Stahlwaren (mit Hülfe des Mechanikers
<g>Prinz</g> aus Aachen), sowie die englische Kreissäge.

1828 wurde mehr durch Zufall auch der erste <g>Puddlingstahl</g>
zu Wetter gemacht und durch Messerschmiede zu Schneidwerkzeugen
verarbeitet. Man verfolgte aber damals diese Entdeckung nicht.

Bereits 1826 war zu Wetter unter Beistand des verdienten Siegen-
schen Oberhütteninspektors <g>Zintgraff</g> ein kleiner Hochofen mit <g>eiser-
nem Mantel</g> angelegt worden. Auch stellte der weitsichtige <g>Har-
kort</g> damals bereits einen <g>Hüttenchemiker</g> namens <g>Goldtammer</g>
an, obgleich man darüber spottete, weil niemand begreifen konnte,
was ein Chemiker in einem Eisenwerke nützen sollte. <g>Goldtammer</g>
war aber ein sehr fähiger Mann. Er wies den Black-band im Ruhr-
gebiete auf der ganzen Erstreckung der Kohlenflötze von Aplerbeck
bis Essen nach und lieferte die erste Analyse des Kohleneisensteins
im westfälischen Steinkohlengebirge. <g>Harkort</g> versuchte eine Be-
lehnung auf denselben zu erlangen, aber das Bergamt erkannte das
Mineral nicht als ein Eisenerz an und verweigerte die Mutung. Um
dieselbe Zeit legte aber <g>Goldtammer</g> bedeutende Mutungen auf
Roteisenstein in der Nähe von Wetzlar für <g>Harkort</g> ein; ebenfalls
ein Beweis von dem scharfen, weitausschauenden Blicke <g>Harkorts</g>,
denn um jene Zeit war noch nicht daran zu denken, die Erze von
Wetzlar nach Wetter zu schaffen.

1829 erwarb <g>Harkort</g> auch die Berechtigung einer verfallenen
Hütte von Elben bei Olpe und erbaute auf einem angekauften Ge-
fälle bei Rüblinghausen ein neues Hochofenwerk, die Henriettenhütte,
um hier unter Anwendung von <g>Koks</g> als Brennmaterial die vortreff-
lichen Erze der benachbarten Gruben Vahlberg, Löh, Molitor u. a. zu
Roheisen zu verschmelzen. Die Koksbereitung war vor 1830 in West-
falen eine fast unbekannte Sache. Nur auf einigen kleinen Gruben
bei Witten wurde damals in offenen Meilern aus Stückkohlen Koks
dargestellt. Die Hüttenwerke, die mitten im Steinkohlengebiete
<pb="350"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>
der Ruhr lagen, wurden damals alle noch mit Holzkohlen be-
trieben.

Am 28. April 1820 war zu Sterkrade die erste doppeltwirkende
Gebläsemaschine in Betrieb gesetzt worden und am 22. Juli desselben
Jahres errichtete die Gutehoffnungshütte eine eigene Werkstätte für
den Bau von Dampf- und Gebläsemaschinen. Es war dies die letzte
Schöpfung <g>Gottlob Jakobis</g>, der so viel für die Eisenindustrie ge-
wirkt hat und zu den Hauptförderern des Dampfmaschinenbetriebes
in der deutschen Eisenindustrie gezählt werden muß. Die Eisen-
hütten bei Sterkrade, die Gutehoffnungshütte und die Antonienhütte
gingen damals noch ausschließlich auf Gußwaren. Erstere hatte außer
dem Hochofen noch drei Kupolöfen (6 Fuß 5 Zoll, 6 Fuß 6 Zoll und
6 Fuß 9 Zoll hoch) und einen Flammofen, machte besonders Maschinen-
guß und feineren Guß, während die Antonienhütte mehr die groben
Gußstücke lieferte. Die Hochöfen wurden ausschließlich mit Holz-
kohlen betrieben.

Im Kreise Hamm erwarben sich <g>Kaspar</g> und <g>Wilhelm Hob-
recker</g> Verdienste um Verbesserungen in der Eisenindustrie. Ersterer,
1819 von Amerika zurückgekehrt, legte mit seinem Bruder, der Schlosser
war, an der Lippe ein Blechwalzwerk an. 1828 erweiterten sie die
Anlage zu einem Eisenhammer mit Puddelofen und fügten später
eine Drahtwalze und Drahtzieherei hinzu.

Freiherr <g>Theodor von Dücker</g> legte 1826 zu Rödinghausen
ebenfalls ein Blechwalzwerk an. Durch diese Anlagen ging der Betrieb
der Breithämmer im Kreise Olpe zurück.

Besonders wichtig waren aber die Gründungen von <g>Piepen-
stock</g>, Vater und Sohn, zu Neu-Öye <fn="1)">Siehe <g>Jakobi</g>, a. a. O., S. 357.</fn> und Hörde. Der alte <g>Kaspar
Diedrich Piepenstock</g> war gewöhnlicher Arbeiter gewesen, hatte
sich aber durch einen erstaunlichen Unternehmungs- und Geschäfts-
geist zu einem bedeutenden Fabrikanten emporgearbeitet. Er machte
anfänglich allein mit seiner Frau Haarnadeln und Haken und Augen,
die er selbst auf dem Rücken nach Holland trug und dort ver-
kaufte. Als sein Sohn <g>Hermann Diedrich</g> (geboren am 6. August
1782) heranwuchs, nahm er ihn mit auf den Hausierhandel, und bald
konnten sie sich ein einspänniges Gefährt anschaffen. Von Jahr zu
Jahr nahm der Absatz und der Verdienst zu, und der Gewinn war
in den Kriegsjahren eher größer als geringer. Als die napoleonische
Herrschaft in Deutschland ein Ende hatte und der Friede zurück-
<pb="351"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>
gekehrt war, legte der alte <g>Piepenstock</g> sein sauer verdientes Ver-
mögen in Fabrikanlagen an. Er stand, obgleich er nicht einmal
seinen Namen schreiben konnte, an der Spitze vieler Unternehmungen
und starb als ein reicher und hochangesehener Mann. Sein Sohn
vermehrte den Ruhm der Firma K. D. <g>Piepenstock</g>, legte 1828 bis
1831 die erste Weißblechfabrik in Westfalen zu Neu-Öye an und
gründete 1839 das Puddel- und Walzwerk zu <g>Hörde</g>.

Das erste Plattenwalzwerk in Deutschland, welches der Landrichter
<g>Göcke</g> 1789 zu Elverlingsen errichtet hatte, nachdem er bereits 1780
eines für Kupferbleche auf dem Gefälle des aufgelassenen Kupferberg-
werkes Karoline in der Rhamede angelegt hatte, war eingegangen, weil
es damals an dem zum Walzeisen gehörig vorgeschmiedeten Stabeisen
fehlte. Doch wurde dieses Walzwerk 1817 von F. <g>Göcke</g> und
U. <g>Aldehoff</g> mit Unterstützung des Staates in eine Drahtwalze ver-
wandelt, kam aber erst von 1822 an, nachdem es in den Besitz von
<g>Joh. Heinr. Schmidt</g>, des Gründers des Nachrodter Puddel- und
Walzwerkes, übergegangen war, in Blüte. Dieses erste Drahtwalzwerk
beschränkte sich anfangs darauf, den gespaltenen Osemund bloß zu
runden und wurde erst später, nachdem fast gleichzeitig in Eschweiler
die erste vollständige Drahtwalze nach englischem Muster entstanden
war, in derselben Weise eingerichtet.

1827 legte <g>Fr. Thomée</g> die wichtige Drahtfabrik zu Ütter-
lingsen an.

1830 entstand im Siegerlande die erste Gießerei zweiter Schmel-
zung, indem der Gewerke <g>Achenbach</g> aus Fickenhütten bei Tiefen-
bach einen Flammofen errichtete und daraus Walzen für sein Blech-
walzwerk goß.

Über die Bedeutung des Frischstahlgewerbes giebt folgende Über-
sicht ein Bild. 1824 zählte man
<li>im Kreise Hagen 28 Rohstahlhämmer u. 70 Raffinier- u. Reckstahlhämmer</li>
<li>&201E; &201E; Siegen 11 &201E; &201E; &2014; &201E; &201E; &201E;</li>
<li>&201E; &201E; Olpe 18 &201E; &201E; 1 &201E; &201E; &201E;</li>
<li>&201E; &201E; Altena 11 &201E; &201E; 14 &201E; &201E; &201E;</li>

<g>Friedrich Krupp</g> zu <g>Essen</g> erwarb sich durch die Güte seines
<g>Gußstahles</g> Anerkennung, besonders bewährte sich sein Stahl für
Münzstempel, und bereits im Jahre 1818 waren seine Münzstempel
nicht nur in Berlin und mehreren deutschen Münzen, sondern auch
in Wien und namentlich in St. Petersburg in Gebrauch. Außerdem
waren die <g>Krupps</g>chen Stahlwalzen für Münzen und seine Loh-
<pb="352"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>
gerberwerkzeuge renommiert. Ende des Jahres 1818 begann <g>Fried-
rich Krupp</g> mit dem Bau einer neuen, größeren Fabrik im Westen
der Stadt Essen, etwa &frac14; Stunde von dem Weichbilde der Stadt.
Das neue, 183&frac12; Fuß lange Fabrikgebäude, dessen Bau trotz der zu-
nehmenden Geldverlegenheit, in die <g>Krupp</g> geriet, und trotzdem die
Regierung seine Bitte um Gewährung eines Darlehns hartnäckig un-
berücksichtigt ließ, rüstig gefördert worden war, konnte am 18. Ok-
tober 1819 eingeweiht werden. Fig. 106 zeigt die Abbildung dieser
alten <g>Krupps</g>chen Fabrik <fn="1)">Siehe <g>Alfred Krupp</g> von <g>Diedrich Bädeker</g>, 1889.</fn>. An diesem Tage wurde zum erstenmal
darin geschmolzen. Diese Hütte, welche im Mittelpunkte des jetzigen
<ab>Fig. 106.</ab>
<abb>
Riesenwerkes von <g>Krupp</g> gelegen war, und aus der dieses nach und
nach herausgewachsen ist, enthielt einen Schmelzbau für 60 Tiegel-
Schmelzöfen, von denen aber nur 8 fertig gestellt waren. In jeden
Schmelzofen wurde ein Tiegel eingesetzt, in dem 25 Pfund Gußstahl
geschmolzen wurden, die Schmelzung dauerte je nach der Beschickung
3 bis 5 Stunden; in 24 Stunden konnte zweimal geschmolzen werden,
was also im ganzen 16 Güsse ergab. Die Schwere der Güsse konnte
bis zum Tode <g>Friedrich Krupps</g> 1826 auf 40 Pfund gesteigert
werden. Cementstahl wurde, wenn solcher abgegeben wurde, nur in
<pb="353"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>
rohem Zustande verkauft. Die Feilenfabrik hatte aufgehört. In der
neuen Fabrik war weder eine Dampfmaschine, noch ein Hammer.
Alle Güsse mußten zum Verschmieden nach der alten Fabrik gebracht
werden. Der dortige neue Hammer (von 1818) war aber so schwach,
daß er nur Gußstahl von 3 Zoll Dicke schmieden konnte. Das
Walzen von Gußstahl zu Platten mußte durchgängig anderen Werken,
namentlich dem Walzwerke des &201E;Mechanikus&201C; <g>Franz Dienenthal</g>
in Spillenberg bei Essen, des Erbauers der ersten Blechwalzen
sowie der ersten Dampfmaschinenfabrik am Niederrhein, übergeben
werden. Obgleich sich das Werk von Jahr zu Jahr hob und <g>Krupp</g>
mehr Aufträge bekam, als er ausführen konnte, befand er sich doch
damals in andauernder Geldklemme, aus der ihn weder seine Familie
noch seine Freunde, die immer noch nicht an die Zukunft seines
Unternehmens glauben wollten, befreiten. Dies drückte oft schwer
auf ihn, so daß er 1820 ernstlich daran dachte, nach Rußland aus-
zuwandern.

Um den Ruf seines Geschäftes zu heben, legte er 1821 Proben
seines Gußstahls dem Verein zur Beförderung des Gewerbefleißes in
den königl. preußischen Staaten in Berlin vor. Nach gründlicher Prü-
fung bekundete dieser 1822 öffentlich, &201E;daß Herr <g>Friedrich Krupp</g>
in Essen an der Ruhr durch langjährige Versuche und große Aufopfe-
rungen es so weit gebracht hat, daß sein Gußstahl im allgemeinen
den Vorzug vor dem englischen hat. . . . Sein Fabrikat ist von der
Abteilung für Manufakturen und Handel in Berlin sorgfältig unter-
sucht und dahin beurteilt worden, daß es an Brauchbarkeit und
innerer Güte dem besten englischen Stahl gleichzuachten, ja in mehr-
facher Hinsicht ihm vorzuziehen ist&201C; <fn="1)">Der ausführliche Bericht befindet sich in der 5. Lieferung der Verhand-
lungen des Vereins zur Beförderung des Gewerbefleißes.</fn>.

So ehrenvoll diese Anerkennung war, so konnte sie doch <g>Fried-
rich Krupp</g>, dessen Gesundheit so erschüttert war, daß er oft viele
Monate lang, von heftigen Schmerzen gepeinigt, arbeitsunfähig war,
nur wenig nützen. Da ihn niemand im Geschäfte ersetzen konnte,
so mußte dieses zurückgehen. Die traurige Lage, in die die Familie ge-
riet, zwang dieselbe, ihre Wohnung in der Stadt aufzugeben und ein
kleines Arbeiterhäuschen bei dem Werke, welches für einen der
Meister errichtet worden war, zu beziehen. Am 8. Oktober 1826
raffte die Brustwassersucht den thätigen Mann hinweg. In dieser
schwierigen Lage mußte der erst 14 Jahre alte <g>Alfred Krupp</g>, der
älteste Sohn von <g>Friedrich Krupp</g>, das väterliche Geschäft antreten.
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 23</bs>
<pb="354"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>

In den Zeitungen erschien folgende Bekanntmachung der Witwe
des Verstorbenen:

<et>Den geschätzten Handlungsfreunden meines verstorbenen
Gatten beehre ich mich die Anzeige zu machen, daß durch sein
frühes Hinscheiden <g>das Geheimnis der Bereitung des Guß-
stahles nicht verloren gegangen</g>, sondern durch seine Vor-
sorge auf unseren ältesten Sohn, der unter seiner Leitung schon
einige Zeit der Fabrik vorgestanden, übergegangen ist, und daß
ich mit demselben das Geschäft unter der früheren Firma von
&201E;<g>Friedrich Krupp</g>&201C; fortsetzen und in Hinsicht der Güte des
Gußstahles, sowie auch der in meiner Fabrik daraus verfertigten
Waren, nichts zu wünschen übrig lassen werde.</et>

<et>Die Gegenstände, welche in meiner Fabrik verfertigt werden,
sind folgende: Gußstahl in Stangen von beliebiger Dicke, desgl. in
gewalzten Platten, auch in Stücken, genau nach Abzeichnungen
der Modelle geschmiedet, z. B. Münzstempel, Stangen, Spindeln,
Tuchscherblätter, Walzen u. dergl., wie solche nur verlangt und
aufgegeben werden, sowie auch fertige Lohgerberwerkzeuge.</et>

<et>Gußstahlfabrik bei Essen, im Oktober 1826.</et>

<et>Witwe <g>Therese Krupp</g> geb. <g>Wilhelmi</g>.</et>

<g>Alfred</g> oder richtiger <g>Alfried Krupp</g> war am 26. April 1812
zu Essen geboren. Ungewöhnlich früh entwickelte er sich zur Selbst-
ständigkeit und Reife. Schon am 4. Oktober 1825, als er erst 13&frac12; Jahre
alt war, hatte der Vater, nach Entlassung eines ungetreuen Buch-
halters und eines unzuverlässigen Faktors, bekannt gemacht, daß er
von nun an mit Hülfe seines ältesten Sohnes das ganze Geschäft
allein besorgen werde. Doch arbeitete <g>Alfred</g>, der das Gymnasium
in Essen besuchte, nur in seinen Freistunden bei dem Vater. Ostern
1826 aber nahm ihn dieser ganz in sein Geschäft. Der Knabe mußte
schon oft den leidenden Vater vertreten. Dieser erreichte aber trotz seiner
Schmerzen und seiner schweren Krankheit das eine, daß er den begabten
Sohn zum Hüttenmann ausbildete und ihm alle Kenntnisse und Erfah-
rungen mitteilte, die er selbst im Leben erworben hatte. Er bestimmte
vor seinem Tode, daß seine Witwe das Geschäft weiterführen sollte,
da er seinen Sohn für fähig erachtete, die Fabrik zu leiten. So
wurde der 14jährige verantwortlicher Chef, allerdings an der Seite
seiner treuen Mutter, die an Klugheit und Energie keinem Manne
nachstand. Früh aber lernte <g>Alfred Krupp</g> die sorgenvolle Last
der Verantwortlichkeit kennen. Es war keine leichte Aufgabe für
<pb="355"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>
eine Witwe und einen 14jährigen Knaben, ein verschuldetes Geschäft
aufrecht zu erhalten.

Die Fabrik hatte damals nur vier ständige Arbeiter. &201E;Ich stand&201C;,
so sagte <g>Alfred Krupp</g> später in seinem bekannten Aufruf an seine
Arbeiter, &201E;an den ursprünglichen Trümmern dieser Fabrik, dem väter-
lichen Erbe, mit wenigen Arbeitern in einer Reihe. Der Tagelohn
für Schmiede und Schmelzer war damals von 18 Stüber auf 7&frac12; Sgr.
erhöht, der ganze Wochenlohn betrug 1 Thlr. 15 Sgr. Fünfzehn Jahre
lang habe ich gerade so viel erworben, um den Arbeitern den Lohn
ausbezahlen zu können; für meine eigene Arbeit und Sorgen hatte ich
nichts weiter als das Bewußtsein der Pflichterfüllung.&201C; Die ganzen
Sorgen eines bedrängten Familienvaters lasteten auf dem Jüngling.
Aus so schwerer Lebensschule ging der weltberühmte <g>Krupp</g> hervor.

Die Rheinprovinz war durch den Wiener Frieden 1815 dauernd
mit Preußen vereinigt worden, mit ihr die alten Eisenindustriegebiete
der Eifel und der Saar. &2014; Die zahlreichen Holzkohlenhütten der
Eifel wurden weiter betrieben, doch litten sie unter dem Druck hoher
Holzkohlenpreise, infolge der fortschreitenden Entwaldung der Eifel.
Diese wurde nicht mehr gehemmt durch die Waldschutzgesetze der
kleinen Territorialherren, wie in den früheren Jahrhunderten, und so
fand eine für die einheimische Eisenindustrie höchst verderbliche
Ausfuhr von Holzkohlen nach anderen Gebieten des preußischen
Staates statt. Dazu begann seit der Mitte der 20er Jahre die Kon-
kurrenz der Steinkohle sich in nachteiliger Weise für die Eifelwerke
fühlbar zu machen. Dagegen begann sich die moderne Eisenindustrie
mit Steinkohlenbetrieb in Eschweiler und Düren zu entwickeln. 1822
fing man in Eschweiler an, Draht zu walzen. 1825 hatte <g>Hösch</g> den
ersten Puddelofen zu Lendersdorf bei Düren in Betrieb gesetzt.

Die Nadelfabrikation in Aachen verarbeitete um 1820 150000 kg
Draht im Jahre und lieferte daraus für 1 Million Franken Ware <fn="1)">Nähere Angaben über die Nadelfabrikation in Aachen und Altena siehe
Dinglers polyt. Journ. 5, 55.</fn>.

Der Pariser Friede von 1815 beließ von den Eisenhütten des
<g>Saargebietes</g> <fn="2)">Siehe A. <g>Haßlacher</g>, Das Industriegebiet an der Saar, S. 43.</fn> nur diejenigen in der Nähe von Creutzwald und
Homburg bei Frankreich, während die Werke zu Neunkirchen, Geis-
lautern, Fischbach, Halberg, Scheid, Rentrisch, Dillingen und Bet-
tingen, sowie das Stahlwerk Gaffontaine an Preußen, die St. Ingberter
Hütte an Bayern fiel. In landesherrlichem Besitz befand sich von
diesen sämtlichen Eisenwerken nur noch die Hütte von Geislautern,
<bs>23*</bs>
<pb="356"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>
welche indes 1827 ebenfalls in Privatbesitz an die Gebrüder <g>Stumm</g>,
bezw. an die Gesellschaft der Dillinger Hüttenwerke, in welche die
Gebrüder <g>Friedrich Philipp, Christian</g> und <g>Ferdinand Stumm</g>
im Jahre 1818 als Hauptbeteiligte eingetreten waren, überging. Die
Verhältnisse für die Saarhütten gestalteten sich nach 1815 wenig
günstig. In den 20er Jahren nahm man auf der Geislauterner Hütte
die Versuche mit Koksbetrieb wieder auf. Es führte dies zur Er-
bauung höherer Öfen, einen anderen Erfolg hatten diese Versuche
aber nicht. Erst nach 1848 wurde dieser Betrieb, der zu Hayange
in Lothringen schon seit 1825 eingeführt worden war, allgemein.

Auch die 1825 und 1826 zu Geislautern ausgeführten größeren
Versuche der Reduktion von Eisenfrischschlacken und Eisenerzen im
Flammofen (s. S. 252) blieben ohne wesentliche Resultate. Erst die
Einführung des englischen Puddelbetriebes brachte einen durchschlagen-
den Erfolg bei der Stabeisenfabrikation. Nachdem auf der Rasselsteiner
Hütte zu Neuwied 1824 der erste Steinkohlen-Puddelofen Deutschlands
und 1825 die erste Kaliber-Walzenstraße erbaut worden war, wurde
das erste Puddlings- und Walzwerk des Saargebietes erst 1831 auf
der Hütte zu Neunkirchen errichtet. Bald darauf folgten auch die
Hütten zu St. Ingbert und Geislautern mit dem Puddelbetriebe nach.

In <g>Schlesien</g> machte der Steinkohlenbetrieb nur langsame Fort-
schritte. 1816 zählte man auf den Privatwerken <fn="1)"><g>Manés</g>, Sur les usines à fer de la Silésie supérieure. Annales des mines
1825, p. 321.</fn> 40 Hochöfen,
127 Frischfeuer, 26 Schneidwerke, 2 Walzwerke und 2 Drahtzüge,
welche zusammen 1222 Arbeiter beschäftigten und für 868650 Thlr.
verschiedene Eisensorten lieferten, nämlich 181863 Ctr. Roheisen,
122890 Ctr. Stabeisen, 13334 Ctr. Gußwaren, 2089 Ctr. Schwarzblech,
251 Ctr. Weißblech und 110 Ctr. Eisendraht. Unter den 40 Hoch-
öfen waren nur 2, die mit Koks betrieben wurden, die Antonienhütte
bei Neudorf und die Hohenlohehütte bei Bittkow. 1822 befanden sich
auf dem letztgenannten Werke 2 Hochöfen, welche durch einen Gicht-
turm getrennt waren und durch Cylindergebläse betrieben wurden.

Die königlichen Werke zählten 1816 7 Hochöfen, welche meistens
mit Koks betrieben wurden, 16 Frischfeuer und 2 Blechhütten; sie
beschäftigten 595 Arbeiter und erzeugten für 294480 Thlr. Eisen,
nämlich 20665 Ctr. Gußwaren, 39928 Ctr. Masseleisen, 18517 Ctr.
Schmiedeeisen, 510 Ctr. Rohstahl, 829 Ctr. Schwarzblech und 689 Ctr.
Weißblech. Die Königshütte besaß 4 Hochöfen. Die Rybnikerhütte
<pb="357"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>
war 1810 erbaut worden und bestand aus einer Frischhütte für Holz-
und Steinkohlenbetrieb und einem Walzwerke.

Man hatte auf dieser Hütte, um Holzkohle zu sparen, oder viel-
mehr, um mit dem der Hütte zugewiesenen Holzquantum eine größere
Produktion zu erzielen, bei der Stabeisenfabrikation eine eigentüm-
liche Kombination von Steinkohlen- und Holzkohlenbetrieb eingeführt.
Das Roheisen wurde in Flammöfen mit Steinkohlen eingeschmolzen
und dann in Herden mit Holzkohlen wie sonst gefrischt. Dieses Ver-
fahren erwies sich aber als unökonomisch. Man änderte es deshalb
dahin ab, daß man die Eisenmasseln in den Flammöfen nur vor-
wärmte und sie glühend in den Frischherd brachte. Hierdurch wurde
ebenfalls eine merkliche Ersparnis an Holzkohlen erzielt. Der Herd
des Flammofens war 11 Fuß lang, 32 Zoll breit und das Gewölbe
22 Zoll hoch.

Die Öfen hatten drei Thüren. Ein eiserner Wagen diente zum
Transport der glühenden Roheisenstücke. Das gefrischte Eisen wurde
nicht unter dem Hammer, sondern unter Walzen ausgereckt. Man
konnte bei diesem Verfahren mit derselben Menge Holzkohlen die
doppelte Menge Eisen frischen.

In <g>Sachsen</g> machte <g>Alex</g> 1826 im Auftrage des Grafen <g>Ein-
siedel</g> zu Lauchhammer interessante Versuche, mit Torf zu puddeln.

Werfen wir nun einen Blick auf die allgemeinen Eisen-, Zoll-
und Handelsverhältnisse Preußens in den Jahren 1816 bis 1830, so
war anfänglich die einheimische Industrie der englischen Konkurrenz
schutzlos preisgegeben und durch die billige englische Einfuhr lahm-
gelegt. Die Notschreie der Industriellen veranlaßten die Einsetzung
einer Specialkommission, was zur Einführung eines 10 prozentigen
Wertzolles führte. Dagegen wurden durch das Zollgesetz vom 26. Mai
1818 Accise und Binnenzölle, sowie die meisten Handelsverbote ab-
geschafft. Für Roheisen blieb der Eingang frei, während der Ausgang
mit 1,50 Mark pro Centner belegt wurde. Für Schmiedeeisen wurden
zwei Tarife eingeführt, ein höherer für die östlichen, ein niedrigerer
für die westlichen Provinzen; dort wurde die Einfuhr mit 3 Mark,
hier mit 1&frac12; Mark Zoll pro Centner belastet. 1821 wurde ein ein-
heitlicher Tarif für ganz Preußen erlassen. Hohe Durchfuhrabgaben
zwangen die kleineren deutschen Nachbarstaaten zum Zollanschluß.
Am 14. Februar 1828 wurde der erste Zollverein zwischen Preußen
und dem Großherzogtum Hessen geschlossen, aus dem sich in den
folgenden Jahren der deutsche Zollverein entwickelte.

Seit dem Jahre 1823 wurden in Preußen regelmäßige statistische
<pb="358"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>
Erhebungen der Bergwerks- und Hüttenproduktion durch die Berg-
behörde angestellt. Aus diesen sind die nachfolgenden Übersichten
der Eisenerzeugung Preußens bis 1830 zusammengestellt.

<c><g>Die Eisen- und Stahlerzeugung in Preußen</g>.</c>
<tab>

Nach den Hauptbergdistrikten verteilte sich die Roheisenproduktion
Preußens von 1823 bis 1830 wie folgt:
<tab>

<c>Produktion von Gußwaren (erster und zweiter Schmelzung)
in Preußen, 1823 bis 1830.</c>
<tab>
<pb="359"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>

<c>Produktion von Schmiedeeisen in Preußen von 1823 bis 1830.</c>
<tab>

<c>Roheisen-Produktion, Einfuhr, Ausfuhr und Verbrauch
in Preußen (1825 bis 1831) und dem preußisch-hessischen Zollverein
(1832 bis 1833).</c>
<tab>

Die in diesen Perioden betriebenen Eisenhütten des <g>Hannöver-
schen Oberharzes</g> <fn="1)">S. <g>Hausmann</g>, Über den gegenwärtigen Zustand und die Wichtigkeit
des Hannöverschen Harzes 1832, S. 181.</fn> waren die Elbingeroder Hütten <g>Rothehütte,
Elend</g> und <g>Mandelholz</g>, sodann die <g>Königs-</g> und <g>Steinrenner-
hütte</g>, die Clausthaler Hütten bei <g>Altenau</g> und <g>Silbernaal</g> und
die in der Weserebene liegende <g>Sollingerhütte</g> mit dem Stahlwerk
bei <g>Uslar</g>. Sie enthielten 6 Hochöfen nebst den dazu gehörigen
Gießereien, 16 Frischfeuer, 3 Zain- und Reckfeuer, 1 Walz- und
Schneidewerk, 1 Blechhammerwerk, 1 Drahtzug, 1 Roh- und Raffinier-
stahlwerk, 1 Gußstahlhütte, 1 Bohr- und Drehwerk und 1 Emaillir-
werk. Die Fortschritte im Eisenhüttenwesen seit Anfang des Jahr-
<pb="360"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>
hunderts bestanden in der Anlage zweckmäßiger und geschmackvoller
Gebäude, besserer Maschinen, vorteilhafteren Betriebes und in einer
sorgfältigen Ordnung und Verwaltung, die mustergültig war. Im
übrigen hielt man an dem Hergebrachten mit Zähigkeit fest. Die
Eisensteine wurden noch meistens von Eigenlöhnern <fn="1)">Über das eigentümliche Rechtsverhältnis der Eigenlöhner s. <g>Hausmann</g>,
a. a. O. S. 175.</fn> gewonnen. Ihr
Eisengehalt wurde durch die trockene oder Schmelzprobe ermittelt
und hat sich um Einführung und Ausbildung dieses Probierverfahrens
im Harz der Bergkommissar <g>Ilsemann</g> sen. besonderes Verdienst
erworben. Die Röstung der Erze geschah in Haufen. Als Brenn-
material dienten Holzkohlen, nur der Schweiß- und Glühofen des
neuen Uslarer Walz- und Schneidewerkes wurde mit Steinkohlen ge-
feuert. Die Preise der Erze stellten sich im Durchschnitt auf circa
2&frac12; Rthlr. für das Fuder von 16 Ctr., die der Holzkohlen ebenfalls
circa 2&frac12; Rthlr. für die Karre zu 10 Maß oder 100 Kubikfuß. Die
gerösteten Erze wurden gepocht und im Möller unter sich und mit
dem Flußmittel sorgfältig gattiert. Der Eisengehalt der Erze schwankte
zwischen 26 und 38 Proz. Die neueren Hochöfen waren 30 bis 35 Fuß
hoch und im Kohlensack 7 bis 8 Fuß weit. Nur einige neuere Öfen
hatten zwei Formen, alle anderen wie früher eine. Der wichtigste
Fortschritt war aber die Einführung eiserner Cylindergebläse an Stelle
der Holzkasten- und Balgengebläse. Die Sollinger Hütte hatte ein
<g>Henschels</g>ches Kettengebläse. Vornehmlich durch die besseren Ge-
bläse erhöhte sich die Wochenproduktion eines Ofens über 300 Ctr.
und erreichte bei der Elender Hütte eine Zeitlang 500 bis 600 Ctr.
die Woche, gegen früher nur um 200 Ctr. Für die Stabeisendarstellung
wurde ein gares Graueisen, für Gießereizwecke ein halbiertes und für
die Granalien der Silberhütten ein weißes (dünngrelles) Roheisen er-
blasen. Das zum Gußwerk bestimmte Roheisen wurde aus dem Hoch-
ofen geschöpft, nur zu Rothehütte hatte man des großen Bedarfs wegen
Ende der zwanziger Jahre auch noch einen Kupolofen erbaut. Der Sand-
guß hatte den Lehmguß vielfach verdrängt; auf der Altenauer Hütte
war Poteriegießerei, zu Zellerfeld ein Emaillierwerk eingerichtet worden.

Das Verfrischen des Roheisens geschah durch Warmfrischen und
zwar betrieb man auf der Königs- und Silbernaaler Hütte zur Dar-
stellung von fadigem (sehnigem) Eisen das Klumpfrischen, im übrigen
zur Darstellung von körnigem Stabeisen das Durchbrechfrischen <fn="2)">S. d. Abhandl. von <g>Koch</g> in d. Studien des Göttinger Vereins Bergmänni-
scher Freunde II, S. 1 bis 92.</fn>. Bei
<pb="361"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>
letzterer galt das Princip von 2/7 Abgang und 30 Kbfß. Kohlenverbrauch
auf 1 Ctr. (110 Pfd.). Die Ersparnisse darüber hinaus kamen dem
Frischer zugute. In den Jahren 1825 bis 1830 ergab sich ein durch-
schnittliches Ausbringen von 76&frac12; Proz. und 23,33 Kbfß. Kohlen-
verbrauch auf 100 Pfd. Stabeisen. Die Qualität des Stabeisens war
dabei besser wie früher. Jeder in die Faktorei gelieferte Stab wurde
der Wurfprobe unterzogen, das sehnige Eisen auch noch der Biege-
und anderen Proben. Das Rohstahlfeuer der Königshütte verarbeitete
Gittelder Roheisen.

Die Produktion der Kgl. Hannoverschen Eisenhütten betrug in
Centner:

<c>I. <g>Gußeisen</g>.</c>
<tab>

<c>II. <g>Schmiedeeisen und Stahl</g>.</c>
<tab>

Die 1827 vollendete neue Rothehütte hatte einen Gichtturm mit
Gichtaufzug in Form eines Paternosterwerkes. Die zwei doppelt-
wirkenden Gebläsecylinder hatten 5 Fuß Durchmesser und fast
80 Kbfß. Inhalt und drückten den Wind in einen eisernen Sammel-
behälter. Die neue, im gotischen Stil erbaute Königshütte wurde
erst 1830 vollendet. Sie hatte den größten Hochofen des Harzes
von 35 Fuß Höhe und 8 Fuß Weite im Kohlensack. Das Gebläse
bestand aus vier doppeltwirkenden Cylindern von 5 Fuß Weite und
5 Fuß Hub. Eine Specialität der Königshütte war Seildraht für die
Harzer Bergwerke, der nicht gezogen, sondern mit dem Zainhammer
rund geschmiedet wurde. Das <g>Henschel</g>-Gebläse der Sollinger
Hütte hatte drei Ketten zu 36 Kolben, von denen immer zwei
Ketten betrieben wurden.
<pb="362"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>

Die <g>Kommunion-Eisenhütte zu Gittelde</g>, die Hannover und
Braunschweig gemeinschaftlich gehörte, führte ihren Betrieb zwar in
demselben beschränkten Rahmen weiter, wie früher (s. Bd. II u. III),
erlebte aber doch auch nach und nach mancherlei Wandlungen und
Neuerungen. Zunächst kam sie in den Kriegszeiten im Anfange des
Jahrhunderts unter wechselnde Herrschaft, bis die Franzosen nach der
Schlacht bei Jena den Harz dauernd in Besitz nahmen und französische
Verwaltung einrichteten. An die Spitze der französischen Bergverwal-
tung trat kein Geringerer als der berühmte <g>Héron de Villefosse</g>, der
seinen Amtssitz in Clausthal erhielt. 1810 wurde der Harz dem neuen
Königreich Westfalen einverleibt. Ende 1813 kam dann Gittelde und
der Harz unter englische Verwaltung. Dieser Wechsel der Herrschaft
findet auch seinen Ausdruck in den Faktoreirechnungen, die von 1807
ab bis Ende 1813 in Franken geführt oder wenigstens abgeschlossen
werden. Die französische Regierung mußte die Gittelder Hütte mit
einem &201E;Verlagsgeld&201C;, d. h. mit einer Betriebsschuld von 20796,60 Frcs.
übernehmen.

Wir besitzen nähere Nachrichten über die Gittelder Hütte aus
den ersten Jahren des Jahrhunderts von <g>Stünkel</g>, der selbst dort
Beamter war, und von <g>Héron de Villefosse</g> aus der Zeit der fran-
zösischen Herrschaft.

Nach <g>Stünkel</g> war der Hochofen zu seiner Zeit 24 Fuß hoch,
im Kohlensack 7 Fuß, in der Gicht 3&frac12; Fuß weit. Man blies mit
drei Blasebälgen, deren jeder 64 Kbfs. Luft faßte. Die Bälge bliesen
gemeinschaftlich in einen kleinen Windsammler, aus dem der Wind
durch eine &201E;Deupe&201C; in den Ofen gelangte. Obgleich die Erze leicht
schmelzbar waren, so erforderten sie doch, weil sie sehr zum Grell-
werden neigten, verhältnismäßig viel Kohlen. Das Roheisen war
weiß. <g>Stünkel</g> giebt die jährliche Produktion auf etwa 7000 Ctr.
an, doch wurde diese bei den kurzen Hüttenreisen nach Ausweis der
Rechnungen fast nie erreicht. Von diesen 7000 Ctr. wurden etwa
1800 Ctr. am Platze verfrischt, während die übrigen 5200 Ctr. zu 4/7
an Hannover und zu 3/7 an Braunschweig verteilt und in natura an
die betreffenden fürstlichen Hüttenwerke geliefert wurden. Von dem
hannöverschen Anteil gingen circa 1100 Ctr. nach der Königshütte,
das übrige nach der Sollinger Hütte bei Uslar an der Weser. Das
braunschweigische Eisen ging zum Teil nach Holzminden, wo es zu
Stahl verfrischt wurde, das übrige wurde auf der Wilhelmshütte zu
Eisen verfrischt. Damit Gittelde bestehen konnte, wurde ihm das Roh-
eisen zu einem festgesetzten Preise bezahlt. Das Frischen geschah in
<pb="363"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>
gewöhnlichen deutschen Warmfrischfeuern. Das Gittelder Stabeisen
zeichnete sich durch hervorragende Güte aus, es war hart und doch zähe
und sehr fest. Es hatte etwas Stahlartiges und war dem schwedischen
Eisen ähnlich. Es schmiedete sich wegen seiner Härte schwer. Mit Vor-
liebe wurde es in Braunschweig zu Wagenteilen verarbeitet. <g>Héron
de Villefosse</g> giebt das Ausbringen aus den Erzen zu etwa 25 Proz.
an. Bei dieser armen Gattierung brauchte man für 100 Pfd. Eisen
344 Pfd. Holzkohlen. Die
Wochenproduktion betrug
höchstens 144 Ctr. Das Gittel-
der Roheisen verlor beim Fri-
schen 28 Proz. und erforderte
für 100 Pfd. Stabeisen 220 Pfd.
Holzkohlen, so daß für 100 Pfd.
Schmiedeeisen etwa 555 Pfd.
Erz und 700 Pfd. Kohlen auf-
gingen.

Fig. 107 zeigt die Zustel-
lung des Hochofens nach einer
Zeichnung aus dem Jahre
1828 <fn="1)">In den Annales des Mines II. Sér., T. III, Pl. V.</fn>. Charakteristisch ist
die flache Rast. Während
das äußere Mauerwerk vier-
eckig war, war der Ofen im
<ab>Fig. 107.</ab>
<abb>
Inneren rund. Bemerkenswert sind auch die Zugkanäle und die Ver-
ankerung.

Der Gittelder Hochofen wurde nach der französischen Zeit erhöht
und erweitert und mit einem Cylindergebläse versehen. Es liegt keine
Nachricht vor, wann dies geschah, doch läßt sich aus den Rechnungen
schließen, daß es im Jahre 1820 gewesen sein muß, indem von da
an der Gittelder Hochofen eine erheblich größere Produktion aufweist.
Während vor dieser Zeit das an die Hütten verteilte Roheisenquantum
3000 bis 4000 Ctr. im Jahre betragen hatte, stieg es von da ab auf
6000 bis 8000 Ctr. Über den Betrieb in der zweiten Hälfte der
zwanziger Jahre bis 1830 hat <g>Hausmann</g> genaue Angaben mitgeteilt.

Danach war auf dem Gitteldeschen Kommunion-Eisenwerk der
Hochofen der Teichhütte, welcher den manganhaltigen Spat- und
Brauneisenstein des Ibergs verschmolz, Ende der zwanziger Jahre,
<pb="364"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>
mit großer Sorgfalt umgebaut worden. Man machte ihn jetzt 30 Fuß
hoch, 4 Fuß in der Gicht und 4 Fuß im Kohlensack weit, im Gestell
oben 32 Zoll, unten 16 Zoll weit. Der Rast hatte man 45° Neigung
gegeben, hatte sie also beträchtlich steiler gemacht wie früher. Man
blies mit zwei Formen, die 15 Zoll über dem Boden lagen und 10 Zoll
aneinander vorbeibliesen. Das auf der braunschweiger Hütte zu Zorge
verfertigte 1819 aufgestellte Gebläse bestand aus zwei gußeisernen,
doppeltwirkenden Cylindern und war mit <g>Watts</g>cher Parallelogramm-
führung versehen. Um 1830 wurde ein eiserner Windsammelkasten
damit verbunden. 1830 wurden in 51 Betriebswochen aus 46635&frac14; Ctr
Beschickung 16590 Ctr. Roheisen, also wöchentlich im Durchschnitt
355 Ctr. 15 Pfd. geschmolzen. Das stahlartige Roheisen wurde teils in
der Badenhäuser Hammerhütte verfrischt, teils auf die hannoverschen
Hütten: Königshütte, Sollinger und Silbernaaler Hütte, teils auf die
braunschweigischen Werke Wilhelmshütte, Karlshütte und Holzmin-
dener Hütte geliefert.

Die Neue Hütte bei Badenhausen hatte ihren Betrieb so verbessert,
daß sie jetzt ein Ausbringen von 76,53 Proz. bei einem Kohlen-
verbrauch von 25 Kbfs. auf 100 Pfd. Stabeisen erzielte. Das Gittelder
Stabeisen war dabei von besonderer Güte und für Radbeschläge
und Hufeisen besonders geeignet. 1830 verdiente der Hochofenmeister
2 Rthlr. 22 Ggr., der Aufgeber 2 Rthlr. 8 Ggr., der Frischmeister
3 Rthlr. 18 Ggr., der Frischknecht 2 Rthlr. 16 Ggr. die Woche; ein
Tagelöhner 5 bis 6 Ggr. den Tag.

Die Erzeugung der Gittelder Eisenwerke von 1826 bis 1830 be-
trug in Centnern:
<tab>

Außer den genannten herrschaftlichen Werken erzeugte die gräf-
lich <g>Brabecks</g>che Eisenhütte bei Dassel in der Nähe des Sollings
jährlich etwa 6200 Ctr. Gußwerk und 1300 Ctr. Stabeisen. Im Osnabrück-
schen war bei Sandfort eine Eisengießerei, die hauptsächlich mit
altem Eisen betrieben wurde.
<pb="365"/>
<kt>Deutschland bis 1830.</kt>

Der auswärtige Absatz, besonders nach Preußen, hatte sich in
dieser Periode vermindert. Von den Ende der zwanziger Jahre durch-
schnittlich erzeugten 14925 Ctr. waren 13225 Ctr. im Inlande verkauft
und nur etwa 1700 Ctr. ausgeführt und von 25325 Ctr. Stabeisen
22675 Ctr. im Inlande und nur 2650 Ctr. in das Ausland verkauft
worden.

Das schwedische und mehr noch das engliche Eisen bereitete dem
harzer Eisen eine nachteilige Konkurrenz. 1820 hatte englisches
Eisen in Bremen 5&frac12; Rthlr. die 120 Pfd. gegolten, 1830 nur noch
3 Rthlr.; in Hannover kostete 1 Ctr. (112 Pfd.) englisches Stabeisen
4 Rthlr. 2 Ggr., 1 Ctr. harzer Eisen dagegen 5 Rthlr. 20 Ggr. Der
Ausfuhr nach Preußen und Hessen stand der von diesen Staaten
eingeführte Schutzzoll im Wege.

In dem <g>Kurfürstentum Hessen</g> zeichnete sich die herrschaft-
liche Eisenhütte zu Veckenhagen durch schöne Gußwaren aus.

In <g>Süddeutschland</g> bemühte sich besonders die <g>württem-
bergische</g> Regierung, die Eisenindustrie des Landes zu heben. 1803
hatte Herzog <g>Friedrich</g> eine Sensenfabrik bei Friedrichsthal im
Schwarzwalde angelegt, erst nur in kleinem Umfange, 1810 wurde
sie aber sehr erweitert, und 1815 bis 1822 lieferte sie bereits jähr-
lich 30000 blaue (steirische) Sensen, 10000 Schnabelsensen (tiroler),
25000 Sicheln, 10000 Strohmesserblätter, 4000 ganze Strohmesser,
1000 Schippen und 100 Stück halbmondförmige Zimmerer- und Wald-
sägen. Es war dadurch ein wichtiger Nahrungszweig für die arme
Gegend geschaffen. Auf der Eisenhütte zu Oberndorf wurden während
der Kriegszeiten jährlich 3000 bis 4000 Stück Gewehre gemacht.

Die Drahtzieherei zu Unterkochen wurde 1811 umgebaut und
neu eingerichtet. 1821 wurde hier ein Walzwerk für Blech, Band-
eisen und andere Eisensorten angelegt. 1818 wurde zu Wasseralfingen
ein neuer Hochofen mit Kastengebläse anstatt der alten Spitzbälge
erbaut. 1822 wurden die königlichen Hüttenwerke zu Wasseralfingen
und Königsbronn vergrößert. Zu Wasseralfingen war eine große
Lehm- und Massenformerei eingerichtet und 1820/21 der erste Kupol-
ofen gebaut worden; zu Königsbronn wurde 1822 der erste Flammofen
gebaut, der zum Kanonen- und Munitionsguß diente. Auf dem nahe-
gelegenen Hammerwerke Izelberg wurde ebenfalls im Jahre 1822 ein
Blechwalzwerk erbaut.

1824 wurde der berühmte Bildhauer <g>Konrad Weitbrecht</g> (geb.
1796, gest. 1836) nach Wasseralfingen berufen und daselbst angestellt.
Er hob und begründete die künstlerische Bedeutung der Erzeugnisse
<pb="366"/>
<kt>Österreich 1816 bis 1830.</kt>
der Eisengießerei, welche mustergültig wurden und den Ruhm des
Werkes ausbreiteten. Wasseralfingen hatte schon seit 1816 Muster-
bücher ausgegeben. Um 1830 werden schon Kastenöfen, verzierte
Rundöfen, Kanonenöfen, Schiffsöfen, Postament- und Eremitageöfen,
Ovalöfen, Cirkulieröfen und Sayner Kochöfen aufgeführt.
<d3><b><g>Österreich 1816 bis 1830</g>.</b></d3>

In <g>Österreich</g> errichtete <g>Andreas Töpper</g> 1808 und 1810 die
ersten Streck- und Blechwalzwerke mit geschlossenen Ständern in
<g>Steiermark</g>. Derselbe verwendete auch zuerst Steinkohlen zum
Glühen des Eisens bei der Streckarbeit in Flammöfen. 1816 wurde
in Steiermark die Eisenhütte zu Hiflau gegründet und der erste Hoch-
ofen daselbst erbaut.

Um dieselbe Zeit wurde zu Neumarktl in <g>Krain</g> von einem Eng-
länder <g>Dutton</g> eine Cementstahlfabrik errichtet. Dieselbe blieb
lange Zeit (bis 1852) die einzige Fabrik ihrer Art in den österreichi-
schen Alpenländern, welche im übrigen den größten Teil der Welt
mit ihrem natürlichen Stahl (Frisch- oder Schmelzstahl) versorgte.

In <g>Böhmen</g> machte Graf <g>Rudolf v. Wrbna</g> die Eisengießerei
zu Horzowitz zu einer Musteranstalt. Komorau war das Hauptwerk
des Horzowitzer Eisenhüttenkomplexes im Berauner Kreise; dort be-
fanden sich vier Hochöfen, während einer in Ginetz war. Die Öfen
waren 36 Fuß hoch und wurden mit Kastengebläsen betrieben. Graf
<g>Wrbna</g> war selbst ein begeisterter Hüttenmann, der nicht nur sein
Werk selbst leitete, Verbesserungen selbst entwarf und einführte,
sondern es machte ihm Freude, selbst mit Hand anzulegen, und oft
arbeitete er als Hammergeselle auf seinen Werken. Er baute die
Hochöfen um und erhöhte sie, suchte überall Kohlenersparung zu
erzielen, führte die Sandformerei und viele verbesserte Einrichtungen
in der Gießerei ein. Die Gießerei zu Komorau wurde die hohe
Schule der Eisengießerei in Österreich. 1824 wurden Kastengebläse,
1830 die ersten Blechwalzen eingeführt. In der Blechfabrikation
ging man 1825 bei den Glühöfen zu Steinkohlenbetrieb über. Mit
der Blechfabrik war eine Löffelschmiede verbunden.

1818 baute der Fürst von Fürstenberg eine neue Eisengießerei
zu Joachimsthal bei Nischberg in Böhmen.

Einen sehr günstigen Einfluß auf das Eisenhüttenwesen Böhmens
übte auch damals das polytechnische Institut zu Prag unter Direktor
Gerstner aus.
<pb="367"/>
<kt>Österreich 1816 bis 1830.</kt>

Zu Anfang der 20er Jahre fand ein Bergmann, <g>Johann Wania</g>
aus Kladno, durch Zufall, indem er ermüdet sich auf einen Grashügel
setzte und zum Zeitvertreib mit seinem Stocke in der Erde bohrte,
das Ausgehende eines Steinkohlenflötzes. Zu arm, um selbst schürfen
zu können, verkaufte er seinen Fund dem Prager Bürger und Besitzer
der Sophieninsel, <g>Wenzel Novotny</g>. Dieser gründete eine Gewerk-
schaft, welche die Steinkohlenlager aufschloß und später das berühmte
Kladnoer Eisenwerk anlegte.

Das Verdienst, den ersten Kokshochofen in Österreich betrieben
zu haben, gebührt dem vortrefflichen Grafen <g>Kaspar Sternberg</g>
und seinem Schichtmeister, <g>Alois Obersteiner</g>, einem Steiermärker,
der den Betrieb leitete <fn="1)">Ein ausführlicher Bericht über diesen ersten Koksofen in Österreich, von
<g>Alois Obersteiner</g> am 1. Jänner 1822 zu St. Veit niedergeschrieben, befindet
sich im Besitze seines Sohnes, des Verwesers L. <g>Obersteiner</g>, in Leoben. Durch
dessen Güte wurde ich in den Stand gesetzt, die Abhandlung, der die angeführten
Thatsachen entnommen sind, zu benutzen.</fn>. Es geschah dies im Herbste 1821 auf der
<g>Sternbergs</g>chen Hütte zu Darowa in Böhmen. Ähnliche Versuche auf
anderen böhmischen Werken waren so erfolglos verlaufen, daß die An-
sicht verbreitet war, es sei unmöglich, mit böhmischer Steinkohle Roh-
eisen im Hochofen zu schmelzen. <g>Obersteiner</g> gelang dies indes durch
ein sehr vorsichtiges und sorgfältiges Verfahren. Die mageren böhmi-
schen Schieferkohlen waren zum Verkoken sehr wenig geeignet, indem
sie nicht backten, und der erhaltene Koks leicht zerfiel. Es bedurfte
deshalb schon der vorsichtigsten Auswahl der zu verwendenden Stein-
kohlen, und erschien nur die sehr reine Kohle der Mittelbank der
Florentinzeche, welche nur 2&frac12; Proz. Rückstand beim Verbrennen gab,
geeignet. Man verkokte Stückkohlen in liegenden Meilern, wie in
Schlesien. Das Aufbrechen des Meilers, der Transport der zerbrechlichen
Koks auf die Gicht und das Aufgeben in den Hochofen mußte mit der
größten Vorsicht geschehen. Der leichten Zerdrückbarkeit der Koks
wegen baute man einen besonderen Versuchsofen von nur 21 Fuß Höhe,
während damals die älteren böhmischen Öfen 27 Fuß, die neueren 30 Fuß
hoch waren. Derselbe war 2 1/10 Fuß in der Gicht, 5 Fuß 3 Zoll im
Kohlensack und im Gestell 12 Zoll am Boden, 16 Zoll am Rastansatz weit.
Er war mit zwei gegenüberliegenden Formen, von denen die eine 12 Zoll,
die andere 13 Zoll über dem Bodenstein lag, versehen. Den Wind
erzeugte ein altes Dreikastengebläse, dessen Kolben durch Excenter
gehoben wurden. Die armen Erze, die meistens nur 18 Proz. Eisen
enthielten, wurden geröstet und gepocht; ebenso wurde der Kalk fein
<pb="368"/>
<kt>Schweden 1816 bis 1830.</kt>
gepocht aufgegeben. Nachdem der Ofen erst 14 Tage durch ein
Flammfeuer, dann 14 Tage lang mit Holzkohlen vorsichtig abgewärmt
und mit 210 Kbfß. Holzkohlen gefüllt war, wurde die erste Gicht
mit 50 Pfd. Erz und 10 Pfd. Kalk gesetzt; hierauf folgte der erste
Kokssatz, von 10 Kbfß. aufgegeben. Den Erzsatz behielt man bei, bis
die ersten Erzspuren im Gestell sich zeigten. Alsdann ließ man den
Wind mit &frac34; zölligen Formen an. Nach und nach steigerte man den
Erzsatz und auch die Weite der Windformen, und zwar betrug der
volle Satz 325 W.-Pfd. Erz und die schließliche Formweite 1&frac34; Zoll.
Die Produktion war bei dem kleinen Ofen und dem schwachen Ge-
bläse nur 90 Ctr. in der Woche. Das Eisen war bis zur zehnten
Woche feinkörnig und weißlich grau, später wurde es etwas dunkler.
Es war für alle Gußwaren geeignet, fest und doch weich. Zum
Frischen taugte es wenig und gab jedenfalls infolge Schwefelgehaltes
rotbrüchiges Eisen. Nach etwa einem Vierteljahre wurde das Ver-
suchsschmelzen eingestellt. Der Beweis der Möglichkeit des Hoch-
ofenbetriebes mit Koks aus böhmischen Kohlen war genügend erbracht.
Es sollte nun ein höherer Ofen von 30 Fuß dafür vorgerichtet wer-
den. Doch liegen hierüber weitere Nachrichten nicht vor.

Um diese Zeit erlangte auch das fürstlich <g>Diedrichsteins</g>che
Eisenwerk zu Blansko in Mähren größere Bedeutung. 1824 waren
dort drei hölzerne Cylindergebläse in Thätigkeit.

Die Einführung des <g>englischen Puddlingsfrischens</g> mit Stein-
kohlen in Österreich geschah durch Professor <g>Franz Riepl</g>, welcher
dasselbe 1828 auf dem Eisenwerke zu <g>Wittkowitz</g> in Mähren ein-
führte. Bald folgten andere Werke diesem Beispiele. 1830 wurde
auch die erste Kokshochofenanlage in Wittkowitz gemacht und damit
auch dieser Betrieb dauernd in Österreich eingeführt. Die Roheisen-
produktion Österreichs betrug 1807 66000 Tonnen (geschätzt); 1823
bis 1825 im Jahresdurchschnitt 86500 Tonnen.
<d3><b><g>Schweden 1816 bis 1830</g>.</b></d3>

Der Export <g>Schwedens</g> war von 1817 an, von welcher Zeit
an wieder statistische Angaben vorliegen, im Durchschnitt etwas ge-
ringer als vor 1805 und überschritt selten 1 Million Centner. 1817
betrug er 862277 Ctr., 1818 1049534 Ctr., 1820 942112 Ctr., 1824
986700 Ctr., darunter 75242 Ctr. gröbere Manufakturwaren. Die
Ausfuhr nach England war bedeutend zurückgegangen und betrug
1824 nur 127303 Ctr., wobei noch die Ausfuhr nach Holland mit
<pb="369"/>
<kt>Schweden 1816 bis 1830.</kt>
einbegriffen ist. Unter dem nach England verschifften Stabeisen
waren etwa 62000 Ctr. sogenanntes Öregrundeisen, das auf den
Roslager Werken aus Dannemoraerz bereitet und in Öregrund verschifft
wurde. Im ganzen hatte die schwedische Eisentechnik trotz der Be-
mühungen der Hüttengesellschaft (Bruks-Societät) keine nennens-
werten Fortschritte gemacht, <g>Ure</g> behauptet sogar, daß der Frischerei-
betrieb eher zurückgegangen sei. Wichtige Ereigniße waren die
Versuche mit dem Flammofenfrischen von <g>af Ure</g> und die Festigkeits-
versuche <g>Lagerhjelms</g>. Dadurch wurden die schwedischen Eisen-
hüttenleute in zwei Lager gespalten, von denen die einen sich für
den Hammer-, die anderen für den Walzwerksbetrieb erklärten.

<g>Bothoff</g> hatte 1823 der Bruks-Societät vorgeschlagen, Versuche
mit Walzwerken anzustellen. Die Gesellschaft bewilligte auch 15000
bis 20000 Thlr. dafür; da die ersten Versuche aber ungünstig aus-
fielen, setzte man dieselben nicht fort. Hierauf reiste <g>Lagerhjelm</g>
selbst nach England und nahm einen Posten schwedisches Eisen mit.
Die damit angestellten Proben gaben sehr befriedigende Resultate.
Er kehrte so überzeugt von der Wichtigkeit des Walzwerksbetriebes
für Schweden zurück, daß er beim König um ein Privilegium ein-
kam, am Mälar- und Wettersee ein großes Walzwerk für 25000 bis
40000 Schiffspfund Jahresproduction anlegen zu dürfen. Der König
forderte das Bergkollegium und die Bruks-Societät zum Gutachten
auf. Ersteres äußerte sich günstig, letztere sprach sich auf <g>af Ures</g>
Vorstellungen, daß die Walzwerke schlechtes Eisen liefern und den
Kredit des schwedischen Eisenhandels schädigen würden, dagegen aus.
Der berühmte Chemiker <g>Berzelius</g>, der auch dabei zu Worte kam,
sprach sich entschieden für das Walzen aus. Trotz der Ablehnung
der Hüttengesellschaft erteilte 1827 der König die Erlaubnis zur
Anlage des Werkes am Mälarsee. Es hielt aber schwer, das Kapital
von 300000 Thlrn. aufzubringen.

Über den technischen Betrieb des schwedischen Eisenhüttenwesens
ist sonst nur wenig aus dieser Zeit zu bemerken.

Schweden war in vier Oberhochofenmeister-Distrikte eingeteilt <fn="1)">Siehe <g>Meyer</g>, Beiträge zur Kenntnis des Eisenhüttenwesens in Schweden,
1829. Große Tabelle zu S. 233, worin die einzelnen Werke aufgeführt sind.</fn>.
Im ersten, Süd-Distrikt, betrug die Zahl der Hochöfen im Jahre 1828
in den Landschaften Orebro 34, Scaraborg 2, Jönköping 15, Krono-
berg 10, Calmar 11, Linköping 5, Nyköping 7. Von diesen 83 Hoch-
öfen waren nur 14 aus Steinmauerwerk, 69 mit Erdzimmerung gebaut.
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 24</bs>
<pb="370"/>
<kt>Schweden 1816 bis 1830.</kt>

Im zweiten, Wermelands-Distrikt, waren in Carlstadt 33, in
Orebro 37 Hochöfen, hiervon waren nur 10 in Philippstadt-Bergslag,
Carlstadt Län, aus Steinen erbaut.

Im dritten, Ost- und West-Bergslags-Distrikt, befanden sich in
Wester&00E5;s 29, in Fahlun 40, in Öster-Bergslag 33 Hochöfen, wovon
8 gemauert waren.

Im vierten, Nord-Distrikt, waren in Stockholm 6, in Upsala 11, in
Gefleborg 29, in Jemtland 1, Vester Norrland 5 und Westerbotten 5, von
welchen 20 gemauert waren. In den beiden Landschaften Stockholm
und Upsala war überhaupt nur 1 Ofen und zwar mit Erdzimmerung.

Im ganzen waren von den 312 aufgeführten Hochöfen 260 in Erd-
zimmerung und 52 in Stein aufgeführt. Die meisten schwedischen
Öfen hatten noch Lehmformen.

Besonderen Rufes erfreuten sich nach wie vor die schwedischen
Kanonen. Dieselben wurden meist aus Hochöfen gegossen, welche
sich durch besonders hohe und geräumige Gestelle auszeichneten. In
Finsp&00E5;ng betrug 1828 die Höhe des Dammsteines 17,2 pr. Zoll, in
&00C5;ker 15,3 Zoll, in Stafsjö 16,5 Zoll. Die Gestelle wurden jährlich
erneuert.

In dieser Periode entstanden zwei große Gießereien mit ver-
besserten Einrichtungen, die von <g>Owen</g> in Stockholm mit Flamm-
ofenbetrieb und die in Motala mit Kupolofenbetrieb. Das große Werk
in <g>Motala</g> am Wettersee war ein Staatswerk, welches dem Bau des
Goethekanals seine Entstehung verdankte. Es war 1822 von dem
Engländer <g>Fraser</g> angelegt worden. Beide Werke verschmolzen See-
erze und schmolzen das erblasene Roheisen dann um. Beide Werke
haben einen vorteilhaften Einfluß auf die schwedische Gießereitechnik
geübt, welche vordem noch in der Kindheit war. <g>Owen</g> goß nament-
lich auch gute Walzen für die Blechwalzwerke. Letztere befanden
sich zu Skebo in Upland und zu Closter in Dalarne. Jedes dieser
Werke hatte drei Walzenpaare, von denen immer zwei im Betriebe
waren. Die Platten, die man in sehr verschiedener Stärke und Größe
herstellte, wurden mit großen, von Epicykloidenrädern bewegten
Scheren beschnitten. Man bediente sich eines großen Glühofens von
eigentümlicher Konstruktion, derselbe hatte außer der Feuerung vier
Räume, jeder mit besonderer Einsatzthür. Der Ofen war 21&frac34; Fuß
lang und am Rost 3 Fuß 11 Zoll, am Fuchs 3 Fuß 7 Zoll breit. Die
der Feuerung zunächst liegende Abteilung hieß der Materialofen,
dieser folgte der Plattenofen Nr. 1, dann Plattenofen Nr. 2 und hier-
auf der Glühofen. In den Materialofen wurden 120 bis 130 Ctr. zu-
<pb="371"/>
<kt>Rußland 1816 bis 1830.</kt>
geschnittenes Materialeisen etwa 2 Stunden lang gewärmt und in ein
bis drei Hitzen ausgewalzt. Die Blechtafeln kamen dann nacheinander
in die Plattenöfen Nr. 1 und 2, um jedesmal von neuem erwärmt und
durchgewalzt zu werden; die fertigen Platten wurden in dem Glüh-
ofen ausgeglüht. Ankerketten wurden auf dem Werke Furudahl in
Dalarne angefertigt. Mit Unterstützung des Eisenkontors wurde daselbst
ein Walzwerk zur Bereitung der stärkeren und stärksten Ketten für
Kriegsschiffe angelegt und eine <g>Fullers</g>che hydraulische Presse zur
Prüfung der Ketten angeschafft. 1824 setzte die Akademie der Kriegs-
wissenschaften einen Preis für die beste Arbeit über die Anfertigung
der Ankerketten aus <fn="1)">Ein Auszug aus der Preisschrift findet sich bei <g>Meyer</g>, a. a. O., S. 322.</fn>.

Die Stahlbereitung blieb dagegen sehr vernachlässigt, obgleich die
schwedische Ausfuhr hauptsächlich der englischen Cementstahlfabrikation
diente. Die besten Eisensorten für die Gußstahlbereitung, welche nach
England gingen und fast ausschließlich durch das große Geschäftshaus
<g>Syks & Komp.</g> in Hull vertrieben wurden, waren die Marken L (hoop),
# (P-L-Eisen); diesen kamen die Marken # (Doppelstern) und #
(Doppelkugel &2014; double bullet) am nächsten.

Ein bemerkenswertes Ereignis war noch die Gründung der Berg-
schule in Stockholm. 1819 hatte der Staat die Mittel dazu bewilligt.
1821 wurde sie gegründet und Professor <g>Seftström</g> als Lehrer be-
rufen; 1822 begannen die Vorlesungen. 1822 gestattete auch der
König, daß das Eisenkontor an vorzügliche Berg- und Hüttenarbeiter
ein Ehrenzeichen verleihen durfte in Gestalt einer an der Brust zu
tragenden Medaille mit der Aufschrift: för flit och skicklighet i bergs-
mans yrken (für Fleiß und Geschicklichkeit in Bergmannsarbeit).

In den ersten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts entwickelten
schwedische Hüttenleute und Unternehmer im hohen Norden eine
große Thätigkeit, um die reichen Schätze des Erzberges von Gelli-
vara auszubeuten. Unter diesen verdient besonders Baron <g>Hermelin</g>
genannt zu werden, der sein Vermögen und sein Leben bei diesen
Unternehmungen zusetzte. 1825 wurden die Bergwerke von Gellivara
von einer englischen Gesellschaft ausgebeutet.
<d3><b><g>Rußland 1816 bis 1830</g>.</b></d3>

<g>Rußland</g> besaß im Jahre 1828 nach Angaben <g>Granvilles</g>
19 Kronwerke, welche 1301000 Pud Eisenerze lieferten und außer
<bs>24*</bs>
<pb="372"/>
<kt>Rußland 1816 bis 1830.</kt>
großen Mengen von Geschützrohren 500000 Pud Stabeisen, 12000 Pud
Anker, 9000 Pud Stahl und 32000 Stück Gewehre (small arms)
herstellten.

Die Zahl der Privatwerke betrug 148, welche jährlich 7453999
bis 8622396 Pud Erze, 5142921 bis 6120997 Pud Stabeisen, 23379
bis 70244 Pud Stahl und 234873 Stück Sensen fabrizierten.

Die Roheisenproduktion Rußlands betrug im Jahresdurchschnitt
<li>von 1822 bis 1825 _ _ 9,2 Millionen Pud</li>
<li>&201E; 1826 &201E; 1830 _ _ 10,7 &201E; &201E;</li>

Die Ausfuhr von Stabeisen betrug
<list><et>von Archangel von St. Petersburg</et></list>
<list>1824 _ _ 20790 Pud 700734 Pud</list>
<list>1825 _ _ 63000 &201E; 988347 &201E;</list>
<list>1826 _ _ 35910 &201E; 594808 &201E;</list>
<list>1827 _ _ 64575 &201E; 871648 &201E;</list>
<list>1828 _ _ 65016 &201E; 689628 &201E;</list>
<list>1829 _ _ 118440 &201E; 1096480 &201E;</list>
<list>1830 _ _ 117180 &201E; 602520 &201E;</list>

Die große Gewehrfabrik in Tula lieferte um 1822 jährlich für
15000 Mann Gewehre aller Art und beschäftigte gegen 4500 Arbeiter,
darunter 3000 Meisterleute. Im Durchschnitt von 10 zu 10 Jahren lieferte
die Fabrik 112800 Flinten für die Infanterie, 4500 für Jäger, 18333
für Dragoner, 2347 für Musketiere, 42552 Karabiner, 324 Stutzen,
63073 Paar Pistolen, 11170 Pallasche, 51630 Säbel, 1000 Hirsch-
fänger und 95500 Seitengewehre. Außer diesen Militärwaffen machte
man viele und schöne Luxuswaffen aller Art, Galanteriedegen, bril-
lantierte Arbeit und sonst allerlei feine Eisen-, Stahl- und Galanterie-
waren, sowie eiserne Bettgestelle, Tabourets, Stühle, Turmuhren,
Kaffeemühlen, Walzen, Springfedern, Brecheisen, Druck- und Preß-
werke, Stempel für Münzen, Tuchscheren, Messer, Sensen, Schnallen,
Uhrketten, Feilen, Degengefäße, Knöpfe und hunderterlei andere feine
Stahlarbeiten. Ein Infanteriegewehr kostete 4 Rubel, eine Jägerflinte
5 Rubel, ein Dragonersäbel 2&frac12; bis 3 Rubel, ein Seitengewehr 1 Rubel.
Das Pud Eisen wurde den Meistern für 40 Pfg. überlassen. Tula
lieferte den besten und meisten Stahl und die schönsten Stahlarbeiten
in Rußland.

Sestrabeck (Sisterbeck) machte auch Waffen für die Armee, außer-
dem Grobschmiedwaren und Schlösser, darunter solche von Erbsen-
größe. Es hatte 400 Meister und Arbeitsleute und 1800 finnische
Bauern, die statt des Kopfgeldes bloß Kohlen lieferten. Es wurden hier
<pb="373"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten 1816 bis 1830.</kt>
jährlich 4000 bis 5000 Pud Eisen veredelt <fn="1)">Siehe Dinglers polyt. Journ. 1825, X, 204.</fn>. Die russische Regierung
schützte die inländische Eisenindustrie durch hohe Eingangszölle. Der
Tarif von 1821 verbot die Einfuhr von Roh- und Stabeisen zur See
gänzlich und belegte die von Eisenfabrikaten zu Land und zur See
mit so hohen Zöllen, daß sie Prohibitivzöllen glichen.

1825 wurde das technische Institut zu Moskau gegründet.
<d3><b>Die Vereinigten Staaten 1816 bis 1830.</b></d3>

In den <g>Vereinigten Staaten von Nordamerika</g> war seit dem
Jahre 1815 angeblich zur Deckung der Kriegskosten ein strengeres
Zollsystem eingeführt worden. Auf fremdes Eisen wurden hohe Zölle
gelegt. Dieselben betrugen nach dem Tarif vom 15. April 1815 1 Dollar
auf die Tonne Roheisen und 1&frac12; Dollar auf Gußwaren. Stab-, Walz-
und Schmiedeeisen zahlten 1 Dollar für die Tonne, Nägel u. s. w.
10 Proz. des Wertes. Hierbei blieb man aber nicht stehen. 1818
wurde ein neuer Tarif eingeführt mit erhöhten Sätzen, wobei im all-
gemeinen ein Wertzoll von 20 Proz. zu Grunde gelegt war. 1824
und 1828 wurden weitere Tariferhöhungen beschlossen mit einem
Wertzoll von 25 Proz. <fn="2)">Siehe Näheres hierüber in <g>Scrivenors</g> History of the Iron Trade, p. 218.</fn>. Infolgedessen betrug 1830 der Zoll auf Roh-
eisen 12,50 Dollar für die Tonne, während er sich in England auf
2,22 Dollar stellte, für Schmiedeeisen auf 22,40 Dollar und für Walz-
eisen sogar auf 37 Dollar, während der englische Zoll auf Stabeisen
nur 6,66 Dollar pro Tonne betrug.

Dieser hohe Schutzzoll kam den heimischen Eisenfabriken zu gut
und unterstützte in hohem Grade die Entwickelung der amerikanischen
Eisenindustrie. Auf der anderen Seite aber belastete er die ackerbau-
treibenden Staaten schwer zu gunsten der industriellen, namentlich der
eisenerzeugenden Staaten. Infolgedessen entstand Opposition gegen die
Regierung und große Unzufriedenheit mit dem Schutzzollsystem bei
den Südstaaten, deren Wortführer Südkarolina war. Dieser Staat
sprach sich schon damals wegen der hohen Eisenzölle für Austritt
aus der Union und Trennung der Südstaaten von den Nordstaaten
aus und ging in seinem Widerstande so weit, in Südkarolina den
Tarif für null und nichtig zu erklären.

Die amerikanische Eisenindustrie machte unter diesem Schutzzoll-
system große Fortschritte.
<pb="374"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten 1816 bis 1830.</kt>

Unter den technischen Fortschritten heben wir besonders die
Einführung des Puddelbetriebes und der Stabeisenwalzwerke hervor.
Mit demselben wurde zuerst 1816 zu Plumsock am Red Creek in Fayette
county, Pennsylvanien, begonnen. Dieses Puddel- und Walzwerk
war von <g>Isaak Meason</g> an der Stelle eines im Jahre 1804 von
<g>Jeremias Pear</g> errichteten Schneid- und Walzwerkes erbaut worden.
In Neu-England entstand das erste Walzwerk 1825. 1828 versuchte
<g>Howel</g>, Schmiedeeisen in einem Stück- oder Wolfsofen mit Anthra-
cit zu erzeugen, aber ohne Erfolg. Die Stahlerzeugung war noch sehr
unbedeutend. 1810 hatte sie nicht über 900 Tonnen betragen. 1829
wurde in Pittsburg, der heutigen Stahlmetropole, von einem Eng-
länder, <g>Broadmeadow</g>, der erste Versuch gemacht, Cement- und
Gußstahl herzustellen. 1830 zählte man in den Vereinigten Staaten
14 Stahlöfen mit einer Produktion von 1600 Tonnen. Die Walz-
werke wurden vielfach noch mit Wasserrädern betrieben. Ein gutes
Walzwerk zu Pittsburg erzeugte im Jahre 1826 650 Tonnen.

Was die Menge und den Wert der Erzeugung betrifft, so liegen
statistische Zahlen vor, die aber nur einen relativen Wert haben. Aus
den Gewichtsangaben geht hervor, daß die Produktion im Jahre 1820
einen bedeutenden Rückgang infolge der Handelspanik erfahren hatte.
Die Produktion der Hochöfen, die im Jahre 1810 53908 Großtonnen
betragen hatte, sank 1820 auf 20000 Tonnen. Diese Angabe ist aber
keineswegs mit den Wertangaben in Übereinstimmung. Danach hätte
der Wert der Hochofenprodukte 1810 2981277 Dollar und 1820
2230275 betragen; da der Roheisenpreis 1810 38 Dollar, 1820 35 Dollar
für die Tonne war, so kann die Gewichtsdifferenz der Erzeugung nicht
so groß, wie oben angegeben, gewesen sein. Jedenfalls war aber die
Produktion der Eisenwerke der Union im Jahre 1820 geringer, als
sie im Jahre 1810 gewesen war. In den folgenden 10 Jahren bis 1830
fand dagegen eine beträchtliche Steigerung statt. Die Gewichtsangaben
der Roheisenproduktion einschließlich des Hochofengusses für das
Jahr 1830 schwanken beträchtlich. Nach einer Angabe wären
155000 Tonnen, nach einer anderen 165000 Tonnen, nach einer
dritten 175000 Tonnen, nach einer vierten sogar 191536 Tonnen in
239 Hochöfen, von denen jeder durchschnittlich 15&frac12; Tonnen die Woche
geschmolzen hätte, erzeugt worden. Der Wert der Hochofenproduktion
wurde zu 4757403 Dollar angegeben; dem Gewicht nach sollen auf
Pennsylvanien &frac25;, dem Werte nach 1643702 Dollar entfallen sein.

Der Wert des erzeugten Stabeisens betrug 1830 16737251 Dollar,
wovon 3762847 Dollar auf Pennsylvanien kamen. Das rasche An-
<pb="375"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten 1816 bis 1830.</kt>
wachsen der Produktion in den letzten 3 Jahren des Jahrzehnts
erhellt aus folgenden Zahlen:
<tab>

Die Einfuhr hatte von 1821 bis 1830 26200 Tonnen Stabeisen
und 5600 Tonnen Walzeisen, zusammen 31800 Tonnen Schmiedeeisen
im Werte von 1762000 Dollar betragen. Hierzu kam die Einfuhr
von Eisenfabrikaten in demselben Zeitraume von 4 Millionen Dollar,
so daß der Gesamtwert der Einfuhr von Eisen und Eisenfabrikaten
sich auf 5762000 Dollar belaufen hatte. Der Verbrauch an Eisen
wurde 1830 auf 144666 Tonnen geschätzt. Die Preise zeigten zwi-
schen 1800 bis 1830 folgende Bewegung:
<list><et>Roheisen die Tonne Schmiedeeisen die Tonne</et></list>
<list>1800 _ _ 35,75 Doll., 100,50 Doll.</list>
<list>1805 _ _ 30,75 &201E; 101,00 &201E;</list>
<list>1810 _ _ 38,00 &201E; 108,00 &201E;</list>
<list>1815 _ _ 53,75 &201E; 144,50 &201E;</list>
<list>1820 _ _ 35,00 &201E; 103,50 &201E;</list>
<list>1825 _ _ 46,75 &201E; 97,50 &201E;</list>
<list>1830 _ _ 35,00 &201E; 87,50 &201E;</list>

Betrachten wir die Entwickelung der Eisenindustrie in den ein-
zelnen Staaten, so ist es wieder Pennsylvanien, das unser Interesse
am meisten erregt.

Von den Neu-Englandstaaten ist nur wenig zu berichten. In
<g>New-Jersey</g> hatten Colonel <g>Jos. Jackson</g> und sein Bruder <g>Wil-
liam</g> 1820 die Nagelfabrik zu Paterson gepachtet und hier Rund-
und Stabeisen gewalzt. 1822 bauten sie ein neues Walzwerk zu
Rockaway, wahrscheinlich das erste, das nicht mit einem Schneidwerk
verbunden war und nur Kalibereisen walzte. &2014; Im Staate <g>New-
York</g> gründete H. <g>Burden</g> 1819 das bekannte Eisenwerk bei Troy.
In <g>Connecticut</g> wurde die erste Gießerei, welche das vortreffliche
Roheisen des Salisbury-Distrikts vergoß, im Jahre 1830 bei Lime Rock
in der Grafschaft Litchfield errichtet.

In <g>Pennsylvanien</g> wurde, wie erwähnt, 1816 und 1817 das erste
Puddel- und Walzwerk zu Plumsock am Redstone Creek zwischen
Connelsville und Brownsville in der Grafschaft Fayette von <g>Isaak</g>
<pb="376"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten 1816 bis 1830.</kt>
<g>Meason</g> erbaut. <g>Thomas C. Lewis</g> war der Ingenieur, der die
Pläne für das Werk entwarf, und <g>Georg Lewis</g> war der erste
Walzer und Eisendreher daselbst. Beide stammten aus Wales. Das
Roheisen wurde erst in einem Feineisenfeuer mit Wind gefrischt,
dann in zwei Puddelöfen gepuddelt. Außerdem umfaßte die Anlage
einen Schweißofen, eine Walzenstraße und einen Reckhammer. Die
Walzen waren auf dem Dubar-Hochofen gegossen. In den Puddel-
und Schweißöfen wurde rohe Steinkohle, in dem Feinfeuer Koks ver-
wendet. Es ist dies mit die erste Verwendung von mineralischem
Brennstoff in der amerikanischen Eisenindustrie. Am 15. September
1817 kam das Werk in Betrieb. Der Unternehmer, J. <g>Meason</g>, der
aus Virginia stammte, starb schon 1819. 1835 wurde das Werk
durch eine Überschwemmung zerstört.

Dr. <g>Peter Schönberger</g>, der 1771 in Mannheim, Lancaster
county, geboren war, später einer der hervorragendsten Eisenindu-
striellen Amerikas wurde und am 18. Juni 1854 zu Mariette in der
Grafschaft Lancaster starb, hatte 1817 seinen ersten Hochofen,
Rebecca furnace, in Blair county erbaut.

1818 errichtete <g>Rob. Curtin</g>, ein Irländer, im Juniatathal den
Eagle-Hochofen zu der schon 1810 gegründeten Eagle forge. Diesem
fügte er 1830 ein kleines Walzwerk hinzu und erbaute in demselben
Jahre den Marthaofen am Bald Eagle Creek. <g>Curtin</g> starb 1856,
86 Jahre alt. &2014; 1818 baute <g>Reuben Trexler</g>, ebenfalls im Juniata-
thal, das Rennwerk Mary Ann im Trough Creekthal, dem er 1821 den
Paradies-Hochofen hinzufügte. In den folgenden Jahren wurden
noch verschiedene Eisenhütten im Juniatathal gegründet, doch war die
Eisenindustrie gehemmt durch die Schwierigkeit des Transportes nach
Pittsburg, der nur in Karren (waggons) auf beschwerlichen Wegen
bewerkstelligt werden konnte. Dies änderte sich, als 1828 der Penn-
sylvaniakanal eröffnet wurde. Von da an nahm die Verschiffung von
Eisen nach Pittsburg sehr zu und neue Eisenwerke erstanden.

Auch im östlichen Pennsylvanien nahm die Eisenindustrie von
Jahr zu Jahr zu. In Lehighthal erbaute M. S. <g>Henry</g> 1824 den
Katharinenofen bei Bushkill. <g>David Heimbach jun</g>. gründete 1820
den Clarissaofen bei dem Clarissahammer am Aquashicola Creek in
Carbon county und <g>David Heimbach sen</g>. baute 1827 einen Hoch-
ofen am Pocopoco Creek. Dieser wurde später, 1836, von <g>William
Miller</g> gekauft und in Mary-Ann-furnace umgetauft. Er blieb bis
1859 im Betriebe. 1826 wurde der Lehigh-Hochofen am Trout Creek
bei Heidelberg (jetzt Washington) errichtet, der bis 1854 betrieben
<pb="377"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten 1816 bis 1830.</kt>
wurde. Auch verschiedene Rennwerke entstanden um diese Zeit in
Carbon- und Monroe-County, die ihre Erze aus dem nördlichen New-
Jersey bezogen.

In Berks County gab es 1830 11 Hochöfen und 24 Hammerwerke.
In Delaware County zählte man 1828 5 Walz- und Schneidwerke.
Dr. <g>Charles Lukens</g>, der 1816 das Brandywine-Walzwerk erworben
hatte, walzte hier die ersten Kesselbleche. Dr. <g>Luckens</g> starb 1825,
seine Witwe, <g>Rebekka W. Luckens</g>, führte aber das Geschäft
20 Jahre lang mit großem Erfolge fort. Nach ihrem Tode hieß das
Werk nur <g>Luckens&2019;</g> rolling mill. 1826 wurde der Mariaofen bei
Hamilton ban in Adams County erbaut und bis 1838 betrieben. In
derselben Grafschaft entstand 1830 der Chesnut-Groveofen zu Idaville,
der noch im Betriebe steht. Carrick furnace in Franklin County
wurde 1828 angeblasen und ging bis 1884 und Franklin furnace bei
St. Thomas von 1828 bis 1882. Zu Shippensburg wurde 1824 der
Augustaofen, 1826 der Mary-Ann-Ofen und 1830 die zwei Southampton-
Öfen erbaut. Während die Zahl der Hochöfen in dieser Gegend
zunahm, kamen die Rennwerke im Susquehannathal, nördlich von
Harrisburg, 1828 zum Erliegen.

In Lycoming county wurde 1824 der Pine Creek-Hochofen errichtet
und um 1828 mehrere Eisenhämmer am Lycoming Creek.

Im nordwestlichen Pennsylvanien entstand 1818 in der Grafschaft
Armstrong eine Hochofenanlage am Bear Creek, welche deshalb von
besonderem Interesse ist, weil sie für Koksbetrieb eingerichtet und
mit einem Gebläse mit Dampfmaschinenbetrieb ausgerüstet war. Der
Versuch, mit Koks zu schmelzen, mißlang aber gänzlich. Der Ofen
fror sofort ein, wahrscheinlich infolge des viel zu schwachen Gebläses.
Infolgedessen wurde der Betrieb mit Holzkohlen fortgesetzt. 1832
erzeugte der Bear Creek-Hochofen 40 Tonnen Roheisen in der Woche
und war bekannt als der größte Ofen der Vereinigten Staaten. 1828
wurde der Slipery Rock-Ofen in Butler county, der Clarion-Ofen in
Clarion county und noch mehrere andere Hochöfen in dieser Gegend
erbaut.

In <g>Pittsburg</g> wurde 1818 ein Walzwerk errichtet für Walzeisen
und Bleche. 1819 entstand das erste Puddel- und Walzwerk, die
Union rolling mill, mit vier Puddelöfen, welches nach <g>Swanks</g> Ansicht
überhaupt das erste Walzwerk der Union war, das regelmäßig Stab-
eisen walzte. Hier soll <g>Samuel Leonhard</g> auch das erste Winkel-
eisen und auch L-Eisen für Salzpfannen gewalzt haben. 1820 wurde
eine Sensenschmiede und 1821 ein zweites Walzwerk hinzugefügt.
<pb="378"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten 1816 bis 1830.</kt>
1824 erbaute Dr. <g>Peter Schönberger</g> die Juniata-Eisenwerke. 1825
entstanden Sligo mill und Dowlais works. 1826 zählte man bereits
fünf Walzwerke im Betriebe und eins im Bau. Vier davon verar-
beiteten Roheisen, walzten das gefrischte oder gepuddelte Eisen zu
Blech und Bandeisen, spalteten es und schnitten Nägel; eins walzte
Stabeisen und Kesselbleche. Die Jahresproduktion der Eisenindustrie der
Stadt wurde damals schon auf 3 Millionen Dollar geschätzt. An dem Auf-
schwung der Walzwerksindustrie in Pittsburg hatte die Firma <g>Baldwin,
Robinson, Mc. Nickle & Beltzhoover</g> große Verdienste. Pittsburg
besaß auch bedeutende Fabriken für Ambosse, Schraubstöcke u. s. w.
Großartig war seine Nägelfabrikation, wie denn überhaupt kein Ort
der Union gleich große Vorteile für Eisen- und Eisenwarenfabriken
bot. Pittsburg war hierin der Lieferant für den ganzen Westen.

Das erste Walzwerk in Alleghany City war das 1827 erbaute
Juniata-Walzwerk. 1829 zählte man in der Grafschaft Alleghany sechs
Walzwerke in der Stadt, die 6000 Tonnen Luppen- und 1500 Tonnen
Roheisen verarbeiteten und neun Gießereien, die 3500 Tonnen ver-
schmolzen. Die Walzeisenproduktion betrug 1828 3291 Tonnen, 1829
6217 Tonnen und 1830 9282 Tonnen, woran man die rasche Ent-
wickelung dieser Industrie erkennt. Die meisten Luppen erhielten die
Walzwerke aus dem Juniatathal.

Im Staate <g>Delaware</g> wurde 1826 zu Millsborough ein Hochofen
mit Gießerei errichtet. Der Hochofen ging bis 1836, die Gießerei
bestand noch 1879. 1828 machte die Millsborough foundry 450 Tonnen
Roheisen und 350 Tonnen Gußwaren.

Die Entwickelung des Eisenerz- und Kohlengebietes im westlichen
<g>Maryland</g> beginnt erst Ende der 20er Jahre. 1828/29 wurden die
Yohogany-Eisenwerke, die einen Hochofen und zwei Eisenhämmer für
Holzkohlen umfaßten, gegründet.

In <g>Kentucky</g> wurden in der Zeit von 1817 bis 1834 13 Hoch-
öfen erbaut, darunter Pactolus in Carter county 1818, Steam four-
nace 1817, Enterprise furnace 1826 in Greenup county und Bellefonte
furnace in Boyd county 1826. Letzterer war 1890 noch in Betrieb.
1830 zählte man ferner 1 Dutzend Eisenhämmer in Kentucky.

In <g>Tennessee</g> wurde 1829 das erste Walzwerk Cumberland rol-
ling mill in Stewart county erbaut, welches auch bis 1856 das ein-
zige des Staates blieb.

In <g>Alabama</g> entwickelte sich erst in diesem Zeitabschnitte eine
Eisenindustrie. Der älteste Hochofen wurde 1818 bei Russelsville,
Franklin county, erbaut, 1827 aber wieder verlassen, worauf bis 1843
<pb="379"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten 1816 bis 1830.</kt>
kein neuer errichtet wurde. Dagegen war 1815 bei Montevallo in
Shelby county ein Rennwerk entstanden.

Bedeutender waren die Fortschritte in <g>Ohio</g>. Es wurden in der
westlichen Reservation neu erbaut bei Middleburg ein Hochofen 1816
und ein Hammer 1819, ein Hochofen bei Tallmadge um dieselbe Zeit,
der Arcole-Ofen bei Madison 1825, der Concord-Ofen, ebenfalls im Lake
Erie-Bezirk, 1828, desgleichen in demselben Jahre der Geouga furnace
bei Painesville. Am Beaver Creek, nicht weit von New-Lisbon, wurde
1822 ein Walzwerk errichtet. Mehr im Süden entstanden 1816 Mary
Ann furnace bei Newark und Marble furnace am Brush Creek. Der
Unionofen am Hanging Rock wurde 1826/27 erbaut als erster Hoch-
ofen diesseits des Ohio, ihm folgte 1827 der Franklinofen in Scioto
county und 1828 der Pine Grove- und der Scioto-Ofen.

Zwischen 1826 und 1830 wurden etwa 30 Hochöfen in Ohio er-
richtet.

<g>Missouri</g>, welches die großartigen Eisenerzberge Iron Mountain
und Pilot Knob besitzt, hatte schon vor seinem Eintritt in die Union
im Jahre 1821 eine Eisenindustrie. Doch war der erste Ofen (? Renn-
herd) in diesem Erzgebiete erst 1815 oder 1816 von einem gewissen
<g>Ashebran</g> bei Straits Creek erbaut worden. Mit demselben war jeden-
falls ein Hammerwerk verbunden, denn das Werk lieferte Stabeisen.
Das zweite bekannte Unternehmen war eine Art Stückofen, dessen
Steingestell in den Hügel in roher Weise eingebaut war, so daß es
bequem von oben beschickt werden konnte. Es wurde sowohl Harrisons
furnace als auch Harrisons bloomary genannt und war 1819 oder 1820
von W. <g>Harrison</g> und J. <g>Reever</g> erbaut. Die Erze wurden in Ochsen-
karren von den benachbarten Bergen angefahren, gebrannt und dann
zerklopft. Den Wind lieferte ein Wassergebläse (water blast), die
Luppen wurden mit einem Schwanzhammer (spring-pole-hammer)
auf einem Amboß, der nur aus einem 4 Fuß dicken in den Boden
eingelassenen Baumstamm bestand, zu groben Stangen ausgeschmiedet.
Der erste richtige Hochofen war Springfield furnace in Washington
county, der 1823 oder 1824 erbaut wurde. Hier wurde das erste Roh-
eisen in Missouri und überhaupt westlich vom Ohio geschmolzen. Er
hieß später Perrys alter Eisenofen. Mit dem Hochofen waren zwei
Eisenhämmer verbunden. Zu Cedar Creek wurde im Jahre 1825 das
erste Roheisen in Missouri zu Schmiedeeisen verfrischt. In Phelps
county wurde 1829 der Maramec-Hochofen und -Hammer erbaut. Das
Werk war später als Masseys Eisenwerk bekannt.

Zu diesen Nachrichten fügen wir noch einiges bemerkenswerte
<pb="380"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten 1816 bis 1830.</kt>
aus dieser Zeit hinzu. 1818 wurde der erste ernsthafte Versuch in
Amerika gemacht, Gußstahl zu fabrizieren. <g>James Wood</g> erbaute
1818 auf Valley Forge in Pennsylvanien einen Gußstahlofen, um Guß-
stahl für Sägeblätter zu machen. Zwei Engländer, <g>John Parkins</g>,
Vater und Sohn, leiteten den Betrieb. Sie sollen auch guten Stahl
erhalten haben, doch wurde das Unternehmen nach kurzer Zeit
wieder aufgegeben.

Das erste Stabeisen, welches in den Neu-Englandstaaten gewalzt
wurde, erhielt man 1825 auf dem Bostoner Eisenwerk.

Die Nagelfabrikation, namentlich die Fabrikation mit Maschinen
geschnittener Nägel, nahm auch in dieser Periode sehr zu. Man ver-
wendete die von <g>Reed, Pierson, Odiorne</g> und <g>Perkins</g> erfundenen
Nagelmaschinen. Die Maschine von <g>Reed</g> war von <g>Mellville Otis</g>
verbessert worden.

<g>White</g> und <g>Hayard</g> in Philadelphia bauten 1816 die erste
Drahtbrücke über den Schnylkill. Dieselben machten auch zuerst
Drahtzäune, wodurch der Drahtverbrauch in Amerika außerordentlich
gesteigert wurde.

Da die Stahlfabrikation in Nordamerika noch sehr unbedeutend
war, so wurden die Werkzeuge meistens noch von England bezogen.
1826 gründete <g>Collins</g> eine Fabrik für Hacken, die zuerst mit den
englischen Fabriken in Wettbewerb trat.

Da die teuren Arbeitslöhne in den Vereinigten Staaten den
Ersatz durch Maschinenarbeit nahelegten, so entwickelte sich früh eine
selbständige, eigenartige Maschinenfabrikation. 1822 erfand <g>Henry
Ogle</g>, ein Schullehrer in Remington, eine Mähmaschine mit hin- und
hergehenden Messern, wie sie heute noch in Anwendung sind. Sie fand
aber damals infolge des Widerstandes der ländlichen Arbeiter keine
Verbreitung. Doch konstruierte der schottische Pfarrer <g>Patrick
Bell</g> auf diesem Princip seine bekannte Mähmaschine.

In diese Periode fällt auch der Bau der ersten Eisenbahnen in
Amerika, bei denen allerdings der Unterbau in der Hauptsache noch
aus Holz bestand. Die eigentlichen Schienen waren Holzbalken, die
nur mit Flacheisen 3 Zoll breit und &frac14; Zoll dick belegt waren. So war
die 1826 eröffnete, 4 engl. Meilen lange Quincy-Eisenbahn in Massa-
chusetts konstruiert und ähnlich die 1827 eröffnete Mauch-Chunk-
Eisenbahn. Am 24. Mai 1830 wurde die erste Passagierbahn von
Baltimore nach Ohio eröffnet, und am 6. Dezember 1830 folgte die
Bahn von Charleston nach Hamburg in Südkarolina.
<hr>
<pb>
<d2><b>Die Zeit von 1831 bis 1850.</b></d2>
<hr>
<d3><b><g>Einleitung</g>.</b></d3>

Dieser Zeitabschnitt, der die Jahre von der Julirevolution und der
Gründung Belgiens bis zu der ersten Weltausstellung umfaßt, ist
reich an Fortschritten des Eisenhüttenwesens sowohl auf theoretischem,
wie auf praktischem Gebiet. Er ist am meisten charakterisiert durch
den Einfluß, den die fortschreitende Entwickelung der Eisenbahnen
ausgeübt hat, welcher die Eisenhütten und Walzwerke immer mehr
zur Massenproduktion zwang und alle Zweige der Eisenfabrikation in
dieser Richtung beeinflußte und der durch den Lokomotivenbau der
Maschinenfabrikation eine neue, großartige Anregung gab.

Hinter den praktischen Fortschritten blieben aber die theoretischen
keineswegs zurück. Dies kommt schon in dem umfangreichen tech-
nischen Schrifttum jener Periode zum Ausdruck.
<d3><b><g>Litteratur 1831 bis 1850</g>.</b></d3>

Die <g>Litteratur</g> des Eisens nahm einen immer größeren Umfang
an und wurde durch vortreffliche Werke bereichert. Frankreich und
Deutschland wetteiferten auf diesem Gebiete, und erschienen gleich
im Beginn dieses Zeitabschnittes, ganz besonders in Frankreich und
Belgien, Werke von hervorragender Bedeutung für den praktischen
Eisenhüttenmann.

Im Jahre 1832 wurde eine Monographie über das in englischer
Weise neu erbaute Eisenwerk von Decazeville veröffentlicht, welche
die größte Beachtung verdient. Sie heißt: Examen analytique de
l&2019;usine de Decazeville par M. <g>Pillet-Will</g>, Paris 1832. Obgleich
dieses Buch in Folio eigentlich nur ein ausführlicher Bericht an die
Aktionäre der Gesellschaft ist, so hat es doch einen weitgehenden
Einfluß ausgeübt und ist für die französische Fachlitteratur zum Teil
<pb="382"/>
<kt>Litteratur 1831 bis 1850.</kt>
bestimmend geworden. Denn hier war zum erstenmale an einem ein-
zelnen praktischen Beispiel die ganze Entstehung und der ganze
Betrieb eines Hüttenwerkes neuester Art dem Publikum vorgeführt
und durch Konstruktionszeichnungen und Abbildungen, welche den
Originalentwürfen des Hüttenwerkes entnommen waren, illustriert.
Diese Richtung, die Eisenhüttenkunde an Beispielen aus der Praxis
zu erläutern und Zeichnungen zu liefern, welche so genau und zuver-
lässig waren, daß sie als Werkzeichnungen dienen konnten, ist von
da an in Frankreich herrschend geworden, wobei man allerdings an
die vorbereitenden Arbeiten von <g>Héron de Villefosse</g> erinnern muß,
der sein vortreffliches Werk &201E;De la richesse minerale&201C; auch schon
mit genauen Zeichnungen, wenn auch in kleineren Umrissen, ausge-
stattet hatte. Durch diese neue Art der Wiedergabe von Konstruktions-
zeichnungen in großem Maßstabe erlangten die Tafeln mindestens
die gleiche Bedeutung wie der Text. Muster dieser Richtung waren
die Werke über Eisenhüttenkunde von <g>Walter</g> und <g>Le Blanc</g>, von
<g>Flachat, Barrault</g> und <g>Petiet</g> und von <g>Valerius</g>, auf die wir
gleich zurückkommen werden.

Auf theoretischem Gebiete war die bedeutendste Leistung der
30 er Jahre <g>Berthiers</g> Traité des essais par la voie sèche, Paris 1834.
Das Buch erschien noch in demselben Jahre in deutscher Übersetzung
von <g>Karl Hartmann</g> unter dem Titel &201E;Handbuch der Probierkunst
von P. <g>Berthier</g>&201C;, Nürnberg 1834. 1847 wurde eine zweite fran-
zösische Ausgabe davon veröffentlicht. Dieses vortreffliche Werk ent-
hält einen Schatz metallurgischer Beobachtungen, von denen sich
viele auf das Eisen beziehen.

1834 veröffentlichte <g>Dufrénoy</g> seinen vortrefflichen Rapport sur
l&2019;emploi de l&2019;air chaud dans les usines à fer de l&2019;Ecosse et de l&2019;Angle-
terre. In den Jahren 1837 und 1839 gaben <g>Dufrénoy, Élie de
Beaumont, Coste</g> und <g>Perdonnet</g> eine zweite Auflage ihrer Voyage
métallurgique en Angleterre heraus.

1835 bis 1838 erschien in Paris die vortreffliche Eisenhüttenkunde
von <g>Walter de St. Ange</g>: Métallurgie pratique du fer etc., avec
atlas de machines, appareils et outils actuellement employès, dessiné
et gravé par <g>Le Blanc</g>. Von demselben erschien 1839 zu Weimar
die deutsche Übersetzung von Dr. <g>Karl Hartmann</g> unter dem allge-
meinen Titel: <g>Le Blanc</g> und <g>Walters</g> praktische Eisenhüttenkunde.
Der ausgesprochene Zweck dieses bekannten Werkes war nicht ein
Lehrbuch zu schreiben, sondern in systematischer Aufeinanderfolge in
die praktische Eisenhüttenkunde einzuführen und dem Ingenieur und
<pb="383"/>
<kt>Litteratur 1831 bis 1850.</kt>
Hüttenmann durch Beschreibungen und genaue Zeichnungen wirklich
ausgeführter Anlagen, Apparate und Maschinen die Mittel zur selb-
ständigen Ausführung derselben an die Hand zu geben. Der aus
66 großen Tafeln bestehende Atlas enthält nicht nur die im Text
erwähnten Maschinen und Apparate, sondern auch die einzelnen Teile
derselben nach einem so großen Maßstabe, daß die Tafeln als Werk-
zeichnungen bei Anlagen benutzt werden konnten.

Das Werk erfüllte seinen Zweck, die bedeutende bestehende
Lücke zwischen Theorie und Praxis auszufüllen. In demselben war
auch bereits die Benutzung des heißen Windes in eingehender Weise
berücksichtigt.

<g>Walter de St. Ange</g> war selbst ein praktischer Eisenhütten-
mann von großer Erfahrung. Er hatte verschiedene Werke, nament-
lich die Eisenhütte von La-Voulte, gebaut und geleitet. Deshalb war
er zur Abfassung eines solchen Buches besonders geeignet. Das nütz-
liche Werk fand denn auch die allgemeinste Anerkennung. Es zer-
fällt in zwei Teile, von denen der erste die Roheisenerzeugung, der
zweite die Stabeisenbereitung behandelt. Über Stahlbereitung enthält
es nichts. Mehr noch als die ersterwähnte Arbeit von <g>Pillet-Will</g>
hat dieses Buch den nachfolgenden französischen Veröffentlichungen
zur Richtschnur gedient.

Entsprechend der großen Bedeutung, welche das Puddelverfahren
und der Walzwerksbetrieb erlangten, beschäftigten sich die später
erschienenen großen Werke vorzugsweise mit diesem Zweig der Eisen-
industrie. Fast gleichzeitig erschienen zwei umfangreiche Handbücher
in französischer Sprache. Das erste derselben hatte die französischen
Ingenieure E. <g>Flachat, A. Barrault</g> und J. <g>Petiet</g> zu Verfassern.
Es erschien in drei Teilen, von denen der erste, Fabrication de la
Fonte, 1842, der zweite, Fabrication du Fer, 1844, und der dritte,
Examen statistique et commercial, 1846 erschienen sind; denselben
war ein Atlas von 92 Tafeln beigegeben. Auch von diesem Werke
erschien alsbald eine deutsche Bearbeitung von Dr. <g>Karl Hartmann</g>
unter dem Titel &201E;Praktische Eisenhüttenkunde&201C; in vier Bänden, die
aber vielfach von dem Original abwich.

<g>Flachat</g> war ein hervorragender französischer Ingenieur, der
schon früher seinen Namen durch Veröffentlichungen in den Annales
des mines in weiteren Kreisen bekannt gemacht hatte. <g>Barrault</g> und
<g>Petiet</g> waren ebenfalls Ingenieure. Durch das Zusammenwirken
dieser erfahrenen Praktiker kam ein Werk zustande, das eine Fülle
von Material enthielt und sich durch vortreffliche Ausstattung aus-
<pb="384"/>
<kt>Litteratur 1831 bis 1850.</kt>
zeichnete. Namentlich ist der Atlas von 86 Kupfertafeln Zeichnungen
und 6 Tafeln Karten eine vortreffliche und schätzenswerte Leistung.
Der erste allgemeine Teil beginnt mit einer geschichtlichen Einleitung,
welche wohl der schwächste Abschnitt des Werkes ist. Es folgt sodann
die Lehre von den Brennmaterialien, Erzen und Zuschlägen und die
Schilderung des Hochofenbetriebes. Der zweite Teil enthält die
Stabeisenbereitung, und ist namentlich der Puddel- und Walzbetrieb
sehr ausführlich und gründlich behandelt. Auf diesem Gebiete hatte
namentlich <g>Flachat</g> große praktische Erfahrungen und Verdienste.
Der dritte Teil enthält die Industrie- und Handelsstatistik, worin die
französischen Verhältnisse besonders ausführlich behandelt sind.

Das andere mit dem eben erwähnten fast gleichzeitig erschienene
wichtige Werk war das des Belgiers <g>Valerius</g>: Traité theorétique
et pratique de la Fabrication du Fer, avec un Exposé des Amélio-
rations dont elle est susceptible, principalement en Belgique, Paris
1843. Während das erstgenannte Buch hauptsächlich französische Ver-
hältnisse berücksichtigt, liegen letzterem die belgischen Zustände und
Einrichtungen zu Grunde, die sich durch ihre Neuheit, Vortrefflichkeit
und Großartigkeit auszeichneten. Auch diese Schrift ist durchaus
praktisch und ganz in dem Sinne <g>Walters de St. Anges</g> gehalten.
Die zahlreichen Beispiele und Abbildungen gaben den Eisentechnikern
jener Zeit ein reiches Material zu praktischer Verwertung in die
Hände.

Auch dieses Werk wurde alsbald nach seinem Erscheinen von
<g>Karl Hartmann</g> ins Deutsche übersetzt und &201E;bearbeitet&201C; unter
dem Titel: Theoretisch-praktisches Handbuch der Stabeisenfabri-
kation u. s. w., Freiberg 1845. 1875 erschien eine zweite Auflage des
französischen Originals.

Dieser Arbeit, welche sich ausschließlich mit der Stabeisen-
bereitung beschäftigte, folgte 1850 von demselben Verfasser: <g>Valerius</g>,
Traité theoretique et pratique de la Fabrication de la Fonte, accom-
pagné d&2019;un Exposé des Améliorations dont elle est susceptible, prin-
cipalement en Belgique, mit einem Atlas von 31 Tafeln. Die deutsche
Übersetzung von <g>Karl Hartmann</g> erschien 1851 zu Freiberg unter
dem Titel: Theoretisch-praktisches Handbuch der Roheisenfabrikation.
Das Werk enthält, wie das zuvor genannte, einen reichen Schatz
praktischer Erfahrungen.

Wichtige französische Specialschriften waren <g>Damemme</g>, Essai
pratique sur la manière de travailler l&2019;acier, welches 1839 von
Dr. J. H. <g>Hartmann</g> unter dem Titel: Praktisches Handbuch der
<pb="385"/>
<kt>Litteratur 1831 bis 1850.</kt>
Fabrikation und Bearbeitung des Stahles, in deutscher Übersetzung
herausgegeben wurde, und das vortreffliche Werk über Eisengießerei
von A. <g>Guettier</g>, De la Fonderie, telle qu&2019;elle existe aujourdh&2019;ui en
France et de ses nombreuses Applications à l&2019;Industrie; avec 11 grandes
Planches, Paris 1844; ferner <g>Delvaux de Fenffe</g>, De la situation de
l&2019;industrie de fer en Prusse etc., Liège 1844, und von demselben Du
travail du fer au moyen des gaz produits par des combustibles de
peu de valeur, Brüssel 1845.

Eine große Anzahl vortrefflicher französischer Abhandlungen über
einzelne Gegenstände aus dem Gebiete der Eisenindustrie finden sich in
den Annales des mines, der umfangreichsten und reichhaltigsten unter
den berg- und hüttenmännischen Fachzeitschriften jener Zeit. Wir
nennen die bemerkenswerten Arbeiten von <g>Berthier, Dufrénoy,
Ebelmen, Fran&00E7;ois, Rolin, Guenyveau, Sauvage, Bineau, Reg-
nault, Le Play, Gruner</g>, welche wir nicht alle einzeln aufführen
können.

Von den in <g>deutscher</g> Sprache in dieser Periode erschienenen
Werken ist bei weitem das wichtigste die dritte Auflage von <g>Kar-
stens Handbuch der Eisenhüttenkunde von 1841</g>. Dasselbe
war wieder gegenüber der zweiten Auflage ein ganz neues Werk ge-
worden, in welchem alle Fortschritte seit dem Jahre 1828 gründlich
berücksichtigt sind, so namentlich die Anwendung des erhitzten Ge-
bläsewindes, die Benutzung der Hochofengase, die Fortschritte des
Walzwerksbetriebes u. s. w. Äußerlich hatte die neue Auflage dadurch
eine Veränderung erfahren, daß der Text 5 Bände umfaßt und dem
Werke ein großer Atlas von 63 Kupfertafeln beigegeben ist. Dieses
ausgezeichnete Tafelwerk kann als die charakteristischste und bedeu-
tendste Verbesserung der neuen Auflage angesehen werden. <g>Karsten</g>
hat damit den gesteigerten Anforderungen Rechnung getragen und
eine Sammlung von Illustrationen zu seinem vortrefflichen Werke
geliefert, welche wie dieses von bleibendem Werte ist.

1831 war auch <g>Karstens</g> System der Metallurgie in 5 Bänden
erschienen, welches in seinem allgemeinen Teile ebenfalls für die
Eisenhüttenkunde von großer Bedeutung ist.

Der fruchtbarste Schriftsteller dieser und der nächstfolgenden
Periode war der bereits genannte Dr. <g>Karl Hartmann</g>. Er be-
schäftigte sich hauptsächlich damit, fremde Werke ins Deutsche zu
übersetzen, und haben wir ihn bereits von dieser Seite als Übersetzer
der Werke von <g>Walther de St. Ange</g> und <g>Le Blanc</g>, von <g>Flachat,
Barrault</g> und <g>Petiet</g>, von <g>Valerius</g> und Anderer kennen gelernt.
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 25</bs>
<pb="386"/>
<kt>Litteratur 1831 bis 1850.</kt>
Dieses war auch der verdienstvollste Teil seiner Thätigkeit, die er nur
dadurch verkümmerte, daß er die Werke nicht übersetzte, sondern
&201E;bearbeitete&201C;. Darunter verstand er, daß er Kapitel, die ihm in
einem anderen Werke besser zu sein schienen, fortließ und den be-
treffenden Text aus dem fremden Werke an deren Stelle setzte.
Hierfür mußte ihm am meisten <g>Karstens</g> Metallurgie herhalten.
Anfangs wies er noch meist auf die Herkunft dieser willkürlichen
Einschaltungen hin, später aber schien ihm das gar nicht mehr nötig.
Dadurch wurde der Wert der Übersetzungen wesentlich verringert,
besonders vom historischen Standpunkte aus betrachtet, weil ganze
Abschnitte, die unter dem Titel des Werkes und dem Namen des
Verfassers mitgeteilt wurden, diesem gar nicht zugehörten.

Dieses Verfahren bildete er bis zur Virtuosität aus bei den zahl-
reichen Werken, die er als eigene Werke unter seinem Namen heraus-
gab und die durchweg Zusammentragungen aus anderen Werken sind,
und zwar nicht satz- oder seitenweise, sondern kapitel- und abschnitt-
weise. Diese Konglomerate bildeten dann wieder den Rohstoff für
seine &201E;populären&201C; Werke über Metallurgie, die schließlich nur noch
Scherenarbeit waren. Außer den oben genannten französischen Wer-
ken bearbeitete er <g>Guettiers</g> Werk De la Fonderie, gab es aber
als sein eigenes Werk unter dem Titel &201E;Vollständiges Handbuch der
Eisengießerei u. s. w.&201C; 1847 heraus. In dasselbe hineinverarbeitet
sind die betreffenden Kapitel aus <g>Karstens</g> Eisenhüttenkunde und
<g>Karmarschs</g> mechanischer Technologie.

Wir können von <g>Hartmanns</g> unzähligen Schriften, die immer-
hin einen vorübergehenden buchhändlerischen Erfolg hatten, nur die
wichtigsten aufzählen.

1825 gab er ein Handwörterbuch der Mineralogie, Berg-, Hütten- und Salz-
werkskunde, nebst der französischen Synonyme und einem französischen Register
in 2 Bdn. heraus, welches 1859/60 in einer zweiten Auflage in 3 Bdn. erschien.

1833 veröffentlichte er ein Lehrbuch der Eisenhüttenkunde in 2 Bdn. nebst
2 Atlanten mit 20 Tafeln. Die in demselben Jahre erschienene Schrift: Über die Erzeu-
gung des Roh- und Stabeisens in England ist die Übersetzung eines anonym erschie-
nenen englischen Werkchens von kaum historischem Interesse.

Als ein Sammelwerk in Heften kam das umfangreiche Werk: Über den
Betrieb der Hochöfen, Kupolöfen etc. mit erhitzter Gebläseluft in 6 Bdn. mit
23 Tafeln in den Jahren 1834 bis 1841 heraus. Da die Anwendung des heißen
Windes damals die wichtigste Tagesfrage bildete, so hatte dies Werk, in dem die
hervorragendsten Publikationen über den Gegenstand zusammengetragen sind,
eine gewisse Bedeutung für jene Zeit. Litterarisch ist es von geringem Wert.

1837 veröffentlichte K. <g>Hartmann</g> ein Handbuch der praktischen Metal-
lurgie, nebst einem Anhang über die Anfertigung der Eisenbahnschienen in 2 Bdn.
mit 15 Tafeln.
<pb="387"/>
<kt>Litteratur 1831 bis 1850.</kt>

Die 1838 erschienene &201E;Probierkunst&201C; war eine Bearbeitung von <g>Chaudet</g>,
l&2019;art de l&2019;essayeur.

1838 bis 1841 gab <g>Hartmann</g> sein &201E;Encyklopädisches Wörterbuch der
Technologie, der technischen Chemie, Physik und des Maschinenwesens&201C; in
4 Bdn. mit 73 Tafeln heraus. Diesem folgte

1840 &201E;Praktisches Handbuch über die Anlagen von Eisenbahnen&201C; mit
16 Tafeln.

1841 &201E;Vollständige Brennmaterialienkunde&201C;.

1843 &201E;Grundriß der Eisenhüttenkunde&201C;, von dem 1852 eine zweite Auflage
erschien.

1844 &201E;Über den Eisenhüttenbetrieb mit den aus den Hochöfen etc. ent-
weichenden und aus festen Brennmaterialien erzeugten Gasen&201C;. 3 Bände mit
16 Tafeln.

1851 &201E;Die Fortschritte der Eisenhüttenkunde als Ergänzung zur dritten Auf-
lage von Karstens Eisenhüttenkunde&201C;.

1853 &201E;Die Bereitung und Verarbeitung des Stahls&201C; nach dem englischen
Werke von <g>Overman</g>. In zweiter Auflage 1856.

1854 Steinkohlen und Eisen in Beziehung zu den neuesten Handels- und
Zollverhältnissen.

1855 Vademecum für den praktischen Eisenhüttenmann, welches ver-
schiedene Auflagen erlebte.

1856 Vollständiges Handbuch der neuesten englischen Werkzeuglehre.

1858 Der praktische Puddel- und Walzmeister.

1858 Handbuch der Bergbau- und Hüttenkunde mit Atlas von 45 Tafeln.

1858 bis 1863 Die Fortschritte des Eisenhüttengewerbes in der neueren
Zeit. 6 Bde. mit 40 Tafeln.

1860 Handbuch der Eisenhüttengewerbskunde etc. mit 18 Tafeln.

1861 Praktisches Handbuch der Blechfabrikation etc. mit 5 Tafeln.

Wir haben hier nur diejenigen Werke <g>Hartmanns</g> aufgeführt, die sich
auf die Eisenindustrie beziehen, außerdem hat er zahlreiche Bücher mineralogi-
schen, bergwissenschaftlichen und sonstigen Inhalts veröffentlicht neben einer
großen Zahl von Übersetzungen.

Eine verdienstvolle Schöpfung war die <g>Berg- und Hütten-
männische Zeitung</g>, deren erster Band 1842 erschien und welche
sich als eine der angesehensten Fachzeitschriften bis heute er-
halten hat.

Aus dieser kurzen Übersicht ersieht man schon die fleißige litte-
rarische Thätigkeit und die große Arbeitskraft <g>Hartmanns</g>, und da
seine Werke billig waren, seine Übersetzungen z. B. viel billiger als
die Originalwerke, so fanden sie Käufer und waren für die Verleger
gewinnbringend. <g>Hartmann</g> hat hierdurch zur Popularisierung der
Eisenhüttenkunde nicht wenig beigetragen.

Ein ebenso gediegenes als originelles Werk war &201E;Die Stabeisen-
und Stahlbereitung in Frischherden oder <g>der wohlunterrichtete
Hammermeister</g>&201C; von <g>Peter Tunner</g> 1846, von dem 1858 eine
zweite Auflage erschien. Durch dieses Buch, welches einen Reichtum
<bs>25*</bs>
<pb="388"/>
<kt>Litteratur 1831 bis 1850.</kt>
praktischer Mitteilungen enthält und ganz auf eigenen Erfahrungen
aufgebaut ist, führte sich der berühmte Direktor und Schöpfer der
kaiserlich österreichischen Montananstalt zu Leoben in weiteren Krei-
sen der Fachgenossen ein. Er verdunkelte die früher erschienenen
Schriften von <g>August Wigand</g>, Frischereibetrieb, 1837, und von
F. <g>Overman</g>, Über das Frischen des Roheisens etc., Brünn 1838.
<g>Overman</g> war damals Betriebsingenieur zu Blansko in Mähren.
Später wanderte er nach Nordamerika aus und erwarb sich dort einen
großen Ruf als Fachschriftsteller in englischer Sprache.

<g>Lampadius</g> veröffentlichte 1839 noch einen Nachtrag zu seiner
Hüttenkunde unter dem Titel &201E;Die neuen Fortschritte auf dem Ge-
biete der gesamten Hüttenkunde&201C;.

1848 erschien der erste Band von <g>Theodor Scheerers</g> Lehr-
buch der Metallurgie, welches durch seine Gediegenheit und geist-
volle Behandlung zu den größten Erwartungen berechtigte. Leider
ist das Werk unvollendet geblieben, und kam von dem eigentlich
praktischen Teile nur eine Lieferung im Jahre 1853 heraus.

Wichtige <g>Einzeldarstellungen</g> waren:

F. <g>Th. Merbach</g>, Die Anwendung der erhitzten Gebläseluft im
Gebiete der Metallurgie und 35 Tafeln Abbildungen der vorzüglichsten
Apparate zur Erwärmung der Gebläseluft, beide aus dem Nachlasse
des Oberberghauptmanns Freiherrn <g>von Herder</g>; erschienen 1840 zu
Freiberg.

G. <g>Göth</g>, Vordernberg in der neuesten Zeit. 1839.

L. <g>Wachler</g>, Die Eisenerzeugung Oberschlesiens (1847 bis 1851)
und Niederschlesiens (1848).

C. J. N. <g>Balling</g>, Die Eisenerzeugung in Böhmen. 1849.

<g>Statistische</g> Werke über die Eisenindustrie dieser Zeit sind
T. L. <g>Hasse</g>, Die Eisenerzeugung Deutschlands, aus dem Stand-
punkte der Staatswirtschaft betrachtet, 1836, und Das europäische
Eisenhütten-Gewerbe, von einem erfahrenen Hüttenmanne. Leipzig 1848.

Von <g>Hüttenmännischen Zeitschriften</g> sind zu nennen
<g>Karstens</g> Archiv für Mineralogie, Geognosie, Bergbau und Hütten-
kunde, 1829 bis 1855.

Kalender für den sächsischen Berg- und Hüttenmann auf die
Jahre 1827 bis 1851, der sich aber nur wenig mit Eisenhüttenkunde
befaßt.

Zahlreiche Aufsätze hierüber enthielt dagegen die bereits oben
erwähnte Berg- und Hüttenmännische Zeitung von <g>Karl Hartmann</g>,
welche seit 1842 in Leipzig erschien.
<pb="389"/>
<kt>Fachschulen und Vereine 1831 bis 1850.</kt>

Von hervorragender Bedeutung für die Eisenhüttenkunde wurde das
von P. <g>Tunner</g> herausgegebene Jahrbuch für den innerösterreichi-
schen Berg- und Hüttenmann, die steiermärkische ständige monta-
nistische Lehranstalt Vordernberg betreffend. 1. bis 4. Jahrgang, 1841
bis 1846.

1848 erschien in Wien das Jahrbuch für den Berg- und Hütten-
mann des österreichischen Kaiserstaates.

Die litterarische Produktion <g>Englands</g> stand zwar in keinem
Verhältnisse zu der Größe und Bedeutung seiner Industrie, doch hat
sie in dieser Periode einige sehr beachtenswerte Veröffentlichungen
zu verzeichnen. Es sind dies: A comprehensive History of the Iron
Trade throughout the world from the earliest records to the present
period by <g>Harry Scrivenor</g>, London 1842; sodann: Papers on Iron
and Steel, practical and experimental, with copious illustrative notes
by <g>David Mushet</g>, London 1842.

1850 erschien E. <g>Ronalds</g> und <g>Th. Richardsons</g> Treatise on
Metallurgy and the Chemistry of the metals, 3 Vol.

Als amerikanischer Schriftsteller erscheint der oben erwähnte
<g>Overman</g> mit seinem Werke The Manufacture of Iron in all its va-
rious branches, London 1850. Diesem folgte

1851 The Manufacture of Steel, containing the practise and prin-
ciples of working and making steel, Philadelphia 1851.
<d3><b>Fachschulen und Vereine 1831 bis 1850.</b></d3>

Von den sonstigen Förderungsmitteln der Eisenindustrie sind die
Fortschritte des gewerblichen und Fachschulwesens zu erwähnen.

Als die für die Eisenindustrie wichtigste Schöpfung jener Zeit
muß die Gründung der montanistischen Lehranstalt zu Vordernberg
in Steiermark im Jahre 1840, aus welcher 1849 die für das Eisen-
hüttenwesen so hochwichtige Akademie zu Leoben hervorgegangen
ist, angesehen werden. Sie war eine Schöpfung des um Steiermark
und die steierische Eisenindustrie hochverdienten Erzherzogs <g>Johann</g>.
Dieser große Fürst war, wie viele Glieder des Hauses Habsburg, ein
warmer Freund der Natur und der Naturwissenschaften. Er hatte
diese mit Eifer studiert und schöne Sammlungen angelegt. Mit der
Liebe zur Naturwissenschaft verband er einen gemeinnützigen und
praktischen Geist. Dieser veranlaßte ihn, ihm Jahre 1811 ein natur-
wissenschaftliches Lehrinstitut, das Johanneum, in Graz zu gründen,
dem er seine reichen Sammlungen schenkte.
<pb="390"/>
<kt>Fachschulen und Vereine 1831 bis 1850.</kt>

Das Institut entsprach einem Polytechnikum. Da aber Bergbau
und Eisenhüttenkunde für den Steiermärker die wichtigsten Industrieen
waren, so strebte Erzherzog <g>Johann</g> danach, einen besonderen Lehr-
stuhl für Berg- und Hüttenwesen an dem Johanneum zu errichten.
Nach langen Verhandlungen <fn="1)">Siehe Denkschrift zur 50 jährigen Jubelfeier der kaiserl. königl. Bergaka-
demie in Leoben 1840 bis 1890.</fn> wurde endlich von den steierischen
Ständen im Jahre 1836 beschlossen, einen solchen Lehrstuhl zu grün-
den, aber nicht in Graz, sondern in Vordernberg, in dem Centrum
der steierischen Eisenindustrie. Er sollte vorzugsweise dieser ge-
widmet sein, mit dem Johanneum aber organisch verbunden bleiben.
Diejenigen, welche sich dem Studium des Hüttenwesens widmen
wollten, sollten erst den dreijährigen Kurs des Johanneums durch-
machen und dann ein Jahr in Vordernberg in den Fachwissenschaften
ausgebildet werden. Bereits im Jahre 1835 war der rechte Mann für
diesen neuen und schwierigen Lehrstuhl gefunden: der erst 26jährige
<g>Peter Tunner</g> wurde auf direkten Vorschlag des Erzherzogs
hierfür ernannt <fn="2)"><g>Peter</g> Ritter <g>von Tunner</g> wurde am 10. Mai 1809 zu Untergraden bei
Köflach auf dem Tunnerhammer geboren. Er besuchte das Polytechnikum in
Wien, das er 1831 verließ. Bei seinem Vater, der als Verwalter des Eisenhoch-
ofens in Turrach in fürstl. Schwarzenbergsche Dienste getreten war, hatte er
Gelegenheit zu praktischer Ausbildung gehabt, so daß er, kurz nachdem er Wien
verlassen, die Stelle eines Verwalters des fürstl. Schwarzenbergschen Hammer-
werkes Katsch bei Murau übernehmen konnte. Hier erzielte er solche Erfolge,
daß die Aufmerksamkeit Erzherzog <g>Johanns</g> auf ihn gelenkt wurde. Seine
großen Verdienste um das Eisenhüttenwesen werden in unserer Geschichte häufig
Erwähnung finden. Es sei nur noch bemerkt, daß <g>Tunner</g> 1858 kaiserl. königl.
Sektionsrat, 1864 als Ministerialrat unter Verleihung des Ordens der eisernen Krone
in den Ritterstand erhoben wurde. Am 8. Juni 1897 starb <g>Peter von Tunner</g>
im 89. Lebensjahre.</fn>. Er war ein Kenner des steierischen Eisenhütten-
wesens wie wohl kaum ein anderer; um aber seine Kenntnisse und
seinen Blick zu erweitern und ihn für seinen Lehrberuf vorzubereiten,
wurden auf Wunsch und unter Beihülfe des edlen Erzherzogs die
Mittel bewilligt, um <g>Tunner</g> die wichtigsten Eisenindustriebezirke
Europas besuchen zu lassen. Drei Jahre hindurch bereiste <g>Tunner</g>
Österreich-Ungarn, Deutschland, Schweden, England und Schottland,
Frankreich und Belgien und hatte dadurch Gelegenheit, einen Schatz
von hüttenmännischen Kenntnissen zu sammeln, wie es nur wenigen
damals vergönnt war.

Selten ist wohl ein Geldbetrag so gut angewendet worden und
hat so reiche Früchte getragen, denn dadurch wurde <g>Tunner</g> der
vortreffliche Lehrer und Förderer der Eisenhüttenkunde, als der er
<pb="391"/>
<kt>Fachschulen und Vereine 1831 bis 1850.</kt>
bald weithin bekannt wurde. Nur wer zu seinen Füßen gesessen,
weiß seine hohe Bedeutung als Lehrer ganz zu würdigen. Schwerlich
hat es je einen gegeben, der die verwickeltsten und trockensten tech-
nischen Vorgänge in so klarer und fesselnder Weise vorzutragen ver-
stand. Seine Bedeutung geht aber weit über seine Lehrthätigkeit hinaus:
er lebte in und mit der Eisenindustrie, griff anregend, fördernd und hel-
fend ein, wo sich Gelegenheit bot, war selbst erfinderisch thätig und hat
an dem Aufschwung des Eisengewerbes in Österreich-Ungarn und auch
in Deutschland durch seine eigenen Ideen und durch seine zahlreichen
Schüler mitgewirkt. Sein Fleiß und seine Bescheidenheit waren gleich
groß. Sein Name ist überall bekannt, wo Eisen bereitet wird, und noch bis
vor kurzem lauschte man dem Rate des hochgeehrten, erfahrenen
Greises. Theorie und Praxis der Eisenhüttenkunde harmonisch zu
pflegen, war der Grundsatz, der ihn leitete und den er mit größtem Er-
folge verwirklicht hat. Am 4. November 1840 wurde die neue monta-
nistische Lehranstalt zu <g>Vordernberg</g> eröffnet und <g>Tunner</g> feierlich
in sein neues Amt eingeführt. Die Vordernberger Anstalt entwickelte
sich rasch zu gedeihlicher Blüte. Aber die Verhältnisse waren be-
schränkt, und das Bedürfnis, die Anstalt selbständig und unabhängig
zu machen und zu einer selbständigen Akademie für Bergbau und
Hüttenwesen zu erweitern, wurde immer fühlbarer. Der Sturm vom
Jahre 1848 und die Revolution in Ungarn, welche die Thore der
Bergakademie zu Schemnitz für längere Zeit den Ausländern ver-
schloß, gab die unmittelbare Veranlassung hierzu. Der österreichische
Kaiserstaat übernahm die Lehranstalt und verlegte sie 1849 nach
<g>Leoben. Peter Tunner</g> verblieb an der Spitze der neugegründeten
kaiserl. königl. Montanlehranstalt zu Leoben, die 1861 zur Berg-
akademie erhoben wurde.

In Belgien wurde auf Anregung des Königs <g>Leopold</g> durch Be-
schluß vom 27. September 1836 eine besondere <g>Bergschule</g> zu
<g>Lüttich</g> gegründet. Am 1. Oktober 1838 erhielt dieselbe ihre voll-
ständige Organisation.

In Spanien wurde 1836 die <g>Bergschule</g> zu <g>Madrid</g> gegründet,
welche die Ausbildung der Staatsingenieure bezweckte, während die
ältere, bereits 1777 gegründete Bergschule zu Almaden für die Aus-
bildung von Unterbeamten bestimmt war.

Nicht unerwähnt darf die Gründung zahlreicher <g>Gewerbe-
vereine</g> in Deutschland innerhalb dieses Zeitraumes bleiben, da die-
selben sich große Verdienste um die Ausbreitung technischer Kenntnisse
erworben und zur geistigen Hebung des deutschen Gewerbestandes
<pb="392"/>
<kt>Ausstellungen 1831 bis 1850.</kt>
viel beigetragen haben. 1830 wurde der Industrieverein für das
Königreich Sachsen und in demselben Jahre der Landesgewerbeverein
für Württemberg gegründet, es folgten die Gewerbevereine von Böh-
men 1833, von Hannover 1834, von Hessen-Darmstadt 1836, von
Braunschweig und von Graz 1838, von Niederösterreich zu Wien 1839,
von Oldenburg 1840 und von Nassau zu Wiesbaden 1845.
<d3><b>Ausstellungen 1831 bis 1850.</b></d3>

Die <g>Industrieausstellungen</g> waren gleichfalls ein wichtiges
Förderungsmittel für die gewerbliche Thätigkeit geworden. Diese
Bedeutung hatten sie zuerst in Frankreich erlangt. Seit Anfang des
Jahrhunderts hatten sich hier diese öffentlichen Schaustellungen der
Arbeitserzeugnisse, die dem französischen Charakter besonders ent-
sprachen, in kürzeren und längeren Zwischenräumen wiederholt. Seit
1830 hatten sie alle 5 Jahre stattgefunden. Ihre wachsende Bedeutung
erkennt man am besten aus der Zunahme der Aussteller. An den
Industrieausstellungen zu Paris waren beteiligt:
<cb>
<li>1801 _ _ 220 Aussteller</li>
<li>1802 _ _ 540 &201E;</li>
<li>1806 _ _ 1422 &201E;</li>
<li>1819 _ _ 1662 &201E;</li>
<li>1823 _ _ 1642 &201E;</li>
<cb>
<li>1827 _ _ 1795 Aussteller</li>
<li>1834 _ _ 2447 &201E;</li>
<li>1839 _ _ 3381 &201E;</li>
<li>1844 _ _ 3960 &201E;</li>
<li>1849 _ _ 4494 &201E;</li>

In Deutschland begannen die einzelnen Staaten oder die Pro-
vinzen nach 1815 Provinzial- und Landesausstellungen zu veranstalten.
Die erste Industrieausstellung für den preußischen Staat wurde 1822
zu Berlin abgehalten, doch war dieselbe nur von 208 Ausstellern
beschickt. Die erste gemeinsame Ausstellung für Deutschland fand
1842 zu Mainz statt mit 715 Ausstellern, dieser folgte 1844 die
deutsche Industrieausstellung zu Berlin mit 3040 Ausstellern. In
Österreich fand die erste Ausstellung für die ganze Monarchie 1835
in Wien mit 594 Ausstellern statt. Bemerkenswert ist ferner die
Ausstellung des österreichischen Gewerbevereins von 1845. In allen
europäischen Industriestaaten kamen in der Periode von 1831 bis
1850 ähnliche Ausstellungen zu Stande. Für die Eisenindustrie waren
die Ausstellungen in Belgien 1835 zu Brüssel mit 631 Ausstellern,
1841 mit 1015 Ausstellern und 1847 mit 1070 Ausstellern von be-
sonderer Wichtigkeit.

Am Schlusse unseres Zeitabschnittes faßte man in England, be-
<pb="393"/>
<kt>Physik des Eisens 1831 bis 1850.</kt>
sonders auf Anregung des Prinz-Regenten <g>Albert</g>, den Plan zu einer
großen Weltausstellung in London.

Verbesserte <g>Patentgesetze</g> trugen ebenfalls zur Entwickelung
der Eisenindustrie bei. In Frankreich wurde am 5. Juli 1844 ein
Patentgesetz erlassen; in den Vereinigten Staaten von Nordamerika
1836, 1837, 1839 und 1842; am 23. September 1842 kam eine Eini-
gung der deutschen Zollvereinsstaaten über die allgemeinen Grund-
sätze des Patentrechtes zu Stande.
<d3><b>Physik des Eisens 1831 bis 1850.</b></d3>

Indem wir zu den wissenschaftlichen Fortschritten auf dem Ge-
biete der Eisenhüttenkunde in dem Zeitraume von 1831 bis 1850 über-
gehen, wenden wir uns zuerst zu der Physik des Eisens.

Untersuchungen über das <g>specifische Gewicht</g> hatten folgendes
ergeben. <g>Stahl</g> erleidet bei der <g>Härtung</g> eine Ausdehnung, so daß
der gehärtete Stahl leichter ist, als derselbe Stahl in weichem Zu-
stande. Hierüber stellten <g>Karsten</g> und <g>Hausmann</g> Ermittelungen
an. <g>Karsten</g> fand
<list><et>gehärtet nach dem</et></list>
<list><et>Härten erweicht</et></list>
<list>Rohstahl Nr. 1 _ _ 7,7864 7,8112</list>
<list>&201E; &201E; 2 _ _ 7,7451 7,8246</list>
<list>&201E; &201E; 3 _ _ 7,72305 7,7847</list>

Hierbei war der Stahl Nr. 2 am stärksten, bis zur Weißglut,
erhitzt worden.

<g>Hausmann</g> untersuchte Solinger Stahl und fand das specifische
Gewicht von
<list><et>ungehärtet gehärtet</et></list>
<list>sogenanntem unschweißbarem Gußstahl _ _ 7,8439 7,7670</list>
<list>&201E; schweißbarem Gußstahl _ _ 7,8577 7,8012</list>

Durch die <g>mechanische Bearbeitung</g> nimmt das specifische
Gewicht des Eisens zu, und hatte <g>Karsten</g> dafür folgende Zahlen
ermittelt:
<list><et>I. II.</et></list>
<list>1. Eisen in Stäben von 4 Zoll Breite und 1 Zoll Dicke _ _ 7,8010 7,7862</list>
<list>2. Dasselbe unter dem Hammer zu Stäben von 4 Zoll
Breite und &frac12; Zoll Dicke ausgestreckt _ _ 7,8122 7,7891</list>
<list>3. Der Stab Nr. 2 zu starken Blechen ausgewalzt _ _ 7,8388 7,8035</list>
<list>4. Das Blech Nr. 3 zu einem dünnen Blech ausgewalzt _ _ 7,8555 7,8399</list>
<list>5. Das Blech Nr. 4 noch dünner ausgewalzt _ _ 7,8621 7,8586</list>
<pb="394"/>
<kt>Physik des Eisens 1831 bis 1850.</kt>

Bei Draht war die Zunahme des specifischen Gewichtes von Ma-
terialeisen bis zum dünnsten Draht von 7,7938 bis 7,8425.

Es war bereits früher nachgewiesen worden, daß bei der Inan-
spruchnahme des Eisens auf seine <g>Festigkeit</g> bleibende und nicht
bleibende Formveränderungen eintreten.

Der berühmte Physiker <g>Weber</g> in Göttingen fand <fn="1)">Siehe <g>Poggendorffs</g> Annalen XX, 177.</fn>, daß, so-
lange hierbei nicht bleibende Formveränderungen eintreten, die
<g>Wärmeerscheinungen</g> den allgemeinen Gesetzen folgen, so daß
bei Ausdehnung eine Wärmeverminderung, bei Zusammendrückung
eine Wärmevermehrung eintritt. Bei bleibenden Formveränderungen
treten dagegen immer bedeutende Temperaturerhöhungen ein. Die
Temperatur des Eisens steigt um 100° C., wenn es um &frac18; ausgezogen
oder zusammengedrückt wird. Die Größe der Formveränderung steht,
solange die Grenze der vollkommenen Elasticität noch nicht über-
schritten ist, im geraden Verhältnisse zu der Größe der Kraft, welche
die Formveränderung hervorgebracht hat.

<g>Die Grenze der Elasticität</g> des Eisens zu kennen ist von
größter Wichtigkeit für die Verwendung des Eisens zu Bauzwecken,
für Maschinen, kurz für jede Verwendung, wobei das Eisen haupt-
sächlich auf seine Festigkeit in Anspruch genommen wird. Auch in
dieser Periode wurden eine große Anzahl wichtiger Untersuchungen
hierüber angestellt, von denen wir diejenigen von <g>Karmarsch, Hodg-
kinson</g> und <g>Brix</g> <fn="2)">Abhandlung über die Kohäsions- und Elasticitätsverhältnisse einiger nach
ihren Dimensionen beim Bau der Hängebrücken in Anwendung kommenden Eisen-
drähte des In- und Auslandes. Mit 2 Tafeln. Berlin 1837.</fn> hervorheben. Die mit Drähten angestellten Ver-
suche von <g>Brix</g> zeichnen sich durch große Genauigkeit aus.

<g>Brix</g> fand, daß der Eisendraht durch Ausglühen ca. 38 Proz.
von seiner Festigkeit verliert. Die Festigkeit des geglühten Drahtes
war nicht größer als die des groben Stabeisens, dessen Festigkeit im
Mittel 60000 Pfd. auf den Quadratzoll beträgt.

Die im großen angestellten Versuche von <g>Eaton Hodgkinson</g>,
welche er mit Unterstützung der Eisenhüttenbesitzer <g>Fairbairn</g> und
<g>Lillie</g> unternahm, um den für den Bau von Hängebrücken geeignet-
sten Eisenbalken zu prüfen, sind von großer praktischer Bedeutung <fn="3)"><g>Eaton Hodgkinson</g> veröffentlichte 1831 On Suspension-bridges. An in-
quiry into the proper forms of their Catenaries (Kettenlinien) etc., und 1832
Theoretical and Experimental Researches to ascertain the Strength and best Form
of Iron Beams.
1834 veröffentlichte er eine Abhandlung über die Wirkung des Stoßes auf
eiserne Träger.</fn>.
<pb="395"/>
<kt>Physik des Eisens 1831 bis 1850.</kt>

P. <g>Barlow</g> machte im Auftrage der London-Birmingham-Eisen-
bahngesellschaft wichtige Festigkeitsversuche zur Ermittelung der
besten Form der Eisenbahnschienen, deren Befestigung, Unter-
lagen u. s. w. Er veröffentlichte seinen Bericht 1835. Damals waren
die Schienen mit Doppelköpfen in <abb>-Form sehr beliebt, weil man
sie umdrehen konnte, wenn die eine Seite abgelaufen war. <g>Barlow</g>
verwarf diese Form und dieses Princip gänzlich und meinte, man
solle sich lieber Mühe geben, den Schienenkopf so gut zu machen,
daß kein Umlegen nötig sei.

<g>William Fairbairn</g> führte seine Festigkeitsversuche im Auf-
trage von <g>Robert Stephenson</g> aus, als dieser sich mit der Kon-
struktion der Menai-Brücke beschäftigte. Danach widerstand graues
englisches Roheisen einem Drucke von 35 bis 40 Tonnen und einer
Zugkraft von 3 bis 7 Tonnen auf den Quadratzoll und Puddel-
Schmiedeeisen einem Drucke von 12 bis 13 Tonnen und einer Zug-
kraft von 16 bis 18 Tonnen auf den Quadratzoll. Für das Roh-
eisen hat <g>Fairbairn</g>, ebenso wie in Österreich <g>von Mietis</g> <fn="1)"><g>von Mietis</g>, Beiträge zur Kenntnis des Guß- und Stabeisens und des
Stahles. Wien 1829.</fn>, den
Elasticitätsmodulus zwischen 1100000 und 1700000 schwankend ge-
funden.

<g>Robert Stephenson</g> stellte 1850 selbst eine Reihe von ver-
gleichenden Versuchen über die Festigkeit des mit heißem und mit
kaltem Winde erzeugten Roheisens an, zur Prüfung der geeignetsten
Roheisenarten für die High-Level-Brücke zu Edingburgh <fn="2)">Siehe Berg- und Hüttenmännische Zeitung 1850, S. 677.</fn>.

Aus diesen und anderen Versuchen ging hervor, daß der Elasti-
citätsmodulus des Roheisens etwa &frac12; bis &frac23; der Größe des Elasti-
citätsmodulus des Stabeisens beträgt und die absolute Festigkeit der
stärkeren Roheisensorten zu der des Stabeisens etwa im Verhältnis
von 1 : 2&frac34; steht.

Von großer Wichtigkeit für die Eisenhüttenkunde waren mehrere
bedeutende Arbeiten über die <g>Wärme</g>. Hohe Wärmegrade zu messen
ist eine schwierige Aufgabe, die bis heute noch nicht ganz gelöst
ist. <g>Daniells</g> <fn="3)">Siehe Philos. Transact. 1830, II, 257.</fn> verbessertes Register-Pyrometer (s. S. 217) war das
beste Meßinstrument für hohe Temperaturen. Er bestimmte damit
die Schmelzpunkte
<pb="396"/>
<kt>Physik des Eisens 1831 bis 1850.</kt>
<li>des Silbers _ _ zu 1873° F. = 1022 7/9° C. = 818° R.</li>
<li>des Kupfers _ _ &201E; 1996 &201E; = 1091 1/9 &201E; = 873 &201E;</li>
<li>des Goldes _ _ &201E; 2076 &201E; = 1102 2/9 &201E; = 882 &201E;</li>
<li>des grauen Roheisens _ _ &201E; 2786 &201E; = 1530 &201E; = 1224 &201E;</li>

<g>Karsten</g> hielt die Angabe bezüglich des grauen Roheisens für
zu niedrig, doch hatte auch <g>Dumas</g> den Schmelzpunkt des Roheisens
zu ca. 1500° C. angegeben.

Statt der direkten Messung wendete man zur Bestimmung hoher
Temperaturen, namentlich des Schmelzpunktes der Metalle, vielfach
ein indirektes Verfahren an. Man brachte das glühende oder ge-
schmolzene Metall in ein Gefäß mit Wasser von bestimmtem Gewicht
und bestimmter Temperatur. Die Menge des Wassers mußte minde-
stens die vier- bis fünffache des Metalles sein. Der heiße Körper
gab seinen Überschuß an Wärme an das Wasser ab. Diese Wärme-
abgabe wurde gemessen und aus den specifischen Wärmen des Wassers
und des betreffenden Metalles die Temperatur des letzteren vor dem
Eintauchen berechnet. <g>Karsten</g> entwickelt für diese Berechnung die
Formel <formel> wobei
<li><i>t</i> die Temperatur, welche gesucht wird,</li>
<li><i>T</i> die Temperatur, welche das Wasser nach dem Eintauchen an-
genommen hat,</li>
<li><i>t</i><up>1</up> die Temperatur des Wassers vor dem Versuch,</li>
<li><i>P</i> das Gewicht des Wassers,</li>
<li><i>Q</i> das Gewicht des Metalls,</li>
<li><i>C</i> die specifische Wärme des glühenden oder geschmolzenen Körpers,
auf die specifische Wärme des Wassers = 1 bezogen, aus-
drücken.</li>

Nach dieser Formel berechnet sich die Schmelztemperatur des
Roheisens zu 1400 bis 1450° R. = 1750 bis 1812° C., wenn die spe-
cifische Wärme des Roheisens zu 0,1260 angenommen wird.

Der französische Physiker <g>Pouillet</g> <fn="1)">Recherches sur les hautes temperatures et sur quelques phänomènes qui en
dépendent. Compt. rend. III, 1836.</fn> machte sorgfältige pyro-
metrische Messungen, wobei er sich eines magnetischen Pyrometers
bediente, dessen Angaben er durch eine Messung der Wärmekapacität
des Platins für verschiedene Temperaturen kontrollierte. Das magne-
tische Pyrometer bestand aus einem thermo-elektrischen Paar,
welches eine Magnetnadel in Bewegung setzte, deren Ablenkungen
<pb="397"/>
<kt>Physik des Eisens 1831 bis 1850.</kt>
gemessen wurden <fn="1)">Siehe <g>Karsten</g>, a. a. O., §. 102.</fn>. Das Paar bestand aus einem Flintenlauf, in
dessen Schwanzschraubengänge das Ende eines langen und festen
Platindrahtes gelegt war, über welchem die Schraubenmutter dann
zugenietet wurde, so daß der Draht vollständig bedeckt war. Das
freie Ende des Drahtes ragte aus der Mündung der Seele des Laufes
hervor. An dem anderen Ende des Laufes, dem Schwanzschrauben-
ende, wurde ein Platindraht fest angelötet. Sollte das Instrument
angewendet werden, so setzte man die freien Enden beider Drähte
durch Quecksilber in leitende Verbindung mit einem elektro-magne-
tischen Multiplikator, und der Grad der Abweichung der Nadel
zeigte den Temperaturgrad des erhitzten unteren Endes des Laufes
an, nach den Vergleichungen, welche man für die Grade der Ab-
weichung der Nadel mit gemessenen bekannten Temperaturgraden
gemacht hatte. <g>Pouillet</g> ermittelte auf diese Weise folgende Tem-
peraturen:
<li>Anfangendes Rotglühen _ _ 525° C.</li>
<li>Dunkelrotglühen _ _ 700° &201E;</li>
<li>Anfangendes Kirschrot _ _ 800° &201E;</li>
<li>Stärkeres Kirschrot _ _ 900° &201E;</li>
<li>Völliges Kirschrot _ _ 1000° &201E;</li>
<li>Dunkel Orangerot _ _ 1100° &201E;</li>
<li>Lichtes Glühen _ _ 1200° &201E;</li>
<li>Weißglühen _ _ 1300° &201E;</li>
<li>Starkes Weißglühen _ _ 1400° &201E;</li>
<li>Blendendes Weißglühen _ _ 1500 bis 1600° &201E;</li>
<li>Silber schmilzt bei _ _ 1000° &201E;</li>
<li>Gold &201E; &201E; _ _ 1200° &201E;</li>
<li>Leicht schmelzbares weißes Roheisen _ _ 1050° &201E;</li>
<li>Schwer schmelzbares weißes Roheisen _ _ 1100° &201E;</li>
<li>Leicht schmelzbares graues Roheisen _ _ 1100° &201E;</li>
<li>Schwer schmelzbares graues Roheisen _ _ 1200° &201E;</li>
<li>Leicht schmelzbarer Stahl _ _ 1300° &201E;</li>
<li>Schwer schmelzbarer Stahl _ _ 1400° &201E;</li>
<li>Stabeisen _ _ 1500 bis 1600° &201E;</li>

Diese Zahlen waren niedriger als alle entsprechenden früher er-
mittelten. <g>Karsten</g> war der Ansicht, daß sie die Schmelztempera-
turen ohne allen Zweifel viel zu niedrig angeben. Indessen haben
spätere Untersuchungen die größere Richtigkeit und Zuverlässigkeit
<pb="398"/>
<kt>Physik des Eisens 1831 bis 1850.</kt>
der <g>Pouillets</g>chen Zahlen erwiesen. Die von <g>Karsten</g> und Anderen
angenommenen Hitzegrade waren alle zu hoch.

Zu genauen Wärmemessungen, wie die angegebenen, war eine
sorgfältige Kontrolle der Werte für die <g>specifische Wärme</g> der
verschiedenen Körper ein Bedürfnis. Dieser Arbeit unterzog sich
H. V. <g>Regnault</g> in den Jahren 1840 bis 1843 <fn="1)">Recherches sur la chaleur spécifique des corps simples et composés, drei Ab-
handlungen in den Annal. chym. phys., Ser. II, LXXIII (1810) bis Ser. III, T. I
(1841) und T. IX, 1843.</fn>. Wir stellen die
von ihm gefundenen Zahlen mit den älteren von <g>Dulong</g> und <g>Petit</g>
in nachstehender Tabelle zusammen:

<c>Tafel der specifischen Wärme folgender Metalle:</c>
<tab>

<g>Dulong</g> und <g>Petit</g> fanden, daß die Ausdehnung der Körper bei
höheren Temperaturen eine andere ist als bei niederen Temperaturen.
Sie fanden bei dem Eisen die Ausdehnung für jeden Grad
<pb="399"/>
<kt>Chemie des Eisens 1831 bis 1850.</kt>
<list><et>Kubische Ausdehnung Längenausdehnung</et></list>
<list>von 0° bis 100° _ _ 1/28200 1/84600</list>
<list>&201E; 100° bis 300° _ _ 1/22700 1/68100</list>

<g>Rinman</g> hatte schon nachgewiesen, daß die Ausdehnung von
Rotglut bis zur Weißglut bei Stabeisen 3/560, bei Stahl 4/560 und bei
Roheisen 5/560 beträgt, von der gewöhnlichen Temperatur im Sommer
bis zur Weißglut bei Stabeisen 7/560, bei Stahl 10/560 und beim Roh-
eisen 12/560. <g>Prinsep</g> ermittelte <fn="1)">Siehe Edingburgh Journ. of Science, April 1829, X, 256.</fn>, daß Gußeisen, wenn es mehrmals
nacheinander erhitzt wird, bei jeder Erhitzung sein Volum bleibend
vergrößert. Die Schwindung desselben ist abhängig von der Erhitzung
des Eisens über den Schmelzpunkt. Deshalb schwindet das bei heißem
Winde erblasene Eisen stärker als das bei kaltem Winde erblasene.
Nach Versuchen auf oberschlesischen Hüttenwerken betrug die Schwin-
dung bei letzterem 1&frac14;, bei ersterem 1&frac12; Proz. (<g>Karsten</g>).

<g>Karsten</g> erwähnt bereits (§. 104) die Thatsache, daß sich Eisen-
drähte mittels des galvanischen Stromes zusammenschweißen lassen.

<g>Oechsle</g> in Pforzheim konstruierte 1836 ein Metallthermometer
aus einer Feder von Silber und Stahl zur Wärmebestimmung des
stark erhitzten Windes. Man konnte mit demselben bequem Tempe-
raturen von 300 bis 400° R. messen <fn="2)">Siehe Dinglers Polyt. Journ. Bd. 60, S. 191.</fn>.
<d3><b><g>Chemie des Eisens 1831 bis 1850</g>.</b></d3>

Auf dem Gebiete der Chemie des Eisens sind in dieser Periode
folgende Ergebnisse zu verzeichnen. <g>Berzelius</g> schrieb die ver-
schiedenen Eigenschaften des Eisens zwei verschiedenen allotropischen
Zuständen desselben zu, die er als Ferrosum und Ferricum unter-
schied.

<g>Despretz</g> <fn="3)">Siehe Annal. de Chim. et de Phys. XLIII, 222.</fn> und <g>Dulong</g> zeigten, daß das Eisenoxyd durch
Kohlenoxydgas in der Hitze zu regulinischem Eisen, unter Bildung
von Kohlensäure, reduziert wird, daß aber auch die Kohlensäure
durch regulinisches Eisen in starker Hitze zerlegt wird, wobei Kohlen-
<pb="400"/>
<kt>Chemie des Eisens 1831 bis 1850.</kt>
oxydgas und magnetisches Eisenoxyd gebildet werden. <g>Le Play</g> hat
die desoxydierende Wirkung von Kohlenoxyd auf Eisen-Sauerstoff-
verbindungen noch genauer nachgewiesen <fn="1)">Siehe <g>Erdmann</g>, Journal für praktische Chemie VII, 222.</fn>.

Durch Wasserdampf läßt sich Eisen in der Glühhitze nicht höher
oxydieren als bis zu einem Eisenoxyduloxyd (nach <g>Gay-Lussac-
Regnault</g>).

<g>Despretz</g> fand, daß Eisen, welches lange Zeit in einem Ammo-
niakstrome erhitzt wurde, 5 bis 11 Proz. an Gewicht zunahm, und er
erklärte dies aus einer Stickstoffaufnahme des Eisens.

Was die <g>Kohlenstoffverbindungen des Eisens</g> betrifft, so
nahm <g>Karsten</g> damals verschiedene Polycarburete des Eisens an und
wies nach, daß beim Erstarren größerer Roheisenmassen eine un-
gleiche Verteilung des gebundenen Kohlenstoffs eintritt. Das Be-
streben der Abscheidung des Kohlenstoffs als Graphit geht scheinbar
von innen nach außen, d. h. das innere Eisen, das länger heiß bleibt,
scheidet mehr Graphit aus als das äußere, das rascher erstarrt. Beim
Hartguß tritt diese Verschiedenheit am deutlichsten hervor. Bei
langsamem Erstarren können die äußeren Schichten oft 1,75 Proz.
gebundenen Kohlenstoff mehr enthalten als die Schichten in der Mitte.

<g>Berthier</g> hatte <g>Karstens</g> Lehre von der Existenz eines Poly-
carburets angenommen und wollte ein <g>reines Polycarburet</g> von
der Zusammensetzung 81,7 Eisen und 18,3 Kohle gefunden haben <fn="2)">Siehe Annales des mines 3, Ser. II.</fn>.
Die Existenz des Polycarburets gab aber <g>Karsten</g> selbst 1846 wieder
auf. Nur das reine Spiegeleisen sah er als Viertelcarburet, <g>Fe</g> 4 C,
und als die einzige bestimmte chemische Verbindung von Eisen mit
Kohlen an (§. 316). <g>Schafhäutl</g> hielt den Stahl für ein Gemenge
verschiedener Eisencarburete von verschiedenen Schmelzpunkten.

<g>Berzelius</g> wies nach, daß sich <g>Siliciumeisen</g> durch bloßes
Glühen oder Cementieren von Eisenfeilspänen mit feingepulverter
Kieselerde und Kohlenstaub herstellen lasse. Nach <g>Karsten</g> beträgt
der Siliciumgehalt des Roheisens selten weniger als 0,4 Proz., steigt
aber bis 3 Proz. und darüber. Unter fast gleichen Umständen ent-
hält das bei heißem Winde erblasene Roheisen wenigstens 0,3 Proz.
Silicium mehr als das bei kaltem Winde erzeugte. Wenn aber auch
die Temperatur im Hochofen Einfluß auf den Siliciumgehalt hat, so
ist der Einfluß der Beschickung doch viel bedeutender. Silicium teilt
im allgemeinen dem Eisen keine dem Gebrauche desselben nachteilige
<pb="401"/>
<kt>Chemie des Eisens 1831 bis 1850.</kt>
Eigenschaften mit. <g>Stromeyer</g> hat besonders genaue und ausführ-
liche Versuche über die Verbindung des Eisens mit Silicium ange-
stellt und Siliciumeisen mit 2&frac14; bis 9,3 Proz. Silicium dargestellt <fn="1)">Siehe Gilberts Annalen der Physik, neue Folge VII und VIII.</fn>.
Graues Roheisen mit höherem Kohlengehalt ist im allgemeinen ärmer
an Silicium als das mit niederem Kohlengehalt. Kohle und Silicium
ersetzen einander also gewissermaßen, die Summe beider Stoffe pflegt
im grauen Roheisen 4 bis 8 Proz. zu betragen (<g>Scheerer</g>). Das von
dem flüssigen Kohleneisen aufgenommene Silicium wirkt mit zur
Ausscheidung des Graphits. Der ausgeschiedene Graphit enthält oft
selbst mehrere Prozent Silicium (<g>Schafhäutl</g>). Beim Frischen ist
der Siliciumgehalt nicht nachteilig, vermehrt aber den Eisenverlust
durch Verschlackung. &2014; <g>Schafhäutl</g> schreibt dem Silicium eine
wichtige Rolle bei der Bildung und der Zusammensetzung des
Stahles zu <fn="2)"><g>Prechtl</g>, Technolog. Encyklopädie, Bd. XV, Artikel Stahl.</fn>.

<g>Schafhäutl</g> fand in einem französischen grauen Roheisen den
ungewöhnlich hohen <g>Aluminiumg</g>ehalt von 1,01 Proz.

In Bezug auf den <g>Phosphorg</g>ehalt bezeichnete <g>Karsten</g> (§. 190)
0,4 Proz. als die Grenze, bis zu welcher die Abnahme der Festigkeit
des Roheisens noch nicht in einem auffallenden Grade bemerklich
wird. Er behauptet, bei dem Verschmelzen phosphorhaltiger Eisen-
erze werde nicht eine Spur von Phosphor oder von Phosphorsäure in
die Schlacke gebracht, sondern der <g>ganze Gehalt</g> der Phosphor-
säure in der Beschickung sammle sich als Phosphor in dem Roheisen
an und werde von dem Eisen aufgenommen. Dagegen werde bei dem
Umschmelzen des Roheisens in offenen Herden unter Zuführung eines
starken Windstromes ein großer Teil des Phosphors verschlackt, was
sich namentlich bei der Bereitung von gefeintem Eisen aus grauem
Roheisen nachweisen lasse. Die Abscheidung des Phosphors durch
Verschlackung bedingt aber immer einen beträchtlichen Eisenverlust.

<g>Berthier</g> fand in einem weißen französischen Roheisen 2,3 Proz.
und <g>Karsten</g> in einem aus Wiesenerzen erblasenen weißen Eisen
5,6 Proz. Phosphor.

<g>Vazie</g> empfahl eine Legierung von 99 Tln. Roheisen und 1 Tl.
Messing wegen ihrer Härte zum Guß von Pumpenkolben und Ma-
schinenteilen, welche einer starken Reibung unterworfen wären <fn="3)">Karstens Archiv VIII, 196.</fn>.

<g>Wöhler</g> <fn="4)"><g>Wöhler</g> und <g>Liebig</g>, Annalen der Pharmacie, Bd. 31, S. 95.</fn> wies zuerst einen Gehalt von Arsenik in Roheisen
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 26</bs>
<pb="402"/>
<kt>Chemie des Eisens 1831 bis 1850.</kt>
von vier verschiedenen Hütten nach. <g>Schafhäutl</g> fand selbst bei
Dannemora-Eisen einen wenn auch sehr geringen Arsenikgehalt, wäh-
rend <g>Berthier</g> in einem französischen weißen Eisen von Alais
4,08 Proz. Arsenik entdeckte; hierbei dürfte aber wohl ein Irrtum
unterlaufen sein.

<g>Dawes</g> entdeckte 1835 zuerst Cyanverbindungen in mit heißer
Luft und rohen Steinkohlen betriebenen Hochöfen.

Es wurden in dieser Periode eine große Zahl von <g>Eisenana-
lysen</g> veröffentlicht, welche infolge der genaueren Untersuchungs-
methoden im allgemeinen zuverlässiger sind als ältere Analysen. Es
ist nicht möglich, dieselben hier wiederzugeben, wir können nur auf
einige derselben verweisen. <g>Karsten</g> hat in seiner dritten Auflage
der Eisenhüttenkunde §. 322 eine Zusammenstellung einer größeren
Anzahl solcher Analysen mitgeteilt. Hiervon rührt eine große Zahl
von Untersuchungen deutscher Roheisensorten von ihm selbst her.
Schottische und französische Sorten sind von <g>Berthier</g> analysiert,
außerdem sind Analysen von <g>Daubrée</g> und <g>Wilson</g> aufgeführt. Die
mitgeteilten Stahl- und Stabeisenanalysen sind hauptsächlich von
<g>Wilson</g> und <g>Gay-Lussac,</g> von <g>Thompson</g> und von <g>Karsten.
L. Svanberg</g> analysierte eine Anzahl amerikanischer Roheisensorten <fn="1)">Siehe <g>Berzelius</g>, Jahresbericht XXVI, 198. Scheerers Metallurgie II, 62.</fn>.

W. A. <g>Miller</g> teilte interessante Eisenanalysen mit <fn="2)">Report of the 18<up>th.</up> Meeting of the British Association etc. Journal für
prakt. Chemie XV, 413.</fn>, welche die
chemische Veränderung des weißen Roheisens bei Adduzieren zu
schmiedbarem Guß nachweisen. Danach hatten das spröde (I) und
das hämmerbare (II) Eisen
<list><et>I II</et></list>
<list>Spec. Gewicht _ _ 7,684 7,718</list>
<list>Kohlenstoff _ _ 2,80 0,88</list>
<list>Silicium _ _ 0,951 0,409</list>
<list>Aluminium _ _ Spur Spur</list>
<list>Schwefel _ _ 0,015 &2014;</list>
<list>Phosphor _ _ Spur Spur</list>
<list>Sand _ _ 0,302 &2014;</list>
<list>Gebundenen Kohlenstoff _ _ 2,217 0,424</list>
<list>Ungebundenen Kohlenstoff _ _ 0,583 0,446</list>

Eine Anzahl Stahlanalysen hat <g>Schafhäutl</g> in seiner oben an-
geführten Abhandlung veröffentlicht.
<pb="403"/>
<kt>Chemie des Eisens 1831 bis 1850.</kt>

Die chemische <g>Analyse des Eisens</g> hat in dieser Periode große
Fortschritte zu verzeichnen. <g>Justus Liebig</g> machte seinen berühm-
ten Verbrennungsapparat für die Analyse organischer Substanzen im
Jahre 1831 bekannt <fn="1)">Annales de Chimie, T. 47, p. 147. Annales des mines, 3. Serie, II, 248,
Pl. VIII.</fn>. Derselbe erwies sich als vorzüglich geeignet,
um mit demselben den gesamten Kohlenstoff im Eisen zu bestimmen.
Man behandelte dabei das Eisen wie eine organische Substanz, ver-
brannte es durch Überleiten von Sauerstoff in einer Glas- oder Por-
zellanröhre und fing die gebildete Kohlensäure auf. Aus dem Gewicht
der Kohlensäure berechnete man den Kohlenstoff. Da hierbei ein
Verlust nicht stattfinden konnte, so war die Bestimmung des ge-
samten Kohlenstoffes viel sicherer wie früher. Die quantitative Be-
stimmung des Graphits für sich war nicht schwer, da sich dieser
durch Kochen mit Säuren rein abscheiden ließ. Den genauen Kohlen-
stoffgehalt dieses Rückstandes konnte man ebenfalls durch die Ver-
brennungsanalyse kontrollieren. Dieses neue Verfahren gab demnach
den besten und zuverlässigsten Weg zu der so schwierigen Bestimmung
des Kohlenstoffes im Eisen. Dieser Weg war aber ein beschwerlicher
und langwieriger, der die Kenntnis der Verbrennungsanalyse und
große Sorgfalt erforderte.

Es war deshalb natürlich, daß man für praktische Zwecke nach
einfacheren Verfahrungsarten suchte.

<g>Berthier</g> hat eine vollständige Zusammenstellung aller damals
bekannten Verfahren zur Bestimmung des Kohlenstoffes im Eisen
veröffentlicht <fn="2)"><g>Berthier,</g> recherches du carbon et du silicium dans différentes variétés
du fonte et d&2019;acier in den Annales des mines, 3. Serie, II, 209.</fn>. Wir erwähnen von diesen nur das Glühen mit Blei-
oxyd und Bestimmung der gebildeten Kohlensäure, ferner die Be-
handlung des Eisens mit Chlor, Brom oder Jod zur Abscheidung der
Kohle, von denen namentlich die Behandlung mit Brom oder Jod
bei Eisensorten, die keinen hohen Siliciumgehalt haben, zu empfehlen
sind. Dieses Verfahren erforderte auch keinen großen Zeitaufwand.
Langwierig und umständlich war dagegen das von <g>Berthier</g> als sehr
genau empfohlene Verfahren, das mit destilliertem Wasser über-
gossene fein zerteilte Eisenpulver durch die atmosphärische Luft oxy-
dieren zu lassen. <g>Berthier</g> war der Erste, der das Brom bei der
Eisenanalyse verwendete.

Für eine vollständigere und raschere Verbrennung des Eisens bei
der Bestimmung in <g>Liebigs</g> Verbrennungsapparat brachte <g>Regnault</g>
<bs>26*</bs>
<pb="404"/>
<kt>Chemie des Eisens 1831 bis 1850.</kt>
die Mischung mit chlorsaurem Kali und chromsaurem Bleioxyd in
Vorschlag.

Zur Bestimmung des Kohlenstoffes im Eisen auf <g>nassem</g> Wege
hat <g>Berzelius</g> noch die Behandlung mit Kupferchlorid bei niedriger
Temperatur in Vorschlag gebracht.

Alle diese Methoden haben zu der genaueren Bestimmung des
Kohlenstoffes im Eisen beigetragen, doch kann nach <g>Karstens</g> An-
sicht (§. 169) keine derselben Anspruch auf volle Genauigkeit machen
und keine von allen Verfahrungsarten sei im stande, einen Aufschluß
über den Verbindungszustand des Kohlenstoffs im Eisen zu geben.

1847 machte auch der damalige Lieutenant <g>Franz Uchatius</g>
auf Veranlassung des Feldmarschall-Lieutenants <g>Franz v. Augustin</g>
bei der kaiserl. königl. Geschützgießerei Versuche über ein für tech-
nische Zwecke brauchbares Verfahren der Kohlenstoffbestimmung im
Eisen. Er schlug hierfür die Verbrennung des Eisens in trockenem
Chlorgas vor.

Die <g>Analyse der Eisenerze</g> bot keine so große Schwierig-
keiten, und waren die angewendeten Verfahren hinlänglich genau;
dagegen waren sie für die Praxis zu umständlich und zu langwierig.
Deshalb gab der Hüttenmann der Schmelzprobe immer noch den
Vorzug. Das Bestreben ging aber bereits dahin, die ungenaue Schmelz-
probe durch ein genaues, aber kurzes Verfahren auf nassem Wege zu
ersetzen. Zwei wichtige Methoden, die diesen Zweck erfüllten, wurden
in diesem Zeitabschnitt gefunden, die <g>Fuchss</g>che Eisenprobe und das
Titrierverfahren mit übermangansaurem Kali, die bekannte <g>Mar-
guerites</g>che Probe.

Die Methode von <g>Fuchs</g> <fn="1)">Siehe Erdmanns Journal für praktische Chemie XVII, 160 und XVIII, 495.</fn> gründet sich darauf, daß die Salz-
säure bei Luftabschluß kein Kupfer löst, daß sie dies aber thut,
wenn Eisenoxyd hinzukommt und zwar in dem Verhältnis, als das
Eisenoxyd bei seiner Reduktion in Oxydul Sauerstoff abgiebt. Eisen-
chlorür und Kupferchlorür gehen in Lösung. Kocht man demnach
eine Eisenchloridlösung mit Kupfer, so läßt sich aus der Gewichts-
abnahme des Kupfers die Menge des in der Lösung befindlichen
Eisens berechnen. Diese Methode ist auch anwendbar, um den
Kohlenstoff im Roheisen zu bestimmen, indem man denselben aus
der Gewichtsdifferenz zwischen der Probe und dem ermittelten Eisen
und dessen sonstigen Beimengungen findet. Hauptsächlich eignete
sich das Verfahren aber als Erzprobe und war als solche auch in
<pb="405"/>
<kt>Chemie des Eisens 1831 bis 1850.</kt>
Anwendung, bis es zu Ende der Periode, um 1846 <fn="1)">Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1846, S. 650.</fn>, durch die <g>Mar-
guerites</g>che Probe verdrängt wurde.

Die maßanalytische Bestimmung des Eisengehaltes von <g>Mar-
guerite</g> beruht auf dem Princip, daß übermangansaures Kali gelöstes
Eisenoxydulsalz zu Oxydsalz oxydiert. Da das übermangansaure Kali
eine intensiv violette Färbung besitzt, so ist der Augenblick, in
welchem diese Oxydation beendet ist, durch die violette Färbung,
welche die Lösung annimmt, sobald kein übermangansaures Kali mehr
zersetzt wird, leicht zu erkennen. Die Reduction der gelösten Eisen-
oxyd- in Oxydulsalze sollte durch Kochen mit schwefligsaurem Natron
erfolgen; später wendete man dafür metallisches Zink an. Indem
man sich nun eine Normallösung von übermangansaurem Kali, von
der jeder Kubikcentimeter einer bestimmten Menge Eisen entspricht,
bereitet, kann man aus der Zahl der mit Hülfe eines Meßglases (gra-
duierte Pipette oder <g>Gay-Lussacs</g>che Bürette) zugesetzten Kubik-
centimeter der Normalflüssigkeit die in der Lösung enthaltene Menge
Eisen ermitteln. Das Verfahren ist so außerordentlich bequem und
für den praktischen Gebrauch so ausreichend sicher, daß es rasch
überall Eingang fand und sich dauernd erhalten hat. Es muß als
ein großer und wichtiger Fortschritt in der Hüttenchemie bezeichnet
werden, der wesentlich zu ihrer allgemeinen Anwendung in der
Praxis beigetragen hat.

Die Zahl der Eisenerzanalysen, welche in diesem Zeitabschnitt
gemacht wurden, ist so groß, daß es nicht möglich ist, dieselben
einzeln anzuführen. Eine ausführliche Zusammenstellung aus dem
Anfang der Periode findet sich in dem vortrefflichen Werk von
<g>Berthier</g>, Traité des essais par la voi sèche, im 14. Kapitel. In
<g>Karstens</g> dritter Auflage der Eisenhüttenkunde von 1841 ist eine
große Anzahl von Eisenerzanalysen mitgeteilt, von denen wir hier
nur <g>Svanbergs</g> zahlreiche und sorgfältige Analysen schwedischer
Seeerze anführen wollen. Hauptsächlich durch <g>Berthiers</g> und
<g>Karstens</g> Verdienst war die Kenntnis der chemischen Analyse eine
wichtige und unentbehrliche Wissenschaft für den gebildeten Hütten-
mann geworden, sie gehörte bereits sozusagen zu seinem notwendigen
Handwerkszeug.

Kaum minder zahlreich als die Erz- und Eisenanalysen sind die
<g>Schlackenuntersuchungen</g> jener Zeit. Auch diese hat <g>Berthier</g>,
der sich besonderes Verdienst um sie erworben hat, in dem oben
<pb="406"/>
<kt>Chemie des Eisens 1831 bis 1850.</kt>
angeführten Werke ausführlich zusammengestellt. In drei Tabellen
sind die Analysen von Hochofenschlacken vorgeführt und zwar in
der ersten die von Schlacken, welche beim Verschmelzen oxydischer
Erze in Holzkohlenöfen, in der zweiten die von Schlacken, welche
beim Verschmelzen kohlensaurer Erze mit Holzkohlen, und in der
dritten, die aus Kokshochöfen gefallen sind. Eine weitere Tabelle
zeigt die Zusammensetzung von Schlacken aus catalonischen Herden.
Hierauf folgt eine Tabelle von Frischschlacken von manganhaltigem
Roheisen, eine andere von Frischschlacken von gewöhnlichem Roh-
eisen. Hierauf folgt eine Tabelle von Schlacken und Abfällen von
Puddel- und Schweißofenbetrieben mit Steinkohlen.

<g>Berthier</g> beschreibt in demselben Werk, in dem Abschnitt von
den Flüssen, die Ergebnisse seiner zahlreichen Schmelzversuche über
die <g>Schlackenbildung</g>, welche mancherlei Aufschluß über das Ver-
halten der Eisenerze im Hochofen geben.

Aus diesen Versuchen ergiebt sich, daß unter den Verbindungen
der Kieselerde mit Kalk- und Thonerde die schmelzbarsten zwischen
den Grenzen (C, A) S<up>2</up> und (C, A) S&frac12; <fn="1)">C = Kalk, A = Thonerde, S = Kieselsäure.</fn> liegen und daß die Gemenge
dabei um so schmelzbarer sind, je mehr sich die Basis der Zusammen-
setzung C<up>2</up>A nähert. Die Bittererde verhält sich zu den Silikaten der
Thonerde wie der Kalk, nur sind ihre Schlacken viel strengflüssiger.

<g>Sefström</g> zu Fahlun hat ebenfalls sehr verdienstliche Versuche
über die Schmelzbarkeit der Silikate der Kalkerde, Bittererde und
Thonerde gemacht.

1848 hat Professor <g>Rammelsberg</g> in Berlin eine vortreffliche
Arbeit: Beiträge zur Kenntnis der Eisenhochofenschlacke, veröffent-
licht <fn="2)">Siehe Erdmann, Journ. f. techn. u. ökon. Chem. II, 394.</fn>.

<g>Sefström</g> hat auch wesentlich dazu beigetragen, die Eisenprobe
auf trockenem Wege zu verbessern. Sein Verfahren, welches als
&201E;schwedische Eisenprobe&201C; Verbreitung fand <fn="3)">Siehe Jernkontorets Annaler, 17. Jahrgang und P. <g>Tunner</g>, die schwe-
dische Eisenprobe von Dr. <g>Sefström</g> im Jahrbuch für den innerösterreich. Berg-
und Hüttenmann, 2. Jahrgang, 1842, S. 96.</fn>, war zunächst auf einen
zweckmäßigeren Probierofen, einen Gebläseschmelzofen, der als Sef-
strömofen, oder auch kurzweg &201E;Sefström&201C; in allen Laboratorien und
Probieranstalten Eingang fand, begründet. Sein Vorzug beruhte auf
der besseren Windverteilung. Die Schmelzung der Probe erfolgte da-
bei in Kohlentiegeln, welche in Thontiegeln saßen.
<pb="407"/>
<kt>Chemie des Eisens 1831 bis 1850.</kt>

Da man in dem &201E;Sefström&201C; Temperaturen erzeugen konnte, welche
den im Hochofen erzeugten nahe kamen, so konnte man richtige
Beschickungsproben anstellen, und darin bestand ein Hauptvorzug
der schwedischen Eisenprobe. Man setzte dabei gewöhnlich das Erz
zuerst ohne allen Zuschlag ein. Es zeigte sich dann nach der Ope-
ration entweder ganz ungeschmolzen oder geschmolzen und zu einer
schaumigen Masse aufgebläht, oder geschmolzen und auf der inneren
Wand des Tiegels herumgespritzt, oder endlich gut geflossen. In
allen diesen Fällen konnte man aus der Erscheinung beurteilen,
welche Art der Beschickung man wählen muß. Es kam dann
weiter darauf an, deren Mengen zu bestimmen. Dies ließ sich durch
ein neues Probeschmelzen ermitteln, wobei man mehrere Proben mit
ungleicher Beschickung gleichzeitig einsetzte. Das Aussehen der ge-
bildeten Schlacke nach der Schmelzung zeigte die beste Mischung an,
wobei allerdings auch das Aussehen des Eisenregulus mit zu berück-
sichtigen war.
<hr>
<pb>
<d3><b>Die Wärmeerzeugung.</b></d3>
<hr>
<d4><b><g>Winderhitzung 1831 bis 1850</g>.</b></d4>

<g>Neilsons</g> Erfindung der Winderhitzung im Jahre 1829 hat nicht
nur den größten praktischen Einfluß auf den Hochofenbetrieb und
die Entwickelung der Hochöfen ausgeübt, sondern ist auch die Ver-
anlassung geworden zu einer richtigeren Erkenntnis der Vorgänge
im Hochofen, der Wärmeerzeugung und Wärmeverteilung und damit
zugleich der Theorie der Verbrennung. Diese Fragen sind eng mit-
einander verknüpft, und wenn die Winderhitzung zunächst auch für
den Hochofenbetrieb vorzüglich Verwendung fand, so ist sie doch
von allgemeinerer Bedeutung, und sind praktische und theoretische
Fragen, letztere sowohl physikalischer wie chemischer Natur, hierbei
so ineinander verwebt, daß es zweckmäßig erscheint, die Geschichte
der Winderhitzung und der durch sie veranlaßten Untersuchungen
der Hochofengase und deren Verwendung als Brennmaterial in zu-
sammenhängender Darstellung vorweg zu behandeln, ehe wir zu den
Fortschritten des Hochofenbetriebes und Hochofenbaues in dieser
Periode übergehen.

<g>Neilsons</g> Erfindung der Winderhitzung und ihr großer Nutzen
für den Hochofenbetrieb zog anfangs der 30er Jahre die Aufmerk-
samkeit aller Eisenhüttenleute auf sich.

Die Ergebnisse, welche <g>Neilson</g> in Verbindung mit <g>Macintosh</g>
und dem Hüttenbesitzer <g>Wilson</g> bei den ersten Versuchen im
großen mit den Hochöfen der Clyde-Eisenwerke erzielt hatte, waren
überraschend. Sie fielen noch weit günstiger aus, als man anstatt
der Koks rohe Steinkohle anwendete. Nachfolgende Zusammenstellung
läßt dies mit einem Blick erkennen:
<tab>
<pb="409"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>

Die vorteilhafte <g>Verwendung der rohen Steinkohle in den
schottischen Hochöfen</g> war die unmittelbare Folge der Anwen-
dung des erhitzten Windes. Erst durch diese wurde auch jenes
Problem erfolgreich gelöst.

Es geschah dies zuerst auf der <g>Calder Eisenhütte</g> im Jahre
1831. Der Erfolg war ein so augenfälliger, daß in kurzer Zeit fast
alle schottischen Hochofenwerke zum Betriebe mit roher Steinkohle
und heißem Winde übergingen. Ende 1835 hatten bereits alle schot-
tischen Eisenhütten außer der zu Carron Warmwindapparate. Die
Ergebnisse auf der Clydehütte waren, wie aus obiger Tabelle ersicht-
lich, so günstig, daß nach Einführung des Steinkohlenbetriebes im
Jahre 1833 durch den heißen Wind mit derselben Menge Brenn-
material dreimal soviel Eisen geschmolzen wurde und dieselbe Wind-
menge das Doppelte leistete als vordem bei kaltem Winde. Solche
Erfolge machten alle theoretischen Bedenken verstummen und trugen
den Ruf von <g>Neilsons</g> Erfindung im Fluge nach allen eisenerzeugen-
den Ländern.

Wesentliche Fortschritte machte aber auch die <g>Konstruktion
der Winderhitzungsapparate</g>. Nachdem einmal die anfänglichen
Bedenken der Hüttenbesitzer beseitigt und der Nutzen des stärker
erhitzten Windes erwiesen war, zögerte man nicht mehr, selbständige,
zweckmäßig konstruierte Heizöfen dafür zu bauen. Die unvollkomme-
nen Apparate, wie sie anfänglich auf der Clydehütte von <g>Neilson</g>
angewendet worden waren und die darin bestanden hatten, daß man
einen Teil der Rohrleitung in einen Kanal legte und sie in diesem
erhitzte, wurden anfangs einfach kopiert und fast unverändert in den
französischen Hütten zu La Voulte und Vienne eingeführt. Zu La
Voulte standen vier Hochöfen in einer Reihe so dicht nebeneinander,
daß gerade noch die Windleitung dazwischen Platz hatte. Jeder
Hochofen hatte drei Formen. Auf die vier Hochöfen kamen aber nur
neun Feuerungen für die Windleitung, indem der zwischen den Öfen
liegende Rohrstrang für je zwei Windzuführungen zu den beiden be-
nachbarten Öfen dienen mußte. Für die zwölf Windzuführungen
waren also sechs einfache und drei Doppelroste vorhanden. Die beiden
Hochöfen zu Vienne hatten nur je zwei Formen, und kamen auf die
ganze Windleitung drei Roste. Um das Verschieben der Rohre in-
folge der Ausdehnung durch die Hitze zu erleichtern, ließ man sie
auf eisernen Cylindern ruhen. In die Hauptverbindungsmuffen legte
man Ringe von Asbest ein. Überall, wo man mit heißem Winde blies,
bediente man sich der Wasserformen.
<pb="410"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>

Der Hochofen zu Brefven in Schweden hatte nur eine Form und
nur einen Rost; man verlängerte hier die Heizfläche künstlich dadurch,
daß man dem Rohrstrang mehrere Krümmungen gab. Alle diese
Apparate litten, abgesehen von der geringen Heizfläche, an dem Fehler,
daß ihre Verbindungsstellen im Feuer lagen und Verengungen und
Erweiterungen der Leitung nicht vermittelt waren. Das Undicht-
werden der Flanschen war der Hauptnachteil dieser Konstruktion.

<g>Neilson</g> konstruierte, um diese Fehler abzuhelfen, seinen Heiß-
windofen (hot-blast-stove) oder <g>Zwillings-Röhrenapparat</g>, welcher
das Vorbild der englischen Winderhitzungsapparate wurde <fn="1)">Siehe <g>Wedding</g>, Eisenhüttenkunde II, S. 99.</fn>. Der-
selbe bestand in der Hauptsache aus zwei in Mauerwerk eingeschlosse-
nen horizontalen, parallel liegenden Hauptröhren (mains), zwischen
denen sich der tiefer gelegene Rost befand. Beide waren mit einer
Anzahl angegossener Muffen versehen, welche oben aus dem Mauer-
werk herausragten und in welche die Enden der halbkreisförmig ge-
bogenen Verbindungs- oder Bogenröhren (arch pipes) paßten. Das
Ganze war überdeckt durch ein Tonnengewölbe von Ziegelsteinen,
auf dessen Scheitel sich eine kurze Esse befand. Der Wind gelangte
kalt in das eine Hauptrohr, verteilte sich in die Verbindungsröhren,
in denen er bei seinem Durchgange von der Flamme erhitzt wurde
und trat am entgegengesetzten Ende aus dem zweiten Hauptrohre
heiß aus. Die Hauptröhren waren 12 Zoll, die Zwillingsröhren 4 Zoll
im Lichten. Man erreichte hierdurch bei noch nicht &frac23; der Heiz-
fläche und etwas über &frac12; der Rostfläche dieselbe Temperatur, wie
bei dem großen Röhrenapparat der Clydewerke, hatte nur wenig
Windverlust an den Verbindungsstellen und eine regelmäßigere Er-
hitzung.

Dieser Apparat wurde wesentlich verbessert durch den von <g>Neil-
son</g> <fn="2)"><g>Fairbairn</g> nennt <g>Dixon</g> als den &201E;vermutlichen&201C; Erfinder.</fn> auf dem Calder Eisenwerk angelegten <g>Heber-</g> oder <g>Hosen-
röhrenapparat</g> (syphon pipe oven). Bei diesem waren die Verbin-
dungsröhren ein großes Stück gerade, im Winkel zu einander gestellt
und oben durch einen Krümmer verbunden, wie dies aus den Ab-
bildungen (Fig. 108 und 109) zu ersehen ist. Durch die langen
Schenkel (legs) der Verbindungsrohre war eine viel größere Heizfläche
gegeben, und man brauchte die Rohre nicht so stark zu erhitzen,
um genügend heißen Wind zu erhalten. Zu gleicher Zeit wurden
solche Apparate von <g>Firmstone</g> auf Lays-Eisenhütte bei Dudley in
<pb="411"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>
Staffordshire und von <g>Neilson</g> auf der Calderhütte in Schottland
errichtet. Letzterer wurde am bekanntesten, weshalb man diese
Winderhitzungsöfen später <g>Calder-Apparate</g> nannte.
<ab>Fig. 108.</ab>
<abb>

Der Winderhitzer der Calder-
hütte hatte runde Röhren, während
<g>Firmstones</g> Apparat Röhren von
ovalem Querschnitt, welche eine
noch größere Heizfläche bei gleicher
Fläche darboten, hatte. Diese
Flachrohröfen bezeichnete man in
der Folge häufig als <g>Stafford-
shire-Apparate. Firmstones</g>
Winderhitzungsofen hatte neun Ver-
bindungsrohre, und betrug die
gesamte Heizfläche für jede der drei
Formen des Hochofens 80 Quadrat-
fuß (7,43 qm) und die Rostfläche
3 Quadratfuß (0,279 qm).
<ab>Fig. 109.</ab>
<abb>
<pb="412"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>

<g>Neilsons</g> Erfindung gelangte nicht nur in Frankreich, Belgien
und Schweden, sondern auch in Deutschland schon bald nach ihrem
Bekanntwerden zur Einführung. Hier machte bereits 1833 der ver-
dienstvolle Oberberghauptmann <g>von Herder</g> auf den sächsischen
Metallhütten Versuche mit erhitzter Gebläseluft und konstruierte sehr
wirkungsvolle Kastenapparate auf der Muldener und Halsbrücker
Silberhütte bei Freiberg.

Noch früher, nämlich schon im Jahre 1830, hatte bereits der ge-
niale Hüttenmann <g>Faber du Faur</g> <fn="1)"><g>Achilles Christian Wilhelm Friedrich von Faber du Faur</g> wurde
am 2. Dezember 1786 in Stuttgart geboren. Seine Eltern waren <g>Albrecht von
Faber du Faur</g>, herzogl. württemberg. Kavallerieoberst im Kreiskontigent, und
<g>Christiane</g>, Tochter des Stadtsekretärs <g>Klüpfel</g> in Stuttgart. Er besuchte das
Stuttgarter untere und obere Gymnasium und bezog 1806 die Universität Tübingen,
wo er sich vorzugsweise dem Studium der Mathematik und Naturwissenschaften
widmete. Nach Vollendung seiner dortigen Studien besuchte er das <g>Hartigs</g>che
Forstinstitut in Stuttgart und bezog dann im Frühjahr 1808 die Bergakademie in
Freiberg, wo damals <g>Werner</g> wirkte. Hier trat er in ein inniges freundschaft-
liches Verhältnis mit <g>Theodor Körner</g>. In seine Heimat zurückgekehrt, unter-
zog er sich der Dienstprüfung, und im Dezember 1810, nach dem Besuche der
württemberg. Hüttenwerke, erhielt er die zweite Hüttenschreiberstelle in Königs-
bronn und ein Jahr später wurde er zum Hüttenamtsverweser in Wasseralfingen
ernannt. Am 1. Dezember 1813 erfolgte seine definitive Anstellung dort als
Hüttenverwalter. Nach einer 23jährigen Amtsführung in Wasseralfingen, wo er
sich durch Verbesserungen der Einrichtungen und des Betriebes große Verdienste
und durch seine überraschenden, wertvollen Erfindungen einen Weltruf erwarb,
wurde er 1843 zum wirklichen Bergrat befördert und als solcher nach Stuttgart
versetzt. Schon zwei Jahre nachher mußte er aber wegen geschwächter Gesund-
heit um seine Pensionierung einkommen und starb nach wiederholten Schlag-
anfällen am 22. März 1855.</fn> auf dem königlich württem-
bergischen Eisenhüttenwerk <g>Wasseralfingen</g> seine Versuche mit
erhitzter Gebläseluft begonnen. Die ersten derselben machte er in
der Zeit vom 27. Oktober bis 13. November 1830. Er mauerte kurz
hinter den Düsen eines Hochofens die eisernen Windröhren auf eine
Länge von ca. 4 Fuß ein, so daß das Rohr direkt durch die Mitte
des Ofens weg über dem Rost, auf dem ein gleichmäßiges Feuer
unterhalten wurde, herlief; also ganz ähnlich wie auf den Clyde-
Iron-Works. Er konnte aber bei diesen Versuchen keine Vorteile
finden.

Ein Jahr später, den 23. Oktober 1831, begann <g>Faber du Faur</g>
seine ersten Versuche mit Einführung des erwärmten Windes bei den
Kupolöfen zu Wasseralfingen. An den beiden Frontseiten des Kupol-
ofens errichtete er zwei gut ziehende Windöfen von 9&frac12; Fuß Höhe
im Lichten, durch welche das Ende der beiden Windleitungen doppelt
<pb="413"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>
geführt wurde, so daß auf beiden Formseiten die Windröhren je auf
eine Länge von 19 Fuß stark erhitzt werden konnten. Der Erfolg
war ein sehr guter, der Brennmaterialaufwand verminderte sich be-
deutend. Störend war dabei nur das rasche Verbrennen der Form,
weshalb auch <g>Faber</g> Bedenken trug, die Einrichtung sofort bei den
Hochöfen anzuwenden und beschloß, den nächsten Einbau eines
Hochofens abzuwarten, bei dem er ein besseres feuerfestes Material
und durch Aufstellung eines Röhrenapparates auf der Plattform
<ab>Fig. 110.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 111.</ab>
<abb>
des Hochofens <g>die Gicht-
flamme zur Erwärmung
des Windes</g> zu verwenden
gedachte.

Der erste Versuch hier-
mit wurde bei dem Friedrichs-
ofen am 9. November 1832
gemacht. Der Wind zeigte
sich außerordentlich heiß,
und war eine sehr vorteil-
hafte Einwirkung des warmen
<ab>Fig. 112.</ab>
<abb>
Windes auf den Hochofengang nicht zu verkennen. Obgleich nur
ein kleiner Teil der Gichtflamme in den Glühofen eingelassen wurde,
so stieg die Hitze in demselben dennoch bald so sehr, daß der
unterste Röhrenring weich wurde und sich senkte, was die Fort-
setzung des Versuches unmöglich machte. Dies führte ihn zu der ver-
besserten Konstruktion, Fig. 110, 111 u. 112, deren Hauptvorteil darin
bestand, daß die Krümmer und ihre Verbindungen mit den Heiz-
rohren außerhalb der Flamme zu liegen kamen und daß man ein
<pb="414"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>
etwa schadhaft gewordenes Rohr ohne bedeutende Unterbrechung des
Betriebes durch ein neues ersetzen konnte. Der Wind trat bei der
obersten Rohrlage ein und bewegte sich von oben nach unten dem
heißen Teile des Ofens zu. Diese Konstruktion hat sich ausgezeichnet
bewährt und fand in der Folge überall unter dem Namen &201E;<g>Wasseral-
finger Apparat</g>&201C; Eingang.

Am 3. Dezember 1832 war dieser neue Winderhitzer fertiggestellt.
Vom 1. bis 3. Dezember erhielt sich der Erzsatz auf 7&frac14; Ctr., und
nach dem Gange des Friedrichsofens, der bereits ein ziemlich flüssiges
graues Eisen lieferte, war eine bedeutende Erhöhung der Erzgichten
nicht mehr zu erwarten. <g>Faber</g> glaubte deswegen, daß der richtige
Moment zur Anwendung des warmen Windes nunmehr eingetreten
sei und ließ am 3. Dezember abends die Gichtflamme und den Wind
in den neuen Apparat eintreten. Mit der Erwärmung des Windes
änderte sich sofort der Gang des Ofens in einen starken Gargang,
der eine schnell aufeinanderfolgende Erhöhung des Erzsatzes zuließ.
Bis zum 7. Dezember war letzterer bereits auf 8&frac12; Ctr. gestiegen,
und der Gang des Ofens immer noch in so hohem Grade gar, wie
<g>Faber</g> ihn noch nie zu beobachten Gelegenheit gehabt hatte, so
daß er noch eine sehr bedeutende Erhöhung des Erzsatzes und mit-
hin eine sehr große Ersparnis an Brennmaterial zu erreichen er-
wartete. Die neue Vorrichtung zum Wärmen des Windes zeigte sich
zu dem Zwecke vollkommen entsprechend, und eine Störung in ihrem
ferneren Betriebe, meinte <g>Faber</g>, sei durchaus nicht zu befürchten.
Ebenso bewährten sich auch die eingerichteten <g>Wasserformen</g> auf
das vollkommenste, indem sie bei dem außerordentlich hitzigen Gange
nicht im mindesten angegriffen wurden.

Am 22. April 1833 erfolgte die Einführung des warmen Windes
auch bei dem zweiten Hochofen, dem Wilhelmsofen.

Über die Veränderungen des Ofenbetriebes durch den warmen
Wind am Wilhelmsofen in Wasseralfingen geben die nachstehenden
Zahlen näheren Aufschluß:

Es betrug der Brennmaterialaufwand bei <g>kaltem Winde</g> in den
6 Wochen, der 76. bis 81. Betriebswoche, vom 31. März 1833 an
für 100 Pfd. Roheisen 148 Pfd. Holzkohlen, das Erzausbringen
30,76 Proz., die durchschnittliche Wochenproduktion 53968 Pfd. Roh-
eisen. Bei warmem Winde in den 4 Wochen, der 128. bis 131. Be-
triebswoche, vom 30. März 1834 an pro 100 Pfd. Roheisen 110,5 Pfd.
Holzkohlen, das Erzausbringen 32,22 Proz., die durchschnittliche
Wochenproduktion 79638 Pfd. Roheisen.
<pb="415"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>

Durch die Einführung des warmen Windes ergab sich also eine
Ersparnis an Brennmaterial von 25 Proz., während das Ausbringen
aus dem Erz um 4,5 Proz. und die Wochenproduktion um 32,2 Proz.
erhöht wurde.

Ofenbau, Düsenweite und Windpressung waren für beide Kam-
pagnen dieses Ofens dieselben <fn="1)">Die vorstehenden wichtigen Mitteilungen über <g>Faber du Faur</g> und die
Versuche zu Wasseralfingen verdanke ich der Vermittelung der Centralstelle für
Handel und Gewerbe in Württemberg, der ich wärmsten Dank dafür sage.</fn>.

Der Apparat <g>Faber du Faurs</g> hatte 16 Röhren. Die Dichtung
der Röhren und der Krümmer geschah durch Kupferdraht und Rost-
kitt, die Verbindung durch Schrauben.

Die Winderhitzung wurde aber nicht nur bei den Hochöfen, son-
dern ebenso bei Kupolöfen, Frischfeuern, den Metallschmelzöfen, kurz
bei fast allen Schmelzprozessen angewendet, und erhielten die Appa-
rate die verschiedenste Gestalt, wie es gerade dem Zweck entsprach.
Es würde zu weit führen, auf die Entstehungsgeschichte dieser un-
zähligen Modifikationen hier einzugehen; wir können nur einiges All-
gemeine darüber sagen und Beispiele dafür anführen.

Die älteren Winderwärmungsapparate <fn="2)">Wir verweisen hier nochmals auf das vortreffliche Werk: XXXV Tafeln
Abbildungen der vorzüglichsten Apparate zur <g>Erwärmung der Gebläseluft</g>
auf den Hüttenwerken in Deutschland, England, Frankreich, Schweden und der
Schweiz. Aus dem Nachlasse des königl. sächsischen Oberberghauptmanns <g>Frei-
herrn von Herder</g>, herausgegeben im Verein mit C. F. <g>Brendel, F. Reich</g>
und K. A. <g>Winkler</g> von F. <g>Th. Merbach</g>. Mit Erläuterungen und zwei Bei-
lagen. Freiberg 1840.</fn> teilt man am besten in
<g>Kastenapparate</g> und <g>Röhrenapparate</g> ein. I. Die <g>Kasten-
apparate</g> zerfallen in solche mit <g>einem</g> Kasten ohne Züge im
Innern, wie sie bei kleinen Feuern, z. B. für ein Zainfeuer der Creutz-
burger Hütte in Schlesien und bei dem <g>Grosses</g>chen Apparat für
Schmiedefeuer angewendet wurden, und in solche mit inneren Zügen,
wie bei einem Schmiedefeuerapparat zu Kleinboden in Tirol, einem
in Frankreich und einem englischen Frischfeuer. Apparate mit
<g>mehreren</g> plattenförmigen Kästen waren die oben erwähnten von
<g>Herder</g> auf der Muldener Hütte.

II. Die <g>Röhrenapparate</g> waren

1. solche mit einer gerade fortlaufenden Röhre, wie zu Clyde, la
Voulte, Vienne und Brefven;

2. solche mit einem System mehrerer einfacher, gerader Röhren,
welche entweder (a) aufrecht standen, wie in dem <g>Calders</g>chen
<pb="416"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>
Apparate, oder (b) horizontal lagen, wie in dem Wasseralfinger. Von
diesen gab es wieder so viele Unterarten, daß wir dieselben nachher
besonders betrachten wollen;

3. solche mit ineinandersteckenden Röhren, wie sie auf der gräfl.
Einsiedelschen Hütte zu Gröditz und dem englischen Hochofen zu
Codnor-Park ausgeführt waren;

4. solche mit aufrechtstehenden, gekrümmten Röhren, wie sie bei
Kupolöfen, z. B. in der königl. Eisengießerei zu Berlin, angewendet
wurden;

5. solche mit ring- und spiralförmig gewundenen Röhren, wie sie
bei den Hochöfen zu Malapane, Königshütte, Creutzburg und bei
vielen Frischfeuern eingeführt wurden.

Der Unterschied der Winderhitzungsapparate lag aber nicht allein
in der Konstruktion der Heizgefäße, sondern auch in der Art der
Feuerung. In dieser Beziehung zerfielen die Winderhitzer in solche,
die durch eigene Feuerungsanlagen, und solche, die durch eine abge-
leitete Wärmequelle erhitzt wurden. Hierfür bot sich am natürlichsten
die dem Hochofen entweichende Gichtflamme dar, wie es <g>Faber
du Faur</g> gezeigt hatte, und die man dann auch sehr bald an vielen
Orten zu diesem Zwecke verwendete.

Schon früher hatte man es versucht, die Wärme der Gichtflamme
auszunutzen, indem man sie zum Kalkbrennen, Erzrösten und auch
bei den Hochöfen mit Gießereibetrieb zum Trocknen der Lehm- und
Wasserformen verwendete. <g>Aubertot</g> hatte schon 1811 ein Patent
auf die Benutzung der Gichtgase zu Heizzwecken erhalten, und
<g>Berthier</g> hatte bereits 1814 auf die Tragweite dieser Erfindung auf-
merksam gemacht.

Eine allgemeine und erfolgreiche Benutzung der Gichtflamme
fand aber erst in Folge der Einführung der Winderhitzung statt;
diese führte sehr bald zum Auffangen und Ableiten der Hochofengase
und zwar zuerst in Deutschland. Es war dies ein weiterer wichtiger
Fortschritt, zu der die Anwendung des erhitzten Gebläsewindes Ver-
anlassung gegeben hat.

In England, wo die Hochöfen bei den Steinkohlengruben lagen
und der Wert des Brennmaterials fast keine Rolle spielte, war das
Bedürfnis der Ausnutzung der Gichtflamme weniger groß. Auch
waren die Hochöfen in England durchschnittlich viel höher, die Lei-
tung von dem Apparat bis zur Form mußte deshalb länger und kost-
spieliger und die Abkühlung der Gase infolgedessen größer sein.

In England hielt man deshalb an <g>Neilsons</g> Auffassung fest, der
<pb="417"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>
von Anfang an großen Wert darauf gelegt hatte, daß die Feuerung
für die Winderhitzung eine selbständige sei und nahe an der Form
liege. Er hatte diese Forderung sogar in seine Patentbeschreibung
aufgenommen und ging so weit, bei allen seinen Anlagen für jede
Form eine besondere Feuerung zu konstruieren.

Wesentlich anders lagen die Dinge dagegen in Deutschland und
überall da, wo der Wert des Brennmaterials sehr in Betracht ge-
zogen werden mußte. Da bedeutete die Benutzung der Gichtflamme
für die Winderhitzung eine beträchtliche Ersparnis. Als deshalb
<g>Faber du Faur</g> in Wasseralfingen seinen Röhrenapparat auf die
Gicht des Hochofens stellte und ihn durch die Gichtflamme heizte, so
fand diese Anordnung ebenso wie der Apparat selbst sofort Nach-
ahmung, und man suchte überall auf dem Kontinent die Wind-
erhitzungsapparate durch die entweichende Hitze der Öfen, für welche
jene bestimmt waren, so-
wohl der Hochöfen, als der
Kupolöfen, Frischfeuer u. s. w.
zu bewerkstelligen. Dies
beeinflußte vielfach wieder
die <g>Konstruktion der
Apparate</g>.

Folgende Beispiele sol-
len die im Anfang dieser
Periode angewendeten Wind-
erhitzer etwas näher erläu-
tern. In Deutschland waren
die horizontalen Röhren-
apparate (II, 2 b) am ver-
<ab>Fig. 113.</ab>
<abb>
breitetsten. In Fig. 113 haben wir bereits den von <g>Faber du Faur</g>
in Wasseralfingen erbauten Röhrenapparat mit Gichtflammenheizung
vorgeführt.

In der Zeichnung stellt <i>A</i> die Gicht des Hochofens vor, von
welcher die Gichtflamme durch den Kanal oder Fuchs <i>K</i> in den
Winderhitzungsapparat gelangt. Die vier Lagen der Heizröhren sind
durch entsprechende Lagen gußeiserner Platten voneinander geschieden,
durch diese wird die Flamme gezwungen, in dem Ofen über die
Röhren hin- und herzustreichen. Der Zug wird reguliert und verstärkt
durch die Esse <i>e</i>.

Bei dem Hochofen des königl. bayerischen Eisenwerkes zu Sont-
hofen, der auch nur mit einer Form blies, war der Röhrenapparat
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 27</bs>
<pb="418"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>
ganz ähnlich in Konstruktion und Aufstellung; die Gichtflamme trat
aber hier über der obersten Röhrenlage ein und strich nach unten,
von wo sie durch zwei Züge abgeführt wurde. Die Windleitung von
der Gicht zur Form war in einen an den Hochofen angebauten Kanal
gelegt, um die Abkühlung zu vermindern.

Es war ein schon von <g>Neilson</g> festgehaltener Grundsatz, den
Wind der Heizstelle entgegenströmen zu lassen, so daß der heißere
Wind auch dem heißeren Teile der Feuerung begegnete.

Der Winderhitzungsapparat auf dem königl. bayerischen Hütten-
werk zu Weyerhammer war dem von Sonthofen ähnlich, doch hatte er
weniger, aber weitere Heizröhren. Dagegen hatte der Winderhitzer
für den Hochofen zu Lendersdorf bei Düren 24 Röhren in sechs
Lagen, durch welche sich der Wind in zwei geteilten Strängen von
oben nach unten bewegte, während die Gichtflamme ungehindert von
unten nach oben den Apparat durchstrich und durch die aufgesetzte
Esse entwich. Der heiße Wind wurde in einem Rohrstrang, welcher
in einen weiteren eingeschlossen und wobei der Zwischenraum mit
Sand ausgefüttert war, nach unten geführt, wo er sich wieder teilte
und durch zwei Formen in den Ofen trat.

Der Winderhitzungsapparat auf der Hütte zu Lauchhammer be-
stand aus drei Lagen von je sechs Röhren, wurde aber nicht durch
die Gichtflamme, sondern durch eine Rostfeuerung geheizt. Auch hier
trat der Wind oben ein und bewegte sich durch die Rohre nach
unten der Feuerstelle zu.

Auf dem königl. bayerischen Eisenwerk Maximilianshütte lag ein
System von sieben Rohren in zwei Lagen horizontal über den Gicht-
öffnungen von zwei Kupolöfen, deren Wind durch dieselben erhitzt
wurde.

Bei den schwedischen Hochöfen zu Osterby und Ankarsrum mün-
dete immer eine Anzahl horizontaler Röhren (fünf oder sechs) in
einen gemeinschaftlichen Kasten, durch den der Wind dem darüber-
oder darunterliegenden Rohrsystem zugeführt wurde. Zu Osterby
lagen diese Rohrsysteme übereinander, zu Ankarsrum nebeneinander.
Jeder Apparat hatte seine selbständige Rostfeuerung.

Auf der Löhnberger Hütte zu Weilburg hatte man in ähnlicher
Weise ein System von 19 <g>vertikalen</g> Röhren durch Kappen (Kasten)
oben und unten verbunden. Dieser Apparat stand unmittelbar über
der Gicht und wurde von der Flamme umspült.

Von denjenigen Winderhitzern, bei welchen, wie bei dem Calder-
schen (s. Fig. 108), eine Anzahl aufrecht stehender Röhren von einer
<pb="419"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>
gemeinschaftlichen Hauptröhre ausgingen (II, 2 a), erwähnen wir den
auf dem fürstl. Auerspergischen Eisenwerk zu Hof in Illyrien er-
bauten, welcher direkt über der Gicht stand. Die Gichtflamme um-
spülte die Hosenröhren und entwich durch eine darüber gebaute
Esse. Ähnliche kleinere Apparate wendete man bei Kupolöfen, z. B.
zu Rübeland im Harz und in England, an. <g>von Herder</g> teilt die
Abbildung eines anderen englischen Apparates mit, bei dem, ähnlich
wie bei dem Winderhitzer der Löhnberger Hütte, ein Ring von ver-
tikalen Röhren die Gichtöffnung umgab, welche oben und unten
durch Ringkasten verbunden waren. Bei dem Kupolofen zu Gleiwitz
bildete das horizontale Hauptrohr ebenfalls einen Ring, welcher die
Gichtöffnung umgab; von diesem gingen drei senkrechte Heber-
rohre aus.

Ein eigenartiger Winderhitzer mit Gichtflammenheizung war auf
einem Hochofen in Staffordshire in Anwendung. Unmittelbar über
der Gicht stand ein doppelwandiger Cylinder, der unten und oben
geschlossen war. Die Innenwand dieses Cylinders war durch neun
übereinander liegende Reihen von je drei Röhren, von der immer die
folgenden mit den vorhergehenden in gekreuzter Stellung standen,
verbunden. Die Gichtflamme mußte durch dieses sich kreuzende Netz
von Röhren durchstreichen und erhitzte den durch die Röhren strö-
menden Wind. Dieser Apparat stand ganz frei, ohne jede Ein-
mauerung.
<ab>Fig. 114.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 115.</ab>
<abb>

Bei dem Eisenwerk zu Monkland hatten die beiden parallelen
Hauptröhren die Gestalt von aufrecht gestellten Hufeisen (Fig. 114
und 115). Diese waren durch eine Anzahl horizontaler Röhren mit-
einander verbunden, welche ein Gewölbe bildeten, in das die Flamme
einer Steinkohlenfeuerung strömte.

Bei dem schon erwähnten Apparat zu Gröditz mit ineinander-
<bs>27*</bs>
<pb="420"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>
gesteckten Röhren (II, 3) strömten die Feuergase einer selbständigen
Feuerung durch das enge Rohr in der Mitte und umspülten gleich-
zeitig das weite Rohr, so daß der Wind, der durch das Rohr von
ringförmigem Querschnitt strömte, von allen Seiten erhitzt wurde.
Die Rohre lagen horizontal in drei Reihen von je drei Rohren und
waren die Windrohre durch Stutzen miteinander verbunden.

Anders war die Konstruktion der ineinander gesteckten Rohre zu
Cadnor Park (Fig. 116). Hier trat der kalte Wind durch das innere
Rohr, das nicht bis auf den Boden ging, ein, strömte dann um dieses
innere Rohr zurück, um wieder in das innere Rohr der zweiten
<ab>Fig. 116.</ab>
<abb>
unteren Lage einzutreten und so in das umgebende weitere untere
Rohr, welches der Hitze am meisten ausgesetzt war, zu gelangen.

Von den Apparaten mit ring- und spiralförmig gewundenen
Wärmeröhren (II, 5) bildete der auf dem badischen Eisenwerk Hau-
sen ein System von zwei Lagen konzentrischer Ringe, welches un-
mittelbar über der Gichtöffnung stand und nur mit einer gewölbten
Esse überbaut war.

Sehr bemerkenswert war der Winderhitzungsapparat des Hoch-
ofens zu Malapane in Schlesien. Derselbe war in die Gicht einge-
baut, aber so, daß diese in keiner Weise verengert oder das Aufgeben
verhindert wurde. Dieses war dadurch erreicht, daß man zwei ring-
förmige, 16 Zoll hohe und 4 Zoll weite Kasten so in die obere
Schachtwand einließ, daß ihre inneren Flächen mit dem lichten Um-
fang des Schachtes zusammenfielen. Fig. 117 zeigt diese Anordnung.
So zweckmäßig dieselbe erscheinen mag, so hat sie sich doch nicht
bewährt. Die Erwärmung des Windes war eine ungenügende, während
<pb="421"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>
umgekehrt die Abkühlung des Ofens in der Nähe der Gicht so groß
war, daß die stets zinkführenden Hochofengase weit rascher wie sonst
Versetzungen durch zinkischen Gichtschwamm herbeiführten.

Auf der Königshütte hatte man einen Apparat mit sechs hori-
zontalen Heizröhren, welche kreisförmig um ein mittleres Rohr ge-
lagert waren. Die Verbindungsmuffen lagen außerhalb des Mauer-
werks des Ofens. Derselbe hatte eine selbständige Steinkohlenfeuerung.

Ganz eigentümlich war der Winderhitzungsapparat der Creutz-
burger Hütte. Derselbe bestand aus einem Rohrstrang, der in drei-
facher Windung um den inneren Ofen-
schacht in der halben Höhe zwischen
Gicht und Rast eingemauert war.

Spiralförmiger Rohrsysteme bediente
man sich öfter bei den Frischfeuern,
wo diese Apparate dann in der Esse an-
gebracht wurden. Beispiele dafür liefern
die Hütten zu Hausen, Weiherhammer,
Gröditz und Lauffen. <g>Lueg</g> auf der
Gutehoffnungshütte hatte ebenfalls einen
solchen Apparat konstruiert <fn="1)">Siehe Verhandlungen des Vereins zur Beförderung des Gewerbfleißes in
Preußen für 1836.</fn>.

Aus dieser kurzen Übersicht ist
zu ersehen, welche große Mannigfaltig-
keit der Formen sich bei den Warmwind-
apparaten bereits im ersten Jahrzehnt
ihres Bestehens &2014; alle die angeführten
Apparate sind vor dem Jahre 1839 ent-
standen &2014; herausgebildet hatte. Auch
<ab>Fig. 117.</ab>
<abb>
ist daraus zu erkennen, wie rasch die Winderhitzung in allen eisen-
erzeugenden Ländern Verbreitung fand. In England und Wales führte
in wenigen Jahren die Hälfte aller Eisenhütten das neue Verfahren
ein und in Schottland wurden alle Hochöfen, außer zu Carron,
mit heißem Wind betrieben. Der Gewinn der Hüttenbesitzer war ein
außerordentlicher; aber wie so manchmal mißgönnten gerade die, die
den größten Vorteil davon hatten, dem armen Erfinder seinen berech-
tigten Anteil aus der Patentgebühr <fn="2)"><g>John Percy</g>, Iron and Steel, p. 395.</fn>. Es waren die Herren <g>Baird</g>,
die Besitzer der Gartsherriehütte, der größten Hochofenanlage
Schottlands, die 1839 den unrühmlichen Schritt thaten, <g>Neilson</g> die
<pb="422"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>
bedungene Gebühr zu verweigern, sein Patent anzufechten und ihn in
einen langen kostspieligen Prozeß zu verwickeln, obgleich sie zugeben
mußten, daß sie in 10 Jahren einen reinen Nutzen von 260000 &00A3;
und im Jahre 1840 allein 54000 &00A3; durch die Erfindung erzielt hatten.
Die <g>Bairds</g> hatten ihre Hintermänner besonders an den Hüttenherren
in Wales, die ebenfalls gern ohne Kosten die Erfindung ausgenutzt
hätten. Der Besitzer der Eisenwerke von Ystalifera, <g>James Palmer
Budd</g>, verstieg sich sogar zu der kühnen Behauptung: &201E;Kalter Wind
sei ökonomischer, er erzeuge mehr Eisen bei geringeren Kosten für
Löhne und Materialien.&201C; Die Richter aber entschieden zu Gunsten
des Erfinders. Sehr bald danach führte der genannte <g>Budd</g> die
Winderhitzung auf seiner Hütte ein. <g>Mushet</g> und andere sach-
verständige und gerechte Gutachter erklärten dagegen öffentlich:
<g>Neilsons</g> Erfindung verdiene hinsichtlich der Entwickelung des
Nationalwohlstandes mit Recht, <g>Arkwrights</g> Spinnmaschine an die
Seite gestellt zu werden.

<g>Neilson</g> gewann denn auch seinen Prozeß, und das Ein-
kommen aus seiner Erfindung bereitete ihm einen behaglichen Lebens-
abend. In der That hat die Anwendung des heißen Windes einen
vollständigen Umschwung der Roheisenfabrikation herbeigeführt. War
auch der Erfolg nicht überall so in die Augen springend wie in
Schottland, so war er doch allerwärts sehr bedeutend. Die Anwen-
dung des heißen Windes erhöhte die Produktion und verringerte
die Kosten.

Es entwickelte sich über die Anwendung des heißen Windes eine
umfangreiche, vielseitige Litteratur, aus der wir im Anschluß an
das Obige das Wichtigste hier kurz hervorheben wollen.

1833 veröffentlichte in Frankreich <g>Emil Gueymard</g> einen amt-
lichen Bericht über die ersten Versuche der Anwendung des heißen
Windes beim Hochofenbetriebe zu Vienne <fn="1)">Siehe Journal des connaissances usuelles, Juli 1833, S. 23; Dinglers polyt.
Journ., Bd. 49, S. 189; Annales des mines, 3. Ser., IV, 87.</fn>. Aus demselben geht
hervor, daß die Herren <g>Taylor de Lunont</g> und <g>Beugon</g> ein Aus-
landspatent (Brevet d&2019;importation) für das englische Verfahren in
Frankreich erhalten hatten und daß die Hütte zu Vienne die erste
war, welche dasselbe einführte. Während man bei kaltem Winde
für 100 kg Roheisen 254,87 kg Koks verbraucht hatte, erforderten
100 kg bei heißem Winde nur 131,82 kg, wozu noch 14,42 kg Koks
als Äquivalent für die zur Winderhitzung verbrauchten Steinkohlen
<pb="423"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>
hinzuzurechnen waren. Die Brennmaterialersparnis übertraf also noch
&frac38;, was dem in Schottland und England durchschnittlich erreichten
Verhältnisse entsprach. Dazu kam eine Ersparnis an Kalkstein von
25 Proz. Bei den Kupolöfen hatte man in England, nach den Mitteilun-
gen von <g>Taylor</g>, Brennmaterialersparnisse von 50 Proz. erzielt. Man
bediente sich zu Vienne eines Apparates ähnlich dem der Clydehütte.
Später wurde derselbe durch einen verbesserten Taylorschen ersetzt.

1833 erschien ferner ein umfassender amtlicher Bericht von <g>Du-
frénoy</g> über die Anwendung des heißen Windes in den schottischen
und englischen Eisenhüttenwerken <fn="1)">Annales des mines (1833), 3. Ser., IV, 431 und als Rapport à M. le directeur
général des ponts et chaussées et des mines sur l&2019;emploie de l&2019;air chaud dans les
mines de fer de l&2019;Ecosse et de l&2019;Angleterre par M. <g>Dufrénoy</g>, Ingenieur en chef
des mines. Paris 1834.</fn>. &201E;Dieses Verfahren&201C;, schreibt er,
&201E;welches seit vier Jahren in den Hüttenwerken in der Nähe von
Glasgow Eingang gefunden und dieselben vor sicherem Untergang
errettet hat, hatte Mühe, die Grenzen Schottlands zu überschreiten;
indessen beginnen die fast wunderbaren Erfolge die Vorurteile zu
besiegen, so daß es sich mehr und mehr auch in England aus-
breitet &2026; Ich kenne 21 Hütten mit 67 Hochöfen, welche mit heißem
Winde gehen, davon sind in Schottland 6, in Flintshire 1, in Derby-
shire 3, in Staffordshire 7, in Wales 2. Auf den meisten derselben
wird Gießereiroheisen erzeugt, aber man erbläst auch Frischereiroh-
eisen mit heißem Winde, und die Puddel- und Walzwerke der Tyne-
Iron-Works bei Newcastle und Cadnor Park bei Derby verarbeiten
nur mit heißem Winde erblasenes Roheisen.&201C; Auf den Clydewerken
war es auch, wo man zuerst die Wasserformen von den Feineisen-
feuern auf die Hochöfen übertrug und die Koks durch rohe Stein-
kohlen ersetzte. Eine Änderung des Hochofens wurde durch die Ein-
führung des heißen Windes zunächst nicht nötig. Man blies mit
einer Pressung von 2&frac12; Pfd. auf den Quadratzoll oder von 5 Zoll des
Quecksilbermanometers.

Das Calder Eisenwerk war die zweite große Hütte in Schottland,
die heißen Wind beim Hochofenbetriebe angewendet hatte. Der neue
Erhitzungsapparat daselbst kostete nach <g>Dufrénoys</g> Berechnung für
einen Hochofen mit drei Formen 3280 Franken. Man gab zu Calder
die Kosten des Winderhitzungsapparates für eine Form zu 35 &00A3; an.

Monkland-Iron-Works war die dritte Hütte, welche den Betrieb
mit heißem Winde einführte und sich dabei des Seite 419 darge-
stellten Röhrenapparates bediente.
<pb="424"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>

Auf allen diesen Werken hatte man die Koks durch rohe Stein-
kohlen ersetzt und dieselben glänzenden Ergebnisse erzielt.

Die Erfolge auf der Birtlyhütte bei Newcastle in <g>England</g>, wo
man mit Koks schmolz, waren nicht so bedeutend, kamen aber der
Ersparnis, wie man sie auch auf den schottischen Werken mit Koks-
betrieb erzielt hatte, gleich.

Auf dem Tyne-Eisenwerk erblies man in demselben Ofen Gieße-
rei- und Frischereiroheisen mit heißem Winde, wobei man nur den
Erzsatz änderte. Auf diesem Werke wendete man zuerst den heißen
Wind auch bei den Kupolöfen an und verbrauchte dabei nur 130 kg
gegen 200 kg bei kaltem Winde auf die Tonne Roheisen. Die Pro-
duktion stieg in der gleichen Zeit auf das Doppelte. Die Wind-
erhitzungsapparate waren über der Gicht der Kupolöfen angebracht.

Butterley-Iron-Works und die Werke von Cadnor Park in Derby-
shire gehörten Herrn <g>Jessop</g>, einem der tüchtigsten Eisenindustriellen
Englands. Derselbe führte 1833 den Betrieb mit heißem Winde ein
und bediente sich dabei der ineinander gesteckten Röhren oder der
Ringröhren-Apparate (pipe within pipe ovens). Aus dem so erblasenen
Roheisen wurden Kesselbleche und bessere Stabeisensorten erzeugt.

Auf der Eisenhütte zu Wednesbury hatte Herr <g>Forster</g> von der
Firma <g>Lloyd, Forster & Co</g>. den Winderhitzungsapparat direkt
über die Gicht gestellt. Es war dies damals der einzige Apparat in
England, der mit Gichtgasen geheizt wurde. Obgleich der Apparat
sehr kompliziert war, so erzielte man mit der Gichtflamme allein
doch nur eine Temperatur von 360° F. (= 182° C.). Um heißeren
Wind zu erhalten, mußte man sich noch einer besonderen Stein-
kohlenfeuerung bedienen.

In <g>Wales</g> wendeten anfangs nur zwei Hütten, die zu Warteg und
Bleanavon, heißen Wind an. Die großen Werke bei Merthyr-Tydvill
verhielten sich ablehnend gegen die neue Erfindung. Hierzu wirkten
verschiedene Gründe mit. Zunächst war der Brennmaterialverbrauch
auf den südwalesischen Hütten bereits ein so geringer, daß die Ersparnis,
namentlich bei dem billigen Preise der Kohlen, nicht so sehr ins Ge-
wicht fiel, wogegen bei den niedrigen Gestehungskosten die Patentgebühr
von 1 sh für die Tonne mehr wie anderswo in Betracht kam. Die Groß-
industriellen von Wales schlossen sich deshalb von vornherein der Oppo-
sition gegen <g>Neilson</g>, welche hauptsächlich gegen diese Gebühren
ankämpfte, an. Außerdem waren die Apparate, in welchen auf den
großen Hüttenwerken Dowlais und Cyfartha die ersten Versuche mit
heißem Winde gemacht worden waren, sehr unvollkommen und des-
<pb="425"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>
halb das Ergebnis wenig befriedigend gewesen. Es scheint aber auch
eine große Voreingenommenheit auf Seiten der reichen und selbst-
bewußten Großindustriellen von Süd-Wales, welche bis dahin mit
Geringschätzung auf die schottische Hochofenindustrie, die von ihnen
so bedeutend überflügelt worden war, herabgeblickt hatten, bestanden
zu haben, sonst läßt es sich nur schwer erklären, daß die Anwen-
dung des heißen Windes in Wales so spät erfolgte.

In <g>Frankreich</g> fielen die ersten Versuche des Hochofenbetriebes
mit heißem Winde, welche zu Vienne im Departement Isère gemacht
wurden, wie bereits erwähnt, in das Jahr 1832. In demselben und
in dem folgenden Jahre wurde der Betrieb mit heißem Winde ein-
geführt auf den Hütten zu Torteron (Nièvre), La Voulte (Ard&00EA;che)
und Rieuperoux bei Grenoble.

Der Winderhitzungsapparat, welchen M. <g>Brigues</g>, der verdienst-
volle Erbauer des schönen Puddel- und Walzwerkes von Fourcham-
bault, zu Torteron errichten ließ, war wie der von Vienne nach dem
Muster des Apparates von <g>Neilson</g> auf dem Clydewerke konstruiert.
In dem Hochofen von Torteron wurde mit einem Gemenge von Holz-
kohlen und Koks geschmolzen. Ebendaselbst wurde auch ein Kupol-
ofen mit heißem Winde betrieben, und war der Winderhitzungsappa-
rat dafür von <g>Jeffries</g> in London bezogen. Als Hauptvorteil erschien
dabei die größere Produktion.

Auf der Hütte von La Voulte wurde der Betrieb mit heißem
Winde im September 1833 begonnen. Der Apparat war nach dem
von Clyde von dem Civilingenieur <g>Philipp Taylor</g> konstruiert.
Später wurde derselbe mit einem Calder-Apparat vertauscht. Die
Resultate waren sehr günstig. Der Kohlenverbrauch sank von 2057 kg
auf 1210 kg für die Tonne Roheisen, einschließlich der für die Wind-
erhitzung verbrauchten Kohlen. Die Tagesproduktion war von 7000 kg
auf 11000 kg, später sogar auf 14000 kg gestiegen.

Zu Rieuperoux erzielte <g>Gueymard</g> ähnliche Resultate bei einem
Holzkohlenhochofen <fn="1)">Siehe Annales des mines, 3. Ser., T. IV, p. 508.</fn>. Außer in diesen Werken wurde bis 1835 die
Winderhitzung auf den Eisenhütten von Terrenoire und Janon bei
St. Etienne, zu Alais, Firminy, Decazeville und zu Ancy le France
eingeführt. Zu Janon hatte man einen Taylor-Apparat.

In <g>Belgien</g> fand die Anwendung des erhitzten Gebläsewindes
erst sehr spät statt. Es scheint, daß die abfälligen Urteile der eng-
lischen Großindustriellen von Süd-Wales hierzu beigetragen haben.
<pb="426"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>

In <g>Deutschland</g> schenkte man dagegen der wichtigen Erfin-
dung von vornherein die Beachtung, die sie verdiente, und das theo-
retische Verständnis der Wirkung der heißen Luft wurde hauptsäch-
lich in Deutschland gefördert. Die Verdienste <g>Faber du Faurs</g> zu
Wasseralfingen haben wir bereits erwähnt. Die Nachbarhütten folgten
rasch seinem Beispiel. Zu Königsbronn in Württemberg stellte man
alsbald nach dem Erfolge in Wasseralfingen einen Röhrenapparat auf.
Auf den badischen Hütten zu Hausen und Albruck wurde schon seit
dem Frühjahr 1832 warmer Wind verwendet.

<g>Faber du Faurs</g> vortrefflicher Winderhitzungsapparat hat zur
Ausbreitung des Schmelzverfahrens mit heißem Winde in Deutsch-
land wesentlich beigetragen. Den ersten Bericht darüber verdanken
wir dem französischen Bergingenieur <g>Voltz</g>, der denselben in den
Annales des mines 1833 veröffentlichte <fn="1)">Siehe Annales des mines, 3. Ser., T. IV, p. 77; Bulletin de la Société
d&2019;encouragement 1833, p. 393.</fn>. Die Kohlenersparnis durch
den erhitzten Wind betrug &frac14; bis &frac13;, die Jahresproduktion stieg von
60000 auf 80000 Ctr. Zu Königsbronn wendete man den heißen
Wind mit Erfolg auch beim Frischbetriebe an und ersparte dabei &frac16;
an Brennmaterial.

In <g>Sachsen</g> wurde der erhitzte Wind zuerst auf dem <g>Latter-
manns</g>chen Hochofen zu Morgenröte bei Eibenstock im Jahre 1833
angewendet.

Um dieselbe Zeit begann man mit den Versuchen in <g>Ober-
schlesien</g>. Hierbei erwarb sich der Hütteninspektor <g>Wachler</g> zu
Malapane besonderes Verdienst. Er hatte als Winderhitzungsapparat
den oben beschriebenen ringförmigen Kasten in der Gicht des Hoch-
ofens zu Malapane konstruiert. Obgleich er damit keine hohen
Temperaturen erreichte und seinen Wind erst nach vierwöchent-
lichem Betriebe auf 140° R. brachte, so erzielte er doch sehr günstige
Resultate, die er 1834 veröffentlichte <fn="2)">Karstens Archiv 1834, VII, 554.</fn>. Während man zur Erzeu-
gung von 1 Ctr. Roheisen bei kaltem Winde 26,6 Kubikfuß Holz-
kohle gebraucht hatte, waren bei heißem Winde nur 18,1 Kubik-
fuß nötig. &201E;Vergleicht man den elfwöchentlichen Betrieb mit
heißer gegen den früheren mit kalter Luft, so ergiebt sich eine Er-
sparung von reichlich &frac14; Holzkohlen und von mehr als &frac14; des Fluß-
kalkes. Außerdem war das Eisen für den Gießereibetrieb viel
flüssiger &2026;&201C;

1836 wurde die Winderhitzung auf der königl. Hütte zu Gleiwitz
<pb="427"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>
eingeführt. Ein Calderscher Apparat erwärmte den Wind auf 150 bis
200° C. Die Koksersparnis betrug 25 Proz., die Mehrerzeugung
14,4 Proz.

1834 war mit der Winderhitzung auch auf den gräfl. Einsiedel-
schen Werken zu Lauchhammer, Gröditz und Burghammer begonnen
worden.

Im folgenden Jahre veröffentlichte Oberhütteninspektor <g>Schäffer</g>
die Ergebnisse, welche auf der Sayner Hütte mit heißem Winde er-
zielt worden waren <fn="1)">Karstens Archiv 1835, VII, 429.</fn>. Auch hier hatte die Windtemperatur nur 190
bis 200° betragen. Im ganzen ergab sich eine Ersparnis von 16&frac34; Proz.
Brennmaterial, 5&frac13; Proz. Eisenerz und 34 Proz. Kalkstein; dabei hatte
die Produktion eine Zunahme von 64 Proz. erfahren.

<g>Wachler</g> in Malapane setzte seine Untersuchungen über die Vor-
teile des heißen Windes ununterbrochen fort, indem er denselben nicht
nur beim Hochofen-, sondern auch bei dem Kupolofen-, Frischfeuer-
und Schmiedebetrieb einführte. Es würde zu weit führen, Einzelheiten
aufzuführen, wir müssen uns mit einem kurzen Auszuge aus dem
Gesamtergebnis, welches <g>Wachler</g> in einer Abhandlung 1838 ver-
öffentlicht hat, begnügen <fn="2)"><g>Wachler</g>, Allgemeine Bemerkungen über die durch Einführung des er-
hitzten Windes hervorgebrachten Veränderungen bei den verschiedenen Eisen-
schmelz- und -frischprozessen, mit besonderer Bezugnahme der auf den schlesischen
Eisenhüttenwerken und namentlich zu Malapane gemachten Betriebserfahrungen
Karstens Archiv 1838, XI, 171. Wer sich für weitere Einzelheiten interessiert,
findet solche unter anderem in den oben angeführten Werken von v. <g>Herder</g> und
<g>Merbach</g>, sodann in einer Sammlung von K. <g>Hartmann</g>, Über den Betrieb der
Hochöfen, Kupolöfen etc. mit erhitzter Gebläseluft. 6 Bde. mit 23 Tafeln. 1834
bis 1841.</fn>. Hiernach verläuft der <g>Hochofenprozeß</g>
bei der Anwendung erhitzter Gebläseluft von Anfang an günstiger,
die chemischen Reactionen sind stärker, die Schlacken flüssiger, lichter
von Farbe und enthalten weniger Eisen, sowohl als chemisch gebun-
denes Eisenoxydul, als auch als mechanisch eingemengtes Wascheisen.
Die Formen sind leuchtender, nasen wenig, und es bilden sich keine
Ansätze von Frischeisen. Der ganze Betrieb ist ein regelmäßigerer,
und kann durch die höhere oder geringere Temperatur des Windes
der Rohgang und Gargang vermindert werden, ohne den Erz- und
Kohlensatz zu ändern, also ohne Schaden für den Ofen, und rascher
als durch andere Mittel. Beim Kippen der Gichten und sonstigen
Störungen wirkt eine Steigerung der Windtemperatur günstig. Das
Ausbringen und die Produktion sind größer. Das Gießereieisen wird
verbessert, indem es sehr flüssig, hitzig, grau, feinkörnig und dicht
<pb="428"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>
wird. Das Frischereiroheisen wird nicht verschlechtert; die relative
Haltbarkeit des Eisens nicht verringert. Bei zinkischen Erzen ist
der heiße Wind nicht schlechter wie der kalte, der Betrieb wird aber
verbessert, wenn man mit kaltem und heißem Winde periodisch
wechselt. Das An- und Ausblasen geht rascher von statten. Der
Kernschacht leidet weniger, die Rast nicht mehr so wie sonst. Die
Kohlenersparnis beträgt 15 bis 30 Proz., die Ersparnis an Zuschlag-
kalk 8 bis 14 Proz., die Produktion ist 20 bis 30 Proz. höher als früher
unter gleichen Umständen.

Beim <g>Kupolofenbetriebe</g> mit heißem Winde ist ebenfalls der
Gang des Ofens ein besserer. Man bedarf nur des halben Kalkzu-
schlages, um flüssige Schlacke zu erhalten; die Produktion wird um
&frac23; vergrößert, das Eisen flüssiger, hitziger, dünner und grau. Die
heiße Luft gestattet das sonst nie erreichte Umschmelzen mit Holz-
kohlen in 5 Fuß hohen Kupolöfen mit viel geringerem Kohlen-
verbrauch. Die Kohlenersparnis beträgt bis 40 Proz., der Eisenabgang
wird um 4 bis 5 Proz. vermindert.

Beim <g>Frischfeuerbetriebe</g> fällt bei heißem Winde infolge des
hitzigen Ganges mehr Rohschlacke und fast keine Garschlacke; da-
durch wird der Abbrand vermindert. Die Produktion wird dagegen
nicht vergrößert, indem durch den rohen Gang der Prozeß eher ver-
langsamt wird. Man muß deshalb auch Form und Düsen weiter
nehmen. Die Qualität des Eisens ist gut. Die Kohlenersparnis be-
trägt 25 Proz., das Mehrausbringen 6 bis 7 Proz.

Diese günstigen Erfahrungen <g>Wachlers</g> wurden in Deutschland
an vielen Plätzen bestätigt, wenn auch nicht überall. Im Harz
hatte man den heißen Wind 1834 auf der Rothehütte, 1835 zu Tanne,
1837 auf der Altenauer Hütte eingeführt. Zu Rothehütte verminderte
sich der Kohlenverbrauch von 124 Pfd. auf 99 Pfd. für 100 Pfd. Roh-
eisen, die Temperatur des Windes hatte 140° R. betragen; auf der
braunschweigischen Hütte zu Tanne sank der Kohlenverbrauch von
151&frac12; Pfd. auf 108 Pfd. bei 220° R. Windtemperatur. Dabei war der
Ofengang ein regelmäßigerer und das Gießereieisen kam sehr warm
aus dem Ofen.

Wir erwähnen noch folgende deutsche Hochofenwerke, auf welchen
die Winderhitzung in den 30er Jahren zur Einführung gelangte: Erla
bei Schwarzenberg in Sachsen 1834; Sonthofen, Maximilianshütte bei
Traunstein, Bodenwöhr und Weyerhammer in Bayern; Rommershausen
1836 und Veckerhagen in Kurhessen; Lendersdorf bei Düren, Sayner-
hütte bei Coblenz u. a. m. in Preußen; ferner in <g>Österreich</g> bei zwei
<pb="429"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>
Hochöfen zu Jenbach und Kiefer in Tirol (1836), zu Flachau und
Dienten in Salzburg, auf dem gräfl. Christallniggschen Eisenwerke zu
Eberstein im Klagenfurter Kreise. In Steiermark und Kärnten fürchtete
man dagegen, daß der heiße Wind ungünstig auf die Qualität des
Eisens einwirken würde. In Böhmen wurde 1836 zu Franzensthal,
Herrschaft Zbirow, und in Niederungarn zu Rhonitz 1837 der Betrieb
mit erhitztem Winde bei den Hochöfen eingeführt.

Bei Kupolöfen wurde die Winderhitzung in vielen Gießereien
versucht.

Von Frischhütten, welche mit heißem Winde betrieben wurden,
erwähnen wir Kleinboden, Kastengstall, Kiefer, Kessen, Pillersee und
Jenbach in Tirol, das gräfl. Eggersche Eisenwerk zu Feistritz, Silberne
Aal bei Clausthal, Rothehütte, Rübeland, Tanne und Königshütte im
Harz, Lauffen am Rhein und Königsbronn in Württemberg.

In <g>Schweden</g> wurden die ersten Versuche mit heißem Winde
beim Hochofenbetriebe im Sommer 1833 auf der Hütte zu Brefven
vorgenommen. Besitzer derselben war Oberst <g>von Arkarswärd;</g> die
Versuche wurden unter der Leitung des Direktors der schwedischen
Hochöfen, <g>af Uhr</g>, vorgenommen. Der Gichtenwechsel erfolgte etwas
langsamer als bei kaltem Winde, und zwar im Verhältnis von 20.51
zu 20.10 Gichten in 24 Stunden, da man aber einen stärkeren Erz-
satz geben konnte, erhöhte sich dennoch die Produktion von 13,19
auf 15,02 Schiffspfund in derselben Zeit; dabei sank der Kohlenver-
brauch von 13,21 Tonnen auf 10,92 Tonnen auf 1 Schiffspfund.

Im folgenden Jahre, 1834, wurde der Betrieb mit heißer Luft
auf dem Eisenhüttenwerke Ankarsrum eingeführt. Man hatte hier
einen besseren Winderhitzungsapparat als zu Brefven. Die Resultate
sind aus folgender Tabelle ersichtlich.

Auf 100 L.-Pfd. erzeugtes Roheisen betrug der Aufwand an
<tab>

Der Holzverbrauch zur Winderhitzung berechnet sich außerdem
auf 0,17 Tonnen Holzkohlen auf 100 L.-Pfd., so daß der ganze
Kohlenverbrauch sich auf 36,17 Tonnen und die Kohlenersparnis auf
40 Proz. stellt.
<pb="430"/>
<kt>Winderhitzung 1831 bis 1850.</kt>

Ferner wurde in demselben Jahre der Betrieb mit erhitzter Ge-
bläseluft auf dem Eisenhüttenwerke &00C5;ker, wo Kanonen und schwere
Maschinenteile gegossen wurden, eingeführt. Auf der Eisenhütte
Dromsgö führte man den Betrieb des Hochofens mit heißem Winde
abwechselnd auf graues Gießereieisen und auf weißes Frischereiroh-
eisen. Die Resultate waren auch auf diesen Hütten sehr günstig.

Nachdem der große Nutzen der Winderhitzung bekannt geworden
war, lag der Gedanke nahe, die Erhitzung des Windes einfach dadurch
zu erreichen, daß man ihn durch oder über glühende Kohlen leitete.
Diese Idee hatte sich <g>Thomas Botfield</g> bereits am 2. Januar 1828,
also ehe <g>Neilson</g> mit seiner Erfindung hervorgetreten war, in Eng-
land patentieren lassen, doch wollte er sich dabei des natürlichen
Luftzuges bedienen und wendete auch keine geschlossenen Heizkammern
an. Der Vorschlag fand keine Beachtung und blieb Projekt. Nach-
dem aber <g>Neilsons</g> Verfahren bekannt geworden war und sich
bewährt hatte, erfaßte der Franzose <g>Cabrol</g>, früher Direktor der
Eisenwerke zu Decazeville, diese Idee und konstruierte einen Appa-
rat, in welchem die Gebläseluft, ehe sie in den Hochofen eintrat,
direkt mit einem Steinkohlenfeuer in Berührung kam. Der Apparat
bestand <g>in</g> einem geschlossenen gußeisernen Kasten, welcher eine
Rostfeuerung umschloß, und in den der Wind aus dem Regulator
unten einströmte und oben mit den heißen Verbrennungsgasen ge-
mengt abströmte. Diesen Apparat, welchen <g>Cabrol</g> &201E;Apparat mit
gekohlten oder reduzierenden Gasen&201C; (Appareil à gaz carbonés ou à
gaz réducteurs) nannte, ließ er sich in Frankreich patentieren. Im
Oktober 1834 wurde derselbe bei einem Hochofen zu Alais in Ge-
brauch genommen. Er soll eine sehr hohe Windtemperatur erzeugt
und die Produktion sich dadurch verdoppelt haben. Der Ingenieur
<g>Thibaud</g> hat hierüber einen Bericht veröffentlicht <fn="1)">Siehe Annales des mines, 3. Serie, VIII, 193.</fn>, auf welchen wir
verweisen. Im folgenden Jahre ergaben Versuche zu la Forézie
(Aveyron) noch günstigere Resultate.

Nachdem <g>Cabrols</g> Apparat und die Versuche zu Alais öffentlich be-
schrieben und bekannt geworden waren, nahm C. P. <g>Devaux</g>, Kauf-
mann in London, am 8. Oktober 1835 ein Patent auf einen ähnlichen
Apparat. Fig. 118 stellt <g>Devaux&2019;</g> Winderhitzungsapparat dar <fn="2)">Siehe Dinglers polyt. Journ. Bd. 61, S. 123; <g>Wedding</g>, a. a. O., II, 93.</fn>. Durch
<i>K</i> strömt die kalte Luft in den Kasten, gelangt in den Aschenfall <i>M</i>,
durchdringt den Rost <i>F</i> und die darauf verbrennenden Kohlen und tritt
<pb="431"/>
<kt>Die Wirkung des heißen Windes.</kt>
aus dem Feuerungsraum <i>C</i> erhitzt und mit den Verbrennungsgasen
gemengt in das Ausgußrohr <i>D</i>. Wenn nun auch die durch die Ver-
brennung der Kohlen erzeugte Wärmemenge vollständig von dem durch-
streichenden Windquantum aufgenommen wird und ein Wärmeverlust
nicht stattfindet, so wird doch der Sauerstoff der atmosphärischen Luft,
welcher sich schon durch den beigemengten Stickstoff in einem ver-
dünnten Zustande befindet, durch die indifferenten Verbrennungsgase
noch mehr verdünnt und in seiner Wirkung herabgesetzt. Es scheint, daß
die Erfolge, welche die ersten Versuche gehabt haben sollen, sich in der
<ab>Fig. 118.</ab>
<abb>
Praxis nicht bestätigt haben. 1834 wurde dieses System auch bei
dem mit Holzkohlen betriebenen Hochofen zu Chèvres (Nièvre) ein-
geführt, wurde aber hier wie auch noch auf einigen anderen Werken
bald wieder verworfen.

Spätere Berichte über die Anwendung dieser Winderhitzungs-
apparate liegen nicht vor, so daß dieselben sich nur als ein inter-
essantes Experiment darstellen. Jedenfalls erwies sich die Verwendung
der Gichtgase zur Winderhitzung, welche jeden Aufwand von Kohlen
unnötig machte, als vorteilhafter.
<d4><b>Die Wirkung des heißen Windes.</b></d4>

Es dauerte ziemlich lange, bis die <g>Theorie</g> den richtigen Auf-
schluß über die erstaunliche <g>Wirkung des heißen Windes im
Hochofen</g> zu geben vermochte. Anfangs erschien diese Wirkung
rätselhaft, denn sie war viel größer, als der Wärmemenge, die mit
dem erhitzten Winde dem Ofen zugeführt wurde, entsprach. Diese
Wärmemenge fand ihr praktisches Maß in der zur Erwärmung ver-
wendeten Brennmaterialmenge. Die Ersparnis, die durch die Wind-
erhitzung beim Hochofenbetriebe erzielt wurde, war aber viel beträcht-
licher als diese Brennstoffmenge, die fast gegen jene verschwand. Die
Wirkung mußte also noch auf etwas ganz anderem beruhen. Auf was
<pb="432"/>
<kt>Die Wirkung des heißen Windes.</kt>
aber, blieb unbegreiflich, solange noch keine Klarheit über das Wesen
der Verbrennung und das Wesen des Hochofenprozesses bestand. Indem
man die Wirkung des heißen Windes zu erklären suchte, wurde man
zum Verständnis der Bedeutung der <g>Verbrennungstemperatur</g>, des
<g>pyrometrischen Wärmeeffektes</g> und damit zu dem des Hoch-
ofenprozesses hingeführt.

<g>Berthier</g> hatte bereits angenommen, daß die Wirkung der er-
hitzten Gebläseluft weder in der größeren Ausflußgeschwindigkeit des
Windes, wie manche behaupteten, noch in der Temperaturerhöhung
der Luft an und für sich zu suchen sei, sondern in dem Verbrennungs-
prozeß. Er nahm an, daß der Sauerstoff durch die Erwärmung in
einen Zustand versetzt werde, in dem er sich rascher verbinde, so
daß die Verbrennung eine intensivere werde. Diese Annahme <g>Ber-
thiers</g> war wohl richtig, da sie aber nicht erwiesen war, blieb sie
mehr eine Ahnung als eine Erklärung.

<g>Dufrénoy</g> versuchte die Wirkung des erhitzten Windes aus
einer höheren Temperatur im Hochofen herzuleiten. Das Vorhanden-
sein dieser höheren Temperatur erweise sich aus den Erscheinungen.
Woher sie komme, lasse sich bis jetzt nicht erklären. Teilweise
rühre sie daher, daß die kalte Luft, welche durch den Ofen gejagt
werde, eine große Abkühlung bewirke, welche durch die vorherige
Erwärmung der Luft sehr vermindert werde. Die Luftmenge, welche
mittels des Gebläses durch einen Hochofen getrieben wird, ist aller-
dings eine sehr große, nicht nur dem Volum, sondern auch dem Ge-
wicht nach. Sie betrug bei einem schottischen Hochofen damals
2800 Kbfß. in der Minute, oder nahezu 125 kg. Die Luftmenge, die in
24 Stunden den Ofen durchströmte, berechnete sich danach auf etwa
180 Tonnen. Verglich man diese Luftmenge mit den festen Substanzen,
welche durch die Gicht in den Ofen gelangten und welche nur
44 Tonnen betrugen, so erkannte man, welche Wärmemenge dem
Hochofen dadurch entführt wurde, daß diese große Luftmenge von
einer mittleren Temperatur von 10° beim Eintritt auf die Temperatur
von 332° beim Austritt erhitzt werden mußte.

Diese Wärmeentziehung ist bei dem erhitzten Winde um so
geringer, je mehr sich der Grad der Erhitzung beim Eintritt schon
der letztgenannten Größe nähert. Dazu kam noch, daß das wirkliche
Luftquantum bei heißem Winde unter gleichen Umständen kleiner
war, und zwar sollte dieses Verhältnis bei den schottischen Öfen sich
wie 2100 zu 2800 Kbfß. verhalten und dem entsprechend weniger
Luft zu erhitzen sein. Daß diese Erklärung aber nicht genügte, die
<pb="433"/>
<kt>Die Wirkung des heißen Windes.</kt>
Wirkung des heißen Windes im Hochofen zu erklären, da die Menge
Brennmaterial, welche die in Frage kommende Erwärmung bewirkte,
viel zu klein war, sah <g>Dufrénoy</g> wohl ein. Er nahm deshalb zur
weiteren Erklärung seine Zuflucht zu unbekannten chemischen Vor-
gängen, welche durch den erhitzten Wind bewirkt würden. Er nahm
an, daß gewisse bituminöse und gekohlte Gase vorhanden seien, deren
Verbrennung durch die heiße Luft bewerkstelligt würden, während
sie sich gegen die kalte Luft indifferent verhielten. Er giebt aber
zu, daß uns jeder Maßstab für diese Wärmebildung fehle. Mit dieser
unklaren Phrase war nichts erklärt.

Einen viel besseren Weg zu der richtigen Erkenntnis schlugen
die Deutschen E. <g>Pfort</g> und H. <g>Buff</g> im Jahre 1835 ein, nämlich
den des Experimentes. <g>Pfort</g> war hessischer Hütteninspektor, und
<g>Buff</g>, der spätere berühmte Physiker, damals ein junger Lehrer an
der höheren Gewerbeschule in Kassel. Veranlassung zu der Unter-
suchung gab die Betrachtung des Betriebes eines Kupolofens zu
Veckerhagen mit erhitzter Luft, welcher sehr günstige Resultate ge-
geben hatte. Daß das zugeführte Wärmequantum diese nicht allein
bewirkt haben konnte, ergab die einfache Betrachtung, daß 1 Tl.
Kohle hinreicht, um 70 Tle. Wasser von 0 auf 100° zu erwärmen.
Da sich aber die specifische Wärme der Luft zu der des Wassers wie
0,267 zu 1 verhält, so erwärmt 1 Tl. Kohle 70/0,267 = 262 Tle. Luft
von 0 auf 100°. 100 Tle. Luft enthalten gerade genug Sauerstoff,
um 8,24 Tle. Kohle in Kohlenstoff zu verwandeln. Die 262 Tle. Luft
genügen demnach zur vollständigen Verbrennung von 22 Tln. Kohle,
und 1 Tl. Kohle genügt, um 23 Tle. andere Luft von 0 auf 100° zu
erwärmen. 1/23 würde demnach die Ersparnis an Brennmaterial sein
müssen, wenn diese allein von der mitgebrachten Wärme des 100°
heißen Windes herrührte. Da diese Ersparnis aber in Veckerhagen
und an vielen anderen Plätzen viel größer war, so müssen hierbei
noch andere Ursachen mitwirken.

Um nachzuweisen, ob ein chemischer Einfluß mit im Spiele sei,
ahmten die Genannten den Vorgang nach, indem sie eine Glasröhre
mit kleinen Kohlenstückchen füllten, die Röhre glühend machten und
mit einem Blasebalge das eine Mal kalte, das andere Mal heiße Luft
durchbliesen und die Verbrennungsgase über Quecksilber auffingen.
Eine bemerkenswerte Verschiedenheit der Verbrennungsprodukte ließ
sich nicht nachweisen, wohl aber war der Verlauf der Verbrennung
ein ganz verschiedener. Die Verbrennung mit kalter Luft verbreitete
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 28</bs>
<pb="434"/>
<kt>Die Gichtgase als Brennmaterial.</kt>
sich über einen großen Teil der Kohlenstücke, während die Ver-
brennung mit heißer Luft nur an dem vordersten Ende, aber mit
auffallend größerer Lichtentwickelung, vor sich ging. Die kalte Luft
konnte bei dem Zutritt zu den Kohlen nicht unmittelbar verbrennen,
sondern mußte erst zu ihrer Entzündungstemperatur erwärmt werden.
Hierzu ist eine gewisse Zeit erforderlich, während welcher die be-
wegte Luft ihren Weg fortsetzt. Dadurch verbreitet sich die Ver-
brennung über einen viel größeren Raum und ist an keinem Punkte
so intensiv, wie bei der Verbrennung mit heißer Luft, welche in einem
engbegrenzten Raume sich vollzieht, in welchem der Kohlenstoff voll-
ständig zu Kohlensäure verbrennt. Wo man hohe Temperatur im
Schmelzraume braucht, wie im Hochofen, eignet sich deshalb heiße
Luft mehr wie kalte.

Diese interessanten Versuche waren die Vorläufer zu <g>Bunsens</g>
bahnbrechender Arbeit über die Hochofengase, zu welcher sie um so
mehr Veranlassung geben konnten, als <g>Bunsen</g> ebenfalls Lehrer an
der Gewerbeschule in Kassel und mit dem oben Genannten befreun-
det war.

<g>Wachler</g> stellt sich bei seiner Erklärung der Wirkung des
heißen Windes vollständig auf die Grundlage, welche <g>Pfort</g> und
<g>Buff</g> gegeben hatten. Er erklärt die Wirkung der heißen Luft
durch ihre vollständige Verbrennung mit Kohle zu Kohlensäure in
einem engen Raume vor den Formen, während bei dem kalten Winde
die Verbrennung zum Teil noch im Schacht des Hochofens sich voll-
ziehe. Doch legte er auch besonderen Wert auf die höhere Spannung
der Luft, welche durch die Erhitzung bewirkt werde.

Nach <g>Wachlers</g> Beobachtungen soll eine Temperatur von 180
bis 200° R. am geeignetsten für Holzkohlenöfen sein. Eine Tempe-
ratur von 300° wirke zwar günstig auf das Ausbringen, mache aber
das Eisen weniger haltbar. In England galt es dagegen als Regel,
daß bei Koks- und Steinkohlenbetrieb die Temperatur des Windes
die Bleischmelzhitze (322° C.) erreichen müsse.
<d4><b>Die Gichtgase als Brennmaterial.</b></d4>

Daß die Einführung des erhitzten Windes <g>die Verwendung
der Gichtgase als Brennmaterial</g> zur Folge hatte, haben wir
bereits erwähnt. <g>Faber du Faur</g> war es, der mit seinem zweck-
mäßig konstruierten Winderhitzungsapparat auch die Benutzung der
<pb="435"/>
<kt>Die Gichtgase als Brennmaterial.</kt>
Hochofengase zur Feuerung in Deutschland verbreitete. Es war eine
allgemein bekannte Thatsache, daß die Gichtflamme um so größer,
heißer und leuchtender ist, je mehr die Beschickung im Schachte
sinkt. Diese Erfahrung ließ vermuten, daß die Hochofengase um so
heizkräftiger sind, je tiefer im Schachte sie aufgefangen werden.
<g>Faber du Faur</g> fand dies bestätigt und machte Gebrauch davon,
indem er die Gase nicht von der Oberfläche der Beschickung, der
Gichtöffnung, ableitete, wie es <g>Aubertot</g> gethan hatte, sondern in
einiger Tiefe unter der Gicht, wo noch kein Zutritt der äußeren Luft
stattfinden konnte, durch einen oder mehrere Abzugskanäle, welche
mittels eiserner Röhren hergestellt wurden, ableitete und sie durch
eine Rohrleitung dem Apparat zuführte. Obgleich die Gase dadurch
soviel abgekühlt wurden, daß sie bei ihrem Austritt nicht mehr von
selbst brannten, so war doch ihre Wirkung eine stärkere, wenn man
Luft zuführte und das Gemisch dann entzündete.

In England hatte ein gewisser <g>Moses Teagne</g> am 17. Januar 1831
ein Patent auf die Benutzung der Gichtflamme der Hoch- und Kupol-
öfen zur Vorbereitung der Erze und Mineralien für das Ausschmelzen
genommen <fn="1)">Siehe <g>Dingler</g>, polyt. Journ. 46, S. 344.</fn>. Dieses Patent geht aber in keiner Weise über das-
jenige <g>Aubertots</g> von 1811 hinaus und spricht nur von &201E;der Flamme
und Hitze, welche aus der Gicht der Gebläse- oder Kupolöfen ent-
weicht&201C;. Diese will er durch einen oder mehrere Öfen, Apparate u. s. w.,
welche in der Nähe der Ofengicht sich befinden, leiten. Die Art der
Aufstellung dieser Apparate war allerdings ähnlich der, welche <g>Faber
du Faur</g> anfänglich anwendete. Dieser <g>leitete</g> aber schon Ende 1832
<g>die Gase</g> aus dem mit Holzkohlen betriebenen Hochofen durch einen
unter der Gicht angebrachten, aufsteigenden und mit eisernen Platten
ausgekleideten <g>Kanal ab</g> und führte sie dem Winderhitzungsapparat
zu, welcher unmittelbar neben der Gicht stand (vergl. Fig. 110). Da
sich die Gase beim Niedersinken der Gichten meist schon in dem
Kanal entzündeten, so war es auch bei diesem Apparat mehr auf die
Ausnutzung der Gichtf<g>lamme</g>, als der selbständigen Verwendung der
Gichtgase als Brennmaterial abgesehen. Die Art der Abführung der
Gase durch einen unter der Gicht angebrachten Abzugskanal führte
aber zu letzterer.

<g>Faber du Faur</g> machte Versuche, die abgeleiteten Hochofen-
gase auch zu anderen Heizzwecken zu verwenden, indem er sie in
Herden und Flammöfen zu benutzen suchte. Leider fehlen über diese
<bs>28*</bs>
<pb="436"/>
<kt>Die Gichtgase als Brennmaterial.</kt>
Versuche vor dem Jahre 1837 alle Nachrichten, und die aus der Zeit
nach 1837 sind auch nur höchst spärlich und ungenügend. <g>Faber
du Faur</g> hat nichts durch den Druck veröffentlicht. Er hielt seine
Erfindungen geheim, weil er sie finanziell ausbeuten wollte.

Um dieselbe Zeit begann man in Frankreich, die Gichtgase außer
zur Winderhitzung auch zum Darren und teilweisen Verkohlen des
Holzes in gußeisernen Kästen, welche auf der Gicht standen und von
den Gasen umspült wurden, zu verwenden. Dieses Verfahren wurde
zuerst auf der Hütte zu Bièvres eingeführt, und die Erfinder <g>Houzeau-</g>
<ab>Fig. 119.</ab>
<abb>
<g>Moiron</g> und <g>Feauveau-Déliars</g> erhielten
dafür am 17. Februar 1835 ein Patent auf
15 Jahre. Sie erhoben eine Prämie von
1200 Franken jährlich von jedem Ofen,
bei dem ihr Verfahren eingerichtet wurde.
Fig. 119 ist ein Querschnitt eines solchen
Apparates. Die Hochofengase erhitzten erst
einen <g>Taylors</g>chen Winderhitzungsapparat,
umspülten darauf die eiser-
nen Holzdarrkästen <i>B B</i>
und traten dann in die Esse.
Die Darrkästen wurden, so-
bald die Verkohlung ge-
nügend vorgeschritten war,
durch Ziehen der Thür <i>D</i> in
eisernen, mit einem Deckel
verschließbaren Kästen <i>C</i>
entfernt, wo man die Rot-
kohle sich abkühlen ließ.
Der Ingenieur <g>Th. Virlet</g>
hat sich eingehend mit
diesem Gegenstande be-
schäftigt und in den Annales des Mines von 1836 eine Abhandlung
darüber veröffentlicht.

Im Jahre 1836 erhielt <g>Victor Sire</g>, Hüttenbesitzer zu Clerval,
ein Patent auf ein Verfahren, Stabeisen mittels der Hochofengase zu
fabrizieren. Er führte aber sein Verfahren nicht aus und überließ
es 1841 <g>Ebelman</g>.

1837 waren <g>Faber du Faurs</g> Versuche zu Wasseralfingen zu
einem Abschlusse gelangt. Es war ihm gelungen, Eisen mit abgelei-
teten Hochofengasen zu frischen, und er bot sein Verfahren mit den
<pb="437"/>
<kt>Die chemische Untersuchung der Hochofengase.</kt>
dafür erforderlichen Einrichtungen und der Inbetriebsetzung gegen
eine Vergütung von 4000 Thlrn. den Eisenhüttenbesitzern an <fn="1)">Siehe Berg- und hüttenmänn. Ztg. vom 10. Januar 1842.</fn>.

<g>Faber du Faur</g> gebührt unbedingt die Priorität der Erfindung und
der praktischen Ausführung der Ableitung und Verbrennung der Gicht-
gase, was allseitig, namentlich auch von den Franzosen selbst anerkannt
wurde. <g>Delesse</g> schreibt <fn="2)">Annales des mines 1843, 4. Serie, I, 433.</fn> 1842 ausdrücklich <g>Faber du Faur</g> das
Verdienst zu, die Hochofengase zuerst nicht nur zu Heizzwecken, sondern
auch zur weiteren Eisenverarbeitung, insbesondere zum Betriebe der
Weiß- oder Feinfeuer und der Puddlingsöfen mit vollständigem Erfolge
verwendet zu haben, nachdem man schon früher einen Teil der ent-
weichenden Brennkraft zur Heizung von Dampfkesseln, Röstöfen, Holz-
verkohlungs- und Lufterhitzungsapparaten hier und da benutzt hatte.

<g>Delesse</g> schrieb, wie viele seiner Zeitgenossen, dieser Erfindung
eine so große Wichtigkeit zu, daß er den Namen <g>Fabers</g> neben den
eines <g>Jacquard</g> und <g>Watt</g> stellt. &201E;Das Geheimnis des Herrn <g>Faber</g>
ist bis jetzt noch nicht mit hinlänglicher Genauigkeit bekannt ge-
worden&201C;, schreibt <g>Delesse</g> 1843, &201E;wohl aber haben es mehrere
Hüttenwerke der Schweiz, Deutschlands und Frankreichs an sich
gebracht, und durch Vermittelung des Fürsten <g>Lobkowitz</g> ist es
einer Anzahl österreichischer Hütten zugänglich geworden.&201C; Die Er-
wartungen hinsichtlich der Verwendung der Hochofengase zum Pud-
delbetriebe haben sich nicht erfüllt, dennoch haben diese Versuche
sehr wichtige Folgen für die Eisenindustrie gehabt.

1838 hatten auch die Herren <g>von Dietrich & Ko.</g> auf ihrem
Hüttenwerke Jägerthal (Depart. Niederrhein) das Frischen mit Hoch-
ofengasen angeblich nach dem System <g>Sire</g> eingeführt.

Trotz dieser Erfolge fehlte aber dem Verfahren noch die richtige
Grundlage. Diese verschaffte erst die chemische Analyse.
<d4><b>Die chemische Untersuchung der Hochofengase.</b></d4>

Einer der größten Fortschritte auf dem Gebiete der gesamten
Hüttenkunde, insbesondere aber des Hochofenprozesses, wurde erreicht
durch <g>Bunsens Untersuchung der Hochofengase von Vecker-
hagen</g> im Jahre 1838. Durch die Anwendung des heißen Windes
beim Hochofenbetriebe und die Verwendung der Gichtgase als Brenn-
material war die Aufmerksamkeit auf die Verbrennungsvorgänge im
Hochofen gelenkt worden. Die große Wirkung der erhitzten Gebläse-
<pb="438"/>
<kt>Die chemische Untersuchung der Hochofengase.</kt>
luft war augenscheinlich durch eine intensivere Verbrennung im Gestelle
des Hochofens bedingt. Wie die Verbrennung im Hochofen aber vor
sich ging? woher es kam, daß bei der Anwendung von heißem Winde
die Temperatur im Schachte niedriger war und die Gase weniger heiß
aus der Gicht ausströmten, als bei der Anwendung kalter Luft? das
waren Fragen, deren Beantwortung unsicher blieb, so lange man nicht
die Vorgänge im Ofen genau feststellen konnte. Dies schien aber un-
möglich, denn wer konnte dieselben in dem glühenden Schachte eines
im Betriebe befindlichen Ofens ergründen? Der Gedanke lag so fern,
daß er noch gar nicht ernstlich diskutiert worden war.

Und doch war die Lösung dieser Aufgabe leicht und einfach. Es
gehört zu den Triumphen, welche die moderne Chemie gefeiert hat,
daß sie durch die genaue Analyse der Gase in den verschiedenen
Höhen des Hochofens den ganzen Vorgang des Schmelzprozesses in
seinen verschiedenen Stadien klargelegt hat. Hoher Ruhm gebührt
aber auch dem Manne, der den Mut hatte, diese Arbeit zu über-
nehmen und sie glänzend durchzuführen. Es war <g>Robert Bunsen</g>,
der berühmte Chemiker, der Erfinder der Spektralanalyse, der, damals
noch Lehrer an der polytechnischen Schule zu Kassel, durch seine
Untersuchung der Hochofengase die Augen der Welt auf sich zog.
Hätte <g>Bunsen</g> kein anderes Verdienst als das dieser Arbeit, so würde
sein Name doch unsterblich sein. Die Veranlassung zu dieser Unter-
suchung war nicht das Studium des Schmelzprozesses, sondern die
praktisch näherliegende Frage des Brennwertes der Hochofengase. Zu
diesem Zwecke gewährte auch die kurfürstl. hessische Regierung die
Mittel für diese Untersuchung und beauftragte den Hütteninspektor
<g>Pfort</g> zu Veckerhagen, gemeinschaftlich mit Dr. <g>Bunsen</g> diese auf
der kurfürstl. Hütte zu Veckerhagen auszuführen. <g>Pforts</g> Namen
haben wir bereits bei der interessanten Arbeit, welche er mit Dr. <g>Buff</g>
über die Wirkung des erhitzten Windes ausgeführt hatte, kennen
gelernt. Es gebührt ihm nicht nur ein Anteil des Ruhmes an diesen
Untersuchungen, sondern auch die Anerkenung für die Verbesserungen,
welche er als Hüttenmann auf dem Eisenwerke zu Veckerhagen ein-
geführt hatte. Es waren dies besonders ein sehr originelles Gebläse,
welches <g>Henschel</g> in Kassel konstruiert hatte, ein eigenartiger Wind-
erhitzungsapparat mit Doppelröhren und ein von ihm erfundener Gicht-
gasfang.

Den ersten Bericht über die Gasuntersuchung zu Veckerhagen,
wozu die Gase im Herbst 1838 gesammelt worden waren, veröffent-
lichte <g>Bunsen</g> in Poggendorfs Annalen 1839 unter der Aufschrift:
<pb="439"/>
<kt>Die chemische Untersuchung der Hochofengase.</kt>
&201E;Über die gasförmigen Produkte des Hochofens und ihre Benutzung
als Brennmaterial.&201C; Das Auffangen der Gase geschah in der Weise,
daß er sich ein mehr oder weniger langes, aus Flintenläufen zusammen-
geschweißtes Rohr anfertigte, welches in verschiedenen Tiefen des Ofen-
schachtes von der Gicht aus niedergelassen werden konnte. An das
obere Ende des Flintenlaufes war ein gebogenes Bleirohr angelötet,
durch welches die Gase erst einem langen, mit Chlorcalcium gefüllten
Glasrohre zur Absorption der Feuchtigkeit und dann einer Reihe
kürzerer Röhren, deren Enden ausgezogen waren, zugeführt wurden.
Das vordere Ende des Apparates wurde mit einer Luftpumpe verbunden
und die Gase so lange hindurchgesogen, bis man versichert sein konnte,
das Gas aus der beabsichtigten Tiefe unvermischt erhalten zu haben.
Die einzelnen Röhrchen wurden alsdann hermetisch mit dem Lötrohr
verschlossen. Die Analyse der aufgefangenen Gase erfolgte in einem
von <g>Bunsen</g> selbst erfundenen kalibrierten Quecksilbereudiometer.

In der folgenden Tabelle sind die Resultate der chemischen Unter-
suchung zusammengestellt <fn="1)">Dieselben sind <g>Bunsens</g> Abhandlung im Brit. Ass. Rep. 1845, p. 143
entnommen, indem hier die Fehler der älteren Tabelle in Poggendorfs Annalen
korrigiert sind, sowie <g>Weddings</g> Eisenhüttenkunde II, 217.</fn>:

<c>Zusammensetzung der Gase des Holzkohlenhochofens zu Veckerhagen
nach <g>Bunsen</g> 1839 <fn="2)">Nach der von <g>Bunsen</g> verbesserten Zusammenstellung im Brit. Ass. Rep.
1845, p. 143; siehe <g>Wedding</g>, a. a. O., Bd. II, S. 217.</fn>.</c>
<tab>
<pb="440"/>
<kt>Die chemische Untersuchung der Hochofengase.</kt>

1. giebt die prozentuale Zusammensetzung der trockenen Hochofen-
gase in den darüber angegebenen verschiedenen Tiefen des Hochofens.
Da aber diese Zahlen für die Vergleichung nicht ausreichen, so sind die
wichtigsten Bestandteile Kohlensäure und Kohlenoxydgas in 2. auf
100 Vol. Stickstoff, welcher allein unverändert den Ofen durchläuft, be-
zogen; in 3. sind die erstgenannten Gase auf Kohle und Sauerstoff um-
gerechnet, und 4. ergiebt dann das Mehr oder Weniger an Sauerstoff im
Vergleich mit dem Verhältnis in der Atmosphäre von 100 Vol. Stickstoff
zu 5 Vol. Sauerstoff.

Fig. 120 zeigt das Profil und die Maße des Hochofens von Vecker-
hagen. Die Gase wurden am 28. September 1838 zwischen 2 Uhr
<ab>Fig. 120.</ab>
<abb>
morgens und 11 Uhr abends ge-
sammelt. Während des Aufsam-
melns schwankte die Pressung
des Windes zwischen 16,1 und
17,2 Zoll und betrug im Durch-
schnitt 16,8 Zoll (0,439 m) Wasser-
säule; die Temperatur des Win-
des lag zwischen 243 und 313° C.
und im Mittel bei 275° C. Die
Düse hatte 27,4 Linien (0,60 m)
Durchmesser. Das Gewicht der
pro Minute eingeblasenen Luft
war auf 10,432 kg, der nach
einer monatlichen Durchschnitts-
zahl berechnete Kohlenverbrauch
pro Minute zu 1,705 kg gefunden.
Die Roheisenproduktion betrug
1,0218 kg pro Minute, bei deren
Reduktion 0,3938 kg Sauerstoff in Verbindung mit Kohle in Gasform
verwandelt wurde. Von der Möllerung wurden pro Minute 4,0314 kg
durchgeschmolzen. Dieselbe bestand aus:
<li>Kieselsauren Salzen und Oxyden _ _ 83,52 Proz.</li>
<li>Wasser _ _ 13,00 &201E;</li>
<li>Kohlensäure _ _ <u>3,38 &201E;</u></li>
<li><et>100,00 Proz.</et></li>

Es entweichen daher pro Minute 0,1411 kg Kohlensäure aus der-
selben.

Hiernach betrug das Gewicht der aus der Gicht in einer Minute
ausströmenden Gase an
<pb="441"/>
<kt>Die chemische Untersuchung der Hochofengase.</kt>
<li>ausgeblasener atmosphärischer Luft _ _ 10,432 kg,</li>
<li>vergastem Sauerstoff aus den Erzen _ _ 0,394 &201E;</li>
<li>vergaster Kohle _ _ 1,688 &201E;</li>
<li>Kohlensäure aus der Möllerung _ _ <u>0,141 &201E;</u></li>
<li><et>im ganzen _ _ 12,655 kg,</et></li>

was im großen und ganzen mit der Analyse der Gichtgase überein-
stimmt, deren Kohlenstoffgehalt sich auf 0,1632 kg berechnet.

Werfen wir einen Blick auf die Zusammensetzung der Gase in
verschiedener Höhe, so fällt zunächst die bedeutende Zunahme des
Kohlensäuregehaltes in den oberen Schichten auf. Dieselbe erklärt
sich aus der Kohlensäureentwickelung aus der Möllerung in dieser
Zone. Ebenso auffallend ist dann die gleichbleibende Menge von
Kohlenoxydgas bis zu einer Tiefe von 14 Fuß. Den Wasserstoff fand
<g>Bunsen</g> als freien Wasserstoff und nicht als Kohlenwasserstoff.

Es stellten sich demnach nach <g>Bunsen</g> gewissermaßen drei
verschiedene Ofenzonen dar: der obere Raum, der sich bei dem
Ofen von Veckerhagen etwa 4 Fuß unter die oberste Kohlengicht
erstreckte, versieht die Stelle eines Röst- und Brennofens; das freie
und chemisch gebundene Wasser der Möllerung und des Brenn-
materials entweicht, die thonigen Erze werden gebrannt und die Ab-
scheidung der Kohlensäure der Möllerung durch die Gegenwart des
Wasserdampfes begünstigt.

Der zweite Raum ist durch den über 30 Proz. sich belaufenden
Kohlenoxydgehalt der hier herrschenden Gase charakterisiert und er-
streckt sich bis in den untersten Teil der Rast. Man könnte ihn den
Reduktionsraum nennen. Kohlenoxydgas, Grubengas und Wasserstoff
dringen in die durch die Röstung geöffneten Poren des Erzes ein;
die Reduktion zu Eisenoxyduloxyd beginnt und schreitet beim Nieder-
gang teilweise bis zur völligen Reduktion fort, indem sich bei der
hier herrschenden Temperatur noch nicht schmelzbare Kalksilikate
bilden.

Der dritte Raum umfaßt das Gestell und entspricht dem Schmelz-
ofen. Die Bildung der Schlacke, der geschmolzenen sauren Silikate
beginnt, das Eisen wird vollständig reduziert und gekohlt, bis endlich
Schlacke und Metall sich scheiden.

Auf Grund des Ergebnisses seiner Gasanalysen empfiehlt <g>Bunsen</g>,
die Gase zu ihrer Verwendung als Brennmaterial in einer Tiefe von
5 bis 7 Fuß, wo sie das Maximum von verbrennlichem Gas besitzen,
durch einen im Ofenschacht angebrachten ringförmigen Spalt mit
<pb="442"/>
<kt>Die chemische Untersuchung der Hochofengase.</kt>
nach unten gekehrter, etwas über die Mauerung hervorragender trichter-
förmiger Überdachung, welche in den Ableitungskanal ausliefe, ab-
zuleiten. Die Einsenkung eines von oben herab in die Gicht einge-
senkten Rohres empfiehlt er dagegen nicht.

<g>Bunsen</g> wirft dann noch die Frage auf: &201E;Der wievielste Teil der
im Hochofen erzeugten Wärme ist bei der bisherigen Nichtbenutzung
der Gichtgase verloren gegangen?&201C; Die Rechnung ergiebt 49,55 Proz.
Also ungefähr die Hälfte des Brennstoffes entweicht mit den Hoch-
ofengasen unbenutzt, abgesehen von der Wärme, welche zu ihrer Er-
hitzung erforderlich war. Diese letztere beträgt nach <g>Bunsens</g> Be-
rechnung nochmals 25 Proz., so daß im ganzen 75 Proz. des
ursprünglichen Brennstoffes mit den Gasen aus der Gicht entweichen.

Die ganze entwickelte Wärme verteilt sich folgendermaßen:
<li>Wärmeverlust durch die Gicht _ _ 75,0 Proz.</li>
<li>Wärmebedarf im &201E;Brenn- und Trockenraum&201C; _ _ 2,1 &201E;</li>
<li>Wärmebedarf im &201E;Reduktionsraum&201C; _ _ 4,3 &201E;</li>
<li>Wärmebedarf im &201E;Schmelzraum&201C; _ _ <u>18,6 &201E;</u></li>
<li><et>100,0 Proz.</et></li>

<g>Bunsen</g> untersuchte nun, ob und wie sich die Gichtgase zum
Schmelzen des Roheisens verwenden ließen. Die Quantität der Wärme,
welche in den Hochofengasen enthalten ist, wäre reichlich ausreichend,
um Roheisen im Flammofen zu schmelzen, nicht aber die Intensität,
wenn die Verbrennung der abgekühlten Gase mit kalter Luft geschieht,
denn diese würde nur 1180° C. betragen, während Roheisen nach
<g>Pouillet</g> erst bei 1200° C. flüssig wird. Auch mit erhitzter Luft von
200° C. würde dieser Zweck noch nicht erreicht, da hierbei nur eine
Verbrennungswärme von 1280° C. entstünde, welcher Überschuß für
den Zweck nicht hinreicht; dagegen würde genügende Hitze erzeugt,
wenn man die heißen Gase (deren Temperatur <g>Bunsen</g> allerdings
zu hoch auf 1000° annimmt) mit erhitztem Winde verbrennen würde.

Viel günstiger aber würden sich die Gase zur Dampferzeugung
verwenden lassen, indem nach <g>Bunsens</g> Berechnung schon 1/12 des
entweichenden Brennstoffes ausreichen würde, eine für den Betrieb
des Hochofengebläses ausreichende Dampfkraft zu erzeugen.

&201E;Die Vorteile, welche im Eisenhüttenwesen aus dieser letzteren
Anwendung der Gichtgase erwachsen werden, dürften sehr erheblich
sein, indem dadurch die Anlagen nicht mehr an das Vorkommen von
Gefällen gebunden bleiben.&201C; Man sieht, <g>Bunsens</g> Untersuchung gab
Aufschluß und Anregung für die wichtigsten theoretischen und prak-
tischen Fragen des Hochofenbetriebes.
<pb="443"/>
<kt>Die chemische Untersuchung der Hochofengase.</kt>

Wir behalten zunächst die theoretische Frage, <g>die Erklärung
des Hochofenprozesses</g>, im Auge.
<ab>Fig. 121.</ab>
<abb>

Hierüber hatte <g>Bunsens</g> erste Arbeit
noch keinen vollständigen Aufschluß gegeben,
weil die von ihm untersuchten Gase nur aus
dem Schacht und der Rast abgeleitet waren,
während er wegen der großen Hitze im Gestell
keine Gase aus diesem Teile des Hochofens
entnommen hatte.

<g>Bunsens</g> Aufsehen erregende Veröffent-
lichung spornte zur Nacheiferung an, und
zwei Jahre später beschäftigte sich der fran-
zösische Chemiker <g>Ebelman</g> <fn="1)"><g>Jacques Joseph Ebelman</g> war am 10. Juli 1814 zu Beaume-les-Dames
(Depart. Doubs) geboren. Er wurde Bergingenieur und zeichnete sich früh durch
vortreffliche chemische Arbeiten aus. Er stieg sehr früh zum Ingenieur-en-chef
des mines auf, war 1840 Professor der Docimasie an der École des mines und der
Keramik an dem Conservatoire des arts et métiers. 1847 wurde ihm die Admini-
stration der königl. Porzellanfabrik zu Sèvres übertragen, für deren gedeihliche
Entwickelung er sich große Verdienste erwarb. Am 8. März 1852 ernannte ihn
die Regierung zum Mitgliede der Jury für die Londoner Weltausstellung, aber
schon wenige Wochen danach, am 31. März 1852, starb der vortreffliche Gelehrte,
kaum 38 Jahre alt. Von den zahlreichen Abhandlungen, welche er veröffent-
lichte und welche unter dem Titel Traveaux scientifics gesammelt erschienen,
führen wir nur die wichtigsten auf die Eisenindustrie bezüglichen an. Ein Aufsatz
über die Anwendung des rohen Holzes erschien in den Annales des mines, 3. Serie,
XIV; die ersten beiden Arbeiten Sur la composition des gaz des hauts-fourneaux
XVI, 1839 und XX, 1841. Sur la chaleur de combustion du carbone et d&2019;oxide
de carbone, XIX, 1841. Sur la composition des gaz qui se degagent des forges
d&2019;affinerie, ebenda, 4. Serie, III, 1843. Sur la production et l&2019;emploie des gaz com-
bustibles dans les arts metallurgiques, III, 1843 und V, 1844. Sur la carbonisation
des bois, III. Nouveau recherches sur la composition des gaz des hauts-fourneaux,
4. Serie, XIX, 1852.</fn> mit ähnlichen
Untersuchungen. Die erste Arbeit, welche er
veröffentlichte, war die Analyse der Gase des
Hochofens zu Clerval im Jahre 1841 <fn="2)">Annales des mines, 3. Serie, XX, 419.</fn>. Dieser
Ofen, der ebenfalls mit Holzkohlen betrieben
wurde, hatte das in Fig. 121 dargestellte
Profil. Die mittlere Windpressung betrug
0,018 m Quecksilber, die mittlere Temperatur
180° C., der Durchmesser der Düse 0,065 m.
Die Luftmenge pro Minute auf 0° C. und 0,76 m
Barometerstand reduziert betrug 8,76 cbm.
Die Kohlengicht wog 115 kg, die Erzgicht
<pb="444"/>
<kt>Die chemische Untersuchung der Hochofengase.</kt>
296 kg, der Kalkzuschlag 29 kg. Eine Gicht enthielt 78,10 kg Eisen;
nach je 20 Gichten wurde abgestochen; die Produktion in 24 Stunden
betrug 2030 kg.

<g>Ebelman</g> bediente sich nicht der eudiometrischen Methode, sondern
er suchte die Gase durch Überleiten über bis zur Rotglut erhitztes
Kupferoxyd zu verbrennen, die gebildete Kohlensäure zu bestimmen
und aus deren Gewicht die brennbaren Gase zu berechnen. Das Auf-
fangen der Gase im Schachte geschah durch ein 10 cm weites Guß-
rohr, aus dem Kohlensack wurden die Gase durch ein durch die Ofen-
wand geführtes Kupferrohr abgeleitet. Obgleich die von <g>Ebelman</g>
gefundenen Zusammensetzungen der Hochofengase in verschiedener
Tiefe im allgemeinen mit den von <g>Bunsen</g> gefundenen überein-
stimmen, so zeigen sie doch im einzelnen nicht geringe Abweichungen.
Die auffallendste ist das gänzliche Fehlen von Kohlenwasserstoff.
Dieses rührt aber, wie <g>Bunsen</g> nachgewiesen hat, nur von der Un-
vollkommenheit der angewandten analytischen Methode her, und hat
<g>Ebelman</g> bei einer im Jahre 1848 wiederholten Analyse der Gase
des Hochofens von Clerval auch Kohlenwasserstoff (Sumpfgas) nach-
gewiesen, wenn auch nur in den geringen Mengen von 0,10 bis
1,33 Tln.

<g>Ebelman</g> berücksichtigte bei seinen Analysen auch den Wasser-
gehalt, und hat er die Gase des Hochofens von Clerval in noch
größeren Tiefen abgefangen als <g>Bunsen</g>, und zwar (I) in 7,79 m Tiefe,
d. h. 0,44 m über der Form, und (II) direkt am Tümpel. Ihre Zu-
sammensetzung war:
<list><et>I. II.</et></list>
<list>Stickstoff _ _ 56,68 47,40</list>
<list>Kohlensäure _ _ 0,31 &2014;</list>
<list>Kohlenoxyd _ _ 41,29 51,35</list>
<list>Wasserstoff _ _ 1,42 1,25</list>

Hier erscheint also fast aller Kohlenstoff in Form von Kohlen-
oxydgas gebunden; auch 2,56 m über der Form konnte <g>Ebelman</g>
nur Kohlenoxydgas, aber keine Kohlensäure nachweisen. Wenn da-
her in dem Fokus der Verbrennung in kurzer Entfernung vor den
Formen, wo die glühende Kohle mit einem Überschuß von Sauer-
stoff zusammentrifft, die vollständige Verbrennung zu Kohlensäure
wirklich stattfindet, so wird doch alsbald außerhalb des Fokus die
Kohlensäure durch die glühenden Kohlen wieder zu Kohlenoxydgas
reduziert.
<pb="445"/>
<kt>Die chemische Untersuchung der Hochofengase.</kt>

<g>Ebelman</g> analysierte in demselben Jahre und in gleicher Weise
die Gase des Hochofens zu Audincourt <fn="1)">Siehe Annales des mines, 3. Ser., XX, 395.</fn>. Dieser Ofen wurde mit
einem Gemenge von Holzkohle und rohem Holz und mit kaltem Wind
betrieben. Der Ofen, der auch nur eine Form hatte, war 11 m hoch,
also höher als der von Clerval. Der Wind war auf 250° C. erhitzt,
die Pressung betrug 0,070 bis 0,074 m Quecksilber. Die Düse hatte
einen Querschnitt von 32 qcm. Es wurden Bohnerze, kalkige Erze
und Frischschlacken mit Kalkzuschlag auf weißes Frischereiroheisen
verschmolzen. Die Temperatur in dem oberen Teile des Schachtes
war sehr niedrig, so daß Holzstücke bei 1&frac34; stündigem Verweilen in
einer Tiefe von 3 m beim Herausnehmen unverändert erschienen, wo-
gegen sie bei 3&frac14; stündigem Verweilen in einer Tiefe von 4 m voll-
ständig verkohlt waren. Natürlich waren in diesen Höhen dem Gas
die Destillationsprodukte des Holzes beigemengt. Im ganzen aber
zeigte die Zusammensetzung der Gase in den entsprechenden Tiefen
eine große Übereinstimmung mit denen des Ofens von Clerval.

In der Höhe der Form wurden mehrere Gasproben aus ver-
schiedenen Teilen des Ofens entnommen, 1. von der der Form gegen-
überliegenden Seite, 2. von der Rückwand, 3. 0,10 m vor der Form,
4. 0,15 m vor der Form, und 5. neben der Form. Ihre Zusammen-
setzung war folgende:
<tab>

Bei den Analysen im oder nahe dem Fokus vor der Form zeigt
sich noch freier Sauerstoff und aller Kohlenstoff zu Kohlensäure
verbrannt.

Über das Wesen des Vorganges bei der Reduktion der Erze im
Hochofen hat <g>Le Play</g> um diese Zeit eine interessante Arbeit ver-
öffentlicht, worin er nachzuweisen sucht, daß der Kohlenstoff im gas-
förmigen Zustande zur Wirkung komme <fn="2)">Annales des mines, 2<up>me</up> livraison, 1841.</fn>.

1842 untersuchte Hütteninspektor <g>Heine</g> die Gase des Holz-
<pb="446"/>
<kt>Die chemische Untersuchung der Hochofengase.</kt>
kohlenhochofens zu Mägdesprung <fn="1)">Siehe Berg- und hüttenmänn. Ztg. 1842, S. 809.</fn>. Er entzog die Gase aus der-
selben Höhe von 10 Fuß oder 3,138 m, aber bei verschiedenem Gang
des Ofens: einmal beim Gargang, dann bei der Darstellung von hal-
biertem Eisen und zuletzt bei Rohgang. Der Mägdesprunger Hoch-
ofen war 31 Fuß (9,73 m) hoch, hatte eine 3&frac12; Fuß (1,10 m) weite
Gicht und wurde mit heißem Winde betrieben. Es wurden Spateisen-
<ab>Fig. 122.</ab>
<abb>
steine mit Rot- und Brauneisensteinen
unter Zuschlag von Frischschlacken ver-
schmolzen. Die Gase wurden in einer
gewissen Tiefe unter der Gicht nach
Art der Wasseralfinger Gasfänge abge-
leitet und sollten zum Puddeln ver-
wendet werden.

Vergleicht man die Zusammensetzung
der Gase des Mägdesprunger Ofens, so
ergiebt sich der relative Kohlenoxyd-
gehalt am geringsten bei dem Rohgang,
am höchsten bei der Darstellung des
halbierten Eisens. Bei ersterem ist der
Kohlensäuregehalt höher. Das Brenn-
material wurde also beim Rohgang am
besten im Ofen ausgenutzt.

1843 untersuchten der deutsche
Chemiker und Hüttenmann <g>Theodor
Scheerer</g> und der Norweger <g>Lang-
berg</g> die Gase des Hochofens zu Bärum
in Norwegen <fn="2)">Annalen der Physik und Chemie LX, 499.</fn>. Der Ofen hatte die
nebengezeichneten Maße (Fig. 122). Der
Wind trat mit 0,030 m Quecksilberdruck
und 200 bis 230° C. warm durch die
eine Düse von 0,072 m ein. Die Be-
schickung bestand aus Eisenglanz und Magneteisenstein ohne Zu-
schlag. Die Zusammensetzung der Gase des Ofens zu Bärum wich
namentlich im oberen Schacht nicht unwesentlich von dem zu Vecker-
hagen und Clerval ab, indem der Kohlensäuregehalt beträchtlich
größer, der Kohlenoxydgasgehalt viel geringer war. Bei ca. 7&frac12; Fuß
unter der Gicht enthielten die Gase von
<pb="447"/>
<kt>Die chemische Untersuchung der Hochofengase.</kt>
<tab>

Aus dem Verhältnis des Stickstoffs zum Sauerstoff in den Gasen
des Ofens von Bärum schloß <g>Scheerer</g>, daß die Erze vor ihrem
Eintritt in den weitesten Teil des Hochofens sich schon in fast völlig
reduziertem Zustande befanden.

Alle bis dahin untersuchten Gase stammten von Holzkohlenhoch-
öfen. Im Jahre 1843 veröffentlichte <g>Ebelman</g> auch Gasanalysen von
zwei Kokshochöfen zu Vienne und Pont l&2019;Ev&00EA;que. Beide hatten je
zwei Formen, der eine 10,125 m, der andere 11 m Höhe, beide wurden
mit heißem Winde betrieben. Ein nennenswerter Unterschied ließ
sich nur hinsichtlich des geringen Kohlensäuregehaltes wahrnehmen.
In den Kokshochöfen wird die Kohlensäure, welche im Fokus ge-
bildet wird, in größerer Tiefe und vollständiger in Kohlenoxydgas
reduziert. <g>Ebelman</g> leitet den Unterschied, der nur in der oberen
Hälfte des Hochofens bemerkbar sei, von der ungleichen Tiefe, in
welcher die Reduktion der Erze stattfindet, her, indem er annimmt,
daß dieselbe infolge der größeren Hitze der Kokshochöfen in einem
höheren Teile derselben vor sich gehe.

1848 untersuchte <g>Ebelman</g> die Gase des beträchtlich größeren
Kokshochofens von Seraing und wiederholte die Analyse der Gase
des Holzkohlenofens zu Clerval. Bei diesen Analysen führte er den
Kohlenwasserstoff getrennt auf. Im ganzen fand er aber seine frühere
Untersuchung bestätigt. Danach schreitet die Reduktion von der
Gicht bis zur Tiefe von 6 m progressiv voran. In derselben Zone
wächst der Kohlenstoffgehalt der Gase infolge der Entbindung von
Kohlensäure aus Erz und Zuschlagkalkstein, sowie wegen der fort-
schreitenden Destillation der Holzkohle. Im umgekehrten Verhältnis
zu der Zunahme des Kohlenoxydgases stehe das Verhältnis von Wasser-
stoff und Kohlenwasserstoff, von denen ersteres keine reduzierende
Kraft zu besitzen scheine.

Von hohem Interesse ist die sorgfältige Untersuchung der Gase
des mit Steinkohlen betriebenen Hochofens der Oakeshütte zu Al-
<pb="448"/>
<kt>Die chemische Untersuchung der Hochofengase.</kt>
freton in England, welche <g>Bunsen</g> in Gemeinschaft mit <g>Playfair</g>
im Jahre 1845 ausführte <fn="1)">Report of the British Association 1846, p. 170 und <g>Wedding</g>, a. a. O.,
S. 233. Berg- und hüttenmänn. Ztg. 1848.</fn>. Der Ofen hatte die in nebenstehender
Abbildung, Fig. 123, verzeichneten Maße; zwei Düsen von 0,063 m
Durchmesser. Der Wind hatte 0,171 m Quecksilberpressung und 330°
Wärme. Das Brennmaterial bestand aus roher Kohle, die nach der
Verkokung etwa 67&frac14; Proz. Koks gab. Das Erz war gerösteter Sphäro-
siderit, der Zuschlag Kalkstein. In 24 Stunden wurden 16315 kg Erz
und 15149,5 kg Kohle durchgesetzt. Die Analyse ergab:
<tab>

Das Auffangen der Gase geschah in ähnlicher Weise wie zu
Veckerhagen. Auch hier wendete <g>Bunsen</g> die eudiometrische Methode
an, nachdem er und <g>Playfair</g> durch eine genaue Vergleichung nach-
gewiesen hatten, daß dieselbe zuverlässiger sei als die Bestimmung
nach Gewicht.

Betrachtet man die vorstehenden Analysen, so scheinen dieselben
von denen von Veckerhagen sehr abzuweichen. Dies ist aber nur
dadurch der Fall, daß hier die Destillationsprodukte der Steinkohlen
mit ins Spiel kommen. Die Destillation der Steinkohlen geht bis
über die Tiefe von 7,31 m herab, ist aber am stärksten in einer Tiefe
von 4,27 m, weil das Gasgemenge hier das Maximum von ölbildendem
<pb="449"/>
<kt>Die chemische Untersuchung der Hochofengase.</kt>
und Sumpfgas, sowie Wasserstoffgas zeigt. Die Teerdämpfe, die noch
bis zu einer Tiefe von 5,18 m wahrnehmbar waren, zersetzten sich
beim Durchgang durch die darüber-
liegenden rotglühenden Kohlen. Ähn-
lich verhalten sich die Wasserdämpfe.

<g>Bunsen</g> und <g>Playfair</g> ziehen aus
ihren Analysen den Schluß, daß bei den
mit Steinkohlen und heißem Winde be-
triebenen Hochöfen die Reduktion des
Erzes und die Abscheidung der Kohlen-
säure aus dem Kalkstein erst in der
Rast des Ofens vor sich gehe. Be-
merkenswert ist ferner, daß die nur
0,64 m über der Form entnommenen
Gase schon keine Spur von Kohlensäure
mehr zeigen.

Sehr wichtig war der Nachweis von
<g>Cyan</g> in dem Gestell des Hochofens.
Schon 1826 hatte <g>Desfosses</g> nachge-
wiesen, daß Cyankalium sich bildet,
wenn Stickstoff durch rotglühende Holz-
kohle geleitet wird. <g>John Dawes</g>
hatte 1835 ein Patent genommen, in
welchem die Gewinnung von Cyan-
kalium aus Eisenhochöfen enthalten
war. Besonders auffallend war diese
Cyankaliumbildung im Gestell der Hoch-
öfen seit der Einführung des heißen
Windes und des Steinkohlenbetriebes
bemerkbar geworden.

1842 fanden <g>Zinken</g> und <g>Brom-
eis</g> Cyankalium im Gestell des aus-
geblasenen Hochofens zu Mägdesprung.
<g>Redtenbacher</g> sammelte 1843 Cyan-
<ab>Fig. 123.</ab>
<abb>
kalium in einem Lichtloch in der Brust des Hochofens von Mariazell.
<g>Bunsen</g> und <g>Playfair</g> wiesen nach, daß die Cyankaliumbildung im
Gestell des Hochofens von Alfreton ganz bedeutend war. Nach ihrer
Ansicht ist das Cyankalium ein nicht unwichtiges Reduktionsmittel
beim Hochofenprozeß. Doch scheint seine Menge zu gering zu sein,
um große Wirkung auszuüben.
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 29</bs>
<pb="450"/>
<kt>Der Hochofenprozeß.</kt>
<d4><b>Der Hochofenprozeß.</b></d4>

Die oben angeführten Untersuchungen der Hochofengase führten
zu einem genaueren und richtigeren <g>Verständnis des Hochofen-
prozesses</g>. Die Analysen der Gase vor der Form und im Gestell be-
wiesen, daß zwar in dem Verbrennungsfokus vor der Form die Kohle zu
Kohlensäure verbrennt, außerhalb desselben aber zu Kohlenoxydgas,
und daß auch die vor der Form gebildete Kohlensäure beim Auf-
steigen in sehr kurzer Entfernung durch die Berührung mit glühenden
Kohlen wieder zu Kohlenoxyd reduziert wird, so daß in einer Ent-
fernung von 0,30 bis 0,40 m nur Kohlenoxyd in den Verbrennungs-
gasen enthalten ist. In diesem verhältnismäßig kleinen Raume vor
der Form vollzieht sich die Verbrennung und die Wärmeentwickelung, und
die hier konzentrierte Hitze bewirkt die Schmelzung. Schon <g>Bunsen</g>
hatte die Ansicht ausgesprochen, daß der durch das Gebläse in den
Ofen eingeführte Sauerstoff fast unmittelbar über der Form schon nur
als im Kohlenoxydgas gebunden erscheint. <g>Ebelman</g> hatte aber durch
seine Untersuchungen der Gase vor und über der Form den Beweis
dafür erbracht. Im Fokus, wo die Kohle zu Kohlensäure verbrennt,
herrscht das Maximum der Hitze. <g>Ebelman</g> wies nach, daß dieser
Raum der höchsten Hitze sehr klein ist, weil sich sofort die gebildete
Kohlensäure in Berührung mit Kohle zu Kohlenoxyd reduziert, wo-
durch eine große Abkühlung eintritt. Nach <g>Dulongs</g> Versuchen
entwickelten 2 Liter atmosphärischen Sauerstoffs, indem sie 2 Liter
Kohlensäure erzeugten, eine Temperatur von 2232°, während sie bei
der Erzeugung von 4 Liter Kohlenoxyd nur 780° C. hervorbrachten.
Dem entsprechend fände mit der Reduktion eine gleichzeitige Tem-
peraturerniedrigung von 2232° C. auf 780° C. statt.

Die zweite Quelle der Abkühlung im Hochofen ist die Reduktion
der Erze, d. h. der Übergang des Sauerstoffs vom Eisenoxyd an
die Kohle und das Kohlenoxyd, weil 1 Liter Sauerstoff mit 1 Liter
Kohlenstoff nur 1598 Wärmeeinheiten erzeugt, während 6216 Wärme-
einheiten erforderlich sind, die gleiche Menge Sauerstoff vom Eisen
zu trennen.

Von der Hülle des Fokus an bis zu dem Anfang der Rast er-
leidet der Gasstrom, nach <g>Ebelman</g>, keine bemerkbare Veränderung
und ist durch die Abwesenheit der Kohlensäure charakterisiert. Von
hier an beginnt die Kohlensäure wieder zu erscheinen und nimmt zu
<pb="451"/>
<kt>Der Hochofenprozeß.</kt>
bis etwa zur Mitte der Rast, von wo ab sie bis zur Gicht konstant
bleibt. Gleichzeitig mit ihrer Zunahme findet eine Verminderung des
Kohlenoxydes statt.

In diesem Teile des Ofens findet nämlich die Reduktion des Eisen-
oxydes der Erze statt, doch wird dieselbe nur zu &frac56; in dem unteren
Teile des Schachtes bewirkt, das letzte Sechstel reduziert sich erst in
der Rast, im Obergestell und selbst im Untergestell. Im Schachte
soll diese Reduktion nach <g>Ebelmans</g> Ansicht nur durch das Kohlen-
oxydgas bewirkt werden, während es in den tieferen Regionen auch
durch unmittelbare Berührung mit Kohlen geschehen soll. Für die
Reduktion in den unteren Teilen des Ofens spricht der Umstand,
daß der Sauerstoffgehalt der dort entnommenen Gase größer ist, als
dem Verhältnis zum Stickstoff in der atmosphärischen Luft entspricht.
Indessen haben die Gasanalysen ergeben, daß die an einem Punkte
abgezogenen Gase nicht der mittleren Zusammensetzung der Gase der
gleichen Höhenschicht entsprechen, indem der chemische Prozeß an
den Wänden anders verläuft als in der Mitte, überhaupt aber die
Zusammensetzung der von einem im Verhältnis zum Querschnitt so
kleinen Raume abgefangenen Gase von vielen lokalen Prozessen beein-
flußt sein kann.

Die Kohlung des Eisens erfolgt nach Beendigung der Reduktion
in dem unteren Teile des Ofens, hauptsächlich in der Rast. Der
Schmelzpunkt befindet sich in kurzer Entfernung, 3 bis 4 cm, vor
der Form. Das Brennen des Kalksteins erfolgt im unteren Teile des
Schachtes. Der Wasserstoff in dem unteren Teile des Hochofens ist
aus der Zersetzung des mit dem Winde eingeblasenen Wasserdampfes
entstanden; in den höheren Regionen kann er aus den Erzen stammen,
wie der Kohlenwasserstoff aus dem Brennmaterial stammt. Der Wasser-
stoff übt im Hochofen keine Wirkung aus und findet sich unverändert
in den Gichtgasen. Der Kohlenwasserstoff kann, wie <g>Bunsen</g> nach-
gewiesen hat, nicht durch die Zersetzung von Wasser durch glühende
Kohlen gebildet worden sein.

Der Vorgang in den Kokshochöfen war ganz derselbe wie in den
Holzkohlenhochöfen, nur vollzogen sich bei jenen nach <g>Ebelmans</g>
Ansicht die verschiedenen chemischen Vorgänge wegen der stärkeren
Hitze schneller und in höheren Regionen. Nach seiner Ansicht gehen
bei den Kokshochöfen die Reduktion der Erze und das Brennen des
Kalksteins zum Teil schon in dem oberen Teile des Schachtes vor sich.
Die Kohlung beginnt da, wo die Reduktion beendet ist, bei den Holz-
kohlenöfen also erst in dem unteren Teile der Rast. In dem ganzen
<bs>29*</bs>
<pb="452"/>
<kt>Der Hochofenprozeß.</kt>
Raume vom Kohlensack bis zur Schmelzzone, welche höchstens bis
0,50 m über der Form liege, solle sich nur Cementstahl bilden, weil die
Temperatur in diesem Teile nicht über 900° C. betrage. Die Schlacken-
bildung beginne gleichzeitig mit der Bildung des Kohleneisens, und
zwar bilde sich erst ein Eisenoxydulsilikat, welches aber durch die
Kohle und den reduzierenden Gasstrom reduziert und durch den Kalk
zerlegt werde. Zwischen der fortschreitenden Bildung des Kohlen-
eisens und der Reduktion der Schlacke bestehe ein konstantes Ver-
hältnis; denn in demselben Verhältnis, in dem die Kohlung und
Ausscheidung des metallischen Eisens vorwärts schreite, nähme der
Eisengehalt der Schlacke ab. Wenn der vollkommenen Ausscheidung
des metallischen Eisens kein Hindernis entgegentritt und die Tem-
peratur im Schmelzraum hoch ist, so bildet sich graues Eisen. Der
kleine Teil, der beim Niedergange vor der Form in Weißeisen über-
geführt wird, verschwindet in der großen Masse von grauem Eisen
im Gestell. Daß aber dieser Feinprozeß vor der Form eintritt, zeigte
ein Versuch, indem man vor der Form niederfallende Eisentropfen
mit einem unter dem Tümpel eingeführten Löffel auffing. Das so
aufgefangene Eisen war weiß oder halbiert, während das abgestochene
Eisen grau war.

Von größter Wichtigkeit für das Verständnis des Hochofen-
prozesses ist die <g>Kenntnis der Temperaturen</g> in den verschiede-
nen Höhen. <g>Ebelman</g> gebührt das Verdienst, die ersten hierauf be-
züglichen Messungen vorgenommen zu haben, und zwar that er dies
in denselben Hochöfen von Audincourt und Pont l&2019;Ev&00EA;que, deren
Gase er auch analysierte.

Er fand bei dem Hochofen von Audincourt, der 11 m hoch war,
die Temperatur an der Gicht bei gefülltem Ofen geringer als den
Schmelzpunkt des Schwefels, also geringer als 112°. Bei niedergehender
Beschickung schmolz Schwefel, Zinn aber noch nicht, also lag die
Temperatur zwischen 112 und 200°. Im Schacht, 8,04 m unter der
Gicht und 0,63 m über dem Kohlensack, schmolz Silber, Kupfer aber
nicht, die Hitze war demnach zwischen 1023 und 1173° C.

0,90 m über der Form schmolz Kupfer nach 20 Minuten, während
Eisen beinahe weißglühend geworden war. Vor der Form schmolz
Schmiedeeisen fast sofort, eine Stange von 2 cm Durchmesser auf
0,25 m Länge innerhalb &frac12; Minute. Ebenso schmolz Porzellan fast
augenblicklich, hier betrug die Hitze also 1900 bis 2100° C. (nach
<g>Pouillet</g> nur 1600°).

Der Kokshochofen von Pont l&2019;Ev&00EA;que, der ebenfalls 11 m hoch
<pb="453"/>
<kt>Der Hochofenprozeß.</kt>
war, zeigte an der Gicht zwischen Zinn- und Bleischmelzhitze, also
zwischen 230 bis 334° bei gefülltem Ofen. Bei gesunkener Gicht
schmolz Blei und Zink, Antimon aber noch nicht, die Temperatur lag
also zwischen 411 und 512°. Im Kohlensack, der 7,15 m unter der
Gicht lag, schmolz Kupfer in 15 Minuten; die Hitze betrug über 1173°.
0,67 m über der Form schmolz Gold und Kupfer leicht, dagegen
Schmiedeeisen und Porzellan nicht. 0,29 m über der Form schmolz
ein runder Eisenstab von 9 mm Durchmesser schon vor Ablauf von
1&frac12; Minuten auf eine Länge von 0,20 m vollständig. Vor der Form
schmolz der gleiche Stab in weniger als &frac12; Minute auf 0,31 m Länge
und Porzellan fast sogleich.

Der Hochofen von Pont l&2019;Ev&00EA;que war also viel heißer, was <g>Ebel-
man</g> der größeren Menge Brennstoff, welche auf die gleiche Menge
Beschickung verbrannt wurde, zuschreibt. Es verbrannten nämlich
auf 100 Tle. Eisen 90 bis 135 Tle. Kohlenstoff bei Holzkohlenbetrieb,
dagegen 170 bis 242 Tle. Kohlenstoff bei Koksbetrieb. Es ist aber
auch zu berücksichtigen, daß der Ofen von Audincourt mit kaltem,
der von Pont l&2019;Ev&00EA;que dagegen mit heißem Winde betrieben wurde.

Daß die Hochofengase an der Gicht des Ofens von Pont l&2019;Ev&00EA;que
so heiß waren, ist nicht normal und deutet auf einen schlechten
Ofengang.

<g>Ebelman</g> hat ferner den Wärmeeffekt berechnet, welcher bei der
Reduktion des Eisenoxyds zu metallischem Eisen in Betracht kommt <fn="1)">Siehe Annales des mines, 3. Serie, XX, 432.</fn>.
Nach <g>Dulong</g> entwickelt 1 Liter Sauerstoff, indem es mit Eisen ver-
brennt, 6216 Wärmeeinheiten. Diese Wärmemenge muß bei der Re-
duktion des Eisens wieder verschwinden. Findet die Reduktion durch
Kohlenoxyd statt, so findet eine Wärmeverminderung nicht statt,
weil 1 Liter Sauerstoff mit 2 Liter Kohlenoxydgas 6260 Wärmeein-
heiten erzeugt, welches den Wärmeverlust ausgleicht. In der eigent-
lichen Reduktionszone vollzieht sich die Reduktion der Erze in dieser
Weise, was auch dadurch bestätigt wird, daß die Wärmeabnahme
vom Gestell bis zur Gicht eine gleichmäßige und im Reduktionsraum
keine stärkere ist.

Anders verhält es sich in dem unteren Teile des Hochofens, wo
die Reduktion wenigstens zum Teil durch Kohle unter Bildung von
Kohlenoxydgas bewirkt wird. Da hierbei durch die Verbindung von
1 Liter Sauerstoff mit 1 Liter Kohlenstoffdampf zu 2 Liter Kohlen-
oxydgas nur 1598 Wärmeeinheiten entwickelt werden, so findet hier
<pb="454"/>
<kt>Der Hochofenprozeß.</kt>
ein Verlust von 4618 Wärmeeinheiten statt. Der Kohlenstoffverbrauch
ist hierbei der doppelte als in dem anderen Falle. Vollzöge sich die
Reduktion des Eisenoxyds im Reduktionsraum in derselben Weise, so
müßte der Kohlenverbrauch bei dem Ofen von Clerval nach <g>Ebel-
mans</g> Berechnung um 95 Proz. höher sein, als er ist. Also ist auch
hierdurch bewiesen, daß im Reduktionsraume Kohlenoxydgas das
Reduktionsmittel ist.

Wenn die Reduktion der in dem Oxydationsraume vor der
Form gebildeten Kohlensäure durch metallisches Eisen stattfindet,
so gleichen sich nach <g>Ebelmans</g> Berechnung Wärmeverlust und
Wärmeerzeugung aus; wenn sie dagegen durch Kohle stattfindet,
tritt eine Temperaturerniedrigung von 2300 auf 900° ein. Es ist
einleuchtend, daß, je mehr Eisen verbrennt, je weniger Kohlen-
oxydgas gebildet werden kann, da ein Teil des Sauerstoffs ja ge-
bunden wird. Tritt der Fall ein, daß viel Eisen vor der Form ver-
brennt, so werden die aufsteigenden Gase durch die entwickelte Hitze
heißer, die Schachttemperatur erhöht sich, die Reduktion wird mehr
nach oben gerückt, im Gestell aber tritt eine Abkühlung ein, indem
der Kohlenstoff des Eisens auf das gebildete Eisenoxyd oder Silikat
reduzierend einwirkt, wodurch Wärme gebunden wird. Infolgedessen
wird das Roheisen weiß und matt. Es treten die Zustände ein, die
man beim Rohgang und dem sogenannten Oberfeuer beobachtet.

Durch die Gasanalysen ist noch deutlicher nachgewiesen worden,
daß der Wasserdampf, der mit dem Winde in den Ofen gelangt, nur
nachteilig für den Ofengang ist, indem das Wasser durch seine Zer-
setzung eine große Menge Wärme bindet, während der frei gewordene
Sauerstoff, der sich mit Kohlenstoff verbindet, eine viel geringere
Wärmemenge erzeugt. <g>Bunsen</g> hat auf dieses Verhältnis nach-
drücklich hingewiesen, und sind denn auch seit der Zeit die Wasser-
regulatoren gänzlich außer Gebrauch gekommen. Wie groß diese
Wärmeentziehung ist, hat <g>Scheerer</g> an einem Beispiel durch Rech-
nung nachgewiesen. Während aschenfreie Holzkohle in trockener
Luft mit 2458° C. verbrennt, könnte dieselbe Holzkohle mit einer
Luft, welche 21 Gewichtsprozente Wasserdampf enthielte, nur 824° C.
Wärme entwickeln.

Das augenfälligste Resultat der vielseitigen Untersuchungen über
die Hochofengase war der Nachweis, daß nur der kleinere Teil des
Brennstoffes im Hochofen zur Wirkung kommt, der größere Teil in
den entweichenden Gasen noch enthalten ist. Nach <g>Bunsens</g> Be-
rechnung beträgt der bei dem Steinkohlenhochofen von Alfreton im
<pb="455"/>
<kt>Die Gasfeuerung 1831 bis 1850.</kt>
Ofen zur Verwendung kommende Anteil nur etwa 14 Proz.; nach der
niedrigsten Schätzung entwichen 81,54 Proz. des Brennmaterials aus
der Gicht des Hochofens. Die Gichtgase des Alfretonofens erzeugten
bei der Verbrennung eine Temperatur von 1695° C., welche durch
erhitzten Wind leicht bis zu 2000° C. gesteigert werden konnte.
<d4><b>Die Gasfeuerung 1831 bis 1850.</b></d4>

Diese Ergebnisse vergrößerten die Erwartungen, welche man sich
schon vorher von der Bedeutung der Hochofengase als Brennmaterial
gemacht hatte. Man glaubte sie zu allen Prozessen verwenden zu
können, namentlich auch in Flammöfen für den Puddelprozeß. Die
sämtlichen Untersuchungen von <g>Bunsen, Ebelman, Heyne</g> und
<g>Scheerer</g> waren von der praktischen Forderung, den Brennwert der
Hochofengase zu untersuchen, ausgegangen. <g>Bunsen</g> hatte zwar
schon darauf hingewiesen, daß die Hochofengase, mit kalter Luft
verbrannt, nur eine niedrige Temperatur entwickeln und daß die
Hitze, um Roheisen zu schmelzen, nur erreicht werde, wenn man die
heißen Gase mit erhitzter Luft verbrenne. Indessen war der Glaube
an die Verwendbarkeit der Hochofengase auch zu solchen Prozessen,
die hohe Temperaturen erforderten, gegen Ende der 30er Jahre ein
allgemein verbreiteter geworden. <g>Faber du Faur</g> war es nach jahre-
lang fortgesetzten Versuchen gelungen, die Gichtgase so abzuleiten
und so zu verbrennen, daß er sie zum Schmelzen und zum Frischen des
Eisens, sowie zum Ausschweißen des gefrischten Eisens in Flammöfen
benutzen konnte. Er veröffentlichte sein Verfahren nicht, sondern
bot es gegen eine Vergütung von 4000 Thlr. den Eisenwerksbesitzern
an. Soviel darüber bekannt geworden ist, leitete er die Gase an
einem tieferen Punkte im Schachte ab, wo sie noch unvermischt und
am reichsten an Kohlenoxydgas waren, und verbrannte sie mit er-
hitzter Gebläseluft; es geschah dies in 0,31, also fast in &frac13; der Höhe.

Leider sind auch über diese wichtigen Versuche <g>Faber du Faurs</g>
nur sehr spärliche Nachrichten vorhanden. Das Meiste darüber findet
sich in einem Aufsatze von <g>Delesse</g> <fn="1)">Sur le nouveau procédé de fabrication du fer en moyen du gaz des hauts-
fourneaux, employé à Wasseralfingen et dans quelques usines de l&2019;Allemagne par
<g>Achille Delesse</g>. Ann. des mines 1842, 4. Serie, I, 433.</fn>. Die Versuche begannen 1837,
wie aus einer von <g>Faber du Faur</g> verfaßten Zusammenstellung von
1837 bis 1840 hervorgeht. Aus amtlichen Berichten an die oberste
Bergbehörde ist folgendes zu entnehmen:
<pb="456"/>
<kt>Die Gasfeuerung 1831 bis 1850.</kt>

Am 5. Juli 1839 verlangt <g>Faber</g> Arbeiter für einen in 14 Tagen
in Betrieb kommenden Puddelofen mit Hochofengasen.

Am 23. November 1839 berichtet er: &201E;Der in Wasseralfingen auf
die Hüttensohle gestellte und mit Hochofengas betriebene Puddelofen
ist nun seit dem 18. d. Mts. in unausgesetztem Gange und gab in
Beziehung auf den erreichten Hitzegrad die befriedigendsten Resul-
tate. Es hat sich namentlich die mit der langen Leitung verbundene
große Abkühlung der Gase nicht nur nicht nachteilig, sondern sogar
vorteilhafter gezeigt, als bei Verwendung der Gase auf dem Gichtboden
(wo der zuerst aufgestellte Gasofen zum Weißmachen des Roheisens
stand). Die Fassung des Gases geschieht bei dem auf der Hütten-
sohle stehenden Puddelofen mittels einer horizontal in der Tiefe von
10 Fuß unter der Gicht an den Kernschacht durch den Ofenmantel
und außerhalb des Hochofens senkrecht auf die Hüttensohle geführten
gußeisernen Röhre von 13 Zoll und 10 Zoll Lichtweite. Um zu ver-
hindern, daß sich bei dem Niedergange der Gichten die Ofenfüllung
nicht in die Mündung der Röhre drückt, ist sie hier mit einer nur
nach unten offenen Grube versehen, die am zweckmäßigsten aus sehr
starkem Eisenblech gefertigt und durch dicke Eisenstäbe verstärkt wird.&201C;

Der wichtigste Teil der Erfindung <g>Fabers</g> bei seinen Gasöfen
bestand in der rationellen Art der Luftzuführung und der Verbren-
nung. Hierauf wie auf die Ableitung der Gase werden wir später
noch zurückkommen.

Es wurde bereits früher erwähnt, daß der Franzose <g>Viktor Sire</g>
bereits am 31. Oktober 1836 ein französisches Patent auf 15 Jahre
für ein vollständiges Fabrikationssystem zur Darstellung des Eisens
mittels der Hochofengase erhalten hatte. Er ließ aber dieses Patent
verfallen. <g>Ebelman</g> bemühte sich später, auf Grund dieses Patentes
<g>Sire</g> die Priorität der Erfindung zu vindizieren <fn="1)">Siehe Annales des mines, 4. Serie, II, 371.</fn>. Dies gelang ihm
aber nicht, indem selbst der Franzose <g>Delesse</g> sehr energisch für
das Verdienst <g>Faber du Faurs</g> als ersten Erfinder eintrat.

<g>Bunsen</g>, der kein großes Vertrauen zu der Verwendung der
Hochofengase zum Umschmelzen des Roheisens hatte, riet, die ab-
gefangenen Gase in die Gußflammöfen zu leiten und sie darin zugleich
mit dem üblichen Brennmaterial zu verbrennen. &201E;Eine geringe Menge
des letzteren&201C;, sagt er, &201E;wird in diesem Falle hinreichen, um den
Gasen die zum Einschmelzen nötige Temperatur wieder zu erteilen,
wenn sie solche bei ihrer Fortleitung verloren.&201C;
<pb="457"/>
<kt>Die Gasfeuerung 1831 bis 1850.</kt>

Ein anderer Vorschlag, der damals wiederholt gemacht und auch
ausgeführt wurde, war der, die Gase wieder in den Hochofen zurück-
zuleiten, um sie im Gestell zu verbrennen. Die Verkehrtheit dieses
circulus vitiosus hat <g>Karsten</g> <fn="1)"><g>Karsten</g>, Handbuch der Eisenhüttenkunde, §. 707.</fn> klar auseinandergesetzt. Die in das
Gestell geleiteten Gichtgase müssen dasselbe dort mehr abkühlen als
erhitzen, trotz teilweiser Verbrennung.

Dagegen wies 1841 <g>Karsten</g> ebenso wie <g>Bunsen</g> schon 1839
auf die großen Vorteile hin, welche die Gichtgase da gewähren, wo
es sich nicht um hohe Hitzegrade, sondern um freie Flammenentfal-
tung, wie dies namentlich bei der Dampfkesselfeuerung der Fall ist,
handelt, wobei er noch mit Recht darauf hindeutete, daß die bis jetzt
in Anwendung gekommenen Vorrichtungen hierfür, ebenso wie für
die Winderhitzung, nur als unvollkommene Versuche anzusehen seien,
weil dabei die unmittelbar aus der Gicht strömenden Gase mit einem
nur geringen Effekt verbrannt und benutzt würden, im Vergleich mit
dem, den sie bei richtiger Ableitung und Verbrennung mit heißer
Luft zu gewähren im stande seien. &2014; Das Verhältnis der brennbaren
Ofengase zu der erhitzten atmosphärischen Luft werde dabei not-
wendig in jedem einzelnen Falle genau bestimmt werden müssen.

&201E;Übrigens liegt die Betrachtung sehr nahe&201C;, sagt <g>Karsten</g> zum
Schluß, &201E;daß nicht allein die Ofengase in der Folge zu den Schmelz-
und Heizoperationen allgemeiner werden in Anwendung gebracht
werden müssen, sondern, daß es auch <g>vorteilhaft sein wird,
Kohlenoxydgas aus dem Brennmaterial, wenigstens aus
solchem, welches seiner chemischen Konstitution, oder
seines Aggregatzustandes wegen zur Flammenfeuerung
wenig geeignet ist, absichtlich deshalb darzustellen, um
es als Brennmaterial zu benutzen</g>.&201C;

Diese treffenden 1841 veröffentlichten Worte sind das Programm
des nächsten Jahrzehnts geworden. Man hatte durch die mannig-
faltige Verwendung der Hochofengase die großen Vorzüge des gas-
artigen Brennmaterials kennen gelernt und wollte nicht von dem-
selben lassen, obgleich sich die Hitze der Hochofengase zum Schmelzen,
Frischen und Schweißen als ungenügend erwies. Um so mehr bewährte
sich hierfür das heizkräftigere künstlich erzeugte Gas. Dazu kam der
große Vorteil, daß sich zur Gaserzeugung für hüttenmännische Zwecke,
zur Herstellung der &201E;<g>Generatorgase</g>&201C;, Brennmaterialien verwenden
ließen, welche sonst zu metallurgischen Prozessen kaum geeignet waren.
<pb="458"/>
<kt>Generatorgas 1831 bis 1850.</kt>
<d4><b>Generatorgas 1831 bis 1850.</b></d4>

Die künstliche Erzeugung von Heizgas (Generatorgas) für metal-
lurgische Zwecke wurde veranlaßt durch die Verwendung der Hoch-
ofengase von <g>Faber du Faur</g>. Wenn er auch vielleicht nicht der
erste war, der Generatorgase anwendete, was zwar wahrscheinlich,
aber nicht erwiesen ist, da darüber sichere Nachrichten nicht vor-
liegen, so gab doch seine Verwendung der Hochofengase zum Weißen
und Puddeln des Eisens in Flammöfen hierzu den Anstoß. <g>Faber
du Faurs</g> Gasöfen mit Hochofengasfeuerung hatten großes Aufsehen
in ganz Europa erregt. Man überschätzte ihre Bedeutung und ihren
Wert; aber gerade ihre Mängel führten zur Benutzung künstlich er-
zeugter Gase.

<g>Karsten</g> hatte dies in seiner Eisenhüttenkunde 1841, wie oben an-
geführt, bestimmt vorausgesagt. An einer anderen Stelle, wo er von
<g>Faber du Faurs</g> Verwendung der Hochofengase zum Weißen, sowie
zum Raffinieren und Schweißen des Luppeneisens in den Schweiß-
öfen spricht <fn="1)">A. a. O., §. 977.</fn>, wiederholt er seine Ansicht über die Zweckmäßigkeit
der Heizgaserzeugung aus minderwertigem Brennmaterial und fügt
hinzu: &201E;Es ist sogar sehr wahrscheinlich, daß dies Gas bessere Dienste
leisten wird, als die Hochofengase, die nicht allein mehr Wasser-
dämpfe, sondern auch mehr Kohlensäure enthalten &2026; Überhaupt
gewährt die Anwendung des Kohlenoxydgases zur Flammofenfrisch-
arbeit so große Vorteile und trägt zur Verminderung des Eisen-
verlustes, sowie zur Verbesserung der Beschaffenheit des Eisens so
wesentlich bei, daß man sich bald nicht mehr auf die immer nur zu-
fällige Benutzung des aus den Hochöfen zu entnehmenden Kohlen-
oxydgases beschränken, sondern ganz allgemein den Frischprozeß
durch absichtlich erzeugtes Kohlenoxydgas einführen wird.&201C;

Ebenso wie <g>Karsten</g> durch <g>Faber du Faurs</g> Versuche und Er-
folge zu diesen Schlüssen geführt wurde, ebenso, nur noch unmittel-
barer, wurde der Kaiserl. österreichische dirigierende Bergrat und
Oberbergamtsdirektor, <g>Karl von Scheuchenstuel</g>, dadurch zu
der erfolgreichen Verwendung von Generatorgasen für metallurgische
Zwecke geführt. P. <g>Tunner</g> sagt hierüber in einem wichtigen Auf-
satz &201E;Über die unter <g>Scheuchenstuels</g> Leitung zu St. Stephan
in Steiermark vorgenommenen Eisenfrischversuche mit alleiniger Be-
<pb="459"/>
<kt>Generatorgas 1831 bis 1850.</kt>
nutzung des rohen Braunkohlenkleins&201C; <fn="1)">Siehe <g>Tunners</g> Jahrbuch II, 1842, S. 257.</fn>: &201E;Wie <g>von Scheuchen-
stuel</g> in betreff des geschichtlichen Teiles dieser Versuche geäußert
hat, daß ihn die glänzenden Erfolge in der Benutzung der Hoch-
ofengase, womit der königl. württemb. Bergrat <g>Faber du Faur</g> das
montanistische Publikum überraschte, bald nach deren Bekanntwerdung
auf die Idee geleitet habe, in ähnlicher Weise auch jenen reinen Brenn-
stoff zur Anwendung zu bringen, der bisher unter dem Namen Holz-
kohlenlösche auf den meisten Eisenhütten in beträchtlicher Menge der
wilden Flut oder anderer nicht viel besserer Verwendung preisgegeben
wird.&201C; Dieses Bestreben erhielt neues Leben, als <g>von Scheuchen-
stuel</g> im Frühjahr 1841 von seinem Besuche zu Wasseralfingen zu-
rückkehrte; unmittelbar darauf begann er seine praktischen Versuche.
In demselben Jahre fing man auch auf der Königshütte in Schlesien
an, ähnliche Versuche anzustellen, es geschah dies vermutlich auf
<g>Karstens</g> Anregung hin.

Es darf aber nicht unerwähnt bleiben, daß sich schon am
10. Juli 1838 <g>William Barnett</g> in England ein Patent erwirkt
hatte für die Anwendung von Kohlenwasserstoffgas oder Kohlenteer,
oder beides, um mit Luft gemischt in Hochöfen oder Flammöfen, wo
Erze und Metalle geschmolzen oder verarbeitet und ausgeschmiedet
werden, Hitze zu erzeugen und Brennmaterial zu ersparen. Er wollte
das Gas entweder schon in den Windregulator einleiten oder durch
die Form den Öfen zuführen, wobei getrennte Gas- und Winddüsen
in dieselbe münden sollen. Ob das Patent irgend welche Anwendung
gefunden hat, ist unbekannt. Es bezieht sich auch nicht auf die
Erzeugung von Generatorgas. Näher kommt dieser Frage eine Mit-
teilung von <g>Moses Poole</g> an das Patentamt vom 26. Juni 1841, wo-
nach Kohlenoxydgas an Stelle von festem Brennmaterial bei der Eisen-
bereitung und an deren metallurgischen Operationen in Gebläseöfen
verwendet werden könnte. Das Kohlenoxydgas sollte von den Hoch-
öfen abgefangen und genau in der Weise <g>Faber du Faurs</g> benutzt
werden. Zum Schluß wird gesagt: Ebenso kann Kohlenoxydgas, welches
auf andere Weise erzeugt worden ist, in Schmelz-, Raffinier-, Puddel-
oder Schweißöfen geführt werden.

Trotz dieser englischen Patente ist die <g>Darstellung und Ver-
wendung der Generatorgase</g> zuerst in Deutschland in die Praxis
eingeführt worden und kann deshalb mit vollem Recht als <g>eine
deutsche Erfindung</g> bezeichnet werden. Die Männer, die sich in
<pb="460"/>
<kt>Generatorgas 1831 bis 1850.</kt>
Deutschland besondere Verdienste um deren praktische Ausführung
erworben haben, waren <g>Faber du Faur, von Scheuchensteul,
Eck</g> zu Königshütte und <g>Bischof</g> zu Mägdesprung. Letzterer soll
schon 1839 einen Gasentwickelungsofen entworfen und denselben
<g>Karsten, Mitscherlich, Rammelsberg</g> u. A. vorgelegt haben. In
den folgenden Jahren machte er Versuche damit zu Lauchhammer,
auf die wir später zurückkommen, und sandte darüber an <g>Page</g> zu
Audincourt eine Mitteilung, welche zu den Experimenten <g>Ebelmans</g>
1842 Veranlassung gegeben haben soll <fn="1)">Siehe <g>Kerpely</g>, Fortschritte der Eisenhüttentechnik für 1869, S. 51.</fn>.

Auf <g>von Scheuchenstuels</g> Veranlassung wurde 1841 zu Jen-
bach in Tirol und zu Werfen in Salzburg versucht, Holzkohlenlösche
zur Generatorgaserzeugung zu verwenden. Vor Vollendung dieser
Versuche wurde <g>von Scheuchenstuel</g> nach Steiermark versetzt.
Er erhielt aber von der obersten Bergbehörde den ausdrücklichen
Auftrag, seine wichtige Arbeit fortzusetzen, nur verwendete er hier
statt Kohlenklein die rohe Braunkohle von Fohnsdorf, Leoben, Wart-
berg u. a. O. Die Versuche führte <g>von Scheuchenstuel</g> in Gemein-
schaft mit dem Hüttenverweser <g>Wagner</g> auf dem Kaiserl. Königl.
Eisengußwerk zu St. Stephan aus. Der Gaserzeugungsofen war ein
gewöhnlicher Schachtofen, dessen Profil einem Flossenofen ähnlich
war. Künstlicher Wind strömte durch 380 &frac34; Zoll weite Öffnungen,
welche in einem Ring um den unteren Teil des Ofens verteilt waren,
ein. Die Verbrennung geschah mit erhitzter Luft, welche durch eine
Anzahl paralleler, dünner Röhren oder Düsen eingeblasen wurde.
Nach einigen mißlungenen Versuchen erreichte man eine gleichmäßige
und reichliche Entwickelung von Gas, mit dem das Verpuddeln des
Roheisens im Flammofen nach Wunsch verlief. Damit war der Be-
weis erbracht, daß man die rohe Braunkohlenlösche vom Fohndorfer
Flötz, welche bisher als eine unnütze Last bei dem Kohlenabbau an-
gesehen worden war, sehr gut zur Gaserzeugung und zum Gaspuddeln
verwenden könne.

Auf der <g>Königshütte</g> in <g>Schlesien</g>, wo man sich wegen der
zinkischen Erze scheute, die Hochofengase zu verwenden, erbaute man
unter der Leitung des <g>Hütteninspektors L. Eck</g> einen Flamm-
ofen in Verbindung mit einem Gaserzeugungsofen <fn="2)">Siehe Karstens Archiv 1843, XVII, 795.</fn>. Dieser war
seiner Konstruktion nach eine Art Sefströmofen ohne Rast; derselbe
bewährte sich sehr gut. Als Material zur Gaserzeugung dienten
<pb="461"/>
<kt>Generatorgas 1831 bis 1850.</kt>
Steinkohlen. Man führte nur soviel Wind von niedriger Pressung
in den Gaserzeuger ein, daß der Sauerstoff sich schon im unteren
Teile des Ofens vollständig zersetzte, die oberen Schichten der Stein-
kohlen nur durch die entwickelte Glühhitze ihr Gas abgaben und
dann als Koks niederrücken mußten, um sodann durch den Wind in
Kohlenoxydgas umgewandelt zu werden.

Die Verbrennung im Flammofen geschah unter Zuführung von
heißem Winde und ohne Rost. Statt einzelner Düsen diente ein breiter
Schlitz in dem Windkasten von Eisenblech. Durch die stechend ein-
tretende Gebläseluft wurde die Flamme stark niedergedrückt. Man
verbrauchte zur Gaserzeugung 263 Kbfß. und zur Verbrennung der Gase
327 Kbfß. atmosphärische Luft. Der Flammofen wurde zum Feinen
(Weißen) des Roheisens verwendet. Die neue Heizmethode bewährte
sich so gut, daß <g>Eck</g> im Frühjahr 1844 zwei weitere Raffiniergas-
flammöfen auf der Königshütte in Betrieb setzte.

In diesem Jahre verwendete <g>Faber du Faur</g> zu Wasseralfingen
ebenfalls Generatoröfen, und scheint dies die erste von ihm unter-
nommene Verwendung im großen gewesen zu sein. Am 23. März 1844
wurden die ersten Versuche mit einem Gene-
rator für Holzkohlenklein (später für Torf)
unternommen. Die Gase wurden den Hoch-
ofengasen zugeführt, wenn sich letztere in-
folge von Betriebsstörungen beim Hochofen
für den Gasofenbetrieb als unzureichend er-
wiesen. Sie dienten also nur als Reserve.

Hervorragendes Verdienst hat sich auch
L. <g>Bischof</g> auf diesem Gebiete erworben.
Als Hüttenverwalter in Lauchhammer hatte
er bereits 1839 Versuche angestellt, Torfgas
zu erzeugen und dies zu hüttenmännischen
Zwecken zu verwenden. Er bediente sich
eines Entwickelungsofens und erhielt beim
<ab>Fig. 124.</ab>
<abb>
Verbrennen des Gases im Flammofen durch Zutritt erhitzter Gebläse-
luft klare Flammen und höchste Weißhitze <fn="1)">Siehe Karstens Archiv, Bd. 17, S. 801 und Berg- und hüttenmänn. Zeitung
1. Juli 1843.</fn>. Puddeln und Schweißen
des Eisens gelangen ganz gut. Der Entwickelungsofen ist in Fig. 124
dargestellt. Die Verbrennung geschah darin durch natürlichen Zug,
und war die Anwendung eines Gebläses nicht erforderlich, wenn der
<pb="462"/>
<kt>Generatorgas 1831 bis 1850.</kt>
Gasentwickelungsofen tiefer als der Puddlingsofen lag. Die gewonnenen
Gase enthielten ungefähr 48 Proz. brennbare Bestandteile. Ein Raum-
teil Torfgas bedurfte zweier Raumteile heißer Luft zur vollständigen
Verbrennung. Trotz des guten Erfolges wurden diese Versuche zu
Lauchhammer damals nicht weiter verfolgt, indem man sich der
Benutzung der Hochofengase nach <g>Faber du Faurs</g> Methode
zuwendete.

Im Winter und Frühling 1843/44 machte L. <g>Bischof</g>, der in-
zwischen als Herzogl. anhalt. Hüttenmeister nach Mägdesprung versetzt
worden war, weitere Versuche auf der Königl. preuß. Eisenspalterei
zu Neustadt-Eberswalde und auf der Königl. Gießerei zu Berlin, die
von dem glücklichsten Erfolge gekrönt waren <fn="1)">Berg- und hüttenmänn. Ztg. Nr. 16 vom 16. April 1844.</fn>.

Nach <g>Bischof</g> unterscheidet sich die Flamme des aus rohen
Brennmaterialien erzeugten Gases von der Hochofengasflamme darin,
daß dieselbe eine ungleich höhere Hitze entwickelt und frei von
Kieselsäure etc. ist. Es befindet sich in den erzeugten Gasen ein
viel größerer Brenngasgehalt, außer dem Kohlenoxydgas noch ca.
15 Proz. Kohlenwasserstoffgas, wovon die Hochofengase kaum 2 bis
3 Proz. enthalten.

Dieses Kohlenwasserstoffgehaltes wegen verlangt das erzeugte Gas
bei der Verbrennung mehr Luft, und damit die chemische Verbindung
mit dem Sauerstoff derselben vollendet sei, ehe die Flamme in den
Herd des Puddlingsofens gelangt, eine stärkere Erhitzung der Luft
und eine längere Feuerbrücke. Auf die hüttenmännische Verwendung
der Gase kommen wir später zurück.

<g>Ebelman</g> verdankte den Deutschen, speciell <g>Bunsen, Karsten</g>
und <g>Bischof</g>, die Anregung zu seinen Untersuchungen über Generator-
gase. Bereits im Jahre 1841 hatte er einige Versuche in der Hütte
zu Audincourt mit Kohlenlösche unter Anwendung eines Gebläse-
luft- und Wasserdampfstromes gemacht <fn="2)">Annales des mines, 3. Serie, XX, 467 und 4. Serie, III, 207.</fn>. Diese ersten Versuche er-
gaben nach <g>Ebelmans</g> Bericht, daß man mit schlechten Brennstoffen,
wie Sandkohlen, erdigen Kohlen und Anthracit, Gase erzeugen kann,
die im stande sind, durch geeignete Verbrennung die höchsten Tem-
peraturen zu entwickeln, welche man bei den Eisenhüttenprozessen
nötig hat. Er nahm <g>Victor Sires</g> Patent wieder auf und machte
Heizversuche mit Holzkohlengasen in einem Flammofen der Hütte zu
Traverary.
<pb="463"/>
<kt>Generatorgas 1831 bis 1850.</kt>

Die französische Generaldirektion der Berg- und Hüttenwerke
setzte einen Geldbetrag zur Fortsetzung der Versuche durch <g>Ebelman</g>
aus. Dieser prüfte nun systematisch die verschiedenen Brennmaterialien
durch; zunächst Kohlenlösche und Quandelkohle. Als Gasgenerator
bediente er sich des in Fig. 125 dargestellten Schachtofens von ca.
10 Fuß Höhe. Er heizte damit einen Flamm-Schweißofen. <g>Ebelman</g>
untersuchte die Zusammensetzung sowohl der Generatorgase als deren
Verbrennungsprodukte und stellte dadurch
fest, in welcher Weise die Verbrennung der-
selben vor sich geht. Der Sauerstoff der Luft
war in dem Heizgase vollständig im Kohlen-
oxydgas gebunden, die Temperatur der Gase
beim Austritt aus dem Generator betrug etwa
430° C.

Eine weitere Versuchsreihe betraf die unter
Zuleitung von Luft und Wasserdampf erzeug-
ten Gase. Hierbei trat eine große Abküh-
lung der Gase, welche allerdings mehr Heiz-
kraft hatten, ein. <g>Ebelman</g> ermittelte das
günstigste Verhältnis zwischen Luft und Wasser
zu 1:0,215.
<ab>Fig. 125.</ab>
<abb>

Sodann untersuchte er die aus Holz erzeugten Gase, wobei
er auch durch die Analyse der Gase in verschiedener Höhe des
Generators die Umstände feststellte, unter welchen die Destillation
stattfand.

<g>Ebelman</g> wendete hierauf Torf zur Gaserzeugung an und wies
die wesentlich von den Holzgasen abweichende Zusammensetzung des
Torfgases, worauf aber auch die ungenügende Höhe des Entwickelungs-
ofens von Einfluß war, nach. Ferner untersuchte er Gas, welches aus
Holz durch Verbrennung mit abwärts gehendem Luftzug erzeugt wurde.
Er beschränkte seine Untersuchungen nicht auf die Hochofen- und
Generatorgase, sondern analysierte auch die Gase der Kupolöfen
und der Frischfeuer. Seine verdienstvollen Arbeiten haben das Ver-
ständnis der Heizgase und der metallurgischen Prozesse wesentlich
gefördert.

<g>Ebelman</g> veröffentlichte <fn="1)">Siehe Annales des mines, 4. Serie, III, 207.</fn> folgende mittlere Zusammensetzungen
der <g>Generatorgase</g> nach Gewichtsprozenten:
<pb="464"/>
<kt>Brennmaterialienlehre 1831 bis 1850.</kt>
<tab>

Weiteres über die Heizgase folgt im nächsten Kapitel.
<d3><b>Brennmaterialienlehre 1831 bis 1850.</b></d3>

Die Fortschritte der Physik und Chemie, insbesondere die theo-
retischen und praktischen Untersuchungen über die Wärme einerseits,
und die Analyse der verschiedenen Brennmaterialien der Hochofen-
und Generatorgase anderseits hatten der <g>Lehre von den Brenn-
materialien</g> eine wissenschaftliche Grundlage gegeben und größere
Klarheit auf diesem Gebiete geschaffen, was für den Eisenhüttenmann
von allergrößter Bedeutung war.

Man war in dieser Periode zu der Einsicht gekommen, daß der
Wert eines Brennmaterials nicht nur durch seinen absoluten, sondern
auch durch seinen pyrometrischen Wärmeeffekt bedingt sei. Die
große Wirkung der erhitzten Gebläseluft hatte besonders die Auf-
merksamkeit auf die praktische Bedeutung der Intensität der Wärme
gelenkt. Den absoluten Wärmeeffekt, d. h. die Wärmemenge, welche
ein bestimmtes Gewicht eines Brennmaterials giebt, wurde mit dem
von <g>Rumford</g> angegebenen Apparat, welcher in der Hauptsache aus
einem Verbrennungsapparat und einem Schlangenrohr, durch das die
Verbrennungsgase durch Wasser geleitet werden, besteht, gemessen.
Man maß die Wärmezunahme der abgemessenen Wassermenge und
berechnete daraus die Zahl der Wärmeeinheiten. Als Wärmeeinheit
galt nach <g>Despretz</g>&2019; Vorschlag die Wärmemenge, welche das Einheits-
gewicht Wasser um 1° C. erwärmte. Die angestellten Versuche er-
gaben bei der Verbrennnung von:
<li>1 Gewichtsteil Wasser _ _ 23600 Wärmeeinheiten,</li>
<li>1 &201E; reine Kohle _ _ 7800 &201E; <fn="1)"><g>Despretz</g> fand 7815 Wärmeeinheiten.</fn></li>
<li>1 &201E; Holzkohle _ _ 7500 &201E;</li>
<li>1 &201E; gute Steinkohle _ _ 6000 &201E;</li>
<pb="465"/>
<kt>Brennmaterialienlehre 1831 bis 1850.</kt>
<li>1 Gewichtsteil trockenes Holz _ _ 3600 Wärmeeinheiten,</li>
<li>1 &201E; Holz mit 20 Proz. Feuchtigkeit 2700 &201E;</li>
<li>1 &201E; Torf _ _ 2500&2014;3000 &201E;</li>

Der absolute Wärmeeffekt des Wasserstoffes beträgt demnach das
Dreifache von dem des Kohlenstoffes. Da aber der Wasserstoff bei
seiner Verbrennung auch die dreifache Menge Sauerstoff im Vergleich
mit dem Kohlenstoff verbraucht, so stehen die absoluten Wärmeeffekte
des Kohlenstoffes und Wasserstoffes im geraden Verhältnis zu den bei
der Verbrennung derselben verbrauchten Sauerstoffmengen. Dieses
Gesetz hatte <g>Welter</g> auf alle Brennmaterialien ausgedehnt.

Um den Sauerstoff, der zur Verbrennung nötig ist, auf einfache
Art zu bestimmen, hat <g>Berthier</g> ein sehr praktisches Verfahren er-
funden <fn="1)"><g>Berthier</g>, Traite des essais par la voie sèche I, 228.</fn>. Er vermischt das betreffende Brennmaterial mit Bleiglätte
derart, daß dasselbe vollständig verbrennt auf Kosten des in der
Glätte enthaltenen Sauerstoffes. Aus dem Gewicht des sich dabei
bildenden Bleikorns berechnet man den verbrauchten Sauerstoff und
aus diesem die Brennkraft. Selbstverständlich muß das Brennmaterial
in möglichst fein verteiltem Zustande mit der gepulverten Glätte ver-
mischt werden, auch nimmt man einen Ueberschuß der letzteren,
etwa das 20- bis 40 fache. 1 Gewichtsteil reiner Kohlenstoff ergiebt
einen Bleikönig von 34 Gewichtsteilen. Hiernach ist die Berechnung
leicht anzustellen. Sowohl das <g>Welt</g>ersche Gesetz als <g>Berthiers</g>
Verfahren sind nicht absolut richtig, dennoch ist letzteres zur Ver-
gleichung der Brennwerte ähnlicher Brennmaterialien ein ganz zweck-
mäßiges Mittel.

Gäbe es ein gutes, zuverlässiges Pyrometer, so wäre es leicht, den
Wärmegrad, welcher bei der Verbrennung eines Brennmaterials ent-
wickelt wird, durch Messung zu bestimmen; da dies aber nicht der
Fall, so war man auf den Weg der Rechnung angewiesen. Um diese
Rechnung hat <g>Scheerer</g> <fn="2)">Siehe a. a. O., I, 145.</fn> sich besonderes Verdienst erworben, indem
er geeignete Formeln zur Ermittelung des pyrometrischen Wärme-
effektes entwickelt hat. Er ging dabei von der Thatsache aus, daß
das Verbrennungsprodukt der Träger der sämtlichen durch den Ver-
brennungsprozeß entwickelten Wärmemenge ist. Der pyrometrische
Wärmeeffekt läßt sich berechnen, wenn man den absoluten Wärme-
effekt durch das Produkt des Verbrennungsproduktes und dessen
specifischen Wärme dividiert. Da die in Frage kommenden Brenn-
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 30</bs>
<pb="466"/>
<kt>Brennmaterialienlehre 1831 bis 1850.</kt>
materialien meist zusammengesetzte Körper sind, so werden die
Formeln dafür verwickelter.

Die Verbrennungswärme fällt natürlich sehr verschieden aus, je
nachdem die Verbrennung in reinem Sauerstoff oder, wie in der
Praxis, in atmosphärischer Luft vor sich geht. In letzterem Falle ver-
mindert der indifferente Stickstoff, der einen großen Teil der ent-
wickelten Wärme aufnimmt, den Hitzegrad. <g>Scheerer</g> teilt hierfür
folgende Zahlen mit.

Berechneter pyrometrischer Wärmeeffekt in Grad Celsius bei der
Verbrennung von:
<list><et>in Sauerstoff in atmosph. Luft</et></list>
<list>Kohlenstoff _ _ 9873° 2458°</list>
<list>Schwerer Kohlenwasserstoff _ _ 5793° 2090°</list>
<list>Leichter Kohlenwasserstoff _ _ 4800° 1945°</list>
<list>Wasserstoff _ _ 3172° 1611°</list>

Wenn diese Zahlen auch nur annähernd richtig sind, so geht
doch aus denselben hervor, daß die Verbrennungstemperatur des
Kohlenstoffes mehr wie dreimal so groß ist, als die des Wasserstoffes.
Daraus folgt schon, daß alle flammbaren Brennmaterialien einen
niedrigeren pyrometrischen Wärmeeffekt geben, als die nicht flamm-
baren. Ferner ist der pyrometrische Wärmeeffekt eines aus Kohlen-
stoff und Wasserstoff zusammengesetzten Brennmaterials um so größer,
je größer der Kohlenstoffgehalt ist. Zur Erhöhung dieser Wirkung
tragen deshalb wesentlich die Konzentrirung des Brennstoffes, wie sie
beim Verkohlen, Verkoken, Darren und Trocknen erzielt wird, und
die Anwendung des heißen Windes bei.

Nach den oben angeführten Grundsätzen lassen sich die Heiz-
werte der Brennmaterialien, deren chemische Zusammensetzung be-
kannt ist, berechnen.

Was nun die einzelnen Brennmaterialien anbetrifft, so sind über die-
selben in dieser Periode eine große Zahl von Untersuchungen angestellt
worden, von denen wir nur die wichtigsten kurz erwähnen können.

Die <g>Holzfaser</g> hatten bekanntlich <g>Gay-Lussac</g> und <g>Thenard</g>
zuerst in ihre chemischen Bestandteile zerlegt. <g>Payen</g> hat die Zu-
sammensetzung der Holzsubstanz zu 52,53 Kohlenstoff, 41,78 Sauer-
stoff und 5,69 Wasserstoff angegeben; das Zellgewebe, welches von
der Holzsubstanz angefüllt ist, soll dagegen aus 44 Kohlenstoff und
56 Wasser bestehen <fn="1)">Siehe Compt. rend. VIII, 51.</fn>. <g>Petersen</g> und <g>Schödler</g> haben 24 ver-
<pb="467"/>
<kt>Brennstoff und Hochofen 1831 bis 1850.</kt>
schiedene Holzarten analysiert <fn="1)">Siehe <g>Erdmanns</g> Journ. f. prakt. Chem., VIII, 321; <g>Karsten</g>, a. a. O.,
§. 479.</fn>. Über die specifischen Gewichte ver-
schiedener Holzgattungen in lufttrockenem Zustande hat <g>Karmarsch</g>
Untersuchungen veröffentlicht; ebenso der Amerikaner <g>Bull, Winkler
u. A. Schübler</g> und <g>Neuffer</g> haben verschiedene Holzarten im
frischgefällten und im lufttrockenen Zustande auf ihre specifischen
Gewichte untersucht. <g>Berthiers</g> Ermittelung der Brennkraft ver-
schiedener Hölzer nach seinem Verfahren ergab für lufttrockenes
<li>Eichen- und Weißbuchenholz 12,5 Blei, entspr. 2875 Wärmeeinheiten</li>
<li>Rothbuchen- und Erlenholz 13,7 &201E; &201E; 3151 &201E;</li>
<li>Kiefernholz von Niederbronn 13,7 &201E; &201E; 3151 &201E;</li>
<li>Fichtenholz von Pontgibaud 14,5 &201E; &201E; 3335 &201E;</li>

<g>Karsten</g> giebt als einen Erfahrungssatz an, daß 1 Gewichtsteil
Holz bei zweckmäßiger Feuerungseinrichtung 3 bis 3&frac12; Gewichtsteile
Wasser unter gewöhnlichen Umständen verdampft. <g>Scheerer</g> teilt
als Resultat zahlreicher Ermittelungen mit, daß der absolute Wärme-
effekt verschiedener, sich aber im gleichen Trockenheitszustande be-
findender Holzarten annähernd gleich groß sei und zwar nimmt er
den absoluten Wärmeeffekt des lufttrockenen Holzes mit ungefähr
40 Proz. Kohle zu 0,40, den des gedarrten Holzes mit etwa 50 Proz.
Kohle zu 0,50 an, wenn man den des Kohlenstoffes = 1 setzt. Aus
diesem Satz folgt unmittelbar, daß der specifische Wärmeeffekt von
Holzarten mit gleichem Wassergehalt sich wie das specifische Gewicht
derselben verhält.

Den pyrometrischen Wärmeeffekt des lufttrockenen Holzes berechnet
<g>Scheerer</g> zu 1770° C. und auf einer anderen Grundlage zu 1500° C.
Er nimmt als die richtigste Zahl für lufttrockenes Holz 1750° C., für
halbgedarrtes 1850° C., für gedarrtes 1950° C. an.
<d4><b>Brennstoff und Hochofen 1831 bis 1850.</b></d4>

Seit Anfang der 30er Jahre stand die Verwendung des rohen, luft-
trockenen Holzes im Hochofen wieder auf der Tagesordnung. Neu
war die Idee bekanntlich nicht; 100 Jahre zuvor hatte schon
<g>Swedenborg</g> darüber geschrieben. Sie wurde aber von neuem an-
geregt durch die Erfolge, welche man in Schottland mit roher Stein-
kohle erzielte. Man schmeichelte sich namentlich in Frankreich eine
Zeit lang mit der Hoffnung, durch die Anwendung des rohen Holzes
<bs>30*</bs>
<pb="468"/>
<kt>Brennstoff und Hochofen 1831 bis 1850.</kt>
im Hochofen die Produktionskosten des Roheisens derart herunter-
drücken zu können, daß man nahezu mit den Engländern konkurrenz-
fähig würde.

In Frankreich begann man 1831 mit diesen Versuchen, nachdem
es bekannt geworden war, daß man in Finnland und Nordamerika
mit Erfolg rohes Holz im Hochofen verwendet hatte. In Finnland
wurden Sumpferze damit verschmolzen <fn="1)">Siehe <g>Dingler</g>, Polyt. Journ., Bd. 45, S. 282, Anmerk.</fn>. Über die Erfolge auf den
Eisenhütten bei Westpoint und Stockbridge in Nordamerika hatte
<g>Chevalier</g> 1831 in den Annales des mines Angaben veröffentlicht.
1833 erschien in derselben Zeitschrift ein Bericht über die von
dem Russen <g>Butenieff</g> auf der Hütte von Sambul im Gouvernement
Wyborg, 80 Werst von Petersburg, ausgeführten Versuche mit rohem
Holz zum Schmelzen der Eisenerze im Hochofen.

Diese verschiedenen Nachrichten erregten großes Interesse in
Frankreich und veranlaßten die Metallurgen <g>Berthier</g> und <g>Combes</g>,
die Frage zu studieren.

Der Besitzer des Lauffener Eisenwerkes, Herr <g>Näher</g>, machte
1834 Versuche, einen Teil der Holzkohlen durch rohes Holz zu er-
setzen in seinem Hochofen bei Plons, &frac12; Stunde von Sargans im
Kanton St. Gallen. Derselbe wurde mit heißem Winde, der in einem
Wasseralfinger Apparat erhitzt wurde, betrieben, doch ließ man die
Gichtflamme erst über die Erze streichen, die auf diese Art vor-
gewärmt wurden, ehe sie in den Ofen kamen. Man erzielte trotzdem
noch eine Windtemperatur von 150 bis 200° C.

Der Ofen hatte 6,99 m Höhe und eine Form. Der Wind wurde
durch ein Wassertrommelgebläse erzeugt. Das Holz wurde in Stücke
von 13 Zoll Länge mit einer Kreissäge geschnitten. Die Stücke Holz
wurden vor dem Gebrauch in ein viereckiges Gestell von Eisen an
einem Galgen &frac12; Stunde lang in der Gichtflamme aufgehängt. Das
Ergebnis war ein sehr günstiges. 1/12 Klafter Holz, welches bei der
Verkohlung nur 6,83 Kbfß. Holzkohle lieferte, ersetzte 10,40 Kbfß.
im Ofen; außerdem konnte man den Erzsatz um 10 Proz. erhöhen.
Die gesamte Ersparnis kam an 25 Proz. Das Eisen war ebensogut
wie bei Holzkohlen allein, es war weißstrahlig und wurde zu Lauffen
verfrischt.

<g>Berthier</g> hat sowohl die Erze als auch das Eisen und die
Schlacken des Hochofens von Plons analysiert <fn="2)">Siehe Annales des mines, 3. Serie, IV, 467.</fn>. Nach seinen An-
<pb="469"/>
<kt>Brennstoff und Hochofen 1831 bis 1850.</kt>
gaben ersetzten 100 Gewichtsteile Holz 37 Gewichtsteile Holzkohle,
was eine sehr vollkommene Ausnutzung des in dem Holze vorhande-
nen Brennstoffes beweist. Dasselbe Holz würde bei rascher Verkohlung
in Meilern nur etwa 19 Proz. Holzkohle ergeben. <g>Berthier</g> hebt die
Wichtigkeit dieser Thatsache für den Hüttenbetrieb hervor.

Infolgedessen wendete man dem <g>Darren des Holzes</g> eine große
Aufmerksamkeit zu, nicht nur in Frankreich, sondern auch in Belgien,
Süddeutschland und Österreich, In Frankreich erlangte das Verfahren
namentlich in den Ardennen Verbreitung, und benutzte man dabei
die Gichtgase als Heizstoff.

Über das Darren mit Hochofengasen haben wir schon gesprochen.
Es geschah dies meist in eisernen Kästen. In Steiermark wendete
man dagegen gemauerte Darröfen an. Fig. 126 ist die Abbildung
eines von Bergrat <g>Hampe</g> auf dem Hüttenwerke Neuberg errichteten
Darrofens. Andere Arten von
Holztrockenöfen finden sich in
Karstens Eisenhüttenkunde be-
schrieben und abgebildet.

Da die Versuche, stark ge-
trocknetes Holz im Hochofen
zu verwenden, viele Übelstände
mit sich führten, so kam man
nach und nach dazu, das Dar-
<ab>Fig. 126.</ab>
<abb>
ren bis fast zur Verkohlung zu steigern. Je nach dem Grade dieser
Erhitzung erhielt man gelb- und braungedarrtes Holz und Rotkohle
(charbon rouge).

Ein 1835 von <g>Houzeau</g> und <g>Faveau</g> patentiertes Verfahren
setzte die Benutzung der Gichtflamme voraus. Das rohe Holz mußte
hierbei alle erst auf die Hütte gebracht und dann auf die Ofengicht
befördert werden. Dies veranlaßte so große Transportkosten, daß
das Verfahren unrentabel wurde, namentlich wenn die Rotkohlen an
einem anderen Orte verwendet werden sollten. Deshalb schlug <g>Guey-
mard</g> <fn="1)">Annales des mines, XIII, 483.</fn> vor, die Bereitung der Rotkohlen ganz ähnlich wie die der
Schwarzkohlen in Kohlenmeilern im Walde selbst vorzunehmen. Seine
Versuche hatten aber keinen guten Erfolg. <g>Gruner</g> empfahl statt
der Meilerverkohlung Haufenverkohlung. <g>Sauvage</g> <fn="2)">Ebendaselbst XVI, 657.</fn> wendete liegende
Meiler an, durch welche er der ganzen Länge nach einen Luftkanal
<pb="470"/>
<kt>Brennstoff und Hochofen 1831 bis 1850.</kt>
führte. Vor dem Kanal war eine geschlossene Feuerung angebracht,
durch welche ein Luftstrom mit einem Ventilator getrieben wurde,
der dann in den Luftkanal im Meiler führte. <g>Sauvage</g> erhielt mit
seinen acht Versuchsmeilern nur gedarrtes Holz und keine Rotkohle,
weil er die Temperatur niedrig halten mußte, damit sich nicht die
brennbaren Gase im Innern entzündeten und ein Anbrennen des Holzes
verursachten.

<g>Lagoutte de la Croix</g> hatte 1839 in Belgien und 1843 in
Österreich ein Patent auf die Verkohlung von Holz, Torf und Stein-
kohlen mit erhitztem Wasserdampf erhalten, und <g>Scheerer</g> hielt dies
für den besten Weg zur Herstellung der Rotkohle.

Die <g>Holzkohle</g> war auf dem europäischen Kontinente immer
noch das wichtigste Brennmaterial für die Eisenindustrie. Über den
chemischen Vorgang bei der Meilerverkohlung haben <g>Ebelmans</g> <fn="1)">Comptes rendus vom April 1843.</fn>
Untersuchungen der während des Prozesses entweichenden Gase Auf-
klärung verschafft. <g>Scheerer</g> hat den pyrometrischen Wärmeeffekt
verschiedener Holzkohlensorten folgendermaßen berechnet:
<li>Völlig trockene Schwarzkohle _ _ 2450° C.</li>
<li>Schwarzkohle mit 12 Proz. Feuchtigkeit _ _ 2365° &201E;</li>
<li>Völlig trockene Rotkohle _ _ 2260° &201E;</li>
<li>Rotkohle mit 10 Proz. Feuchtigkeit _ _ 2190° &201E;</li>

Die verbreitetste Art der Holzkohlenbereitung war die Meiler-
verkohlung. Man hat in dieser Periode zahlreiche Versuche gemacht,
die <g>Meilerverkohlung</g> zu verbessern, ohne indes eine wesentliche
Anderung durchzuführen. Zu Hiflau in Steiermark <fn="2)">Siehe Annales des mines, 3. Serie, VII, 3.</fn> erbaute man
mit Vorteil sehr große Meiler von 15000 bis 16000 Kbfß. Inhalt auf
einer gemauerten Sohle. Der Hauptunterschied im Betriebe bestand
darin, daß man das Decken des Meilers von unten begann. Man bewarf
denselben, ohne den gewöhnlichen ringförmigen Fußraum offen zu
lassen, mit einer 2 Fuß dicken, möglichst festgeschlagenen Löscheschicht.
Nach oben zu machte man die Decke schwächer und bedeckte die
Haube nur mit einer 9 Zoll dicken, möglichst lockeren Löschelage.
Die Entzündung geschah durch den Quandelschacht von der Mitte
aus. Ein Meiler von 46 Fuß Durchmesser brauchte 4 bis 6 Wochen
bis zur Gare. Die Haupteigentümlichkeit des Prozesses bestand in
der vollständigen und möglichst dichten Bedeckung des Meilerfußes
während der Schwitzperiode. Man erzielte zu Hiflau ein sehr hohes
<pb="471"/>
<kt>Brennstoff und Hochofen 1831 bis 1850.</kt>
Kohlenausbringen von 26 Proz. Ein ganz ähnliches Verfahren hatte
man zu Neusohl in Ungarn.

Auch <g>Pfort</g> zu Veckerhagen <fn="1)">Siehe Studien des Göttinger Vereins, 4. Bd., Heft 1, S. 59.</fn> suchte die Meilerverkohlung im
Reinhardswalde dadurch zu verbessern, daß er den Meiler am Fuße
möglichst schloß, die Haube mehr offen ließ und die Entzündung
von oben durch den Quandel bewirkte. Die Ergebnisse waren günstig.

Der Amerikaner <g>Bull</g> hat das Ausbringen wesentlich dadurch
vergrößert, daß er beim Aufsetzen des Meilers die Zwischenräume
mit Kohlenstaub ausfüllte und sie dadurch unschädlich machte.

Die <g>Holzverkohlungsöfen</g>, welche man hauptsächlich da an-
wendete, wo man die Destillationsprodukte des Holzes mitgewinnen
wollte, hatten teils die Form der Meiler, teils die der Haufen. Wo
die Teergewinnung den Hauptzweck bildete, wendete man Retorten-
öfen an, die hierbei erzielten leichten Kohlen waren aber für den
Hüttenbetrieb wenig geeignet. Statt der kostspieligen Retorten wen-
dete man zuerst bei Blansko in Mähren bereits Ende der 20er Jahre
Röhrenöfen an, d. h. Kammern, durch welche gußeiserne Heizröhren
geführt wurden. Dieselben waren von <g>Reichenbach</g> konstruiert und
bewährten sich gut, doch hat auch diese Art Öfen mehr ein Interesse
für den Holzessigfabrikanten, als für den Hüttenmann.

Bei dem lebhaften Bestreben, die Produktionskosten des Eisens
namentlich durch Brennmaterialersparung zu verringern, wendete man
natürlich in dieser Zeit auch dem <g>Torf</g> und seiner Verwendung in
der Eisenindustrie wieder größere Aufmerksamkeit zu.

Über die chemische Zusammensetzung und die Bildung desselben
hat namentlich <g>Mulder</g> durch eingehende Versuche Aufschluß ge-
geben <fn="2)">Siehe <g>Erdmann</g>, Journal f. prakt. Chem. XVI, 246, 495; XXI, 211.</fn>. <g>Regnaults</g> Analysen <fn="3)">Ebendaselbst XIII, 160.</fn> stimmen mit denselben überein.
Die mittlere Zusammensetzung von sechs holländischen und drei fran-
zösischen Torfarten betrug 60,63 Tle. Kohlenstoff, 6,04 Tle. Wasserstoff
und 33,32 Tle. Sauerstoff. Dies entspricht nach <g>Scheerer</g> einer Zu-
sammensetzung von 60 Tln. Kohlenstoff, 2 Tln. Wasserstoff und 38 Tln.
Wasser, während die entsprechende Holzmasse 50 Tle. Kohlenstoff und
50 Tle. Wasser enthält. <g>Regnault</g> fand auch Stickstoff, bei dem Torf
von Vulcaire bei Abbeville sogar 2,21 Proz.

<g>Scheerers</g> Angabe gilt für die Zusammensetzung der reinen
Torfsubstanz. Danach wäre reiner Torf ein besseres Brennmaterial
<pb="472"/>
<kt>Brennstoff und Hochofen 1831 bis 1850.</kt>
als Holz. Sein Wert wird aber sehr beeinträchtigt durch seinen
Aschengehalt und seine Struktur, ganz abgesehen von seinem Wasser-
gehalt. Der Gehalt an hygroskopischem Wasser beträgt etwa 25 Proz.
Im günstigsten Falle kann, nach <g>Scheerer</g>, der absolute Wärme-
effekt des lufttrockenen Torfes den des gedarrten Holzes erreichen.
Gedarrter Torf von größter Reinheit übertrifft in seinem <g>absoluten</g>
Wärmeeffekt den des gedarrten Holzes nicht unbedeutend.

<g>Berthier</g>, der sehr eingehende Versuche über die französischen
Torfarten angestellt hat, fand, daß ein Gewichtsteil Torf
<li>von Ham _ _ mit 11,7 Proz. Asche 12,3 Blei gab = 2829 Wärmeeinheit.,</li>
<li>&201E; Vassy _ _ &201E; 7,2 &201E; &201E; 13,0 &201E; &201E; = 2990 &201E;</li>
<li>&201E; Frammont _ _ &201E; 3,0 &201E; &201E; 15,4 &201E; &201E; = 3542 &201E;</li>

Der <g>pyrometrische</g> Wärmeeffekt des Torfes ist sehr verschieden;
während er bei schlechtem Torf hinter dem des lufttrockenen Holzes
zurückbleibt, übertrifft der gedarrte Torf hierin das gedarrte Holz.

Für die Verwendung des Torfes in der Eisenindustrie ist eine
über das einfache Trocknen hinausgehende Vorbereitung fast immer
unerläßlich.

Das <g>Pressen</g> des getrockneten Torfes ist zwar eine naheliegende
und anscheinend einfache Verbesserung, aber die damals angewendeten
Methoden und Maschinen, von denen die von <g>Willougby</g> konstruierte
sich auszeichnete, waren alle zu kostspielig.

Das <g>Darren</g>, welches in ganz ähnlicher Weise ausgeführt wurde
wie bei dem Holze, bewährte sich besser. Wohl der älteste bekannte
Torfdarrofen wurde auf der Königl. württembergischen Eisenhütte zu
Königsbronn erbaut. Es war eine Darrkammer mit gußeiserner Sohle,
unter welcher die Gase einer Feuerung herstrichen, um dann durch
ein heberartiges Rohr zu entweichen. Die Temperatur sollte nur
wenig über die Siedehitze steigen, konnte aber erhöht werden. <g>Reg-
nault</g> und <g>Sauvage</g> haben diesen Apparat 1836 zuerst beschrieben
und abgebildet <fn="1)">Annales des mines, 3. Serie, X, 289; <g>Karsten</g>, a. a. O., §. 520.</fn>.

Das <g>Verkohlen des Torfes</g> hatte man schon früher ange-
wendet. Die Torfkohle hat verschiedene große Nachteile, den hohen
Aschengehalt, der nach <g>Berthiers</g> Analysen stets über 10 Proz.
betrug, den Mangel an Festigkeit und den nie fehlenden Phosphor-
gehalt. Diese Eigenschaften machten ihre Verwendung im Hochofen
fast unmöglich.
<pb="473"/>
<kt>Brennstoff und Hochofen 1831 bis 1850.</kt>

Von den damals in Anwendung gekommenen Torfverkohlungs-
öfen ist besonders ein cylindrischer Ofen mit Registeröffnungen zu
Rothau im Departement der Vogesen zu erwähnen <fn="1)">Siehe Annales des mines, 2. Serie, V, 211; <g>Karsten</g>, a. a. O., §. 524.</fn>. Zu Crouy bei
Meaux hatte man gemauerte Öfen, welche nach dem Princip der
Teeröfen eingerichtet waren <fn="2)">Ebendaselbst V, 223.</fn>. An anderen Orten bediente man sich
dazu Öfen mit Rost, zu denen atmosphärische Luft Zutritt hatte. Zu
Oberndorf befanden sich zehn Torfmeileröfen, welche <g>Knapp</g> in seiner
Technologie beschrieben hat.

W. <g>Williams</g> rühmt die vorzügliche Torfkohle, die man erhält,
wenn man <g>gepressten</g>, aschenarmen Torf verkohlt.

Wie dem Torf, so wendete man auch der <g>Braunkohle</g> eine
größere Beachtung seitens der Eisenindustrie zu. Dieselbe kann als
ein Übergangsgebilde zwischen Torf und Steinkohle angesehen werden,
was auch durch die gründlichen chemischen Untersuchungen von
<g>Regnault</g> <fn="3)">Annales des mines, 3. Serie, XII, 161.</fn> bestätigt wurde. Außer <g>Regnault</g> lieferten <g>Kühnert,
Varrentrapp, Karsten, von Liebig, Reinsch</g> und <g>Balling</g> Ana-
lysen von Braunkohle.

Die organische feste Masse der drei Hauptbraunkohlenarten zeigte
nach diesen folgende mittlere Zusammensetzung:
<list><et>Kohlenstoff Wasserstoff Sauerstoff</et></list>
<list>Faserige Braunkohle _ _ 60 5 35</list>
<list>Erdige Braunkohle _ _ 70 5 25</list>
<list>Muschelige Braunkohle _ _ 75 5 20</list>

Die lufttrockene reine Braunkohle enthält aber außerdem noch
20 Proz. hygroskopische Flüssigkeit, wonach sich folgende Zusammen-
setzung ergiebt:
<list><et>Kohlenstoff Wasserstoff Chem. gebd. Hygroskop.</et></list>
<list><et>Wasser Wasser</et></list>
<list>Faserige Braunkohle _ _ 48 1 31 20</list>
<list>Erdige Braunkohle _ _ 56 2 22 20</list>
<list>Muschelige Braunkohle _ _ 60 3 17 20</list>

Durch die Verunreinigungen, erdigen Beimengungen, Wassergehalt
und Struktur ist aber die Braunkohle ebenso verschieden unter sich
wie der Torf. Der absolute Wärmeeffekt der oben angeführten Braun-
kohlenarten berechnet sich für die
<pb="474"/>
<kt>Brennstoff und Hochofen 1831 bis 1850.</kt>
<list><et>lufttrockene gedarrte</et></list>
<list>faserige Kohle _ _ 0,50 0,63</list>
<list>erdige Kohle _ _ 0,62 0,76</list>
<list>muschelige Kohle _ _ 0,70 0,84</list>

<g>Berthier</g> untersuchte eine Anzahl französischer Braunkohlen mit
Bleiglätte. 1 Gewichtsteil derselben von
<list><et>Asche Blei Absol.
Wärmeeinh.</et></list>
<list>Fuarch _ _ enthielt 12 Proz. reduzierte 18,2 Gwtle., entsprech. 0,54</list>
<list>Val Pineau _ _ &201E; 6,5 &201E; &201E; 19,25 &201E; &201E; 0,57</list>
<list>Fuvean _ _ &201E; 11 &201E; &201E; 21,0 &201E; &201E; 0,62</list>
<list>Gardanne _ _ &201E; 15,2 &201E; &201E; 22,0 &201E; &201E; 0,65</list>
<list>St. Martin de Vaud _ _ &201E; 11 &201E; &201E; 22,6 &201E; &201E; 0,67</list>

wobei der absolute Wärmeeffekt des Kohlenstoffes = 1 gesetzt ist.
Danach übertrafen fast alle lufttrockenen Braunkohlen in ihrem ab-
soluten Wärmeeffekt den des gedarrten Holzes (= 0,50); die gedarrten
in noch höherem Grade.

Den pyrometrischen Wärmeeffekt berechnete <g>Scheerer</g> für
<list><et>lufttrocken gedarrt</et></list>
<list>faserige Braunkohle _ _ zu 1900° C. zu 2080° C.</list>
<list>erdige Braunkohle _ _ &201E; 2000° &201E; &201E; 2120° &201E;</list>
<list>muschelige Braunkohle _ _ &201E; 2040° &201E; &201E; 2180° &201E;</list>

Er übertraf also im ganzen den des gedarrten Holzes (= 1950° C.).
Zum Darren eignet sich die Braunkohle nicht, weil sie zerbröckelt,
ebensowenig zum Verkohlen. Versuche, Braunkohlen zu verkoken,
wurden 1839 zu Fohnsdorf und 1841 zu Voitsberg in Steiermark
gemacht.

Von <g>Steinkohlen</g> hat in jener Zeit <g>Regnault</g> <fn="1)">Siehe <g>Erdmanns</g> Journ. f. prakt. Chem. XIII, 73, 143.</fn> zahlreiche Ana-
lysen veröffentlicht, ebenso <g>Karsten, Richardson</g> und <g>Jacquelin</g> <fn="2)">Ann. de Chim. et de Phys. LXXIV, 200.</fn>.

<g>Scheerer</g> berechnet daraus, unter Annahme von 5 Proz. hygro-
skopischer Feuchtigkeit und 5 Proz. Aschegehalt, die Zusammensetzung
der vier Kohlenarten folgendermaßen:
<list><et>Kohlenstoff Wasserstoff Hygrosk. u. chem.
gebd. Wasser Asche</et></list>
<list>Sandkohle _ _ 69 3 23 5</list>
<list>Sinterkohle _ _ 75 4 16 5</list>
<list>Backkohle _ _ 78 4 13 5</list>
<list>Anthracit _ _ 85 3 7 5</list>
<pb="475"/>
<kt>Brennstoff und Hochofen 1831 bis 1850.</kt>

Den absoluten Wärmeeffekt hat <g>Dulong</g> durch Versuche er-
mittelt und <g>Scheerer</g> berechnet. Er beträgt für
<list><et>nach <g>Dulong</g> nach <g>Scheerer</g></et></list>
<list>Sandkohle _ _ 0,79 0,78</list>
<list>Sinterkohle _ _ 0,89 0,87</list>
<list>Backkohle _ _ 0,93 0,90</list>
<list>Anthracit _ _ 0,96 0,94</list>

<g>Berthier</g> und <g>Karsten</g> haben eine große Anzahl Steinkohlen-
sorten auf ihren absoluten Wärmeeffekt untersucht <fn="1)">Vgl. <g>Scheerer</g>, a. a. O., I, 194; <g>Karsten</g>, a. a. O., §. 540.</fn>.

<g>Lampadius, Karsten, Richardson, Jacquelin</g> und <g>Reg-
nault</g> stellten Untersuchungen über das specifische Gewicht der
Steinkohlen an. Dasselbe beträgt nach <g>Scheerer</g> im Mittel für
<li>Sandkohle 1,34, entsprechend einem specifisch. Wärmeeffekt von 1,05</li>
<li>Sinterkohle 1,30, &201E; &201E; &201E; &201E; &201E; 1,13</li>
<li>Backkohle 1,26, &201E; &201E; &201E; &201E; &201E; 1,23</li>
<li>Anthracit 1,50, &201E; &201E; &201E; &201E; &201E; 1,41</li>

Den pyrometrischen Wärmeeffekt fand <g>Scheerer</g> für
<li>Sandkohlen _ _ zu 2160° C.</li>
<li>Sinterkohlen _ _ &201E; 2190° &201E;</li>
<li>Backkohlen _ _ &201E; 2220° &201E;</li>
<li>Anthracit _ _ &201E; 2300° &201E;</li>

wobei der Aschengehalt unberücksichtigt blieb.

Magere Steinkohlen wurden seit der Einführung der Winderhitzung
in manchen Gegenden auch im Hochofen roh angewendet; in der Regel
verwendete man aber beim Schmelzen in Schachtöfen Koks.

Gute Koks hatten eine Zusammensetzung von 85 bis 92 Proz.
Kohlenstoff, 3 bis 5 Proz. Asche und 5 bis 10 Proz. hygroskopisches
Wasser. Ihr absoluter Wärmeeffekt betrug 0,85 bis 0,92. Der Asche-
gehalt kann jedoch den Wärmeeffekt sehr beeinträchtigen. <g>Berthier</g>
fand, daß ein Koks mit 11&frac12; Proz. Asche nur 28,5 Blei gab, ent-
sprechend 6555 Wärmeeinheiten.

Nach <g>Scheerer</g> beträgt das mittlere specifische Gewicht von
<li>Sandkoks _ _ 0,48, entsprechend der specifischen Wärme von 0,46</li>
<li>Sinterkoks _ _ 0,43, &201E; &201E; &201E; &201E; &201E; 0,41</li>
<li>Backkoks _ _ 0,35, &201E; &201E; &201E; &201E; &201E; 0,33</li>
<pb="476"/>
<kt>Brennstoff und Hochofen 1831 bis 1850.</kt>

Das Koksausbringen verschiedener Steinkohlensorten ist sehr ver-
schieden und schwankt zwischen 50 und 90 Proz. <g>Karsten</g> hat das-
selbe für viele Kohlensorten ermittelt (§. 543).

Der pyrometrische Wärmeeffekt reiner aschenarmer Koks kommt
dem der Holzkohlen nahe. Durch den Aschengehalt vermindert er
sich aber nicht unbeträchtlich.

Bei der <g>Verkokung</g> der Steinkohlen wurden in diesem Zeit-
abschnitte mancherlei Verbesserungen eingeführt. Man kam mehr und
mehr davon ab, die wertvollen Stückkohlen zu verkoken, dagegen
wendete man der Verkokung der Staubkohlen und Kleinkohlen größere
Aufmerksamkeit zu.

Aus dem Verfahren der Staubverkokung zu Janon und Terre noire
bei St. Etienne, welches wir S. 228 beschrieben haben, entwickelte
<ab>Fig. 127.</ab>
<abb>
sich die Verkokung
&201E;zwischen Mauern&201C;.
Sie verhielt sich zur
Meiler- und Ofen-
verkokung wie das
Rösten in Stadeln
zum Rösten in Hau-
fen und in Öfen.
Statt daß man die
Staubkohle in For-
men einstampfte, die
man nachher wegnahm, stampfte man
sie in derselben Weise zwischen zwei
langen parallelen Mauern ein, die an
den Schmalseiten offene Thüren hatten,
Fig. 127. Unten sparte man quer durch-
gehende Kanäle aus und stieß in den feucht eingestampften Haufen
mit einer Eisenstange senkrechte Luftlöcher durch die Decke. Der
Haufen wurde durch die unteren Kanäle mittels Reisigholz in Brand
gesteckt. Sobald die durch die Decke schlagenden Flammen eine
bläuliche Farbe annahmen, deckte man den Haufen mit Lösche. War
die Verkokung beendet, so wurden die mit Ziegelsteinen vermauerten
Thüren aufgerissen. Die Zeit der Verkokung betrug 36 bis 48 Stunden,
das Ausbringen soll 50 bis 55 Proz. betragen haben, doch war es
meist geringer.

Dieses Verfahren hatte man zuerst im Jahre 1834 zu Creusot
eingeführt, indes einige Jahre danach als zu kostspielig wieder ver-
<pb="477"/>
<kt>Brennstoff und Hochofen 1831 bis 1850.</kt>
lassen, während es zu Torteron im Nièvredepartement länger in An-
wendung blieb. Doch war auch hier das Ausbringen ein ungünstiges <fn="1)">Siehe <g>Pelouze</g>, Traité de la fabrication du coke, Paris 1842.</fn>.
<g>Nailly</g> führte zu Creusot 1835 eine Verbesserung dadurch ein, daß
er noch Vertikalkanäle anbrachte, die ganz wie zu Janon durch ein-
gestampfte Pfähle gebildet wurden.

Aus dieser Konstruktion entsprangen die Öfen, welche der Berg-
inspektor <g>Hauser</g> Anfang der 40er Jahre im Fürstentum Schaum-
burg eingeführt hat. Der wichtige Unterschied dieser Schaumburger
<ab>Fig. 128.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 129.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 130.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 131.</ab>
<abb>
Öfen bestand darin, daß man die Gase nicht durch die Kohlen durch-
strömen ließ, sondern daß man in den Seitenmauern vertikale Ab-
zugskanäle anbrachte, die wie kleine Essen wirkten und durch welche
die Gase entweichen mußten. Die Decke des Meilers verschloß man
deshalb mit einer starken, festgestampften Lehmschicht möglichst luft-
dicht. Fig. 128 bis 131 zeigen die einfache Konstruktion eines solchen
Schaumburger Ofens, wie er 1850 zu Gleiwitz errichtet worden war und
<pb="478"/>
<kt>Brennstoff und Hochofen 1831 bis 1850.</kt>
wie er in den 50er Jahren auf vielen Hütten und Steinkohlengruben
betrieben wurde. Die älteren eigentlichen Schaumburger Öfen zu
Obernkirchen in Lippe-Schaumburg hatten drei Reihen horizontale
Züge in den Seitenwänden übereinander, und waren diese Kanäle
nach außen geneigt, um den Teer abfließen zu lassen.

Auch in Wales hatte man offene Öfen oder Stadeln, welche aber
15 Fuß hohe Seiten hatten. <g>Rogers</g> empfahl solche von 14 Fuß
Weite, 90 Fuß Länge und 7 Fuß 6 Zoll Höhe, die 150 Tonnen Stein-
kohlen faßten.

Das Ausbringen dieser offenen Öfen war aber stets ungünstiger
als das der geschlossenen; bei ersteren betrug der Abbrand mindestens
&frac12;, bei letzteren &frac25;.

Man unterschied in Frankreich in dem Gebiete von St. Etienne
und Rive de Gier zwei Arten von geschlossenen Verkokungsöfen, solche
mit einer Thür und solche mit zwei Thüren. Erstere bezeichnete man
sonderbarerweise als die französischen, letztere als die englischen
Öfen <fn="1)">Siehe <g>Gervoy</g> in Annales des mines 1836, 3. Serie, X, 1.</fn>. Diese Bezeichnung war eine wenig begründete, da sowohl die
einthürigen wie die zweithürigen Öfen von England ausgegangen
waren; eher dürften noch die zweithürigen Öfen als die französischen
<ab>Fig. 132.</ab>
<abb>
bezeichnet werden (s. S. 58). Es läßt sich nur
vermuten, daß die einthürigen Öfen sich in
Frankreich bereits eingebürgert hatten, als die
zweithürigen eingeführt wurden. In Deutsch-
land, namentlich in Schlesien, bezeichnete man
gerade umgekehrt die einthürigen Koksback-
öfen, die sogen. Bienenkörbe, als englische Öfen.
Diese letzteren fanden zugleich mit den Eisen-
bahnen auf dem Kontinente, namentlich auch
in Deutschland, Verbreitung. Denn zu jener
Zeit bediente man sich noch der Koks zur
Lokomotivheizung, und da die Kohlenzechen
noch keine Koksanstalten hatten, so waren die
Eisenbahnverwaltungen gezwungen, eigene Koke-
reien auf ihren Hauptbahnöfen anzulegen.

Fig. 132 zeigt die Einrichtung dieser Koks-
backöfen, wie sie damals (1837) von der Leipzig-Dresdener Eisenbahn
zu Riesa erbaut wurden, die in ihrer Einfachheit an die ältesten eng-
lischen Koksöfen (Bd. III, S. 307) erinnern. Der Verkokungsraum war
<pb="479"/>
<kt>Brennstoff und Hochofen 1831 bis 1850.</kt>
3&frac12; m breit und 3&frac12; m
hoch, und wurden darin
50 Dresdener Scheffel
Staubkohlen in 72 Stun-
den verkokt.

Die älteren französi-
schen Backöfen, wie sie
1836 zu Rive de Gier
und St. Etienne in Ge-
brauch standen, waren
kleiner und hatten ein
viel niedrigeres Gewölbe
von nur 80 cm Höhe bei
2 m Durchmesser. Man
legte immer eine große
Zahl dieser Öfen neben-
einander in ein gemein-
schaftliches Mauerwerk.
Eine wesentliche Ver-
besserung der Koksback-
öfen, welche zuerst in
<ab>Fig. 133.</ab>
<abb>
Frankreich eingeführt wurde, be-
stand darin, daß man die Luft
nicht direkt durch die Fugen
oder ein Loch in der Thür ein-
strömen ließ, sondern durch einen
um den Ofen geführten Kanal,
Fig. 133, in dem die Luft vorge-
wärmt und dann erst durch meh-
rere kleine Züge in den Ver-
kokungsraum geleitet wurde. Diese
Öfen hatte man nach <g>Gervoys</g>
Beschreibung bereits 1836 in Rive
de Gier. Von da verbreiteten sie
sich im westlichen Frankreich
und auf den Kohlengruben in
Saarbrücken.

Bei anderen Verkokungsöfen,
und zwar bei einthürigen wie
bei zweithürigen, legte man diese
<ab>Fig. 134.</ab>
<abb>
<pb="480"/>
<kt>Brennstoff und Hochofen 1831 bis 1850.</kt>
Kanäle unter die Ofensohle. Koksbacköfen dieser Art, wie sie auf
der Prinz-Karls-Hütte zu Rothenburg an der Saale im Gebrauch
waren, zeigt Fig. 134 (a. v. S.). Hierbei drang die erwärmte Luft
<ab>Fig. 135.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 136.</ab>
<abb>
durch die undichte Ofensohle von unten ein. Diese Methode war
unvollkommen und gab zu großen Abbrand. Die Verkokungsöfen von
Cox, Fig. 135 und 136, welche 1840 in England patentiert wurden,
hatten keine Sohlkanäle, wohl aber Erhitzung von oben durch ein
doppeltes Gewölbe.
<pb="481"/>
<kt>Brennstoff und Hochofen 1831 bis 1850.</kt>

Das Entleeren der Koksöfen war eine sehr mühselige Arbeit, be-
sonders das der einthürigen Öfen. Besser ging das Entleeren bei
den englischen oder zweithürigen Öfen von statten. Doch war dies
auch noch beschwerlich genug, so lange es mit der Hand mit Hülfe
langer Haken geschah und so lange die Thüren so schmal waren,
wie dies bei den älteren englischen Öfen (s. S. 58), sowie auch noch
bei den um 1836 von <g>Walther de St. Ange</g> erbauten zu Rive de
Gier <fn="1)">Siehe <g>Le Blanc</g> und <g>Walther</g>, Praktische Eisenhüttenkunde, Tab. V,
Fig. 1 bis 8.</fn> der Fall war. Die ältere Form des Herdes war elliptisch,
später machte man die langen Seitenwände im mittleren Teil parallel
und legte eine Anzahl dieser Öfen in ein Mauerwerk nebeneinander.

Von besonderem Interesse waren die Fortschritte der Verkokung
auf dem Hüttenwerke zu Creusot (Departem. Sa&00F4;ne et Loire). Hier
hatte man zuerst die Steinkohlen in Haufen bei den Förderschächten
verkokt. Dann ging man zu der oben beschriebenen Verkokung
zwischen Mauern über, welche man aber bald wieder als unökonomisch
verließ. Man wendete hierauf elliptische Öfen mit einer und mit zwei
Thüren an und kam endlich nach vielen vergleichenden Versuchen
um 1837 auf Öfen mit länglich viereckigem Herde und zwei einander
gegenüberstehenden Thüren auf den Schmalseiten. Der Herd dieser
Öfen bildete ein Rechteck von 4,62 m Länge und 2,21 m Breite; der
Boden bestand aus Ziegelsteinen, welche flach gelegt waren und hatte
von dem einen Ende zum andern einen Abfall von ungefähr 1/14 seiner
Länge. Die niedrigste Seite lag nur 0,10 m über der Hüttensohle. In
der Mitte des Gewölbes befand sich die 0,50 m hohe Esse.

Die Thüröffnungen waren gleich dem Querdurchschnitt des Ofens
und von gleicher Gestalt. 20 solcher Öfen standen in einem Mauer-
werk nebeneinander. Die Ladung des Ofens, welche 25 Hektoliter
Steinkohlen betrug, wurde durch eine und zwar durch die höher ge-
legene Thür eingetragen. Der Hauptvorteil, den diese Ofenform bot, war
die bequemere Entleerung, welche aus der niedriger gelegenen Thür-
öffnung erfolgte. Es geschah dies in folgender Weise. Nachdem die
Thüren weggenommen waren, brachte man durch die obere Öffnung senk-
recht auf den Herd ganz dicht an die Koks einen eisernen Rahmen von
gleicher Gestalt, wie der Querdurchschnitt des Ofens, aber von etwas
geringeren Dimensionen, ein, damit er leicht durch die ganze Länge
gehen konnte. In der Nähe seiner Basis hatte der Rahmen vier Löcher,
durch welche man unter den Koks hindurch vier Brechstangen führte,
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 31</bs>
<pb="482"/>
<kt>Brennstoff und Hochofen 1831 bis 1850.</kt>
die etwas länger als der Herd waren und an den beiden Enden Öff-
nungen zur Aufnahme von Schließkeilen hatten. Die Stangen gingen
auf der entgegengesetzten Seite aus der Thüröffnung heraus und dort
durch die in einem zweiten gleichen Rahmen vorhandenen Löcher,
und es wurden dort ebenfalls Schließkeile vorgesteckt. Auf diese Weise
lagen die Koks auf den Stangen und zwischen den beiden Rahmen.
An den Schließkeilen an der unteren Thüröffnung befestigte man vier
doppelte Haken, welche mit einer Kette verbunden waren, und so
wurden die Koks durch einen Haspel, der von einem Pferde bewegt
wurde, in einer Masse aus dem Ofen gezogen. Diese einfache Operation
ersparte viele Mühe, Arbeit und Kosten. Die ausgezogenen Koks
wurden sofort mit Wasser abgelöscht <fn="1)">Recueil de dessins et documents concernant les constructions métallurgiques,
publié à Paris par Messieurs <g>Walter</g> et <g>Leblanc</g> de 1835 et 1839 und
<g>Walther de St. Ange</g>, a. a. O. Deutsch von <g>Hartmann</g>, I, 49.</fn>.

Ganz ähnliche Öfen führte man in den folgenden Jahren auf
der Eisenhütte zu Maubeuge ein <fn="2)">Siehe <g>Drouet</g>, Sur la construction des fours à coke à une porte, dits
fours fran&00E7;ais, et de ceux à deux portes qui se défournent instantanément au
moyen d&2019;un cabestan. Annales des mines 1841, 3. Serie, III, 3.</fn>.

Indem eine Anzahl englischer Koksöfen zu einer Batterie ver-
einigt wurden, bot sich günstige Gelegenheit, lange Cylinderkessel,
welche senkrecht auf die Längsachsen der Öfen über dieselbe gelegt
wurden, mit der abgehenden Hitze und den brennbaren Gasen der-
selben zu heizen. Solche Verkokungsöfen mit Dampfkessel kamen in
den 40er Jahren in Belgien auf.

Die Anwendung der aus den Koksöfen entweichenden Hitze zur
Dampferzeugung war eine Erfindung von <g>Moritz de Jongh</g> zu War-
rington in Lancastershire, welcher am 28. Februar 1824 ein Patent
darauf genommen hatte.

Die älteste Anlage dieser Art in Belgien hatte das große Eisen-
werk Couillet. Sie wurde bereits 1835 von Direktor <g>Henrard</g> pro-
jektiert, kam aber erst 1843 zur Ausführung <fn="3)">Siehe <g>Valerius</g>, Handbuch der Roheisenfabrikation, S. 220.</fn>. <g>Brunfaut</g> hatte
nämlich inzwischen ein Patent genommen, die Sohle der Koksöfen
mit der verloren gehenden Wärme zu erhitzen, und man hatte diese
Öfen in Couillet eingeführt. Es gelang aber später doch, die Über-
hitze auch noch zur Dampferzeugung zu verwenden <fn="4)">Siehe Berg- u. hüttenm. Ztg. 1847, S. 673.</fn>.

Um das Jahr 1840 war zu Bordeaux von dem französischen
Mühlenbaumeister <g>Clavière</g> zum Betriebe einer Mühle ein Dampf-
<pb="483"/>
<kt>Brennstoff und Hochofen 1831 bis 1850.</kt>
kessel angelegt worden, welcher von den aus vier Verkokungsöfen
entweichenden Flammen gespeist wurde. Die Einrichtung war sehr
sinnreich, aber für Eisenhütten zu kompliziert.

Die Konstruktion der Koksofenanlage mit Kesselheizung zu Couil-
let erwies sich ebenfalls als zu verwickelt. Ein Teil der Gase sollte
von oben nach unten unter die Sohle der Öfen geleitet werden und
hier in einer Anzahl enger Kanäle cirkulieren, während ein anderer
Teil unter die Dampfkessel geführt wurde. Die Kanäle unter der
Ofensohle verstopften sich aber rasch, und die großen Querschnitte
der Essen, welche die Gase ins Freie führten, wenn man die verloren
gehende Hitze nicht benutzte, machten den Betrieb unvorteilhaft.
Viel vollkommener war die Anlage von Koksöfen mit Dampfkessel-
heizung, welche einige Jahre später zu Seraing angelegt wurde und
die in Fig. 137 (a. f. S.) dargestellt ist. Die Anordnung, welche aus
der Zeichnung leicht verständlich ist, war lange das Vorbild für ähn-
liche Anlagen <fn="1)">Genaue Beschreibung bei <g>Le Blanc</g> und <g>Walther</g>, a. a. O., S. 207.</fn>.

Ein wichtiger Fortschritt der Koksfabrikation war das <g>Ver-
waschen</g> der Steinkohlen. Dieses fand zuerst seit 1840 in St. Etienne
in Frankreich statt.

Im Jahre 1840 reinigte Herr <g>Bactmadour</g> die Steinkohlen zu
Bert (Allier) durch Waschen in Schlämmgräben. <g>Dyèvre</g> führte das
Waschen in dem Bassin von St. Etienne ein. Im Plauenschen Grunde
wendete man, wie es scheint, noch früher, zu Ende der 30er Jahre,
die Setzwäsche hierfür an. Es geschah dies durch den Bergfaktor
<g>Kneisel</g> zu Burgk. <g>Lechatelier</g> wirkte seit 1846 eifrig, das Ver-
waschen der Kohlen zur Verbesserung der Koksfabrikation auch im
Becken von Valenciennes, in Nordfrankreich, einzuführen. 1848 ließ
die Kommission der Nordbahn große Kohlenwäschen mit mechanisch
betriebenen Setzsieben anlegen. Über diese Anlagen und die dabei
gewonnenen Erfahrungen veröffentlichte der Bergingenieur <g>von Mar-
silly</g> eine sehr gründliche und wichtige Arbeit <fn="2)">Siehe Annales des mines 1856, 4. Ser., XVIII, 381; Dinglers Journ. 118,
S. 265; Berg- u. hüttenm. Ztg. 1851, S. 194 etc.</fn>.

In Belgien wendete man zu derselben Zeit der Aufbereitung der
Kokskohlen größere Aufmerksamkeit zu und legte Kohlenwäschen an.
Dies geschah zuerst bei den Koksanstalten der belgischen Staats-
eisenbahnen. 1849 wurde auf dem Eisenhüttenwerke zu Sclessin eine
große Kohlenwäsche gebaut. Drei von den sieben Hochöfen gingen
in den folgenden Jahren nur mit Koks aus gewaschenen Kohlen,
<bs>31*</bs>
<pb="484"/>
<kt>Brennstoff und Hochofen 1831 bis 1850.</kt>
<abb>
<ab>Fig. 137.</ab>
<pb="485"/>
<kt>Brennstoff und Hochofen 1831 bis 1850.</kt>
wobei sich deren Vorzüge für gleichmäßigen, ungestörten Betrieb
herausstellten. Die Setzmaschinen hatte man schon vorher im Becken
zu Mons eingeführt, zu Sclessin wendete man auch noch Schlämm-
herde an. Eine Kohlenwäsche mit Dampfmaschinenbetrieb erbaute
<g>Berhard</g>.

Als ein Fortschritt von großartiger Tragweite erwies sich die <g>An-
wendung der rohen Steinkohle beim Hochofenbetriebe</g>. Die-
selbe wurde erst praktisch möglich durch die Winderhitzung. Schott-
lands Hochofenindustrie verdankt ihr den großen Aufschwung. Die
englische Steinkohle eignete
sich weniger zur unmittel-
baren Verwendung im Hoch-
ofen, weil sie zu backend
war. Dagegen gelang <g>George
Crane</g> <fn="1)"><g>George Crane</g>, geb. 1784 zu Bromsgrove, Worcestershire, von wo er
1824 nach Wales kam, starb am 10. Januar 1846.</fn> auf der Hütte zu
Yniscedwyn die erfolgreiche
Anwendung des Anthracits im
Hochofen. Auch dieser Er-
folg wurde nur durch sehr
heißen Wind von 310° C. (Blei-
schmelzhitze) erreicht. <g>Crane</g>
schmolz 1 Tl. Gußeisen mit
1,35 Tln. Anthracit.

Eine besondere Wichtig-
keit erlangte der Anthracit-
kohlenbetrieb für die Ver-
einigten Staaten von Nord-
amerika, die in Pennsylvanien
Anthracitkohlen von hervor-
<ab>Fig. 138.</ab>
<abb>
ragender Güte besaßen. Man gab den Anthracithochöfen eine sehr
weite Zustellung, wie es der Ofen von Reading, Pa., Fig. 138, zeigt.

Die Versuche der Verwendung roher Steinkohlen in Hochöfen auf
dem Kontinent, von denen die in Gleiwitz <fn="2)">Siehe Zeitschrift für Berg- u. Hüttenkunde u. Salinenwesen im preußischen
Staate, 1874, S. 255.</fn> 1833 angestellten wohl
die ersten waren, hatten dagegen keinen oder nur geringen Erfolg.

Über die Anwendung der Gicht- und Generatorgase als Brenn-
material haben wir bereits gesprochen.
<pb="486"/>
<kt>Brennstoff und Hochofen 1831 bis 1850.</kt>

Zur <g>Heizgaserzeugung</g> hatten <g>Faber du Faur</g> Holzkohlen-
klein, v. <g>Scheuchenstuel</g> sowohl Holzkohlenklein als Braunkohle,
v. <g>Eck</g> in Oberschlesien magere Steinkohle, <g>Bischof</g> in Mägdesprung
Torf verwendet. Ferner bediente sich Ritter v. <g>Fridau</g> zu Walchen
bei Mautern 1843 der aus Braunkohlenlösche erzeugten Generatorgase
zum Betriebe eines Schweißofens <fn="1)">Siehe Innerösterreichisches Industrie- und Gewerbeblatt Nr. 76, 1843 und
Berg- und hüttenmänn. Ztg. Nr. 5 vom 31. Januar 1844.</fn>. Zu Bodenwöhr und Hammerau
in Bayern verwendete man Holzkohlenlösche, zu Wasseralfingen Holz-
kohle und Holz, zu Thiergarten und anderen württembergischen Hütten
Torf zur Gaserzeugung.

Für die Kenntnis und die Benutzung der Generatorgase hat sich
<g>Ebelman</g> besonderes Verdienst erworben, der zuerst die Gase aus
Kohle, Kohlenlösche, Holz und Torf chemisch untersuchte <fn="2)">Siehe Annales des mines. 4. Serie, III, p. 207; Berg- und hüttenmänn.
Ztg. 1483, S. 865 etc.</fn> und Gas-
öfen auf der Hütte zu Audincourt einrichtete <fn="3)">Annales des mines, 4. Serie, VI, 521.</fn>.

Die <g>Gichtgase</g> der Hochöfen und die <g>Generatorgase</g> waren
wichtige Brennmaterialien geworden. Unter Zugrundelegung der nach-
folgenden mittleren Zusammensetzung hat <g>Scheerer</g> die in der neben-
stehenden Tabelle angeführten absoluten, specifischen und pyro-
metrischen Wärmeeinheiten berechnet:

<c><g>Gichtgase aus</g>:</c>
<tab>

<c><g>Generatorgase aus</g>:</c>
<tab>
<pb="487"/>
<kt>Winderzeugung und Windführung 1831 bis 1850.</kt>
<tab>

Diese Zahlen sind nach dem <g>Welter</g>schen Gesetz aus dem Sauer-
stoffverbrauch zur Verbrennung berechnet. Nach <g>Dulongs</g> Beobach-
tungen fielen sie wesentlich höher aus, der pyrometrische Wärme-
effekt um 400 bis 500° C.
<d4><b>Winderzeugung und Windführung 1831 bis 1850.</b></d4>

Das wichtigste mechanische Hülfsmittel der Verbrennung, <g>die
Gebläsemaschine</g>, erfuhr ebenfalls in dieser Periode mancherlei
Verbesserungen.

Bei den <g>Kastengebläsen</g> war man mehr und mehr bestrebt,
sie <g>doppeltwirkend</g> zu machen. <g>Munscheid</g> führte in Ober-
schlesien und den benachbarten österreichischen Provinzen Ende der
30er Jahre ein doppeltwirkendes hölzernes Kastengebläse ein, welches
<g>Karsten</g> (§. 585) beschrieben und abgebildet hat.

Ein liegendes doppeltwirkendes Kastengebläse hat <g>Scheerer</g>
(I, 415) beschrieben.

Die Kastengebläse verschwanden aber mehr und mehr vor den
eisernen <g>Cylindergebläsen</g>, die namentlich bei größeren An-
lagen und wo es sich um stärkere Pressung handelte, weit überlegen
waren.

Wo man noch Wasserräder benutzte, konstruierte man gewöhnlich
zwei- oder dreicylindrige Gebläsemaschinen, bei denen der Hub so
gegeneinander verstellt war, daß ein unausgesetztes Ausblasen statt-
hatte, wodurch man den Windregulator sparen konnte.

Gebläse dieser Art, und zwar ein zweicylindriges bei dem Hoch-
ofen von Torteron und ein dreicylindriges zu Joinville in Frankreich,
<pb="488"/>
<kt>Winderzeugung und Windführung 1831 bis 1850.</kt>
finden sich beschrieben und abgebildet im Atlas du Mineur et du
Metallurgiste de 1839 <fn="1)">Hieraus in dem Repertorium der Eisengewerbskunde von K. <g>Hartmann</g>
von 1841, Tab. I.</fn>.

Die Engländer dagegen, welche mit Vorliebe sehr große Gebläse
bauten, mit denen sie eine Anzahl von Hochöfen gleichzeitig be-
dienten, zogen die <g>Watt</g>schen Gebläsemaschinen mit Balancier und
aufrechtstehendem Cylinder, Kondensation, aber ohne Schwungrad,
ähnlich den Cornwall-Wasserhaltungsmaschinen, vor. Hierbei befand
sich die Triebkraft an der dem Gebläsecylinder entgegengesetzten
Seite des Balanciers.

Man baute Maschinen der Art von riesigen Dimensionen in Eng-
land. Wohl die größte zu jener Zeit befand sich auf dem englischen
Eisenwerke Newmains; sie bediente zehn Hochöfen. Der Gebläse-
cylinder hatte 3,05 m Durchmesser und wog 36 Tonnen. Die Kurbel-
stange hatte 3,6 m Hubhöhe, das Schwungrad 9 m Durchmesser. Der
Balancier wog 31 Tonnen, das Schwungrad 75 Tonnen. Die Maschine
war von <g>Murdock, Aitkens & Komp.</g> in Glasgow gebaut. Statt
der alten <g>Watt</g>schen Niederdruckdampfmaschinen bediente man sich
mehr und mehr der sogenannten <g>Cornwall</g>schen Maschinen mit
hoher Expansion und Kataraktsteuerung. Ein sehr gutes Beispiel eines
englischen Balanciergebläses ist das in den 40er Jahren in England
erbaute Hochofengebläse der Laurahütte, Fig. 139 <fn="2)"><g>Hartmann</g>, Handbuch über den Bau etc. von Dampfmaschinen, II, 60;
<g>Rühlmann</g>, Maschinenlehre, IV, Fig. 531.</fn>, welches von dem
Mechaniker <g>Grosse</g> zu Gwineas bei Camborne in Cornwall geliefert
worden war. Der Gebläsecylinder hatte 85 engl. Zoll Durchmesser und
9 Fuß Hub. Die Dampfmaschine von 3 Fuß 9 Zoll Durchmesser und
9 Fuß Hub leistete bei &frac13; Cylinderfüllung 100 Pferdekräfte. Diese
großen Gebläsemaschinen bezog man auch in Frankreich meist aus
England, wie z. B. um 1830 das Gebläse für Decazeville der Gesell-
schaft von Aveyron mit 7 Fuß Cylinderdurchmesser und 8 Fuß Hub,
ferner die 1837 zu Creusot, Lavoult und Terrenoire befindlichen.

In den 40er Jahren kamen die <g>Evans</g>schen Gebläse auf, bei welchen
Dampfcylinder und Gebläsecylinder übereinander standen, so daß deren
Kolbenstangen in eine Linie fielen und miteinander verbunden waren.
Die Wirkung war also eine direkte. Dennoch arbeitete die Maschine
mit einem Balancier, der mit den Kolbenstangen verbunden war und
zur Geradeführung diente. Der Balancier bewegte sich nämlich auf
einem Support, der als Hebel wirkte und dessen unteres Ende sich
<pb="489"/>
<kt>Winderzeugung und Windführung 1831 bis 1850.</kt>
in zwei Zapfenlagern schwang. Da die Drehungsachse des Balanciers
außer dem Mittelpunkte lag, so machte der Support zwei Schwin-
gungen, während der Balancier nur eine machte. Mit Hülfe dieses
Supports verrichteten zwei Stangen mit Scharnieren, die mit dem
Balancier verbunden waren und die einen Bogen beschrieben, welcher
gleich dem von diesem beschriebenen war, aber eine umgekehrte Rich-
tung hatte, die Leistung des Parallelogramms und erhielten die Kolben-
stange in der Senkrechten. Eine Maschine dieser Art, welche Ende
der 40er Jahre in Seraing die Hochöfen Nr. 5 und 6 bediente, ist bei
<g>Valerius</g> beschrie-
ben und abgebildet <fn="1)"><g>Valerius</g>, Handbuch der Roheisenfabrikation, S. 253.</fn>.
Da diese Maschine
eine direkte Wirkung
hatte, war sie der Ab-
nutzung durch Rei-
bung nur wenig unter-
worfen. Auch war
nur ein Fundament
für Dampf- und Ge-
bläsecylinder erfor-
derlich. Da auch der
Balancier und alles,
was damit zusammen-
hing, viel leichter war,
so kostete diese Ma-
schine bei gleicher
Kraft viel weniger als
eine <g>Watt</g>sche. Da-
<ab>Fig. 139.</ab>
<abb>
gegen war der ganze Mechanismus komplizierter und schwächer, wes-
halb er eher zu Betriebsunterbrechungen der Hochöfen durch Bruch
Veranlassung geben konnte.

Zu Seraing baute man darauf Ende der 40er Jahre eine direkt-
wirkende Dampfgebläsemaschine ohne Schwungrad. Hier waren die
Vereinfachungen der <g>Evans</g>schen Maschine bis zum Extrem ge-
trieben <fn="2)">Siehe <g>Valerius</g>, l. c, S. 255, Tab. V, Fig. 1, 2.</fn>. Die Führung war durch einen Kreuzkopf, der in senkrechter
Schlittenführung lief, hergestellt. Diese Maschine war natürlich noch
billiger, veranlaßte wenig Aufstellungskosten und nahm wenig Raum
<pb="490"/>
<kt>Winderzeugung und Windführung 1831 bis 1850.</kt>
in Anspruch. Da sie aber kein Schwungrad hatte und mit Hochdruck
ohne Kondensation arbeitete, verbrauchte sie viel Brennmaterial. Dabei
machte sie großen Lärm.

Diese Maschine war nur ein Versuch. <g>Valerius</g> bemerkt dazu:
&201E;Eine horizontale Maschine würde nicht allein der beschriebenen,
sondern auch allen Maschinen vorzuziehen sein, die man gewöhnlich
in den Hochofenhütten anwendet. Sie würde nicht mehr als die ver-
tikale Maschine zu Seraing kosten, und man könnte sie leicht mit
einem Schwungrad versehen. Bei Anlage horizontaler Gebläse, die
gewiß sehr bald allen anderen Systemen den Rang ablaufen werden,
muß man dahin sehen, ihnen den möglichst größten Hub zu geben,
um die Einflüsse der schädlichen Räume, der toten Punkte und der
Reibung zu vermindern.&201C;

Über die Gebläsemaschinen in Belgien zu Ende der 50er Jahre
hat Hütteninspektor <g>Eck</g> einen sehr guten Aufsatz im 23. Bande von
<g>Karstens</g> Archiv (1880) veröffentlicht. Das Streben nach Raum-
ersparung führte auch zur Konstruktion von Gebläsen mit schwin-
genden Cylindern, den sogenannten &201E;Wacklern&201C;, welche in Österreich
Eingang fanden und die <g>Tunner</g> in seinem &201E;wohlunterrichteten
Hammermeister&201C; 1846 beschrieben und abgebildet hat. Der Mechaniker
<g>Baumgärtl</g> in Brückl fertigte dieselben zuerst an.
<ab>Fig. 140.</ab>
<abb>

In diesem Zeitabschnitte kamen die <g>Ventilatoren</g> als Gebläse-
maschinen für die Kupolöfen in den Gießereien in ziemlich allgemeine
Aufnahme. Die Kenntnis derselben läßt sich bis auf <g>Agrikola</g>
zurückführen (Bd. II, S. 525). 1728 brachte <g>Teral</g> das Windrad als
Gebläse für Schmiedefeuer in Vorschlag <fn="1)">Siehe Machines et inventions approuvés par l&2019;academie de science, 1735,
T. V, Nr. 306 und 307.</fn>. 1830 oder kurz nachher
bedienten sich die Herren J. und C. <g>Carmichael</g> zu Dundee in ihrer
Gießerei eines solchen Gebläses <fn="2)">Siehe E. F. <g>Leuchs</g>, Das Gebläse mit heißer Luft etc., 1843, S. 73.</fn>. Es war, wie die Beschreibung
sagt, nach dem Princip der Kornschwingmaschinen konstruiert und
hatte die oben skizzierte Konstruktion, Fig. 140. Das Gebläse hatte
<pb="491"/>
<kt>Winderzeugung und Windführung 1831 bis 1850.</kt>
über 3 Fuß im Durchmesser. Die Achse machte 600 Umdrehungen in
der Minute und wurde von einer Dampfmaschine in Bewegung gesetzt.
Mittels dieses Gebläses schmolzen die Herren <g>Carmichael</g> 23 Ctr.
Roheisen, indem sie zu 210 Pfd. desselben 23 Pfd. Koks gebrauchten,
ohne die Füllkoks. Die Leistung war also eine sehr günstige.

Am 17. Januar 1833 erhielt <g>Alexander Clark</g> von Holywell
ein Patent auf einen Ventilator derselben Konstruktion <fn="1)">Siehe London Journal of Arts, Aug. 1833, S. 20.</fn>, der zum
Hausgebrauche, zum Anblasen der Öfen und zu anderen Zwecken
dienen sollte.

Nach <g>Guenyveau</g> waren 1835 Ventilatorgebläse bereits in vielen
Gießereien in Frankreich eingeführt, so zu Paris, Rouen, Lyon u. s. w.
In Rouen wurde z. B. in der Gießerei von <g>James Martin et fils</g>
ein Ventilatorgebläse <fn="2)">Beschrieben und abgebildet von M. <g>de Saint Legier</g> in Annales des mines,
4. Serie, VII, 1835.</fn> zum Betriebe eines Kupolofens benutzt, welches
durch ein Göpelwerk mit drei Pferden bewegt wurde. Dasselbe schmolz
1200 bis 1500 kg in der Stunde.

<g>Guenyveau</g> rühmt an den Ventilatoren die geringe Kraft, die
erfordert werde, um den nötigen Wind zu erzeugen, die leichte Kon-
struktion und dabei keine Reparaturen. Die Pressung sei allerdings
schwach, sie betrage 30 bis 54 Linien Wasserdruck.

Von einem Ventilator zu La Voulte bemerkt <g>Varin</g>, daß er nur
mit 11 mm Quecksilber blase, weshalb diese Gebläse für Winderhitzung
ungeeignet seien.

<g>Walther de St. Ange</g> empfiehlt die Windradgebläse für
Schmiedefeuer und Kupolöfen, dagegen wende man sie, obgleich sie
die genügende Wärmemenge zu erzeugen vermöchten, bei Hochöfen
der schwachen Pressung wegen nicht an.

<g>Karsten</g> bildet in seinem Handbuch der Eisenhüttenkunde 1841,
Tab. XIV, zwei verschiedene Systeme von Ventilatoren ab, das eine,
Fig. 141 (a. f. S.), mit geraden, das andere, Fig. 142 (a. f. S.), mit
gebogenen Schaufeln. Hiervon ist als ein drittes System das mit
geknickten Windflügeln, wie sie der Ventilator von <g>Carmichael</g> zeigt,
zu unterscheiden. Als den günstigsten Knickungswinkel hat <g>Létoret</g>
43° angegeben <fn="3)"><g>Armengaud</g>, Publication industrielle, II, 331.</fn>. Der Ingenieur <g>Cadiat</g> zu Paris hat in einem Auf-
satz <fn="4)">L. c. II, 323 und Berg- und hüttenmänn. Ztg. I, 981.</fn> über Ventilatoren mit geraden Flügeln folgende allgemeine
Sätze aufgestellt:
<pb="492"/>
<kt>Winderzeugung und Windführung 1831 bis 1850.</kt>

1. Die Wirkung hängt nicht wesentlich von der Oberfläche
der Flügel, sondern von der Umdrehungsgeschwindigkeit und der
<ab>Fig. 141.</ab>
<abb>
Größe der Ausströmungs-
öffnung ab.

2. Die Wirkungen ver-
halten sich wie die Kubikzah-
len der Geschwindigkeiten.

3. Wenn die Oberfläche
eines Flügels die 1&frac12; fache
von der der Ausströmungs-
öffnung ist, so wird die Wir-
kung des Ventilators durch
die Verminderung der Ober-
fläche der Flügel, sowie
durch den zwischen dem
Ende der Flügel und der
Trommelwand bleibenden
Raum nicht vermindert. Es
vermehrt im Gegenteil diese
Einrichtung den Nutzeffekt
wesentlich und vermindert
die anzuwendende Betriebs-
kraft.
<ab>Fig. 142.</ab>
<abb>

4. Die Wirkung nimmt
bei gleichbleibenden Flügeln
in dem Maße zu, als
die Ausströmungsöff-
nung kleiner wird, bis
daß ihr Durchschnitt
0,40 bis 0,60 von der
Oberfläche eines Flü-
gels gleich ist. Wird
die Öffnung noch klei-
ner, so vermindert sich
der Nutzeffekt. Die
zweckmäßigste Öff-
nung ist die, welche
der ausströmenden Luft die gleiche Geschwindigkeit wie der Mitte der
Flügel giebt. Die Geschwindigkeit der Flügel läßt sich hiernach und
mit Hülfe eines Erfahrungsko&00EB;ffizienten berechnen.
<pb="493"/>
<kt>Winderzeugung und Windführung 1831 bis 1850.</kt>

Nach v. <g>Sabloukoff</g> <fn="1)">Siehe Dinglers Journal, Bd. 81, S. 67.</fn> genügen vier Windflügel, um das Maxi-
mum der Wirkung zu erreichen. Um das Zittern des Apparates mög-
lichst zu vermeiden, müssen die Flügel in genau gleichen Abständen
voneinander stehen. &2014; Verbesserungen an den Ventilatoren wurden
1843 von <g>Daelen</g> in Düren und 1848 von <g>Lloyd</g> in England an-
gegeben. Der Engländer <g>Buckle</g> stellte zahlreiche Versuche über die
zweckmäßigsten Verhältnisse der Windradgebläse an, welche er am
28. April 1847 der Institution of mechanical Engineers vortrug <fn="2)">Siehe <g>Hartmann</g>, Die Fortschritte der Eisenhüttenkunde, 1851, S. 505.</fn>.

Ein eigenartiges Gebläse war das von <g>Debreczeny</g> erfundene
und zuerst zu Vayda Hunyad in Siebenbürgen ausgeführte Schnecken-
gebläse <fn="3)">Siehe Tunners Jahrbuch, II, 241.</fn>.

Um namentlich bei Kolbengebläsen einen möglichst gleichmäßigen
Luftstrom zu erhalten, wendete man <g>Regulatoren</g> an. Für die
starken englischen Cylindergebläse
kamen immer mehr die Regulatoren
mit unveränderlichem Inhalt auf,
und zwar waren dies meist große
und starke Blechkessel.

Der Regulator der Gebläsean-
lage von Decazes war z. B. ein
Kugelkessel (Fig. 143) von 800 Kbfß.
Inhalt. Sein Rauminhalt verhielt
sich zum Inhalt des Gebläsecylin-
ders wie 27 zu 1. Bei anderen An-
lagen wählte man da, wo Maschine
und Regulator nahe zusammen-
gerückt waren, das 20fache Volum,
während, wenn eine längere Leitung
<ab>Fig. 143.</ab>
<abb>
dazwischen lag, der 10- bis 15fache Inhalt genügte. Auf den belgischen
Hütten hatte man meist cylindrische Regulatoren. Auf der Hütte zu
Sclessin war für sechs Hochöfen nur ein Regulator von 300 Fuß
Länge und 5 Fuß Durchmesser. Weite Windleitungen empfahlen
sich wegen der geringeren Reibung. Bei heißem Winde mußte man
die Leitungen weiter nehmen als bei kaltem. Zur Dichtung nahm man
bei heißem Winde Kupferdraht statt Blei, wenn man nicht Rostkitt
anwendete.

Die Anwendung des heißen Windes hatte mancherlei Verände-
<pb="494"/>
<kt>Winderzeugung und Windführung 1831 bis 1850.</kt>
rungen bei der Zuleitung des Windes zum Ofen zur Folge. Die alten
Lederschläuche, welche früher die Düsen mit der Rohrleitung ver-
banden, waren nicht mehr verwendbar, die Verbindung mußte durch ein
metallenes Rohr hergestellt werden. Dieses Verbindungsstück machte
man anfangs von Eisen- oder Kupferblech, später von Gußeisen. Um
der Düse aber ihre Beweglichkeit, die sie durch das starre Rohr ver-
<ab>Fig. 144.</ab>
<abb>
loren hatte, wiederzugeben, brachte man am Ende des Rohres ein
Kugelgelenk an, mit welchem die Düse verbunden wurde.

Um das Vor- und Zurückfahren der Düse zu ermöglichen, war
ein verschiebbares Rohr, wie bei einem Perspektiv, in ein anderes Rohr
gesteckt und konnte durch eine Schraube vor- und rückwärts geschoben
werden. <g>Karsten</g> hat in seinem Handbuch der Eisenhüttenkunde,
Tab. XIV, verschiedene derartige Düsenvorrichtungen abgebildet, dar-
unter auch die in Fig. 144 dargestellte für Kokshochöfen. <i>C</i> ist
<ab>Fig. 145.</ab>
<abb>
das in <i>E</i> verschiebbare
Rohr mit dem Kugel-
gelenk <i>K</i>. Noch zweck-
mäßiger war nament-
lich für große und
schwere Düsenstöcke
die Vor- und Rück-
wärtsbewegung mittels
Zahnstange und Zahn-
getriebe, wie es <g>Va-
lerius</g> (Fig. 145) ab-
gebildet hat, doch giebt er dabei an, daß der Apparat aus Deutschland
stamme. Einen solchen Düsenstock mit Zahngetriebe und geschlossener
Form hatte <g>Faber du Faur</g> schon anfangs der 40er Jahre zu
Wasseralfingen in Benutzung, Fig. 146 <fn="1)">Beschreibung von <g>Delesse</g>, Berg- und hüttenmänn. Ztg. vom 19. August
1843, Fig. 65.</fn>.
<pb="495"/>
<kt>Winderzeugung und Windführung 1831 bis 1850.</kt>

Daß man nach Einführung des heißen Windes auch zur all-
gemeinen Anwendung der Wasserformen überging, ist schon mehrfach
erwähnt worden. Bei Temperaturen unter 200° C. genügten noch die ge-
wöhnlichen kupfernen Formen, wie <g>Karsten</g> und <g>Eck</g> angeben, bei
höherer Windtemperatur waren aber Wasserformen unbedingt erforder-
lich. Als Erfinder derselben gilt <g>John Condie</g>, der in <g>Dixons</g>
Diensten stand, als dieser seine Ver-
suche über die Anwendung des heißen
Windes machte.
<ab>Fig. 146.</ab>
<abb>

<g>Condie</g> soll nach einer Mit-
teilung ungerecht behandelt worden
sein und nie eine Belohnung für seine wichtige Erfindung erhalten
haben <fn="1)">Siehe <g>Percy</g>, Iron and Steel, p. 428.</fn>. <g>Condies</g> Wasserform bestand aus einem spiralförmig ge-
wundenen, schmiedeeisernen Rohr, Fig. 147, welches in die Wände
einer kurzen gußeisernen Form eingegossen war. Die in Belgien ge-
bräuchlichen bestanden nach <g>Valerius</g> aus Eisenblech. In Schlesien
wendete man nach <g>Karstens</g> Beschreibung (§. 605) gegossene Formen
<ab>Fig. 147.</ab>
<abb>
aus Kupfer an (Fig. 148). Die Metallstärke an den Seiten war &frac14; Zoll,
am Rüssel 1&frac14; Zoll und hinten an der weiten Seite &frac34; Zoll. Sie wurden
aus einem Stück gegossen. Die ersten bronzenen Wasserformen wurden
von <g>Engels</g> auf der Sayner Hütte kurz nach Einführung des heißen
Windes angewendet und nicht lange darauf durch gegossene kupferne
<ab>Fig. 148.</ab>
<abb>
Formen derselben Konstruktion ersetzt. Die Anregung hierzu war
von Wasseralfingen ausgegangen.

Eine sehr wichtige Verbesserung war ein an der Düse angebrachter,
in die Form genau eingedrehter Wulst zum Verschließen der Form,
<pb="496"/>
<kt>Winderzeugung und Windführung 1831 bis 1850.</kt>
wodurch der Rücktritt des Windes verhindert und außer dem Wind-
verlust auch das betäubende Geräusch der offenen Formen vermieden
wurde. Diese Vorrichtung, von der <g>Karsten</g> bemerkt, daß sie zuerst
in Deutschland angewendet, zu Seraing aber verbessert worden sei, ist
in Fig. 145, <i>a a, n n</i>, dargestellt.

Die Pressung des Windes fortwährend zu kontrollieren, war als
eine Notwendigkeit für die Betriebsleitung anerkannt, und kamen in-
folgedessen <g>Windmesser</g> oder <g>Manometer</g> in allgemeine Anwendung.
<ab>Fig. 149.</ab>
<abb>
Das in Fig. 149 abgebildete einfache Heber-
manometer hat <g>Tunner</g> in seinem &201E;wohlunter-
richteten Hammermeister&201C; 1846 beschrieben.
Transportable Windmesser (Reisewindmesser)
haben <g>Gahn</g> und <g>Kalstenius</g> angegeben. Die
Wassermanometer wurden mehr und mehr
durch die handlicheren Quecksilbermanometer
verdrängt. 1 Zoll Quecksilber entsprach
dem specifischen Gewicht entsprechend 13,596
(<g>Regnault</g>) Zoll Wasser. Außerdem drückte
man die Stärke der Pressung durch Angabe
des Druckes auf den Quadratzoll in Pfunden aus, wobei 1 Zoll Queck-
silber 0,5193 Pfd. Druck auf den Quadratzoll entsprach. In der Praxis
galt die Regel: 1 Pfd. Druck entspricht 2 Zoll oder 5,4 cm des Queck-
silbermanometers.

<g>Karsten</g> hat (§. 473) folgende Pressungen des Windes für die
verschiedenen Brennmaterialien bei ihrer Verwendung im Hochofen
angegeben:
<list><et>Wasser Quecksilber</et></list>
<list>für sehr leichte tannene und fichtene Kohlen 1 bis 1&frac12; Fuß = 2 bis 3 cm</list>
<list>&201E; die besten Kohlen aus Nadelhölzern _ _ 1&frac12; &201E; 2 &201E; = 3 &201E; 4 &201E;</list>
<list>&201E; gute Laubholzkohlen _ _ 2 &201E; 3 &201E; = 4 &201E; 6 &201E;</list>
<list>&201E; leicht verbrennliche Koks _ _ 4 &201E; 6 &201E; = 8 &201E; 13 &201E;</list>
<list>&201E; harte und schwer verbrennliche Koks _ _ 6 &201E; 8 &201E; = 13 &201E; 19 &201E;</list>

Die durch das Manometer angegebenen Zahlen für den Wind-
druck bilden mit dem Querschnitt der Düse die Grundlage der Be-
rechnung der aus der Düse ausströmenden Windmenge. Windmenge
und Pressung sind aber die wichtigsten Faktoren des Hochofenbetriebes.
Beide stehen in engster Relation und können sich teilweise ersetzen.
Durch eine geringere Menge stark gepreßten Windes kann in einem
Hochofen dieselbe Temperatur erzeugt werden, wie durch eine größere
Menge schwächer gepreßten Windes (<g>Scheerer</g>).
<pb="497"/>
<kt>Winderzeugung und Windführung 1831 bis 1850.</kt>

Die Geschwindigkeit des ausströmenden Windes wird nach der
allgemeinen Formel <i>G</i> = <formel> berechnet, wobei man <i>h</i> aus dem
Quecksilbermanometerstand mal dem specifischen Gewicht 13,596 mal
772, um wieviel das Volumen der Luft größer ist als das Wasser,
ermittelt. Die Zahl 772 ist aber nur richtig bei 0° C. und normalem
Barometerstande; bei jedem Grade zunehmender Temperatur vermehrt
sich das Volumen um das 0,003665 fache. Die Zahl 772 erhöht sich
also bei wechselnder Temperatur um (1 + 0,003665 <i>t</i>) und im Verhält-
nis des normalen zu dem wirklichen Barometerstande.

Aber auch die so ermittelte Geschwindigkeit bedarf noch einer
Korrektur wegen der Kontraktion der Düse. Diese haben <g>d&2019;Au-
buisson, Schmidt</g> und <g>Koch</g> durch sorgfältige Versuche zu er-
mitteln gesucht. <g>d&2019;Aubuisson</g> fand die Zahl 0,94, die aber nach
den Ermittelungen von <g>Schmidt</g> und namentlich denen von <g>Koch</g>
etwas zu hoch erscheint. <g>Buff</g> hat aus den Versuchen von <g>Koch</g>
diesen Koeffizienten genauer = 0,92 (4 &2014; 0,084 <formel>) ermittelt, wobei
<i>M</i> den Manometerstand in rhein. Zoll Quecksilber bedeutet.

Auf dieser Grundlage läßt sich die Geschwindigkeit des Windes,
sowohl des warmen wie des kalten, berechnen. Die Windmenge ist
aber gleich der Ausströmungsgeschwindigkeit mal dem Querschnitt <fn="1)">Die genaueren Formeln sind entwickelt von <g>Karsten</g> a. a. O., §. 608
bis 617, <g>Scheerer</g> I, 460 bis 467, <g>Valerius</g>, Roheisenfabrikation, §. 269.</fn>.

Über den Einfluß, welchen der Feuchtigkeitszustand der Luft
auf das Luftvolumen ausübt, hat G. G. <g>Schmidt</g> genaue Versuche
angestellt und nach den Angaben des hundertteiligen Hygrometers
eine Tabelle berechnet <fn="2)">Siehe <g>Grens</g> n. Journ. d. Physik, IV, 320 und <g>Karsten</g>, l. c., § 611.</fn>.

Da aber die Berechnung der Windmenge in jedem einzelnen Falle
für den Praktiker zu umständlich und zeitraubend sein würde, hat
man auf Grund der aufgestellten Formeln Tabellen berechnet, welche
es dem Techniker sofort ermöglichen, für jede Pressung und Düsen-
weite die richtige Windmenge zu ermitteln.

Eine umfangreiche Tabelle dieser Art hat <g>von Huene</g> in der
Berg- und hüttenmännischen Zeitung vom 28. August 1844 veröffent-
licht. Dieselbe giebt nach der von Oberbergrat <g>Althaus</g> in Sayn
korrigierten Formel die Windmenge in Kubikfuß für Pressungen von
0,229 bis 1,375 Pfd. auf den Quadratzoll bei Düsendurchmessern von
1,354 bis 3,025 Zoll. &2014; <g>Tunner</g> hat in seinem &201E;wohlunterrichteten
Hammermeister&201C; eine tabellarische Zusammenstellung der Windmengen
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 32</bs>
<pb="498"/>
<kt>Die Wirkung des heißen Windes im Hochofen.</kt>
bei einem Düsendurchmesser von 9 bis 38 Linien und einer Pressung
von 1 bis 36 Zoll Wassersäule berechnet.

Von großem Interesse sind auch die Erfahrungsresultate über
Hochofengebläse, welche Professor <g>Redtenbacher</g> in seinen Resul-
taten für den Maschinenbau 1848 mitgeteilt hat.

Den Windeffekt, d. h. das Verhältnis der ausgeblasenen zur ein-
gesogenen Luft giebt <g>Scheerer</g> für Cylindergebläse zu etwa 0,9, für
Kastengebläse zu etwa 0,8 an.

Über den Krafteffekt der Gebläse sind von vielen Maschinen-
ingenieuren Ermittelungen angestellt worden. Derselbe beträgt bei
Cylindergebläsen 0,60 bis 0,65, bei hölzernen Kastengebläsen 0,50 bis
0,55, bei Holzbälgen und Lederbälgen 0,40, bei Wassertrommelgebläsen
0,10 bis 0,15. Bei Cagniardellen ermittelte <g>Schwamkrug</g> in Freiberg
den hohen Krafteffekt von 0,75 bis 0,85; bei dem <g>Henschels</g>chen
Kettengebläse auf der Sollinger Hütte fand <g>Koch</g> denselben zu 0,48.

Über den Krafteffekt der Gebläse und deren Theorie hat <g>Weis-
bach</g> im dritten Bande seiner Ingenieur- und Maschinenmechanik
ausführliche Mitteilungen gemacht.
<d4><b>Die Wirkung des heißen Windes im Hochofen.</b></d4>

Die chemische Analyse der Hochofengase hatte zwar den Schleier
gelüftet, welcher zuvor über die Vorgänge im Innern des Hochofens
gebreitet war, aber sie führte doch nicht sofort zur richtigen Erklärung
aller Erscheinungen. Dies gilt namentlich hinsichtlich der <g>Wirkung
des heißen Windes im Hochofen</g>. Es ist von Interesse, die
Fortschritte des theoretischen Verständnisses desselben, wie es sich
in den 40er Jahren vollzog, näher ins Auge zu fassen.

<g>Karsten</g> <fn="1)">In der dritten Auflage seines Handbuches der Eisenhüttenkunde von 1841,
§. 699.</fn> erkannte richtig, daß die Wirkung des heißen Win-
des in der lebhafteren Verbrennung im Schmelzraume, welche nur
zum Teil auf die größere Pressung zurückgeführt werden kann, liegt.
In dieser Zeit hatte sich nämlich eine Gegnerschaft gegen die Wind-
erhitzung gebildet, welche deren Nutzen leugnete und behauptete,
daß die vermeintlichen guten Wirkungen und Ersparnisse nur von
der höheren Spannung des heißen Windes herrühren, daß man die-
selben Wirkungen sogar noch in erhöhtem Maße erziele, wenn man
dem kalten Winde eine stärkere Pressung gebe. Diese Theorie wurde
<pb="499"/>
<kt>Die Wirkung des heißen Windes im Hochofen.</kt>
hauptsächlich von den Hüttenbesitzern in Süd-Wales aufgestellt und
verbreitet. Da deren Betrieb aber damals als mustergültig galt und
sich durch geringen Kohlenverbrauch auszeichnete, so fand diese Be-
hauptung große Beachtung. Daß dabei in England auch Geldinter-
essen mit ins Spiel kamen, haben wir früher bereits erwähnt.

Dieselben Ansichten wurden aber auch 1835 von den russischen
Ingenieuren <g>Sobolewski</g> und <g>Teploff</g> ausgesprochen und an von
ihnen im Ural gemachten Erfahrungen erläutert <fn="1)">Siehe Annales des mines 1835, 3. Serie, VII, 583.</fn>. <g>Karsten</g> führt
dagegen treffend aus, daß diese Erklärung nur insofern richtig sei,
als allerdings bis dahin die meisten Hochöfen mit zu schwacher
Pressung betrieben worden seien, stärkere Pressung aber zweifellos
eine intensivere Verbrennung hervorrufe, daß sie aber nicht richtig sei,
insofern sie die Wirkung der Winderhitzung leugne. &201E;Es ist keines-
wegs zu behaupten&201C;, sagt er, &201E;daß durch eine verstärkte Pressung
des kalten Windes beim Betriebe der Öfen derselbe Erfolg hinsicht-
lich des Kohlenverbrauches hervorzubringen sein würde, den die An-
wendung des heißen Windes ergeben hat. Die erhöhte Temperatur
hat vielmehr an dem lebhafteren Verbrennen einen wesentlichen An-
teil, wie sich aus den Resultaten solcher Öfen ergiebt, bei welchen
die Geschwindigkeit des erhitzten Windes nicht größer ist, als die-
jenige, mit welcher der kalte Wind früher in den Schmelzraum
strömte.&201C;

Als die auffallendste Erscheinung bei der Anwendung des heißen
Windes hebt <g>Karsten</g> hervor, daß, obgleich durch denselben die
Hitze im Schmelzraum sehr gesteigert werde, im Schacht des Ofens
keine Erhöhung der Temperatur, sondern sogar eine Abkühlung
eintrete, während bei der Anwendung von kaltem Winde eine Erhöhung
der Temperatur des Schmelzraumes auch eine Erhöhung der Tem-
peratur des Schachtes zur Folge habe. Daß diese Abkühlung des
Schachtes bei der Anwendung von heißem Winde eintrete, zeige sich
nirgends deutlicher als da, wo man, wie in Schlesien, viel mit zinki-
schen Ofenbrüchen zu kämpfen habe. Diese Ofenbrüche bilden sich
bei heißem Winde ungleich stärker und schneller als bei kaltem, weil
die Temperatur im oberen Teile des Schachtes und in der Gichtöffnung
bei heißem Winde viel niedriger ist als bei kaltem. Es folgt daraus,
daß die Verbrennung bei der Anwendung des heißen Windes über
einen geringeren Raum verbreitet und auf den Schmelzraum beschränkt
bleibt, während sie sich bei kaltem Winde weiter ausdehnt und eine
<bs>32*</bs>
<pb="500"/>
<kt>Die Wirkung des heißen Windes im Hochofen.</kt>
Verbrennung der Kohlen in der Rasthöhe des Schachtes stattfindet,
welche keinen Nutzen hat. In den aufsteigenden Gasen der mit
kaltem Winde betriebenen Hochöfen ist noch freier Sauerstoff enthalten,
welcher in dem oberen Raume des Ofens mit Kohle verbrennt und
dadurch die Reduktion der Erze durch die Kohle beeinträchtigt.

<g>Karstens</g> Darstellung der Wirkung des heißen Windes stimmt
also genau mit dem Ergebnis des Experimentes von <g>Buff</g> und <g>Pfort</g>
überein, ohne daß er die Erscheinung selbst näher begründet. <g>Ebel-
man</g> hat dagegen die Wirkung des heißen Windes theoretisch zu
erklären versucht, wenn auch nicht mit besonderem Glück. Er nimmt
an, daß die Gebläseluft auf 300° C. erwärmt sei. Zur Verbrennung
von 1 Liter Kohlendampf zu 2 Liter Kohlensäure seien 12,490 g Luft
erforderlich. Die Wärmemenge, welche nötig ist, diese Luftmenge
auf 300° zu erwärmen, beträgt 12,49 . 0,267 <fn="1)">Die specifische Wärme der Luft.</fn>. 300 = 1000 Wärme-
einheiten, welche &frac18; der durch die Verbrennung zu Kohlensäure
erzeugten Wärme ausmachen. Durch die Zuführung der auf 300°
erhitzten Luft müßte also &frac18; an Brennmaterial gespart werden. Die
größere Abkühlung des Schachtes bei der Anwendung von heißem
Winde erklärt <g>Ebelman</g> aus dem Umstande, daß bei gleicher Pressung
die absolute Gasmenge, welche im Schachte aufsteige, geringer sei als
bei kaltem Winde, da sie aber der gleichen Masse Beschickung begegne,
so müsse sie eine größere Abkühlung erfahren. Die oben berechnete
Ersparnis von &frac18; entspreche in vielen Fällen dem wirklich erzielten
Erfolge; wo sie eine größere sei, will er dies aus den günstigeren Ver-
hältnissen, unter welchen die Reduktion im Schacht stattfinde, erklären.
Die niedrigere Temperatur sei nämlich hierfür günstiger, weil sie die
zu frühe Schlackenbildung verhindere. Demnach beruht nach <g>Ebel-
man</g> die Brennmaterialersparung im Hochofen bei der Anwendung
von heißem Winde auf zwei Faktoren, auf der Wärmezufuhr und auf
der vorteilhafteren Reduktion der Erze.

In geistvoller und wissenschaftlicher Weise hat <g>Th. Scheerer</g>
die Wirkung des erhitzten Windes erklärt. <g>Scheerer</g>, der zuerst in
Zahlen und Formeln die Wichtigkeit des pyrometrischen Wärmeeffektes,
d. h. des wirksamen Wärmegrades bei der Verbrennung der verschie-
denen Brennstoffe nachgewiesen hat, geht auch bei dieser Untersuchung
auf die mathematische Berechnung des <g>pyrometrischen Wärme-
effektes</g> aus. Er weist mit Recht darauf hin, daß die absolute
Wärmezufuhr, welche mit dem auf 200 bis 300° C. erhitzten Winde
<pb="501"/>
<kt>Die Wirkung des heißen Windes im Hochofen.</kt>
in den Ofen gelange, durchaus unzureichend sei, um eine Vermehrung
der Produktion von 30 bis 50 Proz. und eine Brennmaterialersparung
von 20 bis 30 Proz. zu erklären. Leicht aber erklärten sich diese
Thatsachen aus dem pyrometrischen Effekt. Derselbe ist gleich dem
absoluten, d. h. gleich der durch die Verbrennung einer Gewichts-
einheit Brennstoff erzeugten
Wärmemenge, dividiert durch
die von den Verbrennungs-
produkten entführte Wärme-
menge, welche sich als ein
Produkt aus deren Menge und
deren specifischen Wärme dar-
stellt. Dieser Temperaturgrad
wird aber bedeutend erhöht
durch die Erhitzung, welche
das Brennmaterial im Hoch-
ofen erfährt, bevor es in den
Verbrennungsraum gelangt.
<g>Scheerer</g> hat die so erzeugte
Wärme im heißesten Punkte
eines Hochofens, welcher mit
Holzkohlen von 3 Proz. Aschen-
gehalt und kalter Luft von 0°
betrieben wird, auf 2656° C.
berechnet <fn="1)">Siehe <g>Scheerer</g>, Lehrbuch der Metallurgie I, 479.</fn>. Wird dagegen
Gebläseluft von 300° C. an-
gewendet, so erhöht sich die
Verbrennungstemperatur nach
der von <g>Scheerer</g> entwickel-
ten Formel auf 2962° C. Es
ist dies allerdings nur ein
Temperaturzuwachs von 306°,
also nur von 6° mehr, als die
Windtemperatur beträgt, den-
<ab>Fig. 150.</ab>
<abb>
noch übt sie nach <g>Scheerers</g> Erklärung eine große Wirkung dadurch
aus, daß sie den Schmelzraum vergrößert. Dies erläutert <g>Scheerer</g>
durch vorstehende Abbildung (Fig. 150). Der Schmelzraum ist als
ein kubischer Raum zu betrachten, dessen Kern die höchste Ver-
<pb="502"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
brennungswärme hat, während seine Temperatur nach allen Seiten hin
abnimmt. Nach außen hin ist der Schmelzraum, der sich als eine Kugel
darstellt, umschlossen durch die Temperaturgrenze von 1600° C., welche
nach seiner Annahme dem Schmelzpunkte des Eisens entspricht. Wird
nun die Verbrennungshitze um <i>n</i> gesteigert, so wird der Radius der Kugel
entsprechend vergrößert. Die räumliche Erweiterung der Schmelzzone
erfolgt aber im kubischen Verhältnis, indem die Schmelzräume sich ver-
halten wie (<i>a b</i>)<up>3</up>:(<i>a c</i>)<up>3</up>. Außerdem erhöht sich aber auch die mittlere
Temperatur des Schmelzraumes durch die Steigerung der Verbrennungs-
wärme, wodurch ebenfalls eine beträchtliche Vermehrung der Wirkung
innerhalb derselben hervorgebracht wird. Die Erhöhung des durch
den heißen Wind herbeigeführten Effektes ließe sich daraus berechnen
und mit der Wirklichkeit vergleichen. Man benutzt aber, wie <g>Scheerer</g>
mit Recht hervorhebt, die effektvermehrende Wirkung der erhitzten
Gebläseluft niemals auf die Weise, daß man dieselbe Brennmaterial-
menge unverändert beibehält, sondern man bricht am Brennmateriale
entsprechend der größeren Wirkung des heißen Windes ab. Man
ist also nicht in der Lage, die Schmelzeffekte unmittelbar vergleichen
zu können, sondern man muß mit der vermehrten Produktion zugleich
die Brennmaterialersparnis (<i>b</i>) mit in Rechnung ziehen. Wäre die
letztere &frac14; und betrüge die Vermehrung der Produktion (<i>c</i>) = 1&frac12;,
so ist der Effekt des heißen Windes = <formel> = 2. <g>Scheerer</g>
drückt diesen Effekt durch die allgemeine Formel <i>E</i> = <formel> aus,
welche der Wirklichkeit nahe kommt, wenn der erfahrungsmäßige
Effekt auch meist hinter dem berechneten zurückbleibt. Dies erklärt
sich hauptsächlich aus dem Wärmeverluste, welcher durch die Aus-
dehnung der Luft beim Eintritt in den Hochofen stattfindet, und
führte <g>Scheerer</g> zur Korrektur einen Koeffizienten, der von dem Baro-
meter- und Manometerstande abhängig ist, ein.
<d3><b>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</b></d3>
<d4><g>Die Vorbereitung der Erze</g>.</d4>

Zum <g>Verwaschen</g> der Erze, das besonders für die thonhaltigen
zweckmäßig war, verwendete man in dieser Zeit bereits Läutertrommeln,
wie dies auf der Eisensteingrube zu Horhausen im Saynischen geschah.
Hier hatte man lange Siebtrommeln, deren Peripherie aus einem Gitter
<pb="503"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
von eisernen Stäben gebildet war und in deren Innern eine Schnecken-
windung angebracht war, um die Fortbewegung des Erzes zu er-
leichtern <fn="1)">Siehe <g>Karsten</g>, a. a. O., Tab. II, Fig. 1 bis 3.</fn>.

Von verbesserten Konstruktionen der <g>Röstöfen</g> sind besonders
die schwedischen Flammröstöfen, Fig. 151, zu erwähnen, bei welchen
die Feuerung im Ofen lag. Das Feuer brannte auf einem in der Mitte
eingebauten Rost und war durch einen dachförmigen, aus massiven,
zusammengelegten Gußstücken
bestehenden Überbau <i>c</i>, den
&201E;Schweinerücken&201C; (&201E;Griseryg&201C;),
geschützt. Als Brennmaterial ver-
wendete man in Schweden und
Norwegen Kloben- und Scheit-
holz.

Seit der Mitte der 40er Jahre
kamen Gasröstöfen in Schweden
auf, welche mit Hochofengasen
geheizt wurden. Fig. 152 (a. f. S.)
zeigt die Einrichtung eines 1848
zu Tenninge in Stora Koppar-
bergs L&00E5;n erbauten Gasröst-
ofens <fn="2)">Siehe <g>Th. Scheerer</g>, Metallurgie II, 178, Fig. 146 a, und <g>Tunner</g>, Berg-
und hüttenm. Jahrbuch, II, 207.</fn>.

Die Gase traten durch <i>G</i> ein,
verteilten sich in dem Ring-
kanale <i>e</i> und traten durch die
Öffnungen <i>m m</i> in den Ofen ein.
Die Luft trat durch die drei
Ziehöffnungen <i>M M</i> zu.

Einen eigentümlichen kegel-
förmigen Rost, Fig. 153 (a. f. S.),
hatten die Schachtröstöfen auf
dem Eisenhüttenwerke zu Neu-
deck in Böhmen <fn="3)">Siehe <g>Weniger</g>, der praktische Schmelzmeister, S. 28; <g>Scheerer</g>, a. a.
O., II, 74.</fn>.
<ab>Fig. 151.</ab>
<abb>

In Rußland gewann die Röstung schwefelkieshaltiger Erze mit
Wasserdämpfen ziemliche Verbreitung. Sie war zuerst 1843 in
<pb="504"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
Russisch-Finnland auf dem Eisenwerke Dals-Bruck auf Vorschlag des
Oberintendanten des finnländischen Bergwesens von <g>Nordenskjöld</g>
eingerichtet worden und hatte sich sehr bewährt. Seit der Zeit
bediente man sich des Dampfröstens sowohl in Finnland, als auch
im Ural. Man verwendete dabei Flammröstöfen, und zwar anfangs
<ab>Fig. 152.</ab>
<abb>
die <g>Rumford</g>schen
(1843 zu Dals-Bruck
in Finnland), welche
den in Creusot einge-
führten, Fig. 58, ähn-
lich waren, später
die <g>Nordenskjöld</g>-
schen, welche den Öfen
Fig. 151 glichen, die
<g>Nordenskjöld</g> 1845
dem Zweck ent-
sprechend eingerichtet
hatte. Über dem
Schweinerücken lief ein
Dampfrohr mit zahlrei-
chen seitlichen Löchern
her, welches oben durch
ein zweites eisernes
Dach geschützt war <fn="1)">Siehe <g>Scheerer</g>, a. a. O., Fig. 130 a u. b.</fn>.

Als Feuerungsmate-
rial wendete man sowohl Holz als Hochofengase an. 1848 wurde auch
zu Moravitza in Österreich das Rösten mit Wasserdampf eingeführt.

Die Hochofengichtgase hatte man bekanntlich schon früher in
<ab>Fig. 153.</ab>
<abb>
sehr primitiver Weise zum Rösten
der Erze verwendet. In verbesser-
ter Form geschah dies in überwölb-
ten, von allen Seiten geschlossenen
Herden, auf welchen die Erze aus-
gebreitet erhitzt wurden. Die Gicht-
flamme trat auf der einen schmalen
Seite des Ofens ein, strich über den Herd hin und wurde auf der ent-
gegengesetzten schmalen Seite abgeleitet. <g>Karsten</g> empfahl (§. 452)
dieses Verfahren als besonders zweckmäßig und ökonomisch, während
<pb="505"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
<g>Scheerer</g> die Flammröstöfen mit Dampfzuleitung, wie oben beschrie-
ben, vorzog <fn="1)"><g>Scheerer</g>, a. a. O., II, 79.</fn>.

Als <g>Fluß</g> oder <g>Zuschlag</g> empfahl <g>Karsten</g> (§. 457) sehr den
Flußspat, der aber seiner Seltenheit wegen nur eine beschränkte
Anwendung gestattete. Auch ist nach <g>Karsten</g> für Erze, welchen
keine Bittererde beigemengt ist, Dolomit anstatt Kalkstein vorzuziehen,
um eine polybasische Schlacke zu bilden.
<d4><g>Der Hochofenbau 1831 bis 1850</g>.</d4>

Für die <g>Roheisendarstellung</g> und den <g>Hochofenbetrieb</g>
war die Anwendung der erhitzten Gebläseluft das wichtigste Ereignis
dieser Periode. Auf den <g>Bau</g> und die <g>Konstruktion</g> der Hochöfen
hat dieselbe einen unmittelbaren Einfluß kaum ausgeübt. Es war
gerade ein besonderer Vorzug dieser neuen Erfindung, daß sie sich
ohne bauliche Veränderungen an jedem bestehenden Hochofen an-
wenden ließ, und eben dieser Umstand hat zu ihrer raschen Aus-
breitung wesentlich beigetragen.

Der heiße Wind erzeugte eine größere Hitze im Schmelzraume
und konzentrierte die Wärme unmittelbar vor den Formen. Hierdurch
wurde allerdings, wie <g>Karsten</g> erwähnt, eine weitere Zustellung des
Gestelles statthaft, vorausgesetzt, daß die Pressung stärker war, als
das für das angewendete Brennmaterial erforderliche Minimum. Mehr
noch wie früher wurden die hohen Obergestelle überflüssig, denn der
heiße Wind war, wie <g>Karsten</g> sich ausdrückt, der Stellvertreter der
hohen Obergestelle. Dieselben waren sogar nachteilig, insofern sie
durch die gesteigerte Hitze rasch zerstört wurden. Aber nur ganz
allmählich übte die Anwendung des heißen Windes auf die Zustellung
der Hochöfen einen Einfluß aus.

Dagegen war die Wirkung desselben auf den Betrieb eine sehr
bedeutende. Sie äußerte sich in der Zunahme der Produktion, in der
Erhöhung des Erzsatzes, in der flüssigeren Schlacke und in der Er-
leichterung der Arbeiten im Gestell. Der heiße Wind machte die An-
wendung von Wasserformen nötig. Auch eine bessere Windverteilung
durch die Zustellung der Hochöfen mit drei Formen kam in dieser
Zeit mehr und mehr zur Einführung. Die Zugänge zu den Formen
bildeten entweder gewölbte Aussparungen im Rauhmauerwerk oder
namentlich bei größeren Hochöfen ein treppenförmig aufsteigendes
System von gußeisernen Balken, sogenannten Trageisen (mar&00E2;tres),
<pb="506"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
auf denen das obere Rauhmauerwerk ruhte. Seit der Einführung des
heißen Windes und einer größeren Zahl von Windformen ging man
auch dazu über, das Gestell freistehend zu machen, so daß es von
<ab>Fig. 154.</ab>
<abb>
allen Seiten zugänglich war und
den Schacht auf einem Kranze von
gußeisernen Platten, die auf Trag-
säulen ruhten, aufzubauen. Zu
Hayange (Moseldepartement) baute
<g>de Wendel</g> den ersten Ofen dieser
Art auf dem Kontinente, Fig. 154,
derselbe stand seit 1838 im Be-
triebe <fn="1)">Siehe <g>Karsten</g>, Handbuch der Hüttenkunde, V, 95, Tab. XIX, Fig. 1, 2 u. 4.</fn>. Das Gestell war von einem
Panzer von Gußplatten umkleidet.
Der Ofenschacht hatte nur ein verhältnismäßig schwaches Rauh-
gemäuer, das durch eiserne Ringe zusammengehalten war. Das Gestell
dieses Ofens war aus Masse gestampft <fn="2)"><g>Overman</g>, The manufacture of iron 1851, p. 177.</fn>.
<pb="507"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>

Die Höhe des Gestelles richtete sich nach <g>Karsten</g> nach der
Höhe des Ofens, sie war zwischen 1,25 und 2,04 m abweichend. Niedrige,
5,0 bis 6,27 m hohe Öfen erhielten wohl ein 1,25 m hohes Gestell; bei
7,53 und 9,42 m hohen Öfen pflegte man es 1,57 bis 1,73 m hoch zu
machen. Noch höheren Öfen gab man 1,88 m hohe Gestelle und bei
Koksöfen pflegten sie oft 2,04 m hoch zu sein. Höhere Gestelle be-
wirkten im allgemeinen immer ein reineres Schmelzen, eine größere
Hitze, lieferten ein graueres Eisen und gewährten eine größere Kohlen-
ersparung. Die Schmelzbarkeit der Erze war dabei aber wesentlich
mitbestimmend.
<d4><g>Hochofenbetrieb</g>.</d4>

Um das Einrücken der Gichten in das Gestell zu erleichtern,
machte man es oben weiter und zwar für gewöhnlich oben ein Dritteil
weiter als unten. Für die Weite des Gestelles war außer der Schmelz-
barkeit der Erze, die Art des Eisens, welche man darstellen wollte, die
Beschaffenheit des Brennmaterials, Menge und Pressung des Windes
und Anzahl der Formen maßgebend.

Die Reduktion der Erze muß vollständig erfolgt sein, wenn die
Schichten in den Schmelzraum treten, indem in diesem bei der hohen
Temperatur nicht mehr Reduktion, sondern Verschlackung eintreten
würde. Tritt die Beschickung richtig vorbereitet in den Schmelzraum
ein, so zwingt ein höheres Obergestell zu längerem Verweilen in
demselben, wodurch die Umwandlung des weißen Roheisens in graues
unter Aufnahme von Silicium befördert wird. Die Vorbereitung der
Schmelzmasse findet in dem Ofenschachte statt. Je höher der Schacht
ist, je besser muß die Vorbereitung sein und je günstiger müßte der
Prozeß verlaufen, wenn nicht die zunehmende Höhe des Schachtes
gleichzeitig das Ausströmen der Gase aus der Gicht erschwerte. Die
vorteilhafteste Höhe des Schachtes wird daher diejenige sein, bei
welcher die Beschickung in gleichmäßig zunehmendem Grade von
der Gicht bis zur Form erhitzt wird und bei welcher die durch den
Verbrennungsprozeß erzeugten Gasarten noch leicht den Ausweg aus
der Gicht finden. Die Verminderung der Höhe des Schachtes ist von der
Menge und der Pressung des Windes einerseits, von seiner Verteilung,
von der Natur des Brennmaterials und dem Aggregatzustande der Be-
schickung andererseits abhängig. Die Weite des Schachtes, insbesondere
des Kohlensackes, steht in enger Beziehung zu seiner Höhe. Die Weite
des Kohlensackes kann nach <g>Karsten</g> bei niedrigen Schächten ohne
Nachteil &frac25; und bei hohen Schächten &frac14; bis &frac13; der Höhe des Schachtes
<pb="508"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
betragen. Die größere Weite des Schachtes kann bis zu einem gewissen
Grade die größere Höhe desselben ersetzen.

Die Beschickung bedarf zu ihrer Vorbereitung einer gewissen
Zeit. Das Verweilen in den einzelnen Teilen des Schachtes muß ein
der Natur der Beschickung und dem zu erzielenden Produkte ent-
sprechendes sein. Von großem Einfluß ist der Rastwinkel. <g>Weniger</g>
giebt in seinem praktischen Schmelzmeister an, daß nach seiner Er-
fahrung der Kohlenverbrauch bei Rastwinkeln von 65°, 55°, 45°, 25°
sich verhalte wie 3&frac14;, 2&frac14;, 1&frac12;, 1&frac18;. Doch kamen hierbei jeden-
falls noch andere Umstände mit in Betracht.

Die Analysen der Hochofengase haben über die Vorgänge in den
verschiedenen Ofenhöhen Licht verbreitet. Es hat sich bestätigt, daß
die Trocknung, Röstung, d. h. die Austreibung des chemisch gebundenen
Wassers und der Kohlensäure, sodann die Reduktion, hierauf die
Kohlung und endlich die Schlackenbildung und Schmelzung in ver-
schiedenen aufeinanderfolgenden Tiefen des Hochofens von der Gicht
aus vor sich gingen. <g>Scheerer</g> hat deshalb den Inhalt des Hoch-
ofens der Höhe nach in fünf Zonen (s. Fig. 155, S. 511) eingeteilt: 1. die
Vorwärmezone <i>a b</i>, 2. die Reduktionszone <i>b c</i>, 3. die Kohlungszone <i>cd</i>,
4. die Schmelzzone <i>d e</i>, und 5. die Oxydations- oder Verbrennungs-
zone <i>ef</i>.

In der <g>Vorwärmezone</g> findet die Trocknung der Beschickung
und die Austreibung des hygroskopischen Wassers statt. Hier herrscht
eine niedrige Temperatur, deren untere Grenze etwa 400° beträgt.
Bei dieser Temperatur beginnt die <g>Reduktionszone</g>, welche den
größten Raum des Hochofens einnimmt. Die Reduktion zerfällt
wieder in zwei Vorgänge: 1. in die Reduktion des Oxyds zu Oxydul,
oder zu einer dem Hammerschlag analogen Sauerstoffverbindung des
Eisens (Fe<up>6</up>. Fe); 2. in die Reduktion dieses Oxyduls zu metallischem
Eisen. So lange noch unreduziertes Oxydul vorhanden ist, kann die
Kohlung des Eisens kaum beginnen und findet jedenfalls nur sehr
langsam statt.

<g>Ebelman</g> <fn="1)">Siehe Annales des mines, 3. Serie, XVI, 582.</fn> untersuchte Erzstücke, welche er mittels einer be-
sonderen Vorrichtung dem Kohlensacke zweier Hochöfen entnahm.
Diese Erze hatten die folgende Zusammensetzung: A ist das Erz im
rohen Zustande, B in dem Zustande, wie es dem Kohlensacke ent-
nommen worden war.
<pb="509"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
<list><et>Erz von Laissey Erz von La Chapelle</et></list>
<list>A. Eisenoxyd _ _ 36,2 59,6</list>
<list>Wasser _ _ 10,0 15,0</list>
<list>Thonerdesilikat _ _ 16,6 25,4</list>
<list>Kohlensaurer Kalk _ _ <u>36,8 &2014;</u></list>
<list><et>99,8 100,0</et></list>
<list>B. Eisenoxydul _ _ 30,2 35,0</list>
<list>Metallisches Eisen _ _ 10,0 26,7</list>
<list>Thonerdesilikat _ _ 22,0 37,5</list>
<list>Kaustischer Kalk _ _ <u>37,4 &2014;</u></list>
<list><et>99,6 99,2</et></list>

Das an der Oberfläche der Erzstücke befindliche metallische
Eisen zeigte sich vollkommen geschmeidig; beim Erze von Laissey
schien es durchaus frei von Kohle zu sein, während es beim Erze
von La Chapelle einen geringen Kohlengehalt (etwa wie Stabeisen)
besaß. Die beiden Erzstücke waren, obgleich derselben Ofenhöhe
entnommen, in einem verschiedenen Stadium der Reduktion. Das Erz
von Laissey, welches sich weniger weit vorgeschritten zeigte, war in
größeren Stücken aufgegeben worden. Es hatte seine Kohlensäure
vollständig verloren, doch hatte die Entwickelung desselben nach
<g>Ebelmans</g> Ermittelung nur wenige Fuß über dem Kohlensacke erst
begonnen. Die im Kohlensack herrschende Temperatur betrug un-
gefähr 1000 bis 1200° C.

Auf die Reduktionszone folgt die <g>Kohlungszone</g>, welche nach
<g>Scheerers</g> Annahme sich vom Kohlensack bis in die Nähe des
untersten Rastendes erstreckt. Er definiert diese Zone genauer als
den Raum, in welchem kein oxydiertes Eisen mehr vorhanden ist,
und die Kohlung ohne Schmelzung vor sich geht. In demselben soll
nicht bloß Kohlenoxydgas, sondern auch Cyankalium und &2014; wenigstens
in manchen Fällen &2014; auch freies Cyan als kohlendes Gas vorhanden
sein. Diese Zone findet ihre Grenze bei der Schmelztemperatur des
gekohlten Eisens bei etwa 1600° C. Das gekohlte, aber noch nicht
geschmolzene Eisen ist von stahlartiger Beschaffenheit, ähnlich dem
Cementstahl. Dem entsprechend fand <g>Lossen</g> in dem Hochofen der
Michelbacher Hütte in Nassau, daß dichte Roteisensteinstücke, mit
gänzlicher Beibehaltung ihrer äußeren Gestalt, zu einer stahlartigen
Masse umgewandelt worden waren <fn="1)"><g>Wöhlers</g> und <g>Liebigs</g> Annalen, Bd. 47, S. 150.</fn>. Die reduzierte und teilweise
<pb="510"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
gekohlte Masse tritt nun in die Schmelzzone, in welcher eine Tempe-
ratur von 1600 bis 1700° C. und darüber herrscht. Hier findet das
Schmelzen der Schlacke und des Eisens fast gleichzeitig statt. Hat das
Eisen Gelegenheit, bei hoher Temperatur längere Zeit in diesem Raume
zu verweilen, so tritt eine Übersättigung mit Kohlenstoff ein, welche
eine Ausscheidung von Graphit beim Erstarren zur Folge hat. In
dieser Zone ist die Temperatur so hoch, daß vorhandenes Kaliumoxyd
reduziert wird, was zur Bildung von Cyan aus der weißglühenden
Kohle und dem Stickstoff der Luft Veranlassung giebt.

Die <g>Oxydations-</g> oder <g>Verbrennungszone</g> ist im Vergleich
zu den übrigen Zonen nur von sehr geringem Umfange. Die Gründe
hierfür haben wir oben schon angeführt. Kurz vor der Form findet
die Verbrennung der Kohle zu Kohlensäure mit sehr hoher Wärme-
entwickelung (über 2500° C.) statt. Außerhalb dieses Fokus findet
aber die Reduktion der gebildeten Kohlensäure durch glühende Kohle
zu Kohlenoxydgas statt, was mit einer bedeutenden Temperaturernie-
drigung verbunden ist. Während sich nach <g>Scheerers</g> Berechnung
das Temperaturmaximum auf 2650° C. beläuft, beträgt der Hitzgrad
an der nicht weit davon entfernten Grenze gegen die Schmelzzone
nur noch 1670° C.

Welchen großen Einfluß der heiße Wind gerade auf die Ver-
brennungszone ausübt, ist S. 501 auseinandergesetzt.

Fig. 155 giebt die schematische Darstellung <g>Scheerers</g> mit den
eingeschriebenen Temperaturgrenzen. Daß die Vorgänge im Hochofen
nicht mit der Regelmäßigkeit vor sich gehen, wie sie <g>Scheerers</g>
Zonentheorie darstellt, ist leicht einzusehen. Schon die Gasanalysen
haben bewiesen, daß die Gase, welche man von verschiedenen Punkten
der gleichen Tiefe entnahm, nicht gleich zusammengesetzt waren. Die
von <g>Ebelman</g> in gleicher Tiefe entnommenen Erzstücke, deren ver-
schieden vorgeschrittene Reduktion die Analyse ergab, beweisen
dasselbe. Die Beschickung sinkt durchaus nicht gleichmäßig von der
Gicht abwärts. Die Form des Hochofens bedingt schon, daß die
mittlere Schmelzsäule, entsprechend dem Querschnitt vor den Formen,
rascher nach unten sinkt. Infolgedessen sinkt das Schmelzen in der
Mitte rascher; statt der geraden Fläche rücken die Gichten in einer
nach unten ausgebauchten Fläche vor. Dies bewirkt, daß die grö-
beren, schwereren Erzstücke nach der Mitte rollen und sich durch
das leichtere Brennmaterial, das sie nach den Seiten schieben, durch-
drücken. Hierdurch entsteht das sogenannte Vorrollen der Erze.
Die Gase dagegen, welche an den Seiten des sich erweiternden
<pb="511"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
Schachtes weniger Widerstand finden, weil hier die Schmelzmasse
lockerer liegt, nehmen ihren Weg mehr den Ofenwänden entlang,
während sie in der Mitte, wo die Masse dichter und der Druck stärker
ist, mit geringerer Geschwindigkeit aufsteigen. Dies alles bewirkt schon
bei regelmäßigem Gang, daß die Vorbereitung der Erze in gleichen
Horizontalschnitten eine ganz ungleiche sein muß, indem sie in der
Mitte viel weniger vorge-
schritten ist als an den
Seiten. Dazu kommt noch,
daß jedes Erzstück ein In-
dividuum ist, welches auch
bei gleichen Bedingungen
seine besondere Zeit bis
zur Vollendung der Vor-
bereitung beansprucht.

Trotz alledem hat
<g>Scheerers</g> Zonentheorie
ihren pädagogischen Wert
gehabt, indem es ein be-
quemes Mittel für Gedächt-
nis und Anschauung war,
einen im ganzen richtigen
Überblick der verschieden-
artigen Vorgänge im Hoch-
ofen zu bekommen. Aus
diesem Grunde wurde diese
Theorie von den Zeitgenos-
sen auch mit Beifall auf-
genommen.

Das relative Verhältnis
der Größe der Zonen unter-
einander ist selbstverständ-
lich von großem Einflusse
<ab>Fig. 155.</ab>
<abb>
auf den Gang des Hochofens und <g>Scheerer</g> hat dies näher aus-
geführt, doch lassen sich daraus noch keine genügenden Anhalts-
punkte gewinnen zur Konstruktion eines Hochofens in einem bestimm-
ten Falle.

Man war hinsichtlich der zweckmäßigsten <g>Ofenform</g> auf die
Erfahrung hingewiesen. In England bewährte sich die Tonnenform
sehr, welche zuerst in Dundyvan in Schottland eingeführt worden
<pb="512"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
war und sich von da nach Staffordshire verbreitete. <g>John Gibbons</g> <fn="1)">Siehe J. <g>Percy</g>, Iron and Steel, p. 476.</fn>
trat schon 1839 eifrig für diese Ofenform ein. Für die zweck-
mäßigsten Ofendimensionen ließen sich nur gewisse Grenzwerte fest-
setzen. Danach soll der <g>Durchmesser des Kohlensackes</g> 0,20
bis 0,33 der inneren Ofenhöhe betragen; die <g>Höhe</g> des Kohlensackes
über dem Bodenstein 0,25 bis 0,33 bis 0,40 der Schacht- resp. Ofen-
höhe, je nachdem man leichte Beschickung mit schwächerem Winde,
oder schwere Beschickung mit stärkerem Winde zu verschmelzen hatte.
Für den <g>Rastwinkel</g> machte <g>Walther de St. Ange</g> folgende An-
gaben: für Koks bei starkem Winde und strengflüssiger Beschickung
60 bis 65°, bei leichten Koks und mittlerer Schmelzbarkeit 55°, bei
Holzkohlen und leicht flüssiger Beschickung 35 bis 40°.

Der Durchmesser der <g>Gicht</g> wurde zu 0,08 bis 0,15 der Schacht-
höhe angenommen, er blieb also unter der Hälfte des Kohlensack-
durchmessers. Kokshochöfen bedurften weiterer Gichten als Holz-
kohlenöfen und es war ein Fehler, in den man bei der Einführung
des Koksbetriebes in Frankreich verfiel, daß man die Gichten oft zu
eng machte. Blackwell gab seinem Hochofen zu Russels Hall 1843
schon eine Gichtweite von 2,8 m.

Die Maße des Gestelles waren am meisten verschieden nach Art
der Erze und des zu erblasenden Eisens.

Theoretisch gab es wohl für jeden praktischen Fall eine voll-
kommenste Ofenform, aber die Bedingungen und Kombinationen waren
zu mannigfaltig, um dafür sichere Regeln oder gar mathematische
Formeln aufstellen zu können. Es war deswegen immer noch der
zweckmäßigste Weg, möglichst viele praktische Beispiele zu sammeln
und vergleichend zusammenzustellen, wie dies namentlich <g>Karsten</g>
(§§. 651 und 652), sowie <g>Walther de St. Ange</g> und <g>Leblanc, Fla-
chat, Barrault, Petiet</g> (Pl. V bis VII) und <g>Valerius</g> in ihren an-
geführten Werken gethan haben. <g>John Gibbons</g>, der vortreffliche
Hochofeningenieur von Süd-Staffordshire, hat es versucht, aus den Pro-
filen ausgeblasener Hochöfen einen <g>Normalofen</g> zusammenzustellen.
Nebenstehende Zeichnung (Fig. 156) stellt dieses Normalprofil mit eng-
lischen Maßen dar, welches für die Hütten in Staffordshire allerdings
seine Berechtigung hatte.

Eine Neuerung bei den Hochöfen, die Eisen für Gußwaren erster
Schmelzung lieferten, waren die <g>Stich-</g> und <g>Schöpfherde</g>. Beide
hatten den Zweck, das Schöpfen des Gußeisens aus dem Vorherde,
<pb="513"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
was immer mit großer Abkühlung für das Ofengestell verbunden war,
unnötig zu machen.

Der <g>Stichherd</g> bestand in einer abgeänderten Konstruktion des
Walles oder Dammes. Statt des Wallsteines führte man eine senk-
rechte gemauerte Wand auf, welcher man durch
eiserne Verankerungen und dadurch, daß man
die Abstichöffnung mit einer gegossenen eisernen
Platte verband, eine größere Stabilität erteilte.
In dieser Platte waren mehrere Stichöffnungen
in verschiedener Höhe angebracht, aus welchen
man das Eisen laufen lassen konnte. Einen solchen
Stichherd hatten <g>Lossen</g> 1840 auf der Michel-
bacher Hütte und <g>Pfort</g> 1843 zu Veckerhagen
eingerichtet.

Der <g>Schöpfherd</g> war ein mit dem Vorherde
kommunizierender Tiegel außerhalb des Ofens,
Fig. 157, wodurch die starke Abkühlung des Her-
des bei dem Ausschöpfen aus demselben vermie-
den werden sollte.

Der Verbindungskanal war am Boden des
Vorherdes angebracht und führte in den seit-
lich gelegenen Schöpfherd. In diesem stieg das
flüssige Roheisen in dieselbe Höhe wie im Vor-
herd, und konnte man hieraus schöpfen, ohne
den Vorherd zu öffnen.
<ab>Fig. 156.</ab>
<abb>

Zu Malapane in Schlesien wurde ein solcher Schöpfherd 1828
eingerichtet und 1832 in <g>Karstens</g> Archiv von dem Hüttenmeister
<ab>Fig. 157.</ab>
<abb>
<g>Wachler</g> beschrieben. Schon seit Jahren hatte man auf der gräflich
<g>Renard</g>schen Eisenhütte zu Collonowska einen Schöpfherd, welcher
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 33</bs>
<pb="514"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
auf der Rückseite des Hochofens lag und bei dem die Kommunikation
durch den Rückstein hergestellt war; es war hier also gewissermaßen
ein doppelter Vorherd angebracht. Zweckmässiger war aber die An-
ordnung, wie oben angegeben, und kamen diese Schöpfherde in den
30er Jahren vielfach in Aufnahme, so z. B. zu Wartenberg, Rübeland,
Sayn und zu Niederbronn.

<g>Payen</g> berichtet <fn="1)">Siehe Annales des mines, 3. Serie, XVIII, 433.</fn> über sein auf der Hütte zu Brazey (C&00F4;te
d&2019;Or) angewendetes Verfahren, auch das <g>Schachtfutter</g> zwischen
Schablonen <g>aus Masse zu stampfen</g>. Zur Haltbarkeit sei dabei eine
sorgfältige Verankerung und Ventilierung des Rauhmauerwerkes durch
Abzugskanäle notwendig.

Gegen Ende der 30er Jahre kam in Schottland und in den öst-
lichen Distrikten Englands eine neue Konstruktion der Hochöfen in
Aufnahme, welche darin bestand, daß gußeiserne Säulen oder Ständer
an Stelle der gemauerten Pfeiler des Ofenstockes traten. Auf diesen
Säulen lagen gußeiserne Tragkränze, welche das schwache Rauhmauer-
werk, welches aber durch einen Blechmantel oder eiserne Reifen gehalten
<ab>Fig. 158.</ab>
<abb>
wurde, trugen. Diese Öfen wurden unter dem
Namen schottische Hochöfen bekannt. Einen
Ofen dieser Art, welcher zu Hayange im Mosel-
departement schon im Jahre 1838 im Betriebe
stand, haben wir bereits, Fig. 154, abgebildet.

Daß die Anwendung des erhitzten Windes
die Einführung der Wasserformen zur Folge
hatte, wurde schon wiederholt erwähnt.

Die Benutzung der Gichtgase zur Feuerung
führte zu neuen Einrichtungen. <g>Faber du
Faur</g> leitete zuerst die Gase nur durch einen
einfachen Kanal, der dicht unter der Gicht
angebracht war, ab (Fig. 110). Nachdem er
gefunden hatte, daß die Gase aus größerer
Tiefe mehr Brennstoff enthielten, legte er sei-
nen Abzugskanal tiefer an (Fig. 159). Dies war
noch mehr der Fall, als er die Gase auf die Hüttensohle leitete
und sie hier in Flammöfen verbrannte. Bei dem Hochofen zu Neu-
Joachimsthal traf er die nebenskizzierte Anordnung (Fig. 158). Durch
sechs rechtwinklige Abzugskanäle, welche steil nach oben geführt
waren, so daß sie nicht leicht von der niedergehenden Beschickung
<pb="515"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
verstopft werden konnten, wurden die Gase in einen ringförmigen
Sammelkanal, welcher im Rauhgemäuer des Hochofens eingebaut war,
zusammengeleitet, um von hier durch das Abzugsrohr nach unten
geführt zu werden. Bei dieser Art der Ableitung der Hochofengase
blieb die Gicht frei, und der Betrieb des Ofens wurde nicht gestört.
Dagegen wurde aber auch
nur der kleinere Teil der
im Ofen entwickelten Gase
aufgefangen.

Man ging mit der tiefen
Ableitung der Gase nicht
selten zu weit. <g>Faber
du Faur</g> gab eine Tiefe
von 3/10 der Ofenhöhe als
die beste an. Er leitete
die Gase bei den Hoch-
öfen zu Wasseralfingen
und zu Neu-Joachimsthal,
die etwa 32 Fuß hoch
waren, 10 Fuß unter der
Gicht ab. In der letz-
ten Periode des Gasofen-
betriebes zu Wasseralfin-
gen wurden die Gase bei
dem Wilhelmsofen 19 Fuß
unter der Gicht abgefan-
gen, was zur Folge hatte,
daß die Gase bei ihrer
Verbrennung zwar eine
größere Hitze entwickel-
ten, der Kohlenverbrauch
im Hochofen sich aber nam-
haft erhöhte und Störun-
gen im Gange des Ofens
häufiger vorkamen.

Solche Störungen gaben
Veranlassung, die Gas-
ableitung bei den Hoch-
<ab>Fig. 159.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 160.</ab>
<abb>
öfen überhaupt für nachteilig zu halten, und <g>Scheerer</g> sagt 1848,
man sei durch vielfache Erfahrung zu der Überzeugung gelangt, daß
<bs>33*</bs>
<pb="516"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
die Ableitung der Gichtgase aus einem Eisenhochofen nicht geschehen
könne, ohne den guten Gang des Hochofens mehr oder weniger zu
beeinträchtigen.

Auf der Hütte zu <g>Niederbronn</g> bediente man sich seit 1837
<ab>Fig. 161.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 162.</ab>
<abb>
der Hochofengase zur Feue-
rung einer Dampfkesselanlage
(Fig. 159, 160, a. v. S., und 161).
Die Gasabführung geschah in
derselben Weise wie zu Wasser-
alfingen. Über der Gicht be-
fand sich aber ein gemauerter
Gichtmantel, den man so ein-
richtete, daß man ihn durch
einen Deckel verschließen
konnte, wodurch man die sämt-
lichen Gase unter die Kessel
führen konnte. Dies geschah
wenigstens bei dem von <g>Eu-
gène Flachat</g> beschriebenen
Versuche, durch welchen fest-
gestellt wurde, daß die Gase
bei ihrer Verbrennung 0,242
der Wärmemenge der im Hoch-
ofen verbrennenden Kohle ent-
wickelten. Hier begegnen wir
bereits dem Gedanken, die
ganze entwickelte Gas-
menge aufzufangen.

<g>Thomas</g> und <g>Lau-
rent</g> bedienten sich
bei ihrem Verfahren,
die Gichtgase zur
Dampfkesselfeuerung
zu verwenden, eines
anderen Mittels, um
die Gase des Hoch-
ofens abzufangen. Statt
der gemauerten Kanäle
hingen sie einen eiser-
nen Cylinder, der etwas
<pb="517"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
enger war als die Gicht und oben an einem breiten Ringe befestigt
war, der auf der Ofenmauer auflag, in den Schacht des Hochofens
(Fig. 162). Die Gase, die
an den Wänden empor-
stiegen, wurden dadurch
aufgefangen, indem sie
durch eine Öffnung hinter
dem eisernen Cylinder ab-
geführt wurden. Es war
dies bereits dasselbe
System, welches <g>Ebelman</g>
später bei seinen Gasge-
neratoren in Anwendung
brachte, Fig. 125 (vergl.
S. 463). Fig. 163 zeigt
eine ähnliche Einrichtung
von Ebbw-Vale <fn="1)">Siehe Mining Journal vom 30. März 1850; Berg- und hüttenmänn. Ztg.
vom 12. Juli 1850.</fn>. Auf
demselben Principe beruht
der <g>Ports</g>che Gasfang,
Fig. 164, der nur dadurch
verschieden war, daß er
<ab>Fig. 163.</ab>
<abb>
aus zwei Cylindern von verschiedener Weite bestand. Der äußere
schloß sich dicht an die Schachtwand an und schützte dieselbe.
<g>Pfort</g> führte diesen Gasfang 1842 auf der
Kurfürstlich hessischen Eisenhütte zu Vecker-
hagen ein <fn="2)">Studien des Göttingischen Vereins bergmännischer Freunde V, 1842.</fn>. Die beiden Cylinder waren aus
Gußeisen und 1,438 m hoch. Der ringförmige
Raum <i>a</i> war 0,143 m weit.

Später wendete man aber auch in Deutsch-
land mehr die Apparate mit einem Cylinder
an, die man irrtümlich belgische nannte. Ihre
ersten Erfinder waren die Franzosen <g>Thomas</g>
und <g>Laurent</g>.

In den 40er Jahren ging man auch an
einigen Orten dazu über, die Gicht des Ofens
durch einen Deckel zu verschließen, der nur
beim Aufgeben der Gichten geöffnet wurde.
<ab>Fig. 164.</ab>
<abb>
<pb="518"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
<g>De Meckenheim</g> erwähnt dies in seinem Patent von 1842. Dem
entsprechend unterscheidet <g>Montefiore Levi</g> zu Ougrée bei Lüttich <fn="1)">Siehe dessen trefflichen Aufsatz im Mining Journal vom 9. März 1850 und
Berg- und hüttenmänn. Ztg. 1850, S. 353.</fn>
gegen Ende dieser Periode vier verschiedene Systeme der Gasableitung
bei den Hochöfen: 1. Öffnungen in der Schachtwand bei offener Gicht;
2. Öffnungen in der Schachtwand bei verschlossener Gicht; 3. einge-
hängter, 6 bis 7 Fuß hoher Cylinder von Gußeisen oder Eisenblech und
offener oder geschlossener Gicht; 4. Ableitung der Gase aus der Esse
über der Gicht, deren sämtliche Öffnungen zwischen dem Aufgeben
verschlossen gehalten werden.

Bei dem ersten Verfahren wird nur ein Teil der Gase abgefangen.
Eine viel größere Menge derselben wird bei dem zweiten Verfahren
<ab>Fig. 165.</ab>
<abb>
erhalten. Bei einem
Ofen zu La Voulte an
der Rhone sah M. <g>Levi</g>
diesen Verschluß mit
Deckel, Fig. 165, der
gute Resultate gab.

Die Hochöfen zu Le
Pouzin bei La Voulte
waren 57 engl. Fuß
hoch und hatten 6 Fuß
4 Zoll Gichtweite. Die
Gase wurden durch
sechs Öffnungen in den
Wänden abgefangen und in einem Ringkanal, welcher den oberen Teil
des Schachtes umgab, gesammelt. Rings um die Gichtöffnung befand
sich aber ein gußeiserner Kranz mit doppeltem Rande, der mit Wasser
gefüllt war. In dieses trat der cylinderförmige Rand des Deckels von
starkem Eisenblech, der mittels eines Hebels gehoben und seitwärts
geschoben wurde. Über der Gicht lagen Schienen, die Fortsetzung
einer Förderbahn, auf welcher die Gichtwagen gefahren und durch den
beweglichen Boden entleert wurden. Dies geschah bei abgehobenem
Deckel so rasch wie möglich, damit die Zeit der Unterbrechung der
Gasabführung nur kurz war.

Man zog die Einrichtung in Verbindung mit einem eisernen Cylinder
oder Trichter noch vor. Gußeiserne Trichter waren dauerhafter und
hielten 2 bis 3 Jahre, während blecherne nach 9 Monaten verbrannt
<pb="519"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
waren. Dieselben konnten leicht mit einem Deckel mit Wasserver-
schluß verbunden werden, wie dies bei den sieben Hochöfen der
großen Hütte Le Creusot der Fall war und in Fig. 166 abgebildet ist.

Bei einem Hochofen zu Givors, der 4 Fuß Gichtöffnung hatte,
wendete man statt eines Deckels, der durch einen Hebel gehoben
wurde, einen Schieber an. Die Einrichtung funktionierte gut, und ging
das Aufgeben sehr rasch von statten. Obgleich der Ofen nur 20 Tonnen
Gießereiroheisen täglich produzierte, heizten die Gase zwei Luft-
erhitzungsapparate und die Dampfkessel für eine 40 pferdige Maschine.

Auf den großen Eisenwerken zu La Voulte und Terrenoire be-
diente man sich der oben beschriebenen Einrichtung von <g>Thomas</g>
und <g>Laurent</g>; die
Gase wurden aber
über der Gicht von
der Esse aus abge-
leitet. Die Aufgebe-
öffnungen waren mit
Schiebern, die obere
Öffnung mit einem
eisernen Deckel, der
durch Hebel und Ge-
gengewicht leicht ge-
öffnet werden konnte,
verschlossen. Das
<ab>Fig. 166.</ab>
<abb>
Gegengewicht bildete zugleich ein Schieberventil, welches die Gas-
leitung schloß, sobald der Essendeckel geöffnet wurde; dadurch
wurden Unglücksfälle durch Gasexplosionen verhindert. Auch hier
war rasches Aufgeben wichtig. Die Gase eines Ofens genügten zur
Dampferzeugung für 40 Pferdekräfte. Dieses System hatte aber den
Nachteil, daß das Aufgeben der Gichten erschwert war, und während
desselben, solange die Aufgebethüren geöffnet waren, das Gasableitungs-
rohr geschlossen bleiben mußte, um Knallgasbildung durch ein-
strömende Luft in der Leitung zu vermeiden.

Viel zweckmäßiger war ein englisches System von Parry, von dem
das Modell auf der Londoner Ausstellung 1851 zu sehen war <fn="1)">P. <g>Tunner</g>, Leobener Jahrbuch, Bd. II, S. 203.</fn>, wobei
sich ein bewegliches Cylinderstück auf einen im Schacht befestigten
Trichter aufsetzte. Das Aufgeben erfolgte durch den Cylinder; das
Cylinderstück wurde alsdann nur für einige Sekunden in die Höhe
<pb="520"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
gezogen, um die Beschickung in den Schacht rutschen zu lassen.
Ebenso wurde die in Fig. 167 abgebildete ältere Form des <g>Parrys</g>chen
Trichters, wobei ein beweglicher Kegel <i>A</i> schließend in einen abge-
stumpften unten offenen Kegel, der die Beschickung aufnimmt, paßt,
durch die Londoner Ausstellung in weiteren Kreisen bekannt.

Die Benutzung der Hochofengase war damals schon sehr ver-
breitet, besonders auch in Frankreich und Belgien, und gab sehr
<ab>Fig. 167.</ab>
<abb>
befriedigende Resultate. Da die Hochofengase unter Druck ausströmten,
war die Gefahr von Explosionen in den Leitungen gering, wenn man
die Röhren weit nahm. Um den vielen Staub, der von den Gichtgasen
mitgerissen wurde, niederzuschlagen, schlugen <g>Matthey</g> und <g>Richard</g>
gegen Ende der 50er Jahre vor, dieselben durch Einspritzen von
<ab>Fig. 168.</ab>
<abb>
Wasser, in der Weise, wie es bei der
<g>Watts</g>chen Kondensation geschah, zu
waschen. Schon 1842 hatte <g>de Mecken-
heim</g> das <g>Waschen der Gase</g> in sein
englisches Patent (Nr. 9373) mit auf-
genommen. Er erwähnt dabei auch Klap-
pen, Staubfänger und Ausputzthüren.
Schon früher hatten sich <g>Thomas</g> und
<g>Laurent</g> der Gaswaschkasten bedient,
wie sie in Fig. 168 abgebildet sind. Der
Kasten hatte die nahezu trichterförmige Gestalt, um den Staub, der
sich im Wasser niedersetzte, leichter entfernen zu können.

Zur Dampfkesselfeuerung benutzte man damals auch in England
die Gichtgase bereits vielfach. Eine großartige Anlage war zu
Ebbw-Vale, wo die Gase von 11 Hochöfen, die wöchentlich 1400 bis
<pb="521"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
1500 Tonnen Roheisen erzeugten, 25 Dampfkessel feuerten, welche
den Dampf für fünf große Gebläsemaschinen lieferten.

Die Disposition einer Hochofenhütte war durch die veränderten
Bedürfnisse gegen früher nicht unwesentlich verändert worden. Zwischen
der Gebläsemaschine und dem Hochofen mußte der Windregulator und
der Winderhitzungsapparat eingeschaltet werden. Wo mehrere Hoch-
öfen erforderlich waren, legte man dieselben am besten in eine Reihe,
aber doch so, daß jeder Ofen nach allen Seiten frei stand. Selbst da,
wo man die Öfen an einen Hügel anlehnte, trug man Sorge, zwischen
Böschung und Ofen einen genügend breiten freien Gang zu behalten.

Vor den Hochöfen errichtete man eine gemeinschaftliche Gieß-
halle, die auch da, wo man keine Gußwaren machte, geräumig sein
mußte, weil die Abstiche groß waren und man das flüssige Roheisen
in Masselgräben oder Coquillen laufen ließ.

Das Maschinenhaus wurde von der Gießhalle und den Hochöfen
getrennt aufgeführt. Dasselbe lag am besten auf der der Gießhalle
entgegengesetzten Seite, also im Rücken der Ofenreihe. Erzeugte man
den Dampf mit Steinkohlen bezw. mit Rostfeuerungen, so legte man
die Kesselanlage dicht hinter oder neben das Maschinenhaus. Bei
Verwendung der Hochofengase zur Dampferzeugung legte man die
Dampfkessel häufig auf das Gichtniveau und mußte dann den Dampf
durch eine lange Leitung auf die Maschinensohle führen. Den Regu-
lator legte man zwischen die Maschinen- und Hochofenanlage. Aus
dem Regulator gelangte der Wind in die Winderhitzungsapparate,
welche, wenn dieselben mit Rostfeuerungen betrieben wurden, auf der
Hüttensohle möglichst dicht bei den Formen standen, wie dies in
England gebräuchlich war. Wo man aber die Warmwindapparate
mit den Gichtgasen heizte, stellte man dieselben meist auf die Gicht,
wobei man den Wind, wenn die Gebläsemaschinen auf der Hüttensohle
standen, erst in die Höhe und dann wieder herunterführen mußte.
Ferner gehörte zu jeder Hochofenhütte ein Erzplatz, sodann zu vielen
Hütten eine Röstofenanlage, die man gern auf eine höhere Sohle legte.
Das Möllerhaus, in dem die Beschickung gattiert wurde, legte man
womöglich auf die Gichtsohle. Kokshochofenhütten hatten außerdem
meistens ihre eigenen Koksofenanlagen, weil man dadurch den großen
Verlust durch Einrieb, den die Koks beim Transport von der Zeche
nach der Hütte erlitten, vermied. Lagen die Koksöfen und Erzplätze auf
einem tieferen Niveau, so wurden sie durch Aufzüge mit Maschinen-
kraft auf das Gichtniveau gehoben. An Stelle der geneigten Auf-
züge, die in England seit Anfang des Jahrhunderts in Gebrauch waren,
<pb="522"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
wendete man mehr und mehr senkrechte Aufzüge an, welche in so-
genannten Gichttürmen auf und nieder gingen.

Die Gichtaufzüge, ob geneigt oder senkrecht, waren entweder
Paternosterwerke, bei denen die Erz- und Kohlentröge oder Wagen
auf an Ketten schwebenden Aufziehschalen in die Höhe gezogen
wurden, oder es waren einfache oder doppelte Zugwerke mit Ketten
oder Seilen, oder es waren pneumatische Aufzüge. Fig. 169 ist die
Abbildung eines Teiles des Gichtaufzuges mit geneigter Ebene und
sich selbst ausstürzenden Gichtwagen auf der englischen Eisenhütte
Lowmoor nach Art eines Paternosterwerkes. Fig. 170 stellt den pneu-
matischen Aufzug, welcher 1839 zu Chatelineau in Belgien zur Bedie-
nung von drei Hochöfen erbaut wurde, dar. Derselbe wurde durch
einen Kolben, welcher in einem Windcylinder durch komprimierte Luft
<ab>Fig. 169.</ab>
<abb>
auf- und niedergedrückt wurde, bewegt <fn="1)">Diese verschiedenen Arten von Gichtaufzügen finden sich in dem Reper-
torium der Eisengewerkskunde, welche 1841 als Ergänzung von <g>Walter</g> und <g>Le
Blancs</g> &201E;Praktischer Eisenhüttenkunde&201C; erschien, beschrieben und abgebildet.</fn>. Ein ähnlicher Aufzug war
auch seit Anfang der 40er Jahre bei Dudley in England im Betriebe <fn="2)">Siehe <g>Hartmann</g>, Die Fortschritte der Eisenhüttenkunde 1851, Tab. IX,
Fig. 1, S. 583.</fn>.

Im Laufe der 40er Jahre kamen dann auf den belgischen Hütten
die von England eingeführten hydraulischen oder Wasseraufzüge in Ge-
brauch, bei welchen die Materialien durch das Gewicht des Wassers
in die Höhe gezogen wurden. Der Apparat bestand aus zwei hohlen,
eisernen Blechkasten, welche zugleich die Plattform für die Erz- und
<pb="523"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
Kokswagen bildeten. Das Gewicht der Wasserfüllung eines Kastens
war größer als die aufzuziehende Last. Indem nun der Wasserkasten
auf der Gicht gefüllt wurde, senkte er sich nach unten und hob
gleichzeitig den andern leeren Kasten mit seiner Last in die Höhe.
Der unten angekommene Kasten entleerte sein Wasser, während
gleichzeitig der oben befindliche gefüllt wurde. Diese hydraulischen
Aufzüge waren sehr einfach, leicht zu bedienen und wenig kostspielig
im Betriebe. Bei großer Kälte im Winter traten allerdings Störungen
und Unannehmlichkeiten ein. In England waren sie sehr verbreitet.

Situationszeichnungen von Hüttenanlagen fin-
det man namentlich in französischen Werken. Den
Situationsplan der Hochofenanlage von Decaze-
ville hat <g>Pillet-Will</g> 1832 veröffentlicht <fn="1)">Siehe Examen analytique de l&2019;usine de Decazeville, Dep. de l&2019;Aveyron par
M. <g>Pillet-Will</g>, Paris 1832.</fn>. Die
Hütte von Sclessin an der Maas ist in dem &201E;Hand-
buch der Roheisenfabrikation&201C; von <g>Valerius</g>,
Tab. XV, im Grundplan dargestellt. <g>Flachat,
Barrault</g> und <g>Petiet</g> haben die schönen
Hochofenanlagen von Alais (Taf. 84), Decazeville
(Taf. 85) und Creusot (Taf. 86) abgebildet.

Wenden wir uns zum <g>Betriebe der Hoch-</g>
<ab>Fig. 170.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 171.</ab>
<abb>
<g>öfen</g> selbst. Beim <g>Anwärmen</g> der Kokshochöfen hatte man einige
Verbesserungen angebracht, die <g>Le Blanc</g> und <g>Walter</g> beschrieben
haben. Die wichtigste Arbeit bei dem Anwärmen war das Rostschlagen,
<pb="524"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
welches die ersten 14 bis 20 Tage alle 48 Stunden, später alle 24 Stunden
geschah. Der Rost wurde mit eisernen Brechstangen in der Weise, wie
es in Fig. 171 (a. v. S.) und Fig. 172 dargestellt ist, gebildet. Man
steckte eine starke Stange durch die beiden Seitenformen und hing
einen Hakenträger an die Herdpfeiler an. Auf diesen beiden Stützen
ließ man die Brechstangen aufruhen, die man bis zur Hinterwand
<ab>Fig. 172.</ab>
<abb>
durchtrieb und die
einen Rost bildeten,
der die Kokssäule
im Schachte abfing.
Man konnte nun
den Herd unter dem
geschlagenen Rost
reinigen. &2014; Statt
dieser Methode des
Abwärmens bediente
man sich ebenfalls
schon in den 30er
Jahren eines Flamm-
ofens, den man vor
der Ofenbrust erbaute und dem der Hochofenschacht als Esse diente
Fig. 173 zeigt diese Anordnung.

Das Abwärmen eines neuen Hochofens dauerte vier bis sechs Wochen,
das eines neuen Gestelles nur vier bis zehn Tage. Bei dem Hochofen
<ab>Fig. 173.</ab>
<abb>
eines großen Koksofens zu La Voulte verbrauchte man 30 bis 35 Tonnen
Koks; beim Anwärmen mit einem Flammofen 500 hl Steinkohlen.

Die <g>Größe der Kohlengichten</g> ist eine wichtige Sache. Sie
richtet sich hauptsächlich nach der Größe der Öfen und der Art des
Brennmaterials. Bei 30 bis 40 Fuß hohen Hochöfen mit 6 bis 8 Fuß
weitem Kohlensack wendete man nach <g>Karsten</g> Sätze von 28 bis
30 Kbfß. Holzkohlen an, bei guten, festen Holzkohlen und lockerer
<pb="525"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
Beschickung machte man mit Vorteil die Kohlengichten nur 15 bis
20 Kbfß. groß. In Schweden und Norwegen machte man aber Sätze
von 50 Kbfß. bei 30 füßigen Öfen und im Ural sogar von 80 Kbfß.
Holzkohlen.

Bei Koks genügten bei 40 Fuß hohen Öfen mit 10 bis 12 Fuß
weitem Kohlensack Gichten von 12 Kbfß. Inhalt.

<g>Walther de St. Ange</g> giebt folgende Brennmaterialiengichten an:

<c><g>Bei Holzkohlenöfen</g>:</c>
<list><et>bei leichtflüssiger bei strengflüssiger</et></list>
<list><et>Beschickung Beschickung</et></list>
<list>7 bis 8 m hoch _ _ 3 bis 3&frac12; hl 4 bis 5 hl</list>
<list>9 &201E; 10 &201E; &201E; _ _ 6 &201E; 7 &201E; 10 &201E; 12 &201E;</list>
<list>12 &201E; &201E; _ _ 15 &201E; 16 &201E; 20 &201E; 22 &201E;</list>

<c><g>Bei Kokshochöfen</g>:</c>
<list>12 m hoch _ _ 5 bis 6 hl</list>
<list>14 bis 15 &201E; &201E; _ _ 7 &201E; 9 &201E;</list>
<list>15 &201E; 16 &201E; &201E; _ _ 10 &201E; 12 &201E;</list>

Zum <g>Aufgeben</g> bei den großen Koksöfen wendete man auf vielen
Hütten eiserne Gichtwagen mit beweglichem Boden an. Da diese
ihren ganzen Inhalt auf einmal entleerten, wurde das Aufgeben sehr
beschleunigt.

In Frankreich stürzte man die Beschickung oft über Roste, die
vor den Öffnungen im Gichtturme angebracht waren; diese wirkten
wie Rätter und separierten das Erz, so daß die groben Stücke in die
Mitte fielen, das Feine aber mehr an der Ofenwand blieb. Dies mußte
das Vorrollen der Erze nur vermehren. Über das <g>Vorrollen</g> hat
H. <g>von Bünau</g> am Turracher Hoch-
ofen in Steiermark 1842 Beobachtungen
gemacht.

Statt die <g>Schlacke</g> auf den Hütten-
boden laufen zu lassen, ließ man die-
selbe seit den 40er Jahren in England
in <g>Schlackenwagen</g> laufen, die auf
einer Schienenbahn standen und weg-
gefahren wurden, sobald sie gefüllt
<ab>Fig. 174.</ab>
<abb>
waren. Diese Schlackenwagen (Fig. 174) bestanden aus einem niedrigen
Plattwagen, dessen Boden von einer starken Eisenplatte gebildet war.
Auf diesen war ein viereckiger, nach oben sich verengender Kasten
von Eisenplatten gestellt, in welchen die Schlacke hineinlief. Bis er
<pb="526"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
voll gelaufen war, hatten sich die Außenseiten des Schlackenblockes
soweit abgekühlt, daß sie fest geworden waren. Man hob mittels
eines Krahnes den pyramidalen Kasten oder Rahmen ab und fuhr den
Schlackenklotz fort. Derselbe Rahmen wurde dann auf einen folgen-
den Plattwagen aufgesetzt.

Die Anwendung des heißen Windes führte zur <g>Anwendung roher
Brennmaterialien in den Hochöfen</g>. Die vorzüglichen Erfolge,
die man damit in Schottland erreicht hatte, veranlaßten ähnliche
Versuche in anderen Ländern, besonders in Frankreich. Schon 1827
hatte man in dem Hochofen von Vizille (Isère) Versuche mit Anthra-
citkohle gemacht <fn="1)">Siehe <g>Gueymard</g> in Annales des mines, 3. Ser., III, 71.</fn>, und zwar zuerst unter Leitung des Direktors
<g>Lebrun</g> vom 13. April 1827 ab. Hierbei wurde noch ein Gemenge
von Anthracit und Koks angewendet. Vom 19. Januar 1828 an begann
<g>Robin</g> neue Versuche. Günstige Resultate erhielt er auch nur bei
einer Mischung von höchstens &frac12; Anthracit mit Koks. Bei größerem
Anthracitsatz verstopfte sich der Ofen. Es ergab sich insoweit ein
ökonomischer Vorteil, als die Herstellungskosten mit &frac12; Anthracit
zu nur Koks sich zu 22,87 gegen 24,83 Franken pro 100 kg stellten.
Dagegen trat eine so große Verlangsamung des Betriebes durch die
Anthracitkohlen ein, daß die Produktion von 10250 kg auf 6250 kg
zurückging.

Ähnliche Versuche, die man Anfang der 30er Jahre zu Alais
anstellte, hatten ebenfalls schlechten Erfolg; dagegen fielen die, welche
man 1833 zu Decazeville mit reiner Steinkohle anstellte, so günstig
aus, daß man hier alsbald ganz zu diesem Betriebe überging. In
Swansea schmolz man mit halb Anthracitkohle und halb Koks sehr
vorteilhaft. Aber erst 1837 gelang es <g>Crane</g> auf der Hütte von
Yniscedwyn, durch Anwendung von sehr heißem Winde nur mit
Anthracit zu schmelzen. Dieses Verfahren wurde alsbald in Penn-
sylvanien in den Vereinigten Staaten eingeführt und fand hier große
Verbreitung.

In Frankreich wendete man auch auf vielen Hütten Gemenge von
Koks und Holzkohlen an, z. B. zu Torteron und Hayange im Verhält-
nis von 14 zu 15, zu la Guarche &frac13; : &frac23;. Ebenso bedienten sich damals
die Saarhütten dieses Gemenges.

Große Anstrengungen machte man in dieser ganzen Periode, um
trockenes und gedarrtes Holz in Hochöfen zu verwenden. Man er-
zielte auch bei Verwendung eines angemessenen Prozentsatzes ge-
<pb="527"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
dörrten oder halb verkohlten Holzes Nutzen; so sollten nach <g>Sauvage</g>
zu Haraucourt 33, zu Bièvre 26 Proz. erspart worden sein, aber der
Betrieb hatte viele Störungen zur Folge. Bei &frac12; Holz und &frac12; Holz-
kohle giebt <g>Binneau</g> die Ersparnis zu Masseveau, Dep. Oberrhein, zu
14,8 Proz. an; zu Betancourt (Haute-Sa&00F4;ne) zu 6,6 Proz. bei &frac15; Holz; zu
St. Loup zu 7,3 Proz. bei 27,5 Proz. dem Volumen nach. Ferner nennt
<g>Binneau</g> noch folgende französische Hütten, wo gedörrtes Holz ver-
wendet wurde: Trécourt, Breurey, Etravaux, Vellexon, Montagney,
Boigne, Fallon, Loulans und Clerval. Das halb fertige Produkt des
Darrprozesses, war es nun Darrholz oder Rotkohle, war nie gleich-
mäßig und zuverlässig. War das Brennmaterial nicht genügend vor-
bereitet, was oft vorkam und schwer zu erkennen war, so entstanden
im Hochofen störende Gasentwickelungen, zuweilen Explosionen und
oft große Abkühlung im Schachte.

Über den Nutzen des Wasserdampfes im Hochofen war man auch
in dieser Periode sehr geteilter Ansicht. <g>Freytag</g> hatte bei Ver-
suchen, Wasserdampf mit der Gebläseluft in den Hochofen zu leiten,
zu Schierke angeblich günstige Resultate erzielt <fn="1)">Siehe Erdmanns Journal II, 819.</fn>. <g>Guennyveau</g> hat
sich 1835 dagegen ausgesprochen <fn="2)">Annales des mines, 3. Ser., VIII, 418.</fn>. Versuche, welche <g>Zinken</g> in
dem Hochofen zu Mägdesprung anstellte, hatten keinen Erfolg.
<g>Scheerer</g> glaubt, daß eine geringe Menge Wasserdampf vorteilhaft
wirke, namentlich durch Entschwefelung. Thatsache war aber, daß
die Engländer die Wasserregulatoren abwarfen, hauptsächlich deshalb,
weil die feuchte Luft nachteilig auf die Produktion wirkte.

Eine Verbesserung des Schmelzprozesses im Hochofen wollte J.
S. <g>Dawes</g> 1831 dadurch erreichen, daß er gewisse Substanzen, die
als Fluß- und Reinigungsmittel dienen sollten und aus Alkalien, al-
kalischen Erden, Kalk, metallischen oder anderen Oxyden bestanden,
in das Gestell des Ofens brachte und zwar durch Einblasen mit dem
Winde durch die Form. Dieses Verfahren sollte es ermöglichen, den
Ofen mit Steinkohlen und ungerösteten Erzen zu beschicken. Hier-
für nahm <g>Dawes</g> ein Patent (Nr. 6207).

Derselbe Erfinder erhielt 1835 ein weiteres Patent auf Erzeugung
größerer Hitze und Beschleunigung des Hochofenprozesses durch Ein-
leitung von Wasserstoffgas, entweder mit dem Winde gemischt, oder
durch besondere Düsen, in den Hochofen. Das Cyankalium, welches
sich im unteren Teile des Hochofens bildete, sollte dabei durch eine
<pb="528"/>
<kt>Der Hochofenbetrieb 1831 bis 1850.</kt>
Röhre abgeleitet werden, &201E;um so den Ofen vom Schädlichen zu befreien
und ihm einen nützlichen Stoff zuzuführen&201C; (Nr. 6948).

Ebenfalls durch Einblasen von Kohlenwasserstoffgas, Teer oder
beiden, wollte <g>William Barnett</g> (Patent Nr. 7727) 1838 die Hitze
im Gestell steigern und dadurch den Ofengang verbessern, und S. M.
<g>Banks</g> blies gepulverte Kohle, Holzkohle, Koks, Anthracit, Kalk,
Eisenerz, oder sonstige feste Substanzen mit dem kalten oder erhitzten
Winde in den Hochofen ein, um den Prozeß zu beschleunigen und
die Güte des Eisens zu verbessern (1840, Nr. 8479). Dieselbe Idee
tauchte bald darauf in Frankreich auf; dort erfand ein gewisser <g>Cor-
bin d&2019;Arboissières</g>, ehemaliger Hüttenmeister zu Cheminon im Maas-
departement, einen Apparat, Fig. 175, den er Kohlenbringer &2014; car-
bonofère &2014; nannte. Es war ein Trichter mit einem Hahn, durch
<ab>Fig. 175.</ab>
<abb>
welchen Kohlenpulver in das Windrohr des
Düsenstockes eingeführt wurde. Statt des
Handbetriebes brachte der Erfinder später
ein durch ein Zahngetriebe bewegtes Rühr-
werk in dem Trichter an, dessen vertikale
Welle unten ausgekehlte Schraubenwin-
dungen hatte, die das Kohlenpulver in das
Windrohr führten. Natürlich verstopften
sich diese Öffnungen leicht. Aber der Appa-
rat war auf der Hütte von Boulogne-le-Haut
von Ende 1840 bis 1845 im Betriebe, und
man war mit dem Erfolge sehr zufrieden.
Man hatte dort den Carbonofère gleichzeitig
mit der Winderhitzung eingeführt. Die
Kohlenersparnis, die man aber durch den Carbonofère allein, abgesehen
von dem heißen Winde, erzielte, soll 10 Proz. betragen haben; das
Eisen war mehr gekohlt, die Schlacken flüssiger. <g>Duhamel</g> <fn="1)">Siehe Annales des mines, 4. Ser., VII, 463; Berg- und hüttenmänn. Ztg.
1846, S. 356.</fn> lenkte
die Aufmerksamkeit auf <g>Corbins</g> Apparat, der auch in Frankreich
und Belgien ziemlich viel Anwendung fand.

Sehr beachtenswert ist, daß J. P. <g>Budd</g> in einem Patent vom
20. Oktober 1842 (Nr. 9495) schon der Wassertümpel und der Wasser-
brust zur Abkühlung des gemauerten Tümpels und der Ofenbrust
Erwähnung thut und zwar in einer Art, die beweist, daß diese damals
in England schon bekannt waren.
<pb="529"/>
<kt>Die Eisengießerei 1831 bis 1850.</kt>
<d3><b>Die Eisengießerei 1831 bis 1850.</b></d3>

In der <g>Eisengießerei</g> wurden ebenfalls viele Verbesserungen in
dieser Periode eingeführt. Bei dem Gießen aus dem Hochofen kamen
die Stich- und Schöpfherde in Gebrauch. Dieselben gestatteten das
Gießen zu beliebigen Zeiten. Zur Verminderung des Graphits im
Gußeisen wendete man häufig das S. 242 beschriebene &201E;Füttern&201C; mit
reinen Erzstücken an.

Die Emancipation der Eisengießerei von dem Hochofenbetriebe
nahm aber von Jahr zu Jahr um so mehr zu, je bequemer und vor-
teilhafter sich das Umschmelzen des Roheisens in Kupolöfen erwies.

Bei den Kupolöfen ging man, wie bei den Hoch-
öfen, zum Betriebe mit heißem Winde über, der
überall da von Vorteil war, wo man seither mit zu
starker Pressung geblasen hatte. Dies war aber an-
fangs der 30er Jahre in fast allen Gießereien der
Fall, weil man sich allgemein der Cylinder- oder
Kastengebläse, wie bei den Hochöfen, bediente. Die
Winderhitzung spielte deshalb bei dem Gießerei-
betriebe damals eine ebensogroße Rolle als beim
Hochofenbetriebe. Da die Flamme der Kupolöfen
eine sehr starke war, so hatte es keine Schwierig-
keit, die Erwärmung des Windes dadurch zu er-
reichen, daß man die Winderhitzungsapparate un-
mittelbar über die Gicht stellte. Man mauerte
dabei in der Regel die Röhren nicht besonders ein,
sondern brachte entweder einen Kranz von senkrecht
<ab>Fig. 176.</ab>
<abb>
stehenden Röhren, welche oben und unten durch ringförmige Rohre
oder Kasten, Fig. 176, verbunden waren, direkt um die Gicht an, oder
konstruierte ein System gewundener Röhren in solcher Entfernung über
der Gichtöffnung, daß das Einwerfen der Chargen nicht behindert war.
So war die in Fig. 177 (a. f. S.) dargestellte Winderhitzung der Kupol-
öfen zu Gleiwitz eingerichtet <fn="1)">Siehe <g>Karsten</g>, a. a. O., Tab. XIII, Fig. 1 bis 5.</fn>.

<g>Ebelman</g> hat die Gase eines Kupolofens, die er 1 m unter der
Gicht abfing, untersucht. Sie enthielten
<cb>
<li>Kohlensäure _ _ 12,11</li>
<li>Kohlenoxyd _ _ 11,98</li>
<cb>
<li>Wasserstoff _ _ 0,95</li>
<li>Stickstoff _ _ 74,96.</li>
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 34</bs>
<pb="530"/>
<kt>Die Eisengießerei 1831 bis 1850.</kt>

Danach wird in den Kupolöfen die aufsteigende Kohlensäure nur
zum Teil reduciert.

Nach <g>Karstens</g> Angabe hatten sich die Resultate des Kupol-
ofenbetriebes seit der Einführung des erhitzten Windes sehr vorteil-
haft geändert. Indem die Kohlen bei heißem Winde beträchtlich
<ab>Fig. 177.</ab>
<abb>
mehr Eisen trugen, als früher bei kaltem Winde,
war auch die Leistung der Öfen hinsichtlich der
in einer bestimmten Zeit durchzuschmelzenden
Roheisenmenge um mehr als den dritten Teil,
fast um die Hälfte, gestiegen. Eine stärkere
Erhitzung als auf 180°, höchstens 250° C., war
aber nicht vorteilhaft.

Die Brennmaterialersparnis durch die Wind-
erhitzung betrug beim Betriebe mit Holzkohlen
<pb="531"/>
<kt>Die Eisengießerei 1831 bis 1850.</kt>
ein Drittel. Für den Betrieb mit Koks macht <g>Karsten</g> folgende
Angaben.

Die Kupolöfen der Eisengießerei zu Gleiwitz wurden 1832 und
1833 mit kaltem Winde betrieben, und wurden in diesen beiden Jahren
75662 Ctr. Roheisen mit 14970 Tonnen Koks umgeschmolzen. 1834
und 1835 fand der Betrieb teils bei kaltem, teils bei warmem Winde
statt. Aber in den Jahren 1836, 1837 und 1838 wurde nur heißer
Wind angewendet. In diesen drei Jahren waren 142082 Ctr. Roh-
eisen mit 13112 Tonnen Koks geschmolzen worden. Im ersten Falle
wurden auf 100 Pfd. Roheisen 46 Pfd. Koks, im zweiten Falle dagegen
nur 22&frac23; Pfd., also nur die Hälfte verbraucht.

Diesem Vorteile standen aber auch Nachteile gegenüber. Zum
Durchpressen der expandierten Luft durch das lange und enge Rohr-
netz des Winderhitzers war ein beträchtlicher Kraftaufwand erforder-
lich oder ein größeres Luftvolumen. Dadurch kam es, daß die Venti-
latoren, die ebenfalls anfangs der 30er Jahre in Anwendung zu
kommen begannen und die durch ihre Windmenge die Schmelzung
günstig beeinflußten, nach und nach den Sieg davontrugen und die
teuren Kolbengebläse und Winderhitzungsapparate bei dem Kupolofen-
betriebe aus dem Felde schlugen. Die Ventilatoren <fn="1)">Eine wichtige Arbeit über Ventilatoren veröffentlichte <g>St. Léger</g>: Annales
des mines 1835, 3. Serie, T. VII, p. 295 und 1837, T. XI, p. 89.</fn> lieferten zwar
nur eine geringe Pressung, aber sie erforderten wenig Kraft und
erzeugten so viel und so gleichmäßigen Wind, daß hierdurch die
Schmelzung im Kupolofen viel besser von statten ging.

Versuche und Mitteilungen über Ventilatoren machten in Frank-
reich <g>St. Léger</g> 1835, M. <g>Cadiat</g> 1842 <fn="2)"><g>Armengaud</g>, Public. industr. 1842.</fn> und E. <g>Dollfuß</g> 1843 <fn="3)">Bullet. de la soc. industr. du Mulhouse 1843.</fn>;
in Deutschland <g>Redtenbacher</g> und <g>Tunner</g> 1846, in England
<g>Buckle</g> 1847. Der von <g>Saint-Léger</g> 1835 beschriebene Ventilator
der Herren <g>James Martin & Söhne</g> zu Rouen (Seine-Inférieure)
hatte vier schwach gekrümmte Flügel, die gewöhnlich 600 Umdrehungen
in der Minute machten. Sie wurden durch einen Göpel mit drei Pferden
bewegt und schmolzen in einem Kupolofen von 2,60 m Höhe 1200 bis
1500 kg gegen 600 bis 800 kg in der Stunde mit etwa 290 kg Koks
bei dem alten Gebläse, was einer Ersparnis von 20 Proz. gegen früher
entsprach.

Schon vordem hatte man bei den Kupolöfen verschiedene Wind-
formen übereinander angebracht, um je nach Bedarf kleinere oder
<bs>34*</bs>
<pb="532"/>
<kt>Die Eisengießerei 1831 bis 1850.</kt>
größere Mengen von geschmolzenem Eisen im Ofen halten zu können.
<g>Karsten</g> hat hierfür mehrere Beispiele angeführt. In der Eisengießerei
von <g>Maudslay</g> in London befand sich ein 7 Fuß (2,185 m) hoher und
3 Fuß (0,915 m) im Schacht weiter Kupolofen, welcher mit vier über-
einanderliegenden Formen versehen war, so daß man in diesem Ofen,
wenn das flüssige Eisen die Höhe der vierten Form erreicht hatte,
3&frac12; Tonnen Eisen halten und entsprechend große Gußstücke gießen
konnte.

Zu Rouen waren Kupolöfen mit sechs vertikalen Formenreihen im
Gebrauch, bei denen die Formöffnungen nicht nur mit Thon, sondern
auch noch mit eisernen Schiebern geschlossen werden konnten.

Man hatte auch Kupolöfen auf Schienen fahrbar hergestellt, so
daß man den Ofen selbst an die Form heranbringen konnte.

Noch zweckmäßiger war die Einrichtung in der großen Eisen-
gießerei von <g>Fairbairn</g> und <g>Hodgkinson</g> in Manchester. Hier be-
fanden sich vier Kupolöfen mit 3 bis 6 Fuß weiten Schächten und meh-
reren vertikal übereinanderliegenden Formenreihen. Wenn alle vier Öfen
bis zur obersten Formenreihe mit flüssigem Roheisen angefüllt waren,
so enthielten sie nicht weniger als 37 Tonnen. Von den Kupolöfen
lief eine Eisenbahn, die zu den Dammgruben und der Formerei
führte, wodurch das flüssige Roheisen leicht zu den Formen gebracht
und so vergossen werden konnte. Dies geschah mit Hülfe von Gieß-
pfannen, die auf Wagen standen. Waren diese an der Dammgrube
angelangt, so wurden die Pfannen mit Krahnen vom Wagen gehoben,
über den Eingüssen der Formen schwebend erhalten und mit Leich-
tigkeit in diese entleert.

Wo man mehrere Blaseformen übereinander benutzte, mußte der
Windstock zum Verstellen eingerichtet sein.

Gewöhnlich waren die Kupolöfen mit zwei Formen versehen,
welche zu beiden Seiten einander gegenüber lagen. Zu Berlin und
Gleiwitz hatte man die Kupolöfen in der Weise der Seftström-Öfen
mit einem Kranze von sechs oder 12 Formen in gleichen horizontalen
Abständen eingerichtet.

Zu Seraing hatte man mehrere Sorten von Kupolöfen, die kleine-
ren waren 1,890 m hoch und innen 0,457 m weit, die größeren
waren 2,135 m hoch und 0,610 m weit, die größten hatten bei der-
selben Höhe 1 m Weite im Lichten. Diese letzteren Kupolöfen
konnten bequem 5000 kg Eisen fassen. Ein sehr großer Kupolofen von
<g>Townsend & Co</g>. zu Albany war 0,914 m zwischen den Düsen weit
und 3,353 m hoch, faßte 3000 kg Gußeisen und konnte 12000 kg ohne
<pb="533"/>
<kt>Die Eisengießerei 1831 bis 1850.</kt>
Unterbrechung gießen. Der auf 204° C. erhitzte Wind trat aus einer
ringförmigen Windkammer durch sechs Öffnungen, 0,381 m über dem
Herde, ein <fn="1)">Monit. industriel 1846, Nr. 1046; Berg- u. hüttenm. Ztg. 1846, S. 1013.</fn>.

Bei Anwendung von Kolbengebläsen war 0,03 m Quecksilber eine
mittlere Pressung; bei den großen Öfen in Seraing blies man mit
4 bis 5 Zoll (ca. 0,12 m) Quecksilber. Bei starkem Druck wurde das
Roheisen im Kupolofen immer etwas gefrischt, namentlich bei engen
Düsen. Wendete man Ventilatoren an, so nahm man weitere Düsen,
meist von 0,08 bis 0,15 m Durchmesser. Eine andere Neuerung bei
den Kupolöfen bestand darin, daß man sie, wie die Hochöfen, mit
einem Vorherde versah, aus dem man das Eisen mit Kellen schöpfen
konnte. Beim Anblasen wurde der Vorherd mit Holzkohlen gefüllt
und mit einer Platte bedeckt.

In Belgien bediente man sich in kleinen Gießereien eines eigen-
tümlichen Schmelzofens. Es war dies der <g>Pfannenofen</g> oder <g>Cale-
basse</g> <fn="2)">Siehe <g>Valerius</g>, Roheisenfabrikation, S. 604.</fn>, der mit den entsprechenden von <g>Reaumur</g> und noch
früher von <g>Biringuccio</g> beschriebenen Schmelzvorrichtungen große
Ähnlichkeit hatte. Derselbe war entweder transportabel oder fest-
stehend. Die transportabeln Calebassen wur-
den von hausierenden Schmelzern benutzt,
die von Ort zu Ort wanderten, um kleine
Gegenstände, wie Gewichte, Roststäbe, Schrot
zum Schießen u. s. w. herzustellen. Auch
zum Guß kleiner Gegenstände, wie Licht-
putzen, Scheren, Messer, welche adouciert
wurden, wendete man häufig diese Pfannen-
öfen an. Sie waren sehr ungleich in der
Größe. Es gab solche, in denen man nur
einige Kilogramm, andere, in denen man bis
zu 500 kg schmelzen konnte. Als Brenn-
material dienten Koks oder rohe Steinkohlen.

Fig. 178 ist die Abbildung eines solchen
feststehenden Pfannenofens, wie er noch 1850
in Brüssel betrieben wurde. Er bestand aus
dem Tiegel (calebasse) und dem Feuerturm
(tour de feu), beide waren aus starkem Eisen-
blech verfertigt und so an eine Mauer an-
<ab>Fig. 178.</ab>
<abb>
<pb="534"/>
<kt>Die Eisengießerei 1831 bis 1850.</kt>
gelehnt, daß diese den Abschluß nach hinten bildete. Die Windleitung
ging durch diese Mauer. Als Gebläse diente ein blecherner Ventilator,
der von Menschenhänden bewegt wurde. Die reisenden Tiegelschmelzer
bedienten sich meist der Handblasebälge. Das Ausgießen erfolgte un-
mittelbar aus der Schmelzpfanne, nachdem man den Wind abgestellt
und den Aufsatz abgehoben hatte. Bei den in der Gegend von Charleroi
betriebenen Pfannenöfen betrug der Koksverbrauch 37 bis 40 Proz. Die
ganzen Anlagekosten einer Pfannenschmelzerei berechnet <g>Valerius</g>
auf 360 Franken.

Die <g>Gußflammöfen</g> wurden in ihrer Konstruktion immer mehr
den Puddel- und Schweißöfen ähnlich. Man nannte diejenigen mit
flachem Herde deutsche, die mit ausgebauchtem Herde englische Guß-
flammöfen. Oft wurden zwei Gußflammöfen nebeneinander gelegt
und in eine gemeinschaftliche Esse geführt, wie z. B. auf der Sayner
Hütte <fn="1)">Siehe Beschreibung in <g>Valerius</g>, a. a. O., S. 618.</fn>. In Staffordshire wendete man mit gutem Erfolge Flamm-
öfen mit einem doppelten Gewölbe an, doch erforderten dieselben ein
außerordentlich feuerfestes Material, wodurch ihre Einführung in
anderen Gegenden erschwert wurde.

Das beste Brennmaterial für die Gußflammöfen war die Stein-
kohle, wo dieselbe aber zu teuer war, wendete man auch Holz oder
Torf an; endlich machte man auch bereits Versuche mit Gasfeuerung.
Die mit Torf und Holz gefeuerten Flammöfen mußten eine große
Rostoberfläche und einen weiten Rost haben, auch mußte derselbe
tiefer unter der Feuerbrücke liegen. Dieselben bedurften zweier
Schürlöcher, da sie fast ununterbrochen geschürt werden mußten.
Über das Verhältnis von Rostfläche zu Herdfläche, von der Konstruk-
tion der Feuerbrücke, vom Gewölbe, Herd, Fuchs und Esse hat
<g>Karsten</g> in seiner Eisenhüttenkunde ausführliche Mitteilungen ge-
macht (§. 738 bis 752).

Versuche, Flammöfen ohne Esse mit einem Gebläse zu betreiben,
waren ungünstig ausgefallen <fn="2)">Siehe <g>Karsten</g>, a. a. O., §. 747.</fn>. Auf manchen Hüttenwerken wurde
absichtlich ein Reinigen oder Weißen des Roheisens im Flammofen
vor dem Vergießen eingeführt.

Zu Königsbronn in Württemberg trug man das bei heißer Luft
und mit Holzkohlen erblasene Roheisen noch flüssig in einen mit
Torf gefeuerten Flammofen und machte es dort unter Einwirkung
eines Windstromes mehr oder weniger weiß. Es wurde zum Guß
<pb="535"/>
<kt>Die Eisengießerei 1831 bis 1850.</kt>
kleiner Walzen in Massenformen oder Schalen benutzt, während größere
Walzen aus einem mit einem Gebläse versehenen Flammofen abge-
gossen wurden. <g>Bischof</g> zu Mägdesprung stellte gelungene Versuche
über das Umschmelzen des Roheisens mittels Torfgas <fn="1)">Siehe Berg- und hüttenm. Ztg. 1844.</fn> in der Königl.
Eisengießerei zu Berlin an.

Der Hütteninspektor <g>Eck</g> zu Königshütte dehnte seine Versuche
über Gasheizung auch auf Gußflammöfen aus. Das Roheisen wurde
dabei zugleich gereinigt und teilweise gefeint. Das auf der Königs-
hütte in Gasflammöfen dargestellte gereinigte Gießereieisen bewirkte
für sich oder als Zusatz zu dichtem grauen Roheisen in entsprechen-
dem Verhältnis einen ungemein festen Guß <fn="2)">Karstens Archiv, Bd. 21, S. 512 und Berg- und hüttenm. Ztg. 1847, S. 359.</fn>. Vergleichende Festig-
keitsversuche, welche auf der Königl. Hütte zu Gleiwitz angestellt
wurden, ergaben, daß das im Gasflammofen dargestellte Reineisen
in liegend gegossenen Stäben eine absolute Festigkeit von 30000 Pfd.
auf den Quadratzoll zeigte, während die unmittelbar aus dem Hoch-
ofen gegossenen Stäbe nur 20000 Pfd. auf den Quadratzoll trugen.
Für die Darstellung besonders fester Gußstäbe erwies sich dieses
Verfahren deshalb als sehr geeignet. Wo man nicht in der Lage
war, sich dieses Reineisens zu bedienen, half man sich zur Her-
stellung eines besonders festen Gusses namentlich für Walzen durch
Gattierung geeigneter Eisensorten. <g>Bischof</g> zu Mägdesprung fand <fn="3)">Siehe Berg- und hüttenm. Ztg. 1847, S. 814.</fn>,
daß zu allen Gußstücken, welche eine besondere Zähigkeit erforderten,
ein Gemisch von etwa gleichen Teilen von weißem Holzkohleneisen
und schottischem Koksroheisen besonders geeignet sei. Stäbe aus
diesem Eisen zeigten eine weit größere Festigkeit als solche aus
reinem schottischen Eisen.

Englisches und namentlich schottisches aus Blackband mit roher
Steinkohle und heißem Winde erblasenes Gießereieisen hatte damals
bereits eine sehr allgemeine Verwendung auf dem Kontinent gefunden.
Das Gießereiroheisen (foundry-pig, franz. moulage) wurde sorgfältig
nach seinem Bruchansehen sortiert und nach drei Nummern verkauft:
<li>Nr. 1 schwarz, großblätterig im Bruch, wenig fest, aber sehr weich;</li>
<li>Nr. 2 etwas heller und feinkörniger, fester, aber noch sehr weich;</li>
<li>Nr. 3 grau, feinkörnig, dicht, gab sehr feste Gußstücke, die sich gut
bearbeiten ließen.</li>

Die Maschinen und Apparate für den Gießereibetrieb wurden
verbessert, und man ging dazu über, manche Arbeit mit Maschinen
<pb="536"/>
<kt>Die Eisengießerei 1831 bis 1850.</kt>
auszuführen, die man früher mit Menschenhänden gethan hatte. Die
Verbesserungen der Krahnen gehören mehr in das Gebiet des Maschinen-
baues. Man erteilte der Gießpfanne die Vor- und Rückwärtsbewegung
meist mit Zahnstangen, seltener mit Schrauben. Gußeiserne Krahne
waren in Anwendung, doch konnte man den hölzernen Krahnen
größere Ausladung geben. Schmiedeeiserne Arme waren noch nicht
im Gebrauch.

Die Darrkammern oder Trockenöfen, Fig. 179, versah man mit
einem Feuerungsroste und Aschenfall und mit eisernen Schienenwegen,
auf welchen die schweren Formen gefahren wurden. An den Wänden
brachte man eiserne Gestelle an, auf welche die leichten Gichtladen,
Kernkasten u. s. w. zum Trocknen gestellt wurden.
<ab>Fig. 179.</ab>
<abb>

In England, wo manche Gießereien schon ihre Specialitäten
hatten, waren die betreffenden Apparate diesen angepaßt. So wen-
dete man in der Röhrengießerei zu Chapel-Town bei Sheffield, wo
20 Stück Gasröhren auf einmal und unmittelbar vom Hochofen,
stehend und uneingedämmt, gegossen wurden, besondere Darrkammern
nur zum Trocknen der fetten Sandkerne an, und zwar wurde immer
die ganze Anzahl der zu einem Guß erforderlichen Kerne auf einmal
getrocknet. Der Feuerungsrost befand sich in der Mitte.

Zur Vorbereitung des Formsandes kamen verschiedene Arten von
Maschinen in Anwendung. Zum Zerreiben und Mahlen des Sandes
bediente man sich horizontal liegender cylindrischer Walzen. Meist
<pb="537"/>
<kt>Die Eisengießerei 1831 bis 1850.</kt>
war die eine der Walzen um &frac13; oder &frac14; kleiner. Die Zapfenlager
derselben konnten durch die Druckschrauben genähert werden. Diese
Zerkleinerungscylinder waren dann öfter gleich mit Trockencylindern
verbunden.

In der Geschützgießerei zu Lüttich trocknete man den Formsand
erst in einem Ofen, worauf er unter stehenden Mühlsteinen zermahlen,
dann durch ein Rätter geschlagen, mit &frac16; feinem Kohlenstaub ver-
mengt und mit Thonwasser befeuchtet wurde. Hierauf folgte das
Durcharbeiten, Sieben u. s. w.

In Seraing setzte man dem Formsand 1/16 Steinkohlenpulver zu
und mischte zum Gebrauch 1 Tl. frischen Sand mit 1 Tl. schwarzem,
d. h. schon einmal gebrauchtem Sand.

Über die chemische Zusammensetzung guter Formsande hat <g>Kamp-
mann</g> im Laboratorium des Gewerbeinstituts zu Berlin 1845 Unter-
suchungen angestellt <fn="1)">Siehe Berg- und hüttenm. Ztg. 1845, S. 985.</fn>. Danach bestand ein guter Formsand aus
93 Quarzsand, 2 Eisenoxyd und 5 möglichst kalkfreier Thonerde.

Zur Vorbereitung des Formlehms und der Masse wendete man
eine Knetmaschine an; es war dies ein cylindrisches Gefäß, in welchem
sich zwei mit Messern versehene Arme an einer senkrechten Welle
mit einer Geschwindigkeit von vier oder fünf Umgängen in der Minute
herumdrehten.

Zweckmäßiger noch waren die Kollergänge mit gußeiserner Sohl-
platte und zwei gußeisernen Läufern, welche an einer senkrechten
Welle befestigt waren und von dieser umgedreht wurden <fn="2)">Siehe genauere Beschreibung in K. <g>Hartmann</g>, Vollständig. Handbuch der
Eisengießerei 1847, S. 169.</fn>.

Zum Pulverisieren von Holz- und Steinkohlen wendete man
bereits Kugelmühlen an, horizontale gußeiserne Cylinder, in welchen
sich eine Anzahl Kugeln zum Zerreiben der Kohlen befanden. Der
Cylinder machte 25 bis 30 Umdrehungen in der Minute.

Zum Zerschlagen dicker Gußstücke bediente man sich des Fall-
werkes oder des Roheisenbrechers. Ebenso wendete man bereits hy-
draulische Pressen an, um Röhren unter einem Wasserdruck von
5 bis 12 Atmosphären zu prüfen <fn="3)">Siehe K. <g>Hartmann</g>, a. a. O., S. 173.</fn>.

Für schwere Güsse bediente man sich so großer Gießpfannen,
daß es nicht mehr möglich war, dieselben mit der Hand zu regieren;
man brachte deshalb an denselben einen Mechanismus an, um sie
mittels einer Schraube ohne Ende, welche wie ein Zahnrad eingriff,
<pb="538"/>
<kt>Die Eisengießerei 1831 bis 1850.</kt>
zu wenden. Diese Sicherheitsgießpfanne, Fig. 180, hatte <g>James Nas-
myth</g> 1838 erfunden und auf seiner Gießerei zu Patricroft bei Man-
chester eingeführt <fn="1)">Siehe Berg- und hüttenm. Ztg. 1847, S. 517.</fn>.

Man machte die Pfannen von starkem Eisenblech und schmierte
sie mit Lehm aus. Nach <g>Guettier</g> gehörten außer den Handpfannen
zu einer gut eingerichteten Gießerei zwei Pfannen von 50 kg, eine
von 100 kg, eine von 150 kg oder von 200 kg, eine von 250 kg, eine
von 350 bis 400 kg, eine von 750 bis 800 kg und eine von 1500 bis
2000 kg.

Große Gießereien bedurften noch Gießpfannen bis zu 12000 kg
und mehr Inhalt.
<ab>Fig. 180.</ab>
<abb>

Um ein zu großes Inventar von Gießladen oder Formkasten zu
vermeiden, bediente man sich der &201E;französischen Laden oder der
Laden aus 1000 Stücken&201C;, welche deshalb so genannt wurden, weil
man mittels gußeiserner Platten und Winkel die Kastenteile zu
größeren Kasten zusammensetzen konnte. Über die viereckigen und
achteckigen Kasten, welche in den französischen Gießereien gebräuch-
lich waren, hat <g>Guettier</g> nähere Angaben gemacht.

Zu dem Gießereibetriebe gehörten auch hohle Kernspindeln mit
Löchern oder sogenannte Laternen, ferner Kernkasten, Kernbüchsen
oder Kerndrücker zur Herstellung von Kernen in festem Sande.

Infolge des großen Aufschwunges der Walzindustrie erlangte die
<pb="539"/>
<kt>Die Eisengießerei 1831 bis 1850.</kt>
Herstellung von Hartgußwalzen eine immer größere Wichtigkeit <fn="1)">Siehe hierüber den vortrefflichen Aufsatz von <g>Wachler</g> zu Malapane: &201E;Be-
merkungen über die Anfertigung von Hartwalzen aus Gußeisen zu Malapane&201C; in
den Verhandlungen zur Beförderung des Gewerbefleißes in Preußen, Jahrg. 1836,
S. 325; ferner Karstens Archiv, II. Reihe, Bd. VII, S. 3 und Bd. VIII, S. 254; <g>Va-
lerius</g>, Handbuch der Stabeisenfabrikation (1845), S. 316; K. <g>Hartmann</g>, Hand-
buch der Eisengießerei, S. 268; <g>Valerius</g>, Handbuch der Roheisenfabrikation,
S. 684; <g>Guettier</g>, Berg- und hüttenm. Ztg. 1848, S. 8.</fn>.
Dieselben wurden in sehr starken Koquillen mit aufsteigendem Strom
gegossen. Die Königliche Eisenhütte zu Malapane zeichnete sich
darin aus.

In dieser Periode kam auch die <g>Plattenformerei</g> auf. Bei
dieser wendete man statt der Modelle zwei Platten an, auf deren
einer die obere und auf der andern die untere Hälfte des Modelles
angebracht waren. Das Abformen ging bei diesen Modellplatten viel
rascher und erforderte keine geschulten Arbeiter. Ofenmodellplatten
dieser Art hatte man auf Rothehütte im Harz schon im Jahre 1827.
In England nahmen <g>Holmes</g> 1838, <g>Douglas</g> 1846 und <g>Fairbairn</g>
und <g>Hetherington</g> 1850 Patente auf solche Modellplatten.

Besondere Vorrichtungen zum Einformen von Zahnrädern ließen
sich die Franzosen <g>Sonolet</g> 1826, <g>Chapelle</g> 1844 und <g>Ferrouilh</g>
1850 patentieren.

Apparate zur Verfertigung von Sandformen für eiserne Röhren
wurden von den Engländern <g>Stewart</g> 1846, <g>Henderson</g> 1849 und
<g>Dixon</g> 1850 erfunden. &2014; <g>Henderson</g> zu Renfrew in Schottland gab
ein Verfahren an, Formen mittels Teilmodellen herzustellen <fn="2)">Siehe Berg- und hüttenm. Ztg., 17. Juli 1850.</fn>.

Die Röhrengießerei hatte in dieser Periode einen bedeutenden
Aufschwung genommen. Man goß die größeren Röhren senkrecht in
Formen, deren innere Höhlung man dadurch herstellte, daß man sie
um eine centrale Röhre, das &201E;Seelenrohr&201C;, herumgoß. Dieses Rohr
war auf die gewünschte Länge mit Strohseil umwickelt, dann mit
Lehm bestrichen und geglättet. Der geschwärzte Kern (das Seelen-
rohr) wurde dann in die äußere Form, welche in einer eisernen
&201E;Gießflasche&201C; hergestellt war, eingestellt.

Das Aduzieren des Gußeisens oder die Fabrikation von schmied-
barem Guß breitete sich in dieser Periode nur langsam auf dem Kon-
tinent aus. Mehrere Fabriken entstanden in Frankreich, einige bei
Wien (<g>Brevillier & Co</g>. zu Neunkirchen und B. <g>Fischer</g> in Traisen).
In Deutschland fand die Fabrikation in den 40er Jahren in Solingen
Eingang. <g>Fischer</g> in Schaffhausen hatte schon seit 1828 schmied-
<pb="540"/>
<kt>Die Eisengießerei 1831 bis 1850.</kt>
baren Guß gemacht, wobei er feingemahlenen Hammerschlag als
Aduzierpulver verwendete. Er hatte dafür ein Patent für 15 Jahre
erhalten.

Über das Emaillieren gußeiserner Geschirre verweisen wir auf
die Litteratur <fn="1)"><g>Erbe</g> in Schmalkalden, Gründl. Anweisung zum Emaillieren u. s. w., Qued-
linburg 1837; Erdmanns Journ. f. prakt. Chem. 1838, Bd. 13, S. 12; Jahrbücher d.
K. K. polyt. Instit. zu Wien 1839, XX, 302; <g>Karsten</g>, Handbuch der Eisenhütten-
kunde, §. 846 bis 849; <g>Valerius</g>, Handb. d. Roheisenfabrikation, S. 714 etc.</fn>.

Ein verbessertes Gußmaterial erfand J. D. M. <g>Stirling</g>. Er
nannte es zähgemachtes Gußeisen (toughened cast iron) <fn="2)">Vgl. auch Berg- und hüttenm. Ztg. 1851, S. 129.</fn>; es wurde
allgemeiner bekannt unter dem Namen <g>Stirlingmetall</g>. Heutzutage
pflegt man diese Art Guß als Stahlguß zu bezeichnen. <g>Stirlings</g>
englisches Patent (Nr. 11262) wurde am 29. Juni 1846 erteilt. Die Er-
findung beruhte auf einem Zusatz von &frac15; bis &frac13; oder mehr Schmiede-
eisen zu dem Gußeisen. Dies konnte in der Weise geschehen, daß
man das flüssige Gußeisen in eine Form laufen ließ, in welcher das
Schmiedeeisen enthalten war, und das so erhaltene unvollkommene
Gemenge dann im Kupol- oder Flammofen oder im Tiegel umschmolz;
besser war es aber, das geschmolzene Gußeisen über das schweißwarm
gemachte Schmiedeeisen zu gießen und es so lange in der Hitze zu
lassen, bis das Eisen gelöst und gemischt war. &2014; Das so erhaltene
Material ließ sich auch sehr gut in dem Flammofen, in dem es
gemischt wurde, zu einem sehr festen Schweißeisen verpuddeln.

Um das Gußeisen noch fester und zäher zu bekommen, empfahl
<g>Stirling</g> einen Zusatz von 1/500 Silber, während man harten Guß durch
Zusatz von 2 bis 10 Proz. Mangan erhielt. Daß Stirlingmetall be-
deutend fester war als Gußeisen, haben <g>Rennie</g> und <g>Fairbairn</g> an-
erkannt; letzterer bezeichnete seine Festigkeit mit 51,5, die des ge-
wöhnlichen Gußeisens mit 33,25.

M. <g>Poole</g> schlug 1848 eine Reinigung des Gußeisens durch ge-
wisse sauerstoffreiche Körper, wie Eisenoxyd, Chromeisenstein, Braun-
stein, salpetersaure oder chlorsaure Salze vor, welche in den Hoch-
ofen durch die Form eingeblasen oder in den Gußpfannen in das
flüssige Eisen eingerührt werden sollten.

Die Verwendung des Gußeisens fand in dieser Periode eine wich-
tige Ausdehnung durch den in den Vereinigten Staaten von Amerika
aufgekommenen Bau gußeiserner Häuser. Allerdings hatte man auch
schon früher Gußeisen zu Bauzwecken verwendet. <g>Boulton</g> und
<pb="541"/>
<kt>Schweißeisen 1831 bis 1850.</kt>
<g>Watt</g> hatten 1801 ein großes feuerfestes Gebäude für die Baum-
wollenspinnerei von <g>Philipps & Lee</g> in Manchester erbaut, wozu
gußeiserne Balken verwendet wurden, wobei <g>Watt</g> schon sehr rich-
tige Profile und Maßverhältnisse anwendete. <g>Hodgkinson</g> behandelte
diese Frage 1827 theoretisch. In New-York begann man anfangs der
40er Jahre die ersten Häuser aus Gußeisen zu erbauen, die dann
infolge des Goldfiebers in Kalifornien zu ausgedehnter Anwendung
kamen. Man konnte die amerikanischen gußeisernen Häuser in einigen
Tagen zusammensetzen, während man für die aus England bezogenen
schmiedeeisernen Häuser einen ganzen Monat brauchte.
<d3><b><g>Schweißeisen 1831 bis 1850</g>.</b></d3>
<d4>I. <g>Die direkte Darstellung</g>.</d4>

<g>Schmiedbares Eisen unmittelbar aus den Erzen zu ge-
winnen</g>, statt auf dem Umwege der Roheisenerzeugung, war ein
Problem, das niemals ganz verschwand, sondern von Zeit zu Zeit
immer wieder auftauchte. Die Zahl der dafür gelösten Patente ist
eine sehr große. Über das Ausschmelzen der Erze im Flammofen
und direktes Verpuddeln des so erhaltenen Eisens hatte <g>Maison-
Desroches</g> einen langen Aufsatz in den Annales des mines von 1829
veröffentlicht <fn="1)">L. c., 2. Serie, T. VI, p. 125. J. S. <g>Dawson</g> wollte Eisengarschlacke und
Eisenoxyde mit Kohle gemengt im Flammofen reduzieren (E. P. 6374 vom 29. Jan.
1833).</fn>.

1836 nahm J. J. <g>Hawkins</g> auf eine Mitteilung von P. <g>Boydon</g>
hin in England ein Patent, geröstete oder gebrannte Erze mit Holz-
kohle gemischt in geschlossenen Gefäßen oder Öfen, am besten in
einem Stahlcementierofen, zu glühen oder zu cementieren. Je nach
dem Zusatze der Holzkohle wollte er auf diese Weise Eisen von ver-
schiedenem Kohlengehalt erhalten, das als Gußeisen oder als Guß-
stahl in Tiegeln geschmolzen oder als Schmiedeeisen in Puddel- oder
Schweißöfen weiter verarbeitet werden sollte.

1837 erhielt <g>William Neale Clay</g> ein Patent auf sein Ver-
fahren, reiche Eisenerze &2014; Karbonate oder Oxyde &2014; in nußgroßen
Stücken mit 20 Proz. Koks, Holzkohlen, Torfkohlen, Anthracit oder
ähnlichen Kohlensubstanzen in D-förmigen Retorten in einem Ofen,
der mit einem Puddelofen verbunden war und von der entweichenden
Flamme desselben erhitzt wurde, 12 Stunden lang der Rotglut aus-
<pb="542"/>
<kt>Schweißeisen 1831 bis 1850.</kt>
zusetzen. Hierauf sollte das reducierte Metall unmittelbar in den
Puddel- oder Schweißofen gebracht und hier, wenn nötig, unter Zu-
satz von Kohlen ausgeschweißt, geschmiedet und gewalzt werden. Die
Reduktion der Erze konnte auch in konischen Schachtöfen (Kilns)
vorgenommen werden. Um Gießereieisen zu erhalten, vermehrte man
nur den Kohlenzusatz und erhitzte länger.

<g>Clays</g> Methode wurde auf den Shiwa-Works bei Kirkintilloc in
Schottland und zu Workington in England <fn="1)">Genauere Angaben über den Betrieb zu Workington in <g>Percy</g>, Iron
and Steel, p. 3. 1.</fn> ausgeführt. 1846 wur-
den ausgedehnte Versuche in <g>Walkers</g> Eisenwerken vorgenommen,
doch erwiesen sich die Kosten von <g>Clays</g> Prozeß beträchtlich höher
<ab>Fig. 181.</ab>
<abb>
als bei dem indirekten Verfahren. Fig. 181
zeigt <g>Clays</g> Ofen. Man verarbeitete rei-
nen Hämatit, den man mit 40 Proz. Stein-
kohlen vermischte und so fein mahlte, daß
er durch ein Sieb von &frac18; Zoll Maschen
geschlagen werden konnte.

<g>Charles Sanderson</g> nahm 1838 ein
ähnliches Patent (Nr. 7828), welches da-
hin ging, daß Thoneisenstein, mit Kohle
gemengt, geröstet und reduciert werden
solle und zwar in einem Doppelflamm-
ofen in zwei getrennten Herden. Durch
eine entsprechende Beschickung wurde
die Bildung einer sehr leichtflüssigen
Schlacke vorbereitet. Das reducierte Ge-
misch brachte man alsdann in einen
andern schachtförmigen Ofen, wo es bis
zur Schmelztemperatur der Schlacken
erhitzt wurde, die dann aussaigerten,
während das Metall ungeschmolzen zu-
rückblieb.

Das bekannteste Patent, welches denselben Zweck verfolgte, war
das von <g>Josiah Marshall Heath</g> vom 5. April 1839. Er wollte
reines oxydisches oder kohlensaures Eisenerz ohne jeglichen Zuschlag
bei einem Überschuß von Kohle schmelzen. Zu dem Zweck füllte
er seinen Schachtofen erst mit Brennmaterial allein und begann dann,
wenn der Ofen genügend heiß war, Erz zu setzen. Er chargierte
dann 65 bis 70 Pfd. Erz auf 100 Pfd. reinen Koks oder Holzkohlen.
<pb="543"/>
<kt>Schweißeisen 1831 bis 1850.</kt>
Das geschmolzene Metall ließ er in eiserne Formen laufen, damit es
nicht durch Sand verunreinigt wurde. Dieses reine Gußeisen schmolz
er dann in einem Kupolofen mit Eisenfeilspänen oder reinem Eisen-,
Mangan- oder Chromoxyd ein und erhielt auf diese Weise harten
Gußstahl. Um diesen weicher zu machen, glühte er die Güsse (ingots)
von Gußstahl in einem Cementierofen mit Eisen- oder Manganoxyd
ohne Holzkohle. <g>Heath</g> stellte aus indischem Roheisen mit Eisenerz
von Dartmouth in Devonshire wirklich einen guten Gußstahl dar.

Weiches Eisen wollte er durch Puddeln des zuerst geschmolzenen
Metalles mit 1 bis 5 Proz. Manganoxyd erhalten.

Auch in den 40er Jahren wurde eine Anzahl Patente für den-
selben Zweck erteilt, so eins an W. N. <g>Clay</g> für Reduktion der Erze
und Schweißen im Flammofen am 31. März 1840 (Nr. 8459). Auch
in Deutschland machte man eine Reihe von Versuchen in dieser Rich-
tung. Man verarbeitete auf dem Eisenwerk des Herrn v. <g>Winkler</g>
in Schlesien im Jahre 1842 ein Gemenge von Eisenerz und Holzkohle
im Puddelofen. Das erhaltene Eisen war aber von sehr mittelmäßiger
Güte. Bessere Resultate will <g>Thomä</g> mit demselben Verfahren in
Mähren erlangt haben. Er setzte diese Versuche später am Ural
und dann bei Suhl fort, angeblich mit Erfolg. <g>von Gersdorff</g> re-
ducierte Spateisenstein mit Holzkohlenpulver gemischt in Tiegeln,
ohne die Masse zum Fluß kommen zu lassen, und schweißte das
reducierte Eisen in einem Frischherde zusammen. Diese Versuche
wurden 1843 zu Neuberg in Steiermark ausgeführt.

In Neuberg machte man auch den Versuch, die Erze in einem
großen Zugschachtofen ohne Gebläse zu schmelzen und das Eisen in
einem mit den Gasen des Ofens auf der Gicht befindlichen Puddel-
ofen zu verarbeiten. Man erzielte aber nicht die nötige Hitze in dem
unteren Teile des Schachtofens.

<g>Josef von Rosthorn</g> ließ sich 1847 ein dem obigen ähnliches
Verfahren in Österreich patentieren.

Ein bemerkenswertes Patent (Nr. 11515) erhielt am 31. Dezember
1846 der Franzose <g>Adrien Chenot</g>. Sein Princip war dasselbe, er
wollte durch Reduktion und stärkere oder schwächere Kohlung ein
gekohltes Eisen erzeugen, welches entweder Gußeisen oder Stahl oder
Stabeisen entsprach und bei entsprechender Behandlung als solches
verarbeitet werden konnte. Er bediente sich dazu eines Schweiß-
oder Schmelzofens, in dem er die höchste Hitze erzeugen konnte, und
eines Reduktionsofens, der von der entweichenden Hitze des ersteren
geheizt wurde. Der Reduktionsofen bestand aus einer Retorte oder
<pb="544"/>
<kt>Die Eisenbahnen 1831 bis 1850.</kt>
einem ähnlichen geschlossenen Gefäß, über deren Gestalt er Vor-
schläge machte. Man konnte auch reducierende Gase durch den
Reduktionsapparat leiten. Er erhielt nach seiner Angabe eine
schwammartige Metallmasse von Stahl oder Eisen, die er pulverte und
je nach Bedürfnis, um eine beliebige Sorte von Eisen oder Stahl zu
erhalten, mit Kohlenstaub mischte und in dem Schweiß- oder Schmelz-
ofen zusammenschweißte oder schmolz.

Dies war das erste einer Reihe von Patenten über den &201E;<g>Chenot-
Prozeß</g>&201C;, der während der 50er Jahre die Eisenhüttenleute aller
Länder in hochgradige Spannung versetzte und auf den wir in dem
nächsten Abschnitte zurückkommen werden.

Ein Patent von <g>de Meckenheim</g> vom 31. Mai 1842 (Nr. 9373)
bezieht sich unter anderem auch auf einen Frischofen zur direkten
Eisendarstellung mit geteilten Formen, durch deren eine Abteilung
Gas, durch deren andere Wind eingeblasen werden sollte. Die ent-
weichende Hitze sollte noch einen Erzröstofen und einen Trocken-
ofen heizen.

Sir <g>Fr. Ch. Kowles</g> reducierte reine Eisenerze in Retorten mit ge-
reinigtem Kohlengas, Kohlenoxydgas etc. (E. P. 12687 vom 4. Juli 1849).
Um Schmiedeeisen zu erhalten, wurde das nur wenig gekohlte Eisen
im Puddelofen weiter behandelt. Wollte man Stahl oder Gußeisen
erhalten, so mußte das reducierte Eisen höher gekohlt werden, was
zweckmäßig durch einen Zusatz von Kohlenpulver in der Retorte
geschah; das etwa 1 Proz. Kohlenstoff enthaltende Metall wurde im
Tiegel zu Stahl, die bis zu 3 bis 4 Proz. gekohlte Masse im Kupol-
ofen zu Gußeisen geschmolzen.

Die alte deutsche Rennarbeit wurde in dieser Periode in Deutsch-
land nur noch in Schmalkalden betrieben und erlosch erst im
Jahre 1845. Rennfeuer und Stückofenbetrieb waren im östlichen
Europa noch sehr verbreitet. Ebenso waren in den Vereinigten
Staaten noch Rennfeuer im Gebrauch.
<d4><b>Die Eisenbahnen 1831 bis 1850.</b></d4>

Die <g>Stabeisenbereitung</g> nahm in dieser Periode einen groß-
artigen Aufschwung. Die wichtigste Veranlassung dazu gab die Ein-
führung von <g>Eisenbahnen</g> in allen Kulturländern. Diese übte auf
die Eisenbereitung und Verarbeitung, besonders auf die Puddel- und
Walzindustrie, einen so großen Einfluß, daß es zweckmäßig erscheint,
das Bemerkenswerteste darüber schon hier mitzuteilen.
<pb="545"/>
<kt>Die Eisenbahnen 1831 bis 1850.</kt>

<g>Stephensons</g> Triumph bei Rainhill erregte das Interesse der
Gebildeten aller Länder, und die Ahnung einer neuen Zeit ging durch
alle Gemüter. Das Verlangen nach Eisenbahnen wurde nach den
glänzenden Erfolgen der Liverpool-Manchester-Bahn ein allgemeines.
Die beiden <g>Stephensons</g> blieben nicht stehen, sondern suchten un-
ablässig die Lokomotiven, das Fahrmaterial, die Schienengleise, das
Signalwesen u. s. w. zu verbessern. An diesen Bestrebungen beteiligten
sich die hervorragendsten Ingenieure.

Bald nach der Eröffnung der ersten Vollbahn bildeten sich, so-
wohl in England, wie auf dem Kontinente, Gesellschaften zum Bau
von Eisenbahnen. Bei der Neuheit der Sache schritt aber die Aus-
führung nur langsam voran. In Bezug auf die technische Ausführung
war man noch ganz und ausschließlich auf England angewiesen.

Die ersten Bahnen auf dem Kontinente wurden mit englischem
Material gebaut und mit englischen Maschinen betrieben.

Aber auch in England selbst ging der Eisenbahnbau in den
ersten Jahren nach der Eröffnung der Liverpool-Manchesterbahn am
15. September 1830, welche den Beginn des Zeitalters der Eisenbahnen
bildet, nur langsam von statten, weil eine leidenschaftliche Opposition
der Kanalinteressenten, der Transportgesellschaften und der Grund-
besitzer, welche sich in ihrem Erwerb gefährdet glaubten, dagegen
erregt wurde. Die wichtigen Eisenbahnlien Liverpool-Birmingham,
Birmingham-London, London-Southhampton, London-Bristol und Lon-
don-Norwich kamen erst nach Jahren zu stande. Folgende Zusammen-
stellung giebt ein übersichtliches Bild des Wachstums der Eisenbahnen
in England bis Ende 1838:
<tab>

Von 1839 bis 1850 wurden folgende Längen eröffnet: 1839 49 km,
1840 242 km, darunter die Linie London-Southhampton, 1841 173 km,
1842 78 km, 1843 180 km, 1844 658 km, darunter London-Dover, 1845
476 km, 1846 674 km, 1847 671 km, 1848 833 km, 1849 457 km, 1850
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 35</bs>
<pb="546"/>
<kt>Die Eisenbahnen 1831 bis 1850.</kt>
866 km. Von dem Jahre 1844 an ist eine großartige Zunahme im
Bahnbau Englands zu bemerken. Während Ende 1840 nur 1349 km
Eisenbahnen im Betriebe standen, betrug Ende 1850 deren Länge
bereits 10659 km.

Von allen Staaten des Kontinents hat der jüngste, das erst durch
die Revolution von 1830 entstandene <g>Belgien</g>, die Bedeutung der
Eisenbahnen am schnellsten erfaßt und sich dieselben nutzbar ge-
macht. Belgien hat zuerst von allen Ländern den Plan eines ein-
heitlichen Eisenbahnnetzes für das ganze Land entworfen und durch-
geführt. Der Erbauer war der Staat selbst. Der Techniker, der
aber den Entwurf dazu machte, war kein geringerer als <g>Georg
Stephenson</g>, dem die Regierung die Bearbeitung dieser wichtigen
Aufgabe im Jahre 1834 übertragen hatte. Das kühne Unternehmen
hatte glänzenden Erfolg. Nachdem die ersten Hauptlinien erbaut
waren, nahm die belgische Industrie einen Aufschwung, der be-
wunderungswürdig war, vor allem die Eisenindustrie, welche den Mut
hatte, selbst und selbständig sowohl die Schienenfabrikation, als den
Lokomotivbau in die Hand zu nehmen. Das kleine Belgien wurde
ein Konkurrent Englands und kein zu verachtender, denn durch die
Intelligenz trefflicher Ingenieure führte es Verbesserungen in dem
Eisenhüttenwesen ein, die mustergültig wurden.

Das belgische Staatsbahnnetz hatte Mecheln zum Ausgangspunkt.
Von hier aus gingen die vier Hauptlinien, eine östlich nach der preußi-
schen Grenze, eine nördlich nach Antwerpen, eine westlich nach Ost-
ende und dem Meere und eine südlich nach Frankreich. 1843 hatte
der Staat das 560 km lange Netz vollendet. Von da an verzichtete
er auch auf weitere eigene Unternehmungen.

Am 5. Mai 1835 wurde die erste Strecke Mecheln-Brüssel von
20 km eröffnet, am 3. Mai 1836 folgte die Strecke Mecheln-Antwerpen
von 22 km Länge. Ende 1837 betrug das belgische Bahnnetz 142 km,
Ende 1838 258 km, Ende 1840 334 km, Ende 1843 558 km, Ende
1850 854 km.

In Deutschland gebührt dem Königreich <g>Baiern</g> der Ruhm, die
erste Eisenbahn mit Lokomotivbetrieb erbaut zu haben. Es war die
Nürnberg-Fürther Linie, welche am 7. Dezember 1835 eröffnet wurde.
<g>von Baader</g> hatte schon in den 20er Jahren auf die Wichtigkeit
des englischen Eisenbahnwesens hingewiesen und eifrig dafür gewirkt,
und die Nürnberg-Fürther Bahn darf als das Ergebnis dieser Be-
mühungen bezeichnet werden.

Baiern folgte zuerst das Königreich <g>Sachsen</g>, wo die Leipzig-
<pb="547"/>
<kt>Die Eisenbahnen 1831 bis 1850.</kt>
Dresdener Bahn in den Jahren 1837 und 1838 fertiggestellt wurde.
Die erste Teilstrecke Leipzig-Althen war am 24. April 1837 eröffnet
worden. 1838 wurde die erste Eisenbahnstrecke in <g>Preußen</g> er-
öffnet. Es war dies die Berlin-Potsdamer Bahn, welche am 29. Ok-
tober dem Verkehr übergeben wurde. In demselben Jahre wurden am
1. Dezember die Linie Braunschweig-Wolfenbüttel, und am 20. De-
zember die erste Teilstrecke der Bergisch-Märkischen Bahn, Düssel-
dorf-Erkrath, dem Betrieb übergeben. Am 29. Juni 1839 folgte die
Strecke Magdeburg-Schönebeck der Magdeburg-Leipziger Bahn und am
2. August Köln-Müngersdorf der Rheinischen Bahn. Am 1. September
1839 wurde München-Lochhausen, das erste Stück der baierischen
Staatsbahn, und am 26. September die erste Strecke der nassauischen
Taunusbahn, Frankfurt-Höchst, eröffnet.

Die Bahnlängen der deutschen Eisenbahnen ohne Österreich be-
trugen am Jahresschluß 1835 6 km, 1837 21 km, 1838 139,5 km, 1839
239,6 km, 1840 468,9 km, 1841 683,4 km, 1842 931 km, 1843 1311,3 km,
1844 1751,9 km, 1845 2142,8 km, 1846 3280,9 km, 1847 4306,3 km, 1848
4989,4 km, 1849 5443 km, 1850 6142,8 km.

<g>Österreich</g> kann sich von allen Staaten des Kontinents der
ersten Eisenbahnen rühmen, allerdings nicht mit Dampf-, sondern
mit Pferdebetrieb. Der thätige Ritter <g>Franz von Gerstner</g> war es,
der die Anregung zur Erbauung der Bahn Linz-Budweis im Jahre
1825 gab; hiervon wurde die Strecke Budweis-Kerschbaum (64,5 km)
im September 1828 und die Strecke Kerschbaum-Linz (66,4 km) am
1. August 1832 eröffnet. Sie gehörte der Elisabethbahn-Gesellschaft.
1830 wurde die Pferdebahn Prag-Lana fertiggestellt und die Linie
Linz-Gmunden in den Jahren 1834 bis 1836 erbaut. Die erste Lo-
komotivbahn baute die Kaiser-Ferdinand-Nordbahngesellschaft von
Wien nach Brünn 1836 bis 1839; hiervon wurde die erste Teilstrecke
Floridsdorf-Wagram am 23. November 1837 eröffnet. Mit den genannten
Pferdebahnlinien, die nach und nach in Lokomotivbahnen umge-
wandelt wurden, betrug Ende 1840 die Länge der österreichischen
Eisenbahnen 426,4 km. Von dieser Zeit an ging der Eisenbahnbau
etwas rascher voran, namentlich auf der großen Linie Wien-Triest.

Ende 1845 betrug die Länge der österreichischen Bahnlinien
1058 km, Ende 1846 1354,4 km, 1847 1632 km, 1848 1674,3 km, 1849
1929,6 km, 1850 2214,2 km. &2014; Im Vergleich mit Deutschland blieb
Österreich in dieser Zeit beträchtlich zurück.

In <g>Frankreich</g> hatten sich die Verhältnisse in ganz ähnlicher
Weise entwickelt. Auch hier hatte man schon in den 20er Jahren
<bs>35*</bs>
<pb="548"/>
<kt>Die Eisenbahnen 1831 bis 1850.</kt>
mit dem Bau von Pferdebahnlinien begonnen und ging dann erst spät
zu Lokomotivbahnen über. Die Paris-Lyoner Eisenbahngesellschaft
hatte in den Jahren 1828 bis 1834 im Loiredepartement ein ganzes
Netz von Pferdebahnen, welches hauptsächlich dem Steinkohlenverkehr
diente, erbaut. Die erste Strecke St. Etienne-Andrégieux wurde am
1. Oktober 1828, die zweite, Rive de Giers-Givors, am 1. Oktober 1830
eröffnet. Das ganze Netz umfaßte Ende 1834 141 km.

Erst am 26. August 1837 wurde die erste Lokomotivbahn Frank-
reichs von Paris nach St. Germain dem Verkehr übergeben.

Der Eisenbahnbau schritt in Frankreich nur langsam voran, da
die Kammern das Staatsbahnprojekt im Jahre 1835 verwarfen und
man nur beschränkte Konzessionen erteilte. Erst nach mehreren
Jahren brachte ein Engländer, <g>Locke</g>, den Bahnbau wieder etwas
in Fluß, doch dauerte es bis 1842, ehe die Regierung dem Druck
der öffentlichen Meinung nachgab und die Hauptlinien von Paris nach
Belgien, nach Straßburg, nach Lyon und Marseille, nach Bordeaux
und nach Nantes feststellte. Ende 1839 hatte Frankreich 240 km Eisen-
bahnen, Ende 1840 427 km, Ende 1842 586 km, Ende 1845 870 km,
Ende 1846 1309 km, 1847 1817 km, 1848 2207 km, 1849 2845 km, Ende
1850 2996 km. Das reiche Frankreich war also bis zu dieser Zeit
nur langsam mit Bahnbauten vorangegangen.

Noch viel mehr waren die übrigen Länder Europas zurück-
geblieben.

Dagegen hatten die <g>Vereinigten Staaten von Nordamerika</g>
von dem neuen Kulturmittel mit Energie Gebrauch gemacht und ihr
Eisenbahnwesen, zum Teil schon unabhängig von England, in eigen-
artiger, großartiger Weise ausgebildet. Zu dem raschen Aufschwung
des amerikanischen Eisenbahnwesens trug besonders die Leichtigkeit
der Konzessionserwerbung bei. Die Freibriefe, welche die Anlage einer
Eisenbahn erlaubten, wurden in den Vereinigten Staaten von den
Einzelstaaten erteilt, und eine beliebige Anzahl Bürger konnte zum
Bau einer Eisenbahn zu einer Gesellschaft zusammentreten, sobald
für jede englische Meile 1000 Dollar gezeichnet und 100 Dollar
eingezahlt waren.

Die erste Eisenbahn in den Vereinigten Staaten wurde von
Quincy bei Boston nach dem Flusse Neponset im Jahre 1825 gebaut,
um Steine von den Brüchen nach dem Verladeplatze zu schaffen.
Diese Strecke wurde auch, wie die in den darauffolgenden Jahren
erbauten von Mauch Chunk nach dem Lehigh-River (Pa.) und die
Baltimore-Ohio-Bahn, noch mit Pferden betrieben. Aber schon am
<pb="549"/>
<kt>Die Eisenbahnen 1831 bis 1850.</kt>
28. Dezember 1829 wurde die erste Lokomotivbahn von Baltimore
nach Elicotts Mills, 15 engl. Meilen lang, dem Betriebe übergeben,
und rasch bedeckten sich nun die östlichen Staaten der Union mit
einem Netz von Eisenbahnen. Man baute nicht mit der ängstlichen
Sorgfalt wie in Europa, dafür aber auch viel rascher und billiger.
Auch im Lokomotivbau ging Nordamerika seine eigenen Wege. 1833
bauten Balduin und Norris in Philadelphia eine eigentümliche Gattung
von Lokomotiven mit beweglichem Vordergestell, die sich ganz be-
sonders zum Befahren scharfer Bahnkurven eignete und die noch
<ab>Fig. 182.</ab>
<abb>
heute im Gebrauch ist. Die Vereinigten Staaten überflügelten Groß-
britannien im Eisenbahnbau hinsichtlich der Länge der betriebenen
Strecken in kurzer Zeit. Ende 1830 betrug die Länge der englischen
Linien 86 engl. Meilen, der nordamerikanischen 54.
<li>1831 hatte England 100 Meilen, Amerika bereits 131 Meilen (zu 1609 m)</li>
<li>1832 &201E; &201E; 116 &201E; &201E; &201E; 576 &201E;</li>
<li>1840 &201E; &201E; 838 &201E; &201E; &201E; 3319 &201E;</li>
<li>1850 &201E; &201E; 6621 &201E; &201E; &201E; 8589 &201E;</li>
<pb="550"/>
<kt>Die Eisenbahnen 1831 bis 1850.</kt>

Diese letzteren Zahlen entsprechen 10649 und 13820 km. Eine eng-
lische Meile Doppelgleise erforderte 280 Tonnen Eisen für Schienen.
Unter der Annahme, daß die aufgeführten Linien doppelgleisig waren,
<ab>Fig. 183.</ab>
<abb>
hätte England Ende 1850 1853880 Tonnen
Eisen allein für Eisenbahnschienen ver-
braucht.

Hieraus läßt sich erkennen, in welch&2019;
hohem Maße die neuen Bedürfnisse der
Eisenbahnen die Thätigkeit der Eisenindu-
strie in Anspruch nahmen. Einen ganz
besonderen Aufschwung nahmen durch den
Bedarf der Eisenbahnen die Walzwerke, und
die großen Verbesserungen in der Walz-
werksindustrie, mit welcher die in diesen
Zeitabschnitt fallende Erfindung des Dampf-
hammers eng verknüpft ist, sind besonders
charakteristisch für diese Periode.

Für die Schienenprofile hielt man in
England an der Pilzschiene mit Steg und
einfacher oder doppelter Stegnute (Fig. 182 a,
a. v. S.) zur Befestigung auf den Stühlen
(Fig. 89, S. 267) fest. Außerdem wurden
dieselben meist in Fischbauchform (Fig. 86,
S. 266) ausgewalzt, was aber in der Regel
auf einem besonderen, in Fig. 183 abge-
bildeten Walzwerk <fn="1)">Hiernach ist die Darstellung auf S. 268 zu verbessern.</fn>, dessen eine Walze
im Verhältnis der Ausbauchung excentrisch
gestellt war und in aufrechter Stellung des
Profils geschah. 1838 führte <g>Robert
Stephenson</g> auf der London-Birmingham
Bahn die Doppelkopfschiene (Fig. 182 b)
ein. In Amerika ging man zuerst zu den Breit-
fußschienen, deren erste Form (Fig. 182 d)
von R. <g>Stevens</g> herrührt. Die Breitfuß-
schiene der Linie Camden-Amoy von 1832
(Fig. 182 d <fn="1)">Hiernach ist die Darstellung auf S. 268 zu verbessern.</fn>) hatte schon große Ahnlichkeit mit der 1836 erfundenen
und später in Europa meist verbreiteten Vignolschiene. Die Breit-
fußschienen kamen seit Ende der 30 er Jahre in Europa zu allgemeiner
<pb="551"/>
<kt>Das Frischen 1831 bis 1850.</kt>
Annahme. <g>Isambert Brunel</g> gab dagegen den sogenannten Brücken-
schienen (Fig. 182 c) den Vorzug.

Ehe wir aber zu diesen Verbesserungen übergehen, müssen wir
die Fortschritte betrachten, welche die <g>Herstellung</g> des Schweiß-
eisens &2014; ein anderes Schmiedeeisen kannte man damals noch nicht &2014;
in dieser Zeit erfahren hat.
<d4><b>Das Frischen 1831 bis 1850.</b></d4>

Das <g>Frischen</g> des Roheisens in Herden mit Holzkohlen wurde
zwar durch das Flammofenfrischen mit Steinkohlen mehr und mehr
eingeschränkt, dennoch behauptete es sich auf dem Kontinent noch
als das verbreitetste und wichtigste Verfahren der Stabeisenbereitung.
Indessen war es den Hammerwerksbesitzern zum Bewußtsein ge-
kommen, daß sie nur durch größte Sparsamkeit und durch technische
Verbesserungen den Kampf mit dem Steinkohlenbetriebe fortführen
konnten, und die sonst so konservativen Hammerherren sahen sich
zu mancherlei Verbesserungen gezwungen.

Als eine der wichtigsten erschien die Anwendung erhitzter Ge-
bläseluft bei dem Frischfeuerbetriebe. Es war nicht schwierig, die
Winderhitzung mit dem Frischfeuerbetriebe zu verbinden. Einige
gekrümmte Rohre in der Esse über dem Feuer angebracht genügten,
um die erforderliche Erwärmung des Windes auf 100 bis 200º C. her-
beizuführen. Das Verfahren wurde denn auch auf vielen Hütten ein-
geführt <fn="1)">Siehe <g>Walter</g> und <g>Le Blanc</g>, a. a. O., II, S. 161, wo sich eine Zu-
sammenstellung von Resultaten findet.</fn>, so 1834 zu Königsbronn, Unterkochen und Abtsgemünd und
zu Michelbach im Nassauischen, 1835 zu Creuzburger Hütte und Mala-
pane in Schlesien und Sollinger Hütte am Harz.

Sehr günstige Resultate erzielte man auf dem Malapaner Hütten-
werke in Oberschlesien, und hat <g>Wachler</g> die dort in den Jahren
von 1836 bis 1839 gemachten Erfahrungen veröffentlicht <fn="2)">Siehe Karstens Arch. f. Min. etc., X, 703 und XI, 171.</fn>. Daraus er-
giebt sich, daß man aus 100 Pfd. Roheisen bei kaltem Winde 74,77 Pfd.,
bei heißem Winde 78,14 Pfd. Stabeisen erhielt. Der Brennmaterial-
aufwand betrug bei kaltem Winde 17,8, bei heißem Winde 16,6 Kbfß.
Holzkohlen. <g>Karsten</g> redete hauptsächlich auf Grund dieser Er-
fahrungen der Anwendung erhitzter Gebläseluft beim Frischprozesse
eifrig das Wort. Der ungünstigen Erscheinung, daß das Roheisen bei
heißem Winde zu roh einschmilzt und das Garen dadurch sehr er-
<pb="552"/>
<kt>Das Frischen 1831 bis 1850.</kt>
schwert und verzögert wird, legte er nicht die Bedeutung bei, die sie
verdiente <fn="1)">Siehe <g>Karsten</g>, Eisenhüttenkunde, §. 905.</fn>.

Die Art, wie die Winderhitzung und die Windführung stattfand,
ist aus der Abbildung, Fig. 184, eines Frischfeuers auf der Karsten-
hütte bei Rybnik in Oberschlesien zu ersehen. Das Verfahren zu
Malapane und überhaupt auf den oberschlesischen Holzkohlenhütten
war die Dreimalschmelzerei, also das deutsche Frischen mit Roh- und
Garaufbrechen, welches man in dieser Form auch als schlesische
Frischmethode beschrieben hat <fn="2)">Siehe <g>Wedding</g>, Eisenhüttenkunde, III, 59.</fn>.

Eine andere Verbesserung, welche man bei den Frischfeuern in
manchen Gegenden einführte, war die Überwölbung des Frischherdes,
was ein Zusammenhalten der Wärme und dadurch eine Brennmaterial-
<ab>Fig. 184.</ab>
<abb>
ersparnis bezweckte. Das Ausheizen mußte dann allerdings in einem
besonderen Feuer erfolgen. Dieses Verfahren hatte seinen Ausgang
von England, wo die Frischfeuer in Südwales schon in früherer Zeit
überwölbt waren. Von da gelangte es nach Schweden, wo diese Herde
und diese Frischmethode unter dem Namen <g>Lancashire-Prozeß</g>
Verbreitung fanden. <g>Percy</g> hat hierüber interessante geschichtliche
Notizen mitgeteilt <fn="3)"><g>Percy</g>, Iron and Steel, p. 597.</fn>, die er von einem Herrn F. C. <g>Waern</g> von Gothen-
burg, dessen Vater bei der Sache beteiligt war, erhalten hatte. Danach
führten die Sheffielder Stahlfabrikanten fortwährend Klage über das
<pb="553"/>
<kt>Das Frischen 1831 bis 1850.</kt>
schwedische Eisen, welches in Wallonschmieden dargestellt war. Dies
veranlaßte C. F. <g>Waern</g> von Balden&00E5;s in Schweden und <g>Brändström</g>
von Hull im Jahre 1829, Frischschmiede von Südwales, welche dort das
gute Eisen für die feinen Holzkohlenbleche zu machen verstanden,
mit nach Schweden zu nehmen.

Es waren im ganzen drei Familien, darunter namentlich die Fa-
milie <g>Houlder</g> mit drei Söhnen und einem Schwiegersohn, namens
<g>Whittington</g>, alles treffliche Arbeiter. Mit Hülfe dieser Männer
wurde das Verfahren zu B&00E5;kefors in Schweden eingeführt.

Als die Hüttensocietät von dem Erfolge des neuen Verfahrens
Kenntnis erhielt, entsandte sie mit <g>Waerns</g> Zustimmung den ge-
schickten Hüttenmeister G. <g>Eckman</g>, um das Verfahren in seinen
Einzelheiten zu studieren. Anfangs waren die englischen Arbeiter
mißtrauisch, weil sie ihr Geheimnis nicht verraten wollten, aber bald
gelang es <g>Eckman</g>, ihr Vertrauen zu gewinnen und alles zu erfahren.
<g>Eckman</g> berichtete, daß dieses gerade das richtige Verfahren sei,
nach dem die schwedischen Hammerherren durch mancherlei Ab-
änderungen bei den Wallonschmieden längst gestrebt hätten. Er
selbst führte das Verfahren auf seinem eigenen Werke bei Losjöfors
und auf anderen Werken bei Lennartsfors und bei Lilgendahl ein.
Außerdem kam es damals noch in den Hammerwerken Christinen-
dahl zur Anwendung. &2014; Norwegische Hüttenbesitzer verführten später
durch höhere Löhne die englischen Arbeiter, <g>Waern</g> zu verlassen,
aber der alte <g>Houlder</g> und einer seiner Söhne blieben ihrem Herrn
treu, und der Sohn war um 1864 noch im Dienste von <g>Waerns</g> Sohn.

17 Jahre lang waren die oben genannten Werke die einzigen,
welche diese Lancashire-Methode betrieben, weil man befürchtete, daß,
wenn zu viel von diesem Eisen gemacht würde, sein Preis sänke. Dann
aber verbreitete sie sich mit einemmal und verdrängte die alten Wallon-
schmieden fast gänzlich. <g>Tunner</g> hat in seinem &201E;wohlunterrichteten
Hammermeister&201C; 1846 dieses Frischverfahren zuerst beschrieben.

Auffallend ist es, daß dieser Prozeß, der doch der in Südwales
gebräuchliche war und von Arbeitern von da nach Schweden gebracht
wurde, hier als Lancashire-Schmiede bezeichnet wurde. <g>Percy</g> weiß
keine rechte Erklärung dafür. Es dürfte aber anzunehmen sein, daß
die südwalesschen Frischer ihn selbst so bezeichneten, was uns nicht
auffallen kann, da wir wissen, daß die Eisenindustrie von Südwales
von Lancashire aus gegründet wurde.

Fig. 185 (a. f. S.) stellt den Bau eines schwedischen Lancashire-
Frischherdes aus dem Anfang der 60 er Jahre nach Zeichnung und
<pb="554"/>
<kt>Das Frischen 1831 bis 1850.</kt>
Beschreibung des schwedischen Eisenhüttenmannes <g>Andras Grill</g> in
Percys Iron and Steel dar. Der Boden des Herdes, <i>a b c</i>, wird durch eine
<ab>Fig. 185.</ab>
<abb>
Wasserkühlung <i>f</i> kalt ge-
halten. Der Herd ist
überwölbt und mit einem
Verglühherd, der mit
einer eisernen Platte <i>m</i>
belegt ist, verbunden.
Aus dem Verglühherd
tritt die Flamme durch
den Fuchs <i>l</i> in einen
Raum, in dem die Wind-
erhitzungsröhren <i>k' k''</i> lie-
gen, von da erst gelangt
sie in die Esse <i>O</i>.

Das im Verglühherd
erhitzte Roheisen im Ge-
wicht von etwa 100 kg
wird über der Form
mit Holzkohlen bedeckt
niedergeschmolzen, was
<pb="555"/>
<kt>Das Frischen 1831 bis 1850.</kt>
etwa &frac12; Stunde dauert. Auf dem Boden beginnt nun schon die ent-
kohlende Wirkung der Garschlacke, die durch fortwährendes Auf-
brechen sehr unterstützt und beschleunigt wird. Hat sich dann alles
Eisen zu einer stahlartigen Masse vereinigt, so wird dieselbe noch
einmal als ein Klumpen aufgebrochen, über die Form gebracht und
niedergeschmolzen. Dieses Garfrischen erfolgt bei starker Hitze und
dauert nur &frac14; bis &frac12; Stunde. Alsdann wird der Deul herausgehoben
und gezängt.

Der Wind hatte eine Temperatur von 100° C. und eine Pressung
von 6 cm Quecksilbersäule. Ein Frischfeuer lieferte wöchentlich
6,6 Tonnen Deuleisen. Das Ausbringen betrug 86,70 Proz. vom Roh-
eisen, der Holzkohlenverbrauch 90 Proz.

In Frankreich hatte man ebenfalls, und zwar in Nivernais, schon
zu Anfang des Jahrhunderts den Versuch gemacht, die Frischherde
zu überwölben, doch scheiterte derselbe damals an dem Widerstande
der Arbeiter. Anfang der 30er Jahre kehrten die Herren <g>Riondel</g>
und <g>Poirier</g> zu dieser Einrichtung zurück und bauten zu Prémery
in Nivernais einen geschlossenen Frischherd. Diese Einrichtung fand
bald darauf Nachahmung in Franche-Comté und Champagne.

Zu Lauffen am Rheinfall hatte man 1834 diese überbauten Frisch-
herde dahin verbessert, daß man sie ganz freistehend aus eisernen
Platten zusammensetzte und mit Warmwindapparat und Verglühherd
verband. Diese Konstruktion wurde vielfach in Deutschland nach-
geahmt und teils als Comtéfeuer, teils als schwäbische Frischfeuer
bezeichnet.

Die Überwölbung der Frischfeuer wurde namentlich da eingeführt,
wo man die entweichende Flamme der Frischfeuer zum Wärmen ver-
wenden wollte. Ein Beispiel bietet das in Fig. 186 (a. f. S.) abgebildete
Hartzerennfeuer von Niederwölz in Steiermark, wo man in dem über-
wölbten Herde das &201E;Bodenrennen&201C; ununterbrochen betreiben konnte.
Das Feuer war mit zwei Formen versehen <fn="1)">Siehe Tunners Jahrbuch II, 1842, S. 23.</fn>.

Eine eigenartige Verbesserung hatte man zu Rhonitz in Ungarn
dadurch eingeführt, daß man zwei gegenüberliegende Formen an-
brachte, also einen doppelten Frischherd baute.

Über die chemischen Vorgänge bei dem Frischprozeß hat
<g>Ebelmans</g> Untersuchung der beim Frischen entwickelten Gase <fn="2)">Siehe Comptes rendus vom April 1843; Annales des mines, 4. Serie. III,
117 und Berg- und hüttenm. Ztg. 1844, S. 9.</fn>
neues Licht verbreitet.
<pb="556"/>
<kt>Das Frischen 1831 bis 1850.</kt>

Die Benutzung der von den Frischfeuern entweichenden glühen-
den Gase war schon lange zuvor von <g>Berthier</g> angeraten worden <fn="1)">Siehe Journal des mines Nr. 210, p. 375.</fn>,
aber ohne Erfolg. 1828 verband man auf der Eisenhütte zu Lauffen
am Rhein zuerst ein Frischfeuer mit einem Flammofen, der als Reck-
feuer diente und durch die abgehende Hitze des Frischfeuers geheizt
wurde <fn="2)">Siehe <g>Karsten</g>, a. a. O., Tab. XL, Fig. 7 bis 11.</fn>. Um dieselbe Zeit verband man zu Audincourt in Frank-
reich Frischfeuer mit einem Blechglühofen.

Erst die Benutzung der Hochofengase veranlaßte auch die all-
gemeinere Verwendung der Frischfeuerflamme. Die Gase wurden zur
Winderhitzung und zum Vorwärmen des Eisens benutzt. Letztere
<ab>Fig. 186.</ab>
<abb>
Art der Verwendung veranlaßte Änderungen in der Konstruktion der
Frischfeuer. Es mußte ein Raum hinter dem Frischherd hergestellt
werden, durch den die Flamme strich, ehe sie in die Esse trat. Dieser
Wärmeraum wurde auf vielen Frischhütten, in der Franche-Comté
sogar, zum Ausheizen der Schirbel zum Zweck des Ausschweißens
und Ausstreckens benutzt. Nur das erste Ausschweißen geschah im
Frischherd. Dies war, wie leicht einzusehen, ein großer Vorteil, man
sparte dadurch unter Umständen die Wärmefeuer der Reckhämmer.
<pb="557"/>
<kt>Das Frischen 1831 bis 1850.</kt>

Das Gewölbe des überbauten Frischherdes gab zwar durch die
Rückstrahlung der Wärme eine Brennmaterialersparnis von &frac15; bis 1/7,
sie erwies sich auf die Dauer aber doch nicht als zweckmäßig, haupt-
sächlich weil die Arbeiter zu sehr von der Hitze litten. Zu Audin-
court waren Mitte der 30er Jahre zwei überbaute Frischfeuer mit
einem Flammofen verbunden, wie es Fig. 187 zeigt. Der Flammofen
war mit drei Thüren versehen. Das darin erhitzte Eisen wurde aus-
gewalzt. Da die beiden Frischfeuer mehr Hitze gaben, als erforder-
lich war, so hatte man noch einen zweiten Flammofen angelegt, den-
<ab>Fig. 187.</ab>
<abb>
selben aber, da er für den Betrieb unbequem war, wieder abgeworfen.
Die Anlage in Audincourt gab sehr befriedigende Resultate.

Mit den Frischfeuern in der Champagne wurden Vorwärmöfen
zum Erhitzen des Roheisens verbunden, wie in Fig. 186. Diese Ein-
richtung hatte sich von Lauffen aus in der Schweiz und in Süd-
deutschland, namentlich in Württemberg, verbreitet. <g>Le Blanc</g> und
<g>Walter de St. Ange</g> haben in ihrem Handbuch der Stabeisen-
bereitung einen verbesserten Ofen dieser Art beschrieben und abge-
bildet (Tab. 31, Fig. 1 bis 5), worauf wir hier verweisen. Die Ersparnis
an Brennmaterial durch die Anwendung erhitzter Luft wurde zu min-
<pb="558"/>
<kt>Das Frischen 1831 bis 1850.</kt>
destens 25 Proz., durch die Anwendung von erhitzter Luft und Ver-
glühherd auf fast 50 Proz. angegeben.

Um einen Verglühherd oder Flammofen zwischen Frischherd und
Esse anbringen zu können, mußte man die Frischherde außerhalb
der Essen anbringen, wie dies zu Mariazell schon in den 20er Jahren
üblich war.

<g>Tunner</g> erklärte (1846) die Anlage der Verglühherde bei jedem
Frisch- und Ausheizfeuer von solcher Wichtigkeit, daß dieselbe bei
keinem gut eingerichteten Werk unterlassen werden dürfe. In Öster-
reich hatten denn auch die Verglühherde auf allen besser eingerich-
teten Frischhütten Eingang gefunden. Zu den vorzüglichsten Anlagen
und Benutzungen der Verglühherde gehörten die auf den Werken in
Hammerau bei Salzburg, zu Neubruck bei Scheibbs, zu St. Egydi,
Mariazell u. a. m.

Bei der Anlage eines Verglühherdes war besonders zu beachten,
daß die Arbeitsöffnung nicht größer als durchaus nötig gemacht
wurde, damit der Zutritt der Luft möglichst abgehalten wurde. Am
zweckmäßigsten war es, der Arbeitsöffnung zwar die größte Höhe zu
geben, sie aber mit einer verstellbaren Schubplatte oder einem Vor-
hangblech zu versehen, so daß sie nur soweit offen war, als es die
Arbeit erforderte. Ebenso wurde ein Schieber an der Eintrittsöffnung
der Flamme in die Esse angebracht.

Man hatte an verschiedenen Orten auch versucht, mit der Über-
hitze der Frischfeuer Roheisen im Flammofen zu verpuddeln, so 1842
zu Montblainville im Maasdepartement <fn="1)">Annales des mines, 4. Ser., VI, 461.</fn> und zu Javorina in Ungarn
und 1845 zu Buchscheiden in Kärnten. <g>Maresch</g> zu Neuhütten in
Böhmen hat darüber gründliche Versuche angestellt, und erreichte
den Zweck vollständig dadurch, daß er zwei Frischfeuer mit einem
Puddelofen verband. Er erhielt für dieses Verfahren 1845 ein öster-
reichisches Patent <fn="2)">Berg- und hüttenm. Ztg. 1846, S. 89.</fn>.

Ahnliche Versuche zu Reichenau in Niederösterreich in den
40er Jahren hatten ebenfalls den besten Erfolg. Man betrieb dort
lange Jahre hindurch einen Puddlingsofen mit der Überhitze von
zwei Schwallfeuern. Die gleiche Einrichtung verbreitete sich von hier
nach Furthof und Rottemann.

Man suchte den Betrieb der Frischfeuer ferner dadurch zu ver-
wohlfeilen, daß man <g>billigeres Brennmaterial</g> zu verwenden
strebte. Wo Steinkohlen leicht zu haben waren, benutzte man diese
<pb="559"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
zum Feinen, Vorwärmen und zum Ausheizen und verwendete die Holz-
kohle nur beim eigentlichen Frischen. Auf der Rybniker Hütte in
Schlesien, wo man den Frischprozeß mit dem Walzprozeß verbunden
hatte, war dies nur dadurch möglich, daß eine große Zahl Frisch-
feuer nur abgerichtete Schirbel oder Kolben lieferten, welche in dem
Walzwerk in Glühöfen mit Steinkohlen ausgeheizt und gewalzt
wurden.

Bei der südwalesschen Frischschmiede war dieses Verfahren, wie
früher erwähnt, schon längst eingeführt.

Man versuchte ferner, Torfkohle im Frischherd zu verwenden,
ohne aber damit den gewünschten Erfolg zu erzielen. Allerdings
sollen Versuche auf der Hütte zu Rothau im Elsaß angeblich günstig
ausgefallen sein, doch wurden sie nicht verfolgt. Nachdem man in
Frankreich gedarrtes Holz mit Erfolg im Hochofen verwendet hatte,
lag es nahe, dasselbe Brennmaterial auch im Frischherde zu benutzen.
Diese Versuche wurden in der Hütte zu Senuc in den Ardennen von
Lorcet angeblich mit gutem Erfolge angestellt. Der Darrapparat
wurde von der entweichenden Flamme des Frischfeuers geheizt.
<g>Bineau</g> hat die Resultate zu Senuc mitgeteilt <fn="1)">Annales des mines, 3. Ser., XIII, 304.</fn>.

Danach wäre das Frischen leichter und schneller gegangen als
sonst. Gedarrtes Holz ersetzte Holzkohle zu gleichen Mengen dem
Volumen nach. Der Eisenabgang war etwas geringer.

Man hat aber später nichts mehr von den französischen Erfolgen
gehört, und die Versuche, welche man in Deutschland anstellte, fielen
durchaus nicht günstig aus. Das gedarrte Holz gab keine genügende
Hitze, um die Einschmelzung und die damit verbundene Schweiß-
und Streckarbeit ausführen zu können.

<g>Leclerc</g> wollte die Windführung bei den Frischfeuern durch
Einführung beweglicher und verstellbarer Formen verbessern. Nach
seiner Vorschrift sollte der Frischmeister den Luftstrom nach dem
Punkte richten, wo es ihm notwendig schiene und der Form dabei eine
Neigung von 2 bis 3 Grad geben; beim Anfang des Frischens sollte
die Neigung auf 5 Grad, beim Garaufbrechen bis auf 6 Grad erhöht
werden.
<d4><b>Das Puddeln 1831 bis 1850.</b></d4>

Viel wichtiger waren die Fortschritte, welche bei dem <g>Flamm-
ofenfrischen</g> in dieser Periode gemacht wurden. Dieses Verfahren
entsprach, da es eine viel größere Produktion als das Herdfrischen
<pb="560"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
ergab, weit mehr den Anforderungen der Zeit. Das Flammofenfrischen
mit Steinkohlen erlangte insbesondere immer größere Verbreitung,
neben demselben vervollkommnete sich aber auch das Puddeln mit
Holz, Torf und Braunkohlen, und als ein ganz neues Verfahren kam
das Gaspuddeln hinzu.

Dem Puddeln ging noch allgemein das <g>Feinen</g> oder <g>Weißen</g>
des grauen Roheisens voraus. Dasselbe war in England und den
nach englischem Muster eingerichteten Hütten meist mit dem Hoch-
ofenbetriebe verbunden, weil die Feineisenfeuer viel Wind erforderten,
welchen die großen Hüttengebläse leichter liefern konnten. Die Ver-
suche, welche man zu Terrenoire bei St. Etienne, zu Königshütte und
auf mehreren englischen Hütten anstellte, die Feineisenfeuer mit er-
hitzter Luft zu betreiben, hatten keinen besonderen Erfolg. Wenn
auch der Prozeß etwas rascher verlief, so verbrannten auch die Wände
des Herdes um so schneller. Bemerkenswert ist aber, daß man sich
mehr und mehr von dem Feineisenprozeß zu emancipieren suchte
und ein zur direkten Verarbeitung im Puddelofen geeignetes Roheisen
schon im Hochofen zu erblasen strebte.

Das <g>Weißmachen des Roheisens in Flammöfen</g> mit flachen
Herden unter Zuschlag garer Frischschlacke hatte namentlich in süd-
deutschen Hüttenwerken Eingang gefunden.

Auf einigen württembergischen Eisenhütten, wo man sich des
Torfes als Brennmaterial bediente, hatte man mit großem Erfolge
außer den garenden Zuschlägen auch einen größeren <g>Windstrom</g>
auf die Oberfläche des flüssigen Roheisens geleitet, ähnlich wie es
<ab>Fig. 188.</ab>
<abb>
bei den Treiböfen ge-
schah. Man wendete
dabei heißen Wind an.
Fig. 188 stellt einen
solchen Weißofen der
Hütte zu Königsbronn
bei Aalen im König-
reich Württemberg dar.

Gerade bei dieser
Art von Öfen hat man
auch zuerst den Gas-
betrieb mit Erfolg ein-
geführt.

Setzte man die garen
Frischschlacken gleich-
<pb="561"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
zeitig mit dem Roheisen ein, so war ein Umrühren nicht nötig, weil
die Zuschläge früher schmolzen als das Roheisen und dann von dem
schwereren Roheisen in die Höhe gedrängt wurden, wobei sie vollständig
mit dem Eisen in Berührung kamen. Setzte man aber die Frisch-
schlacken nachträglich zu, so mußte das nach und nach geschehen
und dann die Schmelzmasse mit hölzernen Rührstäben durchgerührt
werden. Gewöhnlich betrug der Einsatz 15 bis 18 Ctr. graues Roh-
eisen, wozu 3 bis 4 Ctr. Frischschlacken erforderlich waren. Den Fort-
gang des Prozesses beurteilte man nach den genommenen Schöpfproben.
Der Eisenabgang betrug 5 bis 6 Proz., der Steinkohlenverbrauch etwa
1 Kbfß. auf 1 Ctr. Weißeisen. Bei Anwendung des Windstromes er-
höhte sich der Abbrand, aber das Weißeisen wurde auch reiner, und
diese Reinigung kam dem nachfolgenden Frischprozesse zu gut.
<g>Karsten</g> bezeichnet die Weißarbeit im Flammofen mit Anwendung
von Gebläseluft als das vollkommenste und vorteilhafteste Verfahren.

Der Feinprozeß in Flammöfen erfuhr eine weitere Verbesserung
durch den <g>Gasbetrieb. Faber du Faur</g> wendete zuerst die Hoch-
ofengase hierfür an, und <g>Karsten</g> machte darüber bereits 1841 in
seiner Eisenhüttenkunde Mitteilung (§. 977). <g>Faber</g> bediente sich da-
bei eines ähnlichen Ofens wie des zu Königsbronn, indem er zur Be-
schleunigung des Verfahrens einen Windstrom auf das geschmolzene
Roheisen leitete. Die Gase selbst verbrannte er mit erhitzter Gebläseluft.
Die von <g>Faber du Faur</g> mitgeteilten Resultate ergaben, daß 100 Tle.
graues, mit Holzkohlen erblasenes Roheisen beim Weißmachen im
Gasflammofen durch Behandlung mit garenden Zuschlägen und Zu-
leitung eines heißen Windstromes auf das eingeschmolzene Eisen
einen Abgang von 2,3 bis 2,5 Proz. erlitten. In den Puddlingsöfen
war dann der Abgang von Weißeisen bei der Umwandlung in Luppen-
eisen angeblich nicht größer als 0,8 Proz.

Wenn Hochofengase nicht benutzt werden konnten, so würden
nach <g>Faber</g> die Vorteile der Anwendung des absichtlich erzeugten
<g>Kohlenoxydgases</g> selbst dann noch sehr bedeutend sein, wenn auch
zur Erzeugung desselben ebensoviel Brennmaterial erforderlich sein
sollte, als bei dem unmittelbaren Verbrennen desselben auf dem Rost des
Flammofens, der größeren Reinheit und Heizkraft dieses Gases wegen.

Einen ausführlichen Bericht über den Weißofenbetrieb mit Gas,
wie ihn <g>Faber du Faur</g> zu Wasseralfingen und zu Neu-Joachimsthal
eingerichtet hatte, verdanken wir <g>Delesse</g> <fn="1)">Siehe Annales des mines, 4. Serie, I, 433; Berg- und hüttenmänn. Zeitg.,
19. Aug. 1843.</fn>. Fig. 189 (a. f. S.) zeigt
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 36</bs>
<pb="562"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
die Anordnung, das Abfangen der Gase, die Zuleitung zu dem Weiß-
ofen, Fig. 190 a, der bei den ursprünglichen Anlagen auf der Gicht
stand. Fig. 190 b stellt die bei dem Weißofen von Neu-Joachimsthal
angewendete Winderhitzung dar, wobei die Gasverbrennung mit
heißem Winde geschah. Die gepreßte heiße Luft strömte durch
sieben Düsen aus. Die Verbrennung fand über der 0,80 m langen
Feuerbrücke in dem 13 cm hohen Kanal statt. Durch zwei Düsen
<ab>Fig. 190 a.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 189.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 190 b.</ab>
<abb>
<abb>
<ab>Fig. 191.</ab>
<abb>
wurde die erhitzte Ge-
bläseluft auf das flüs-
sige Eisenbad geleitet
(vergl. Fig. 191).

Fig. 191 soll den
Weißofen von Wasser-
alfingen darstellen. Der
in der Esse stehende
Heizkasten für die Er-
hitzung des Windes
diente hier nur für
den Ofen selbst. Er
erwärmte den Wind
auf 300 bis 400°. Der
Raum unter dem Kasten
diente als Vorwärme-
raum, worin das Roh-
eisen zuvor erhitzt
wurde, ehe es in den
Schmelzofen kam.

Der Weißofen ver-
brauchte pro Minute
8 cbm Gas von 2 bis
4 cm Wasserdruck und
4,7 cbm heißen Wind. Das war weniger, als die vollständige Ver-
brennung der Hochofengase erforderte und dies mußte so sein, weil
sonst die Flamme oxydierend gewirkt hätte.

Über die Einzelheiten des Betriebes verweisen wir auf die Ab-
handlung von <g>Delesse</g>. Im Mittel gaben 103 Roheisen 100 Weiß-
eisen. Der Verlust war also viel geringer als bei den englischen
Feinfeuern, wo er 8 bis 10 Proz. betrug. Dabei war das Wasser-
alfinger Roheisen sehr unrein. Das Produkt war von vorzüglicher
Güte. Ganz nach demselben Princip baute <g>Pfort</g> zu Veckerhagen
<pb="563"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
einen Flammofen zum Feinen des Roheisens mittels Hochofengasen,
Fig. 192 <fn="1)">Annales des mines, 4. Ser., III, 55.</fn>. <g>Eck</g> führte auf der Königshütte in Schlesien Gasraffinier-
öfen, Fig. 193 a u. b, für
graues Roheisen ein, wel-
che er mit Generator-
gasen betrieb <fn="2)">Der sehr beachtenswerte Bericht hierüber findet sich in Karstens Archiv
f. Min., Bd. XVII u. XX und Berg- u. hüttenm. Ztg. 1846, S. 833 u. s. w.</fn>.

Die chemische Ver-
änderung, welche das
Roheisen durch den Fein-
prozeß erfährt, erklärt
<ab>Fig. 192.</ab>
<abb>
<g>Karsten</g> dahin, daß eine wesentliche Verminderung des Kohlen-
stoffes nicht eintrete, daß derselbe nur in den gebundenen Zustand
übergeführt werde. Eine Verminderung des Schwefelgehaltes finde
ebenfalls nicht statt, sondern dieser erhöhe sich sogar bei dem eng-
<ab>Fig. 193 a u. b.</ab>
<abb>
lischen Feinprozeß durch die Berührung des flüssigen Eisens mit den
Koks. Dagegen finde eine Verminderung des Silicium- und Phosphor-
gehaltes statt, das Mangan werde fast ganz im Feineisenfeuer abge-
schieden.

<g>Thomas</g> hat hierüber 1833 einen beachtenswerten Aufsatz ver-
<bs>36*</bs>
<pb="564"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
öffentlicht <fn="1)">Siehe Annales des mines, 3. Serie, III, 433.</fn>. Auf Grund seiner zu Anfang der 30er Jahre in Decaze-
ville angestellten Untersuchungen über den englischen Feinprozeß
schlug er einen Zuschlag von Eisenoxyd oder Braunstein mit Kalk vor.
Dadurch wollte er den Abbrand vermindern und eine bessere Ab-
scheidung des Schwefels bewirken.

Bei den <g>Verbesserungen</g> des <g>Puddelofenbetriebes</g> in diesem
Zeitabschnitte spielte die Anwendung neuer und billigerer Brennstoffe
die größte Rolle. Zwar waren die Steinkohlen entschieden das ge-
eignetste Brennmaterial für den Betrieb der Puddel- und Schweiß-
öfen; wo diese aber fehlten, versuchte man es mit anderen Brenn-
materialien, mit Holz, Torf, Braunkohlen oder Gas.

Die <g>Puddelöfen</g> mit <g>Holzfeuerung</g> unterschieden sich von
denen mit Steinkohlenfeuerung nur durch das größere Verhältnis des
Rostes zur Herdfläche und ein flacheres Gewölbe.

Das <g>Puddeln mit Holz</g> fand besonders in den holzreichen
Ländern Österreichs, namentlich in den österreichischen Alpenländern,
Eingang und zwar zuerst 1829 zu Frantschach in Kärnten. Später
machte sich <g>Fürst Lobkowitz</g> um die Einführung des Verfahrens
verdient. Er ließ als Präsident der Kaiserl. Königl. Hofkammer für
Münz- und Bergwesen 1838 die Kaiserl. Hütte zu Neuberg als eine
Muster- und Versuchsanstalt bauen. Dieses Werk wurde dadurch die
praktische Schule für die Eisenindustriellen Österreichs. Die große
Stabeisenhütte wurde zwar ganz nach englischem Muster gebaut
und eingerichtet, aber von Anfang an war man auf eine möglichst
ausgedehnte Verwendung des Holzes bedacht. Die vom Hütten-
direktor <g>Hampe</g> errichteten gemauerten Holztrockenöfen haben wir
schon oben erwähnt und abgebildet (S. 469). Sie erfüllten voll-
ständig ihren Zweck, das Holz von seinem hygroskopischen Wasser
zu befreien, ohne es bis zur Zersetzung seiner flüssigen Bestandteile
zu erhitzen <fn="2)">Siehe <g>Delesse</g> in Annales des mines, 4. Ser., II und Berg- und hüttenm.
Ztg. 1843, S. 441.</fn>. Das Holz erhielt eine etwas rötliche Farbe, und
schwand ca. 10 Proz.

Die Puddelöfen für Holzfeuerung waren ganz wie die Steinkohlen-
öfen, nur waren die Herde kürzer und schmäler. Die drei zuerst er-
bauten Öfen hatten nur eine Herdsohle, der vierte aber eine doppelte,
wie Fig. 194 a u. b zeigt. Während ein einfacher Ofen sechs Mann zur
Bedienung erforderte, bedurfte der Doppelofen zehn Mann. Man hielt
<pb="565"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
beim Betriebe den Rost 0,35 m hoch mit Holz bedeckt, und man
mußte fast ununterbrochen Holz nachwerfen. Der Einsatz betrug
200 kg Roheisen, welches in einem Heizraum am Fuße der Esse etwas
vorgewärmt wurde. Die Arbeit verlief sonst wie beim Steinkohlen-
betrieb. Bei luckigem Floß machte man in der 12stündigen Schicht
sechs bis acht, bei spiegeligem Floß fünf bis sechs Operationen. Bei
den Doppelöfen wurde dasselbe Quantum in jeden Herd eingesetzt.
Die Produktionskosten für 100 kg betrugen bei dem einfachen Ofen
Mk. 15,85, bei dem Doppelofen Mk. 15,60. Auf der Hütte zu Unter-
lind im bayerischen Fichtelgebirge, wo man auch mit Holz puddelte,
war das Ergebnis weit weniger günstig, was zumeist an der minder
sorgfältigen Vorbereitung des Holzes lag. Außer zu Unterlind, wo das
Holzpuddeln 1830 eingeführt worden war, wurde dieser Betrieb im
bayerischen Fichtelgebirge 1832 zu Bodenwöhr und Königshütte und
1835 zu Fichtelberg und
Weiherhammer eingeführt.

In Frankreich stellte
man auf den Hütten zu
Chatillon sur Seine und zu
Grans mit diesem Betriebe
Versuche an. Zu Chatillon
brauchte man für 1000 kg
Eisen 7,5 cbm lufttrockenes
Holz und hatte 15 Proz.
Abgang.
<ab>Fig. 194 a u. b.</ab>
<abb>

Der Schweißofenbetrieb geschah auf allen diesen Werken eben-
falls mit Holz.

Das Puddeln mit <g>Torf</g> gelang zuerst mit durchschlagendem Er-
folg zu Ichoux in dem Landes-Departement. Hiervon war zumeist
die vortreffliche Qualität des Torfes die Ursache; derselbe enthielt
27,60 Proz. Kohlenstoff und nur 3,8 Proz. Asche. Schon in den
Jahren 1824 bis 1829 war mit Erfolg dort gepuddelt worden, und
hatte Herr <g>Alex</g> von Lauchhammer darüber einen kurzen Bericht
geliefert. Einen ausführlichen Bericht verdanken wir <g>Binneau</g> <fn="1)">Annales des mines, 3. Serie, VII, 113.</fn>.
Man setzte 175 kg Roheisen von Pisos und Brocas auf eine Charge
ein, die in 2&frac12; Stunden beendet war. In Bezug auf die Ofenkonstruk-
tion ist nur zu bemerken, daß der Feuerraum selbstverständlich sehr
hoch war.
<pb="566"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>

In Deutschland erzielte man besonders auf der königl. württem-
bergischen Hütte zu Königsbronn günstige Resultate mit Torfbetrieb <fn="1)">Berg- und hüttenmänn. Ztg. 1843, Nr. 35, S. 736.</fn>.
Man verwendete dort unter der Direktion von <g>Weberling</g> den Torf
zum Umschmelzen des Roheisens im Gießereibetrieb, zum Weißmachen
desselben, zum Puddeln u. s. w. Der Torf wurde ähnlich wie das
Holz in gemauerten Trockenapparaten scharf getrocknet.

Der lufttrockene Torf mittlerer Güte hatte nach <g>Berthiers</g> Ana-
lyse folgende Zusammensetzung:
<li>Kohle _ _ 0,244</li>
<li>Asche _ _ 0,050</li>
<li>Flüssige Stoffe _ _ <u>0,706</u></li>
<li><et>1,000</et></li>

Das Profil des Puddelofens, der dem von Ichoux ähnlich war, ist
Fig. 195 dargestellt. Man verpuddelte darin 200 kg Weißeisen in
<ab>Fig. 195.</ab>
<abb>
2 Stunden. Aus 111 kg Roh-
eisen erhielt man 100 kg Lup-
peneisen mit einem Aufwand
von 518 Stück oder 151 kg
dichtem, getrocknetem Torf.

Das Torfpuddeln wurde
1841 zu Rottemann in Steier-
mark und 1844 zu Wasser-
alfingen eingeführt.

Mit <g>Braunkohle</g> erzielte
man nur in den österreichi-
schen Alpenländern und zwar zuerst auf der Eisenhütte zu Prevali in
Unterkärnten gute Erfolge beim Puddelbetrieb. Allerdings kommen die
dortigen Braunkohlen, wie auch die in Steiermark, an Güte fast den
Steinkohlen gleich. Trotzdem fing man erst 1823 an, die Kohlen bei
Prevali zu technischen Zwecken zu verwenden <fn="2)">Siehe Tunners Jahrbuch 1842, I, 211.</fn>. Die Gebrüder <g>von
Rosthorn</g> waren es, die zuerst ihren Wert erkannten und die Schöpfer
einer neuen, großartigen Montanindustrie wurden. 1834 gründeten
sie eine Aktiengesellschaft zur Erbauung eines großen Puddelwerkes
mit neun Puddel- und acht Schweißöfen und zwei Walzenstraßen.
1837 kam das ganze Werk wieder in den alleinigen Besitz der Gebrüder
<g>von Rosthorn</g>, die es vergrößerten und namentlich die Fabrikation
von Eisenbahnschienen aufnahmen. Nach mancherlei Versuchen und
<pb="567"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
Erfahrungen führte man Ende der 30er Jahre Doppelöfen ein, bei
welchen mit doppeltem Einsatz (360 kg) und zwei Arbeitsthüren gear-
beitet wurde. Man verarbeitete das Löllinger mit heißer Luft er-
blasene Roheisen mit einem Abbrand von 5 bis 6 Proz. und einem
Braunkohlenaufwand von 180 bis 200 Pfd. auf 100 Pfd. Luppen-
eisen.

Ebenso wurde in den mit Braunkohlen gefeuerten Schweißöfen
vollkommene Schweißhitze erreicht, und das erzeugte Stab- und
Feineisen war von großer Güte.

Die Erfolge zu Prevali gaben die Veranlassung zur Gründung
neuer Eisenwerke mit Braunkohlenbetrieb, worüber wir in der Ge-
schichte Österreichs weitere Mitteilungen machen werden.

Außer in Österreich hatte man sich in Bayern um die Einführung
des Puddelns mit Braunkohlen bemüht und zwar bereits 1832 zu
Bodenwöhr und bald darauf zu Maximilianshütte bei Regensburg.

Wie bei den Weißöfen, so wendete man auch bei den Puddel-
öfen zuweilen künstliche Windzuführung (Oberwind) an. In Frank-
reich geschah dies zuerst zu Hayange 1840.

<g>Faber du Faur gelang es zuerst, auch Puddel- und
Schweißöfen mit Hochofengasen zu betreiben</g>. Diese Erfin-
dung erregte das größte Aufsehen, und man versprach sich davon
den größten Erfolg, ja eine Umgestaltung der ganzen Stabeisenfabri-
kation, welche in der Folge in unmittelbarer Verbindung mit den
Hochöfen zu betreiben gewesen wäre.

Nur durch lange fortgesetzte Versuche konnte <g>Faber</g> zu der
glänzenden Lösung dieser für die damalige Zeit schwierigen Aufgabe
kommen. Sie gelang durch die glückliche Kombination der Wind-
erhitzung und einer sehr zweckmäßigen Verbrennung. Die Art der
Luftzuführung war das neue und geistreiche dieser Erfindung. Wir
haben sie bereits bei den Weißöfen kennen gelernt.

Die Puddelöfen wichen nur wenig von diesen ab. Der zu Maria-
zell nach <g>Faber du Faurs</g> Entwurf erbaute stimmte mit dem in
Fig. 191 dargestellten Weißofen fast überein, er stand neben der
Gicht. Er hatte dieselben Dimensionen, wie die Holzpuddelöfen zu
Neuberg. Die Verbrennungseinrichtung war weniger gut wie zu
Wasseralfingen. Die Gase strömten aus einem cylindrischen Rohr,
welches von dem weiteren Windrohr centrisch umgeben war. Der
Wasseralfinger Puddelofen (Fig. 196 c) hatte dagegen die oben be-
schriebene Einrichtung mit den sieben Winddüsen. Nach demselben
Princip, aber in der Konstruktion der Gasverbrennung abweichend
<pb="568"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
waren die Gaspuddelöfen, die <g>Thomas</g> und <g>Laurens</g> zu Treveray <fn="1)">Siehe <g>Flachat, Barrault</g> et <g>Petiet</g>, a. a. O., Pl. 37, Fig. 1 bis 5.</fn>
erbauten.

Der Betrieb der Gaspuddelöfen bot nichts besonderes. Man
wärmte die Roheisenstücke &frac12; bis 1 Stunde in dem unteren Raum der
Esse vor, setzte dann 150 kg auf einmal mit 13 bis 18 kg Hammerschlag
und gepochten Weißeisenschlacken, zuweilen auch &frac12; bis &frac13; Proz.
Braunstein in den Ofen. Diese Quantität wurde bei der Verarbeitung
von grauem Roheisen in 2 bis 2&frac12; Stunden, bei Weißeisen in 1&frac34; bis
2 Stunden bis zur Gare durchgearbeitet. Im ersteren Falle hatte
das Gewölbe 43 cm, im zweiten nur 34 cm Höhe. Im Mittel gaben
104 Roheisen 100 Schmiedeeisen.

In Wasseralfingen wurden die Luppen in einem ganz nach dem-
selben Princip konstruierten Schweißofen (Fig. 196 a) angeheizt, dabei
ebenfalls erst in der Esse vorgewärmt, dann auf die Herdsohle
selbst gebracht und, wenn sie gehörig erweicht waren, mit Zangen
herausgenommen und unter einem gewöhnlichen 120 kg schweren
Hammer ausgeschmiedet. Wegen des kleinen Hammers betrug
hierbei der Verlust 13 Proz. Im allgemeinen gaben 121 Puddeleisen
100 fertiges Stabeisen.
<ab>Fig. 196.</ab>
<abb>

<g>Faber du Faurs</g> Erfindung verbreitete sich rasch in Deutsch-
land, Frankreich und der Schweiz. Auf der Ludwigshütte in Hessen-
Darmstadt betrieb man mit den Gasen von zwei Holzkohlenhochöfen
drei Puddel- und Glühöfen. Auf der Hütte zu Albbruck betrieb man
mit den Gasen eines Hochofens einen Puddel- und einen Glühofen;
ebenso zu Belle-fontaine in der Schweiz, zu Treveray, Nouée, Crans
bei Annecy, Pont l&2019;Evèque bei Vienne u. s. w. <fn="2)">Siehe <g>Delesse</g> in Berg- und hüttenm. Ztg. 1846, S. 513.</fn>.

In England nahm <g>Moses Poole</g> am 26. Juni 1841 ein Patent
auf dieses Verfahren &201E;nach eines Ausländers Mitteilung&201C; <fn="3)">Siehe Berg- und hüttenm. Ztg. vom 11. März 1843, mit Abbildungen.</fn>.
<pb="569"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>

Die Anwendung der Hochofengase führte zur Erzeugung und Ver-
wendung der <g>Generatorgase</g>. Die Hochofengase hatten mancherlei
Nachteile. Traten Störungen im Hochofenbetriebe ein, so hatte man
entweder kein Gas oder zu wenig. Schon die regelmäßigen Arbeiten
im Gestell und das Abstechen brachten Unterbrechungen im Betrieb
der Gasöfen hervor, die namentlich für den Puddelbetrieb sehr nach-
teilig sein konnten. Mußte der Hochofen außer Betrieb gesetzt und
neu zugestellt werden, so lagen auch die Gaspuddelöfen kalt. Dieser
Umstand hatte schon <g>Faber du Faur</g> veranlaßt, besondere Gas-
erzeugungsöfen als Reserven zu errichten.

Auf der neu erbauten Mariahütte bei Zwickau setzte man 1843,
als der Hochofen ausgeblasen werden mußte, das Gaspuddeln mit
<g>Generatorgasen</g> fort. Dieses Verfahren bewährte sich so sehr, daß
man bald dazu überging, Gaspuddelöfen unabhängig von den Hochöfen
zu bauen, welche ihr Gas nur aus besonderen Gaserzeugungsöfen er-
hielten. Die Generatorgase, welche eine größere Heizkraft entwickelten,
erwiesen sich als viel wirkungsvoller zum Puddeln und Schweißen, als
die Hochofengase, und deshalb dauerte es gar nicht lange, daß sie die
Verwendung letzterer zu diesem Zwecke ganz verdrängten. So geschah
es selbst zu Wasseralfingen. Dort war nach dem Wiederaufbau
des Wilhelmsofens und nach Herstellung eines Luppenwalzwerkes am
19. März 1843 wieder angefangen worden, mit Hochofengasen zu puddeln.
Den 23. März 1844 wurden die ersten Versuche mit einem Generator
für Holzkohlenklein (später für Torf) unternommen, dessen Gase
den Hochofengasen zugeführt wurden, wenn sich letztere infolge von
Betriebsstörungen beim Hochofen für den Gasbetrieb als unzureichend
erwiesen, nochmals aber auch allein verwendet wurden.

Das Ergebnis an Puddelluppen betrug
<li>im Etatsjahr 1842/43 1363 Ctr. ausschließlich mit Hochofengasen,</li>
<li>&201E; &201E; 1843/44#5008 &201E; mit Hochofengasen,</li>
<li>#266 &201E; mit Generatorgasen erzeugt,</li>
<li>&201E; &201E; 1844/45 wurden keine Hochofengase mehr verwendet,</li>

dagegen wurden vom 1. Juli 1844 bis 1. Januar 1845
<li>noch 1339 Ctr. mit Generatorgasen aus Kleinkohlen</li>
<li>und 333 &201E; &201E; &201E; &201E; Torf</li>

an Puddelluppen erzeugt.

Fig. 197 (a. f. S.) zeigt den mit Hochofengasen betriebenen Puddel-
ofen der Ludwigshütte in Hessen-Darmstadt <fn="1)">Siehe Annales des mines, 4. Serie, V, Tab. IX, Fig. 4, S. 457.</fn>.
<pb="570"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>

Zur Aufnahme des Gasofenbetriebes trugen die gründlichen Ver-
suche des Hütteninspektors <g>Eck</g> zu Königshütte 1843 wesentlich
bei <fn="1)">Siehe Karstens Archiv 1843, XVII, S. 795 und XX, 475.</fn>. Sie bezogen sich allerdings nur auf das Raffinieren oder
Weißen des Eisens im Flammofen, nicht aber auf das Puddeln. Er
<ab>Fig. 197.</ab>
<abb>
empfahl seine Öfen, die in <g>Weddings</g> Eisenhüttenkunde III, Fig. 5 bis 7
abgebildet sind, auch als Schweißöfen.

Das größte Verdienst um die Einführung des Puddel- und
Schweißbetriebes mit Generatorgasen hat sich aber C. v. <g>Scheuchen-</g>
<ab>Fig. 198.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 199.</ab>
<abb>
<g>stuel</g> in Österreich erworben, der diesen Betrieb 1842 zu St. Stephan
in Steiermark einführte <fn="2)">Siehe A. <g>Kraus</g>, Jahrbuch f. 1848, S. 1.</fn>. Fig. 198 stellt den vollständigen Apparat,
<pb="571"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
bestehend aus dem Gasgenerator <i>a</i>, dem Gasreiniger <i>b</i>, dem Puddel-
ofen <i>c</i> und dem Winderhitzungsapparat <i>d</i>, dar. Fig. 199 giebt den
Horizontalschnitt des Puddelofens, woraus die Windzuführung und
Winderhitzung deutlicher zu ersehen ist.

Die Versuche mit diesem Apparate, der noch ganz nach <g>Faber
du Faurs</g> Grundsätzen gebaut war, gelangen vollständig. Es wurde
dadurch der Beweis erbracht, daß man mit dem aus roher Braun-
kohlenlösche vom Frohnsdorfer Flötz gewonnenen Gas genügende Hitze
für den Puddelbetrieb erzeugen konnte. Später änderte man die
Gaserzeugung in der Weise ab, daß man drei kleinere Generatoren
zusammen arbeiten ließ. &2014; Die Versuche, einen Puddelofen in einen
Gasschweißofen umzugestalten und als solchen zu verwenden, fielen
gelegentlich eines Besuches des Grafen <g>von Thurn</g> mit einer Anzahl
Eisengewerken und Beamten am 7. April 1843 so vorzüglich aus, daß
mehrere der Gewerken sofort beschlossen, solche Gasschweißöfen ein-
zurichten.

In Preußen beschäftigte sich der Hüttenmeister <g>Bischof</g> zu
Mägdesprung am Harz mit großem Erfolge mit dem Gasofenbetrieb.
Er legte 1843 auf dem Gräfl. Einsiedelschen Werke Lauchhammer
und auf der Königl. Eisenspalterei zu Neustadt-Eberswalde unweit
Berlin Gaspuddelöfen, welche mit Torfgas geheizt wurden, an. Das
Gas brauchte im Verhältnis zum Hochofengas mehr Luft zu seiner
Verbrennung, weil es weit mehr (bis 15 Proz.) Kohlenwasserstoffgas
enthielt.

<g>Bischof</g> giebt an, daß die weißglühende Kohlensäure die un-
schätzbare Eigenschaft habe, unter Bildung von Kohlenoxydgas die
Beimengungen des Roheisens zu oxydieren. Es geschehe dies nicht
so energisch als durch den freien Sauerstoff, aber unter Vermeidung
des Verlustes. Natürlich dürften die Verbrennungsgase keinen freien
Sauerstoff enthalten. Ein Überschuß von Gas sei aber auch nach-
teilig, weil er die Gare verzögere und sogar reduzierend auf die
garenden Zuschläge wirke.

<g>Bischof</g> giebt an, daß man mit seiner Gaspuddelmethode selbst
aus fehlerhaftem Eisen bestes Produkt bei günstigstem Ausbringen er-
halte. Fig. 200 (a. f. S.) zeigt die von <g>Bischof</g> angewendete Konstruktion,
wobei <i>a</i> der Gasgenerator, <i>c</i> der Puddelofen und <i>b</i> der Winderhitzungs-
apparat ist.

Das Einsetzen von 3&frac12; Ctr. von Sand befreitem, im Wärmofen
vorgewärmtem Roheisen auf einem Garschlackenherd auf eisernem
Boden dauerte &frac14; Stunde. Das Einschmelzen nahm &frac12; Stunde in
<pb="572"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
Anspruch; die Rohschlackenabsonderung unter fleißigem Umrühren
mit Rührhaken &frac12; Stunde und das Garen, wobei nur die Brechstange
angewendet wurde, ebenfalls &frac12; Stunde; hierauf folgte das Luppen-
machen &frac12; Stunde, so daß der ganze Prozeß mit dem Zängen
2&frac14; Stunden in Anspruch nahm. Der Torfverbrauch betrug zu Lauch-
hammer bei richtigem Betriebe 150 Stück in der Stunde.
<ab>Fig. 200.</ab>
<abb>

Die guten Erfolge der Ver-
suche zu St. Stephan hatten
die Einführung des Gaspuddel-
und Schweißofenbetriebes zu
Mautern in Steiermark und zu Lipitzbach in Kärnten zur Folge. Die
Hütte zu Mautern gehörte dem Ritter <g>von Friedau</g>. Hier kam der
erste Gasschweißofen 1843 durch <g>Cajetan Fohn</g> in ständigen Betrieb.
Zwei Gasgeneratoren von länglich-viereckigem Querschnitt im gemein-
schaftlichen Mauerwerk lieferten die Gase. Der Winderhitzungsapparat
entsprach mehr dem Heizkasten zu Wasseralfingen; sonst war die
Anordnung ziemlich ähnlich wie zu St. Stephan. Der Ofen diente zum
Ausheizen der Blechflammen (Platinen), welche unter dem Hammer
ausgereckt wurden. Auf 100 fertige Flammen wurden 120 bis 121
Puddlingsmasseln und 130 bis 150 Kohlenklein verbraucht.

Den Gaspuddelofen zu Mautern <fn="1)">Siehe <g>Tunner</g>, Jahrbuch 1843 bis 1846, Tab. II.</fn>, Fig. 201, 202, 203, hatte man
später wieder eingehen lassen, angeblich deshalb, weil es an Kohlenklein
mangelte und man dasselbe vorteilhafter am Schweißofen verwendete,
doch hatte sich auch der Flugstaub des Kohlenkleins für den Betrieb
des Puddelofens als nachteilig gezeigt. Die Konstruktion des Ofens
ist beachtenswert, weil hier der Gasgenerator mit dem Puddelofen in
einem gemeinschaftlichen Mauerwerk stand und die Winderhitzung
mit der Luftkühlung des eisernen Herdes verbunden war.

1845 wurden zu Lippitzbach durch den Verweser W. <g>Baildon</g> ein
Gaspuddelofen und ein Gasschweißofen erbaut und in Betrieb gesetzt.
<pb="573"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
Der Puddelofen war ein Doppelofen und der Gasgenerator von dem
Herde nur durch eine 2 Fuß breite Feuerbrücke getrennt, unter
demselben befand sich ein Rost. Der Aschenfall wurde mit einer
<ab>Fig. 201.</ab>
<abb>
Thür geschlossen, welche mit Öff-
nungen zur Regulierung des Zuges
versehen war. Der Wind zur Ver-
brennung der Gase wurde mittels
eines Wassertrommelgebläses er-
zeugt und ähnlich wie zu Mautern
um die Wände des Puddelofens
geführt. Der Wind wurde nur auf
etwa 150° R. erhitzt und strömte
am Ende der Feuerbrücke durch
einen Schlitz in den Verbrennungs-
<ab>Fig. 202.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 203.</ab>
<abb>
raum. Hinter dem Fuchs war ein Herd zum Vorwärmen der Flossen
angebracht. Das Brennmaterial für den Gasgenerator war gedörrtes
Scheitholz. Der Holzverbrauch betrug 3,73 Kbfß. auf den Centner
<pb="574"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
Puddel-Wallas (Kolben von 1&frac12; Zoll im Quadrat); der Abgang
4 Proz., die Jahresproduktion 18000 bis 20000 Ctr.

Der Gasschweißofen, der ganz ähnlich konstruiert war, verarbeitete
jährlich 10000 Ctr. Puddel-Wallas und verbrauchte 7,68 Kbfß. Holz
auf den Centner fertiges Walzeisen. Im Vergleich mit dem gewöhn-
lichen Flammenfrischen und Schweißen betrug der Holzverbrauch
beim Gasfrischen 11,41 gegen 21 Kbfß. Noch viel größer war die
Ersparnis im Vergleich mit dem früheren Frischverfahren. Der Gas-
betrieb ergab eine Holzersparnis von 50 bis 60 Proz., einen etwas
geringeren Eisenabgang und eine um 25 Proz. höhere Produktion.
Der Grund hierfür lag in der vollkommeneren Verbrennung des Heiz-
materials und daran, daß man die Flamme mehr nach dem Herd zu
lenken und besser regulieren konnte.

Seit 1843 etwa beschäftigte sich auch der Hüttendirektor <g>Thoma</g>
auf den Hüttenwerken zu Liwenskoi Sawod im Ural, die der Fürstin
<g>von Butera-Radali</g> gehörten, mit dem Gasofenbetrieb, und gelang
es ihm bis Ende der 40er Jahre, die Fabrikation auf 50000 Ctr. Eisen
zu bringen, wobei er den früheren Bedarf an Holz von 46000 Klftr.
auf 18000 Klftr. herabgemindert hatte <fn="1)">Siehe Berg- und hüttenm. Ztg. 1851, Nr. 1 bis 7.</fn>. Er wendete Generatoren
mit Rosten und mit Düsen und künstlichem Wind und Holz, für
die Vergasung Torf, Braunkohle und Steinkohle an. Im übrigen
müssen wir auf die ausführliche Abhandlung verweisen.

Torfgase benutzte man auch im Württembergischen mit Erfolg,
ebenso Holzkohlenklein zu Wasseralfingen und Tiergarten. Ferner
versuchte man in Bodenwöhr und Hammerau den Gasbetrieb mit
Kohlenlösche. Zu Bergen bediente man sich eines solchen Ofens zum
Ausglühen des Materialeisens. Ebenso wurden zu Audincourt und
Bourguignon mit derartigem Gas Schweiß- und Blechglühöfen mit
Nutzen geheizt.

In Frankreich erwarb sich außer <g>Thomas</g> und <g>Laurens</g> be-
sonders B. <g>Frèrejean</g> auf der Hütte zu Crans bei Annecy in Sa-
voyen Verdienste um den Gaspuddelbetrieb. 1842 hatte er bereits
einen Puddelofen mit Hochofengasen geheizt, daneben betrieb er einen
anderen Gas-Puddelofen mit einem Gemenge von Torf und Stein-
kohlenklein, in welches er 0,20 bis 0,25 m über dem Rost Wind durch
zwei Wasserformen einblies. Zur Vermeidung von Gasverlust durch
den Aschenkasten ließ man die Roststäbe durch Asche und Cinders sich
ganz verstopfen. Man hatte also den Feuerungsraum in einen Gas-
<pb="575"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
generator umgewandelt. Dieser Ofen arbeitete vorteilhaft und blieb
drei Jahre in Betrieb. Sein Hauptnachteil war, daß der Puddler das
Feuer nicht so nach Belieben regulieren konnte, wie er es bei der
Rostfeuerung gewöhnt war. Man änderte deshalb später den Betrieb
dahin ab, daß man die Puddelöfen mit Hochofengasen, den Schweiß-
ofen mit Torfgasen aus einem besonderen Generator heizte.

Im Aostathal in Piemont wendete man 1848 Anthracit, der bis
25 Proz. Asche enthielt, zur Gaserzeugung in einem Generator an
und benutzte die Gase sowohl zum Puddeln als zum Schweißen.

Es war natür-
lich, daß man da-
nach strebte, bei dem
Gasbetrieb mög-
lichst geringwerti-
ges Brennmaterial
zu verwenden und
zu verwerten. Bis
zu einem gewissen
Grade erreichte man
auch diesen Zweck.
Es war aber ein Irr-
tum zu glauben, daß
man aus schlech-
tem Material ebenso
gute Gase erzeu-
gen könne, wie aus
gutem.
<ab>Fig. 204.</ab>
<abb>

Oberwind wendete man nicht bloß bei Gasflammöfen, sondern
auch bei Rostfeuerungen an, wie z. B. bei den Doublierschweißöfen
von <g>Frantschach</g>, Fig. 204, wo man 1845 Unterwind <i>A</i> und Ober-
wind <i>B</i> anwendete.

Auf den Bau der <g>Puddelöfen</g> hatte die Anwendung verschieden-
artiger Brennmaterialien, namentlich aber der Gasbetrieb großen Ein-
fluß, wie wir bereits an Beispielen gesehen haben. Soweit dies die
Feuerung betrifft, begnügen wir uns mit dem Vorgetragenen und
erwähnen nur noch den sogenannten <g>Pultrost</g>, welcher zuerst auf
der bayerischen Eisenhütte zu Hammerau in Anwendung gebracht
wurde <fn="1)">Vergl. <g>Tunner</g>, Jahrbuch 1843 bis 1846, S. 158.</fn>. Es war dies im Grunde genommen eine vereinfachte Gas-
<pb="576"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
feuerung ohne Rost und ohne künstlichen Wind. Dagegen befand
sich an Stelle der Rostfeuerung ein schachtförmiger Raum <i>A</i>, Fig. 205,
der unten bis zur Höhe von 6 bis 12 Zoll unter der Feuerbrücke mit
Kohlenlösche gefüllt, nach oben aber offen war. Oben, etwa
1 Fuß unter dem Rande, hatte dieser Schacht an den beiden kürzeren
Seiten einen Absatz, so daß der obere Teil um je einen Zoll breiter
war als der untere. Dieser Aufsatz diente zur Auflagerung der Holz-
scheite, welche dadurch einen Rost bildeten, der sich aber oberhalb
der Feuerbrücke befand. Die Verbrennung erfolgte von oben nach
unten. Die halbverbrannten Scheite fielen auf den Löscheboden, wo
sie vollständig verbrannten. Das Aufgeben neuer Scheite geschah
bequem von oben mit der Hand, da der starke Zug der Esse Flamme
und Luft nach unten drückte. Diese Pultfeuerung war natürlich nur
für Holzscheite anwendbar, hierfür bot sie aber vor der gewöhn-
lichen Rostfeuerung entschiedene Vorzüge dar.
<ab>Fig. 205.</ab>
<abb>

Eine andere Neuerung, welche den Bau der Puddelöfen beein-
flußte, waren die <g>Vorglühherde</g>, die man namentlich gern bei
Holzfeuerung und Gasöfen anbrachte und überhaupt da, wo Brenn-
materialersparnis eine wichtige Rolle spielte. Wir haben gesehen,
daß man sich namentlich in Österreich vielfach damit begnügte, den
unteren Raum der Esse selbst als Vorwärmeraum zu benutzen. Besser
war es aber, besondere Vorglühherde zwischen Esse und Puddelofen
anzubringen; dadurch entstanden die <g>Öfen mit doppelten Her-
den</g> <fn="1)">Ein solcher von Boulogne, Departement Haute-Marne, ist von <g>Le Blanc</g>
und <g>Walter</g>, II, Tab. 14, abgebildet.</fn>. Bei diesen diente der Herd an der Feuerbrücke zum Pud-
deln, der an der Esse zum Glühen des Roheisens.

Diese Öfen sind also zu unterscheiden von dem oben erwähnten
<g>doppelten Ofen</g> zu Neuberg, bei dem zwei Puddelherde hinterein-
ander lagen. Schon um 1830 hatte man zu Chatillon bei Paris
Puddelöfen mit zwei Herden; auf dem einen wurde das Roheisen
<pb="577"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
gefeint, auf dem anderen wurde das Feineisen gefrischt. Man machte
damals ein Geheimnis aus ihrer Konstruktion.

Eng verwandt damit waren die französischen <g>Doppelöfen</g> mit
zwei Einsatzthüren auf derselben Seite. Bei diesen war das Gewölbe
in der Mitte zwischen den beiden Arbeitsthüren niedergezogen, der
Herd bildete aber eine lange, nur durch eine niedrige Brücke ge-
trennte Fläche. Dagegen wurden beide Hälften des Herdes selbst-
ständig, wenn auch gleichzeitig besetzt und in beiden gleichzeitig
gepuddelt. Der Nachteil dieser Öfen war der, daß der vordere Ofen
an der Feuerbrücke in der Regel früher fertig war und dann auf den
zweiten warten mußte, was den Abbrand unnütz vermehrte, ohne eine
entsprechende Brennmaterialersparnis zu gewähren. Deshalb gab man
diese Öfen schon in den 30er Jahren wieder auf. Auch die Doppel-
öfen mit zwei gegenüberliegenden Arbeitsthüren hatten sich nicht
bewährt (<g>Karsten</g>, §. 974).

Das dritte wichtige Moment bei dem Bau der Puddelöfen war
die Verbindung mit der <g>Esse</g>. Ursprünglich gab man jedem Puddel-
ofen seine eigene Esse. Später aber zog man es vor, zwei mit der
Rückwand zusammengebaute Öfen in eine entsprechend größere Esse
einmünden zu lassen. Außerdem wendete man in großen Walzwerken
gemeinschaftliche Essen für eine größere Anzahl Öfen an. Nach
<g>Valerius</g> kann eine Esse von 4 engl. Fuß Weite und 120 Fuß Höhe
höchstens für 12 Puddel- oder 8 Schweißöfen dienen.

Statt der Esse brachte man die <g>Anwendung von Gebläsen</g> in
Vorschlag, indem man entweder gepreßte Luft unter den ganz ge-
schlossenen Aschenfall leitete, also, wie man sagte, mit Unterwind
arbeitete, oder Ventilatoren als Exhaustoren verwendete und damit
die glühenden Gase, nachdem sie im Ofen ihre Dienste gethan hatten,
absaugte. Beide Vorschläge waren bis 1840 nicht über das Versuchs-
stadium hinausgekommen. Versuche, die man zu Veckerhagen damit
anstellte, wurden wieder aufgegeben.

Eine andere sehr wichtige Neuerung, die in dieser Periode größere
Verbreitung fand, war die Benutzung der von den Schweiß- und
Puddelöfen entweichenden Flamme zur <g>Dampferzeugung</g>. Das Ver-
fahren war (s. S. 270) schon früher in England angewendet worden,
aber es fand auf dem Kontinent, wo man weit mehr jede mögliche
Brennmaterialersparnis benutzen mußte, viel allgemeinere Verbreitung.
Dies war zuerst in Frankreich und Belgien der Fall. Man hoffte, die
Kraft, welche für den Betrieb der Walzwerke bei den Flammfrisch-
hütten nötig war, durch die Dampferzeugung mit der Überhitze der
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 37</bs>
<pb="578"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
Puddelöfen zu erhalten. <g>Flachat</g> hat sich um diese Frage bemüht
und die Einrichtung auf der Hütte zu Abbainville beschrieben <fn="1)">Annales des mines, 3. Serie, XVII und Supplement zu <g>Le Blanc</g> und
<g>Walter</g>, Eisenhüttenkunde, S. 27.</fn>.

Die angewendeten Dampfkessel waren liegende Cylinderkessel
mit je zwei Siederöhren. Nach <g>Flachats</g> Aufstellung verbrannte
man in einem Puddelofen in der Stunde 80 kg, in einem Schweißofen
106 kg Steinkohlen. Unter der Annahme, daß eine Maschine von
mittlerem Druck mit Kondensation und ohne Expansion in der Stunde
und für die Pferdekraft 4 kg Steinkohlen erfordert, erzeugte also ein
Puddelofen theoretisch 20 und ein Schweißofen 27 Pferdekräfte. Diese
Kraft konnte noch beträchtlich gesteigert werden durch Benutzung
der Expansion des Dampfes bei den Maschinen. Hierüber stellte
<g>Flachat</g> Versuche an, welche in der angeführten Abhandlung be-
schrieben sind. Es ergab sich daraus, daß mit Expansion die Kraft
des Dampfes vollständig hinreiche, das Walzwerk zu betreiben.
<ab>Fig. 206.</ab>
<abb>

Seit der Mitte der 30er Jahre bediente man sich denn auch in
Belgien zu Couillet und zu Marchienne-au-Pont bei Charleroi bereits
dieser &201E;Kesselöfen&201C;. Die Dampfkesselanlage zu Couillet entsprach
genau der oben erwähnten, schon in den 20er Jahren in Staffordshire
üblichen. Vier Flammöfen waren mit einem stehenden Kessel mit
innerem Feuerraum verbunden. Die Verbrennungsgase wurden von
großen Sammelessen abgeführt.

Die Öfen mit Kessel und Esse wurden hauptsächlich in Frank-
reich angewendet, und haben außer <g>Flachat, Thomas</g> und <g>Laurent,
Grouvelle</g> u. A. Einrichtungen derselben bekannt gemacht <fn="2)"><g>Armengaud</g>, Publication industrielle II, 3. Lieferung; <g>Grouvelle</g>, Guide
du chauffeur.</fn>.

Fig. 206 stellt das System von <g>Grouvelle</g> dar, wie es in der
Hütte zu Sionne im Vogesendepartement ausgeführt worden war.
Jeder Flammofen hatte seinen eigenen einfachen Cylinderkessel mit
<pb="579"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
zwei Siederöhren und der Kesselofen lag in derselben Höhe. Je zwei
Kesselöfen hatten eine gemeinschaftliche Esse. <g>Grouvelle</g> schlug
für den Fall, daß es an Platz mangele, vor, die Dampfkessel über
die Flammöfen zu legen <fn="1)">Nähere Angaben auch über die Kosten dieser Anlagen finden sich in <g>Va-
lerius</g>, Handbuch der Stabeisenfabrikation.</fn>.

Bei der Anlage des neuen Puddelwerkes zu Seraing Ende der
40er Jahre verband man immer je zwei Puddelöfen mit einem ein-
fachen Walzenkessel ohne Siederöhren, legte aber
die Dampfkessel (Fig. 207 u. 208) unter die Hütten-
sohle. Die Resultate waren sehr günstig. Während
es bei Schweißöfen als Regel galt, daß 100 kg
Brennmaterial, sowohl Steinkohlen als Holzkohlen,
290 kg Eisen schweißwarm machten, machten die
<ab>Fig. 207.</ab>
<abb>
<abb>
<ab>Fig. 208.</ab>
neuen Schienenschweißöfen mit Dampfkessel 303 kg Eisen schweiß-
warm und 100 kg Brennmaterial verdampften 311 kg Wasser. Auf
1 qm Heizoberfläche wurden in der Stunde 36,4 kg Wasser verdampft.
In 12 Stunden schweißte man 654 kg mehr als in gewöhnlichen
Schweißöfen <fn="2)">Siehe Zweites Ergänzungsheft zu <g>Valerius</g>, Handbuch der Stabeisenfabri-
kation, S. 26.</fn>.

Von Verbesserungen am Puddelofen selbst erwähnen wir die
<bs>37*</bs>
<pb="580"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
schon mehrfach berührte <g>Kühlung</g> durch Luft oder Wasser. Schon
in früherer Zeit hatte man die Feuerbrücke und den Fuchs öfter
dadurch zu schützen gesucht, daß man ihn hohl machte, indem man
ein viereckiges hohles Eisen einmauerte, durch welches die Luft
durchstreichen konnte, Fig. 209. In der Folge führte man diesen Luft-
<ab>Fig. 209.</ab>
<abb>
kanal um den ganzen Herd
des Puddelofens herum.
Am 7. Dezember 1832 nah-
men <g>Daniel</g> und <g>Georg
Horton</g> ein Patent (6299)
hierauf und zwar sowohl für Luft- als für Wasserkühlung. Diese
Puddelöfen nannte man &201E;Luftöfen&201C; im Gegensatz zu den älteren mas-
siven Öfen. Öfen dieser Art waren auch die &201E;Kochöfen&201C; (bouilleurs)
zu Creusot und Alais, welche in Fig. 210 u. 211 dargestellt sind <fn="1)">Atlas du mineur et métallurgiste, <g>Le Blanc</g> et <g>Walter</g>, III, 40.</fn>. Die
Luftöfen fanden namentlich in Belgien Eingang und verdrängten nach
<ab>Fig. 210 u. 211.</ab>
<abb>
und nach die massiven Öfen. So hatte man 1843 in der Gegend
von Charleroi nur Luftöfen, auch im Bezirk von Lüttich, z. B. zu
Ougré und zu Lüttich hatten sie die massiven Öfen bereits verdrängt,
doch hielt man zu Seraing noch an letzteren fest. Man sparte bei
den Luftöfen Ziegelsteine und hatte weniger Reparatur. Allerdings
<pb="581"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
brauchten sie auch durch die stärkere Abkühlung mehr Brenn-
material.

In Deutschland hatte man, anstatt Luft um den Herd cirkulieren
zu lassen, versucht, die Ofenwände mit Wasser, welches durch den
hohlen Herdkranz cirkulierte, zu kühlen. Die Öfen wurden auf dieselbe
Weise wie die Luftöfen konstruiert, nur daß die Luftplatten auf der
nach dem Luftstrom zugekehrten Seite eine Röhre angegossen hatten,
durch welche ein Wasserstrahl fließen konnte. Dieses Rohr war &frac54; engl.
Zoll weit. Außerdem setzte man den Kanal nicht, wie bei den Luft-
öfen, aus sechs Platten zusammen, sondern man nahm einen im ganzen
gegossenen Kranz als Umgebung des Herdes, weil Dichtigkeit des
Wasserkanals ein Haupterfordernis war.

Im Jahre 1836 waren solche Puddelöfen zu Nachrodt und zu
Oberhausen im Betrieb. Man machte ihnen den Vorwurf, daß der
Kanal leicht zerspringen und das Wasser dann in den Herd dringen
könne. Allein das Wasser ließ sich leicht abstellen, und funktionierte
dann der Ofen immer noch als Luftofen.

Die wichtigste Verbesserung im Arbeitsraume des Puddelofens war
die Ersetzung der alten Sandherde durch Schlackenherde, welche
<g>Joseph Hall</g> auf dem Eisenwerk von Bloomfield bei Tipton in
Staffordshire um 1840 zuerst einführte und die sich rasch sowohl in
England als auch auf dem Kontinent ausbreitete und eine vollständige
Umwälzung im Puddelbetrieb herbeiführte.

Um durch Zuführung von kalter Luft unter den Rost den Zug
zu verstärken, führte man unter den Feuerungen der Puddel- und
Schweißöfen einen geräumigen Kanal durch, der mit der äußeren
Luft kommunizierte.

Daß man den Schweißöfen für verschiedene Eisensorten ver-
schiedene entsprechende Formen und Größen gab, bedarf hier nur
der Erwähnung. Hinsichtlich des Ausschweißens der Draht- und
Blechflammen haben wir dies schon früher kennen gelernt.

In einigen Gegenden Belgiens, hauptsächlich in der Provinz
Lüttich, und in Frankreich wendete man zum <g>Wärmen</g> des Eisens,
besonders der Bleche, eigentümliche, als <g>fours dormants</g> bekannte
Öfen an. Sie hatten große Ähnlichkeit mit Backöfen, nur daß die
Herdsohle durch einen Rost ersetzt war, der sehr groß und mit
einem niedrigen Gewölbe bedeckt war. Die außerhalb des Ofens
über der Arbeitsthür liegende Esse gestattete das Ausströmen der
Flammen und des Rauches, ohne einen Zug zu veranlassen. Sie hatten
nur eine Thür, welche zu gleicher Zeit zum Feuern oder Schüren,
<pb="582"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
sowie zum Einsetzen und Herausnehmen des Eisens und zum Ab-
ziehen der Flammen und des Rauches diente. Das Eisen wurde auf
die Steinkohlen gelegt, welche den Rost bedeckten. Es waren dies
ziemlich dieselben Öfen, die schon <g>Swedenborg</g> 1734 bei dem
Schneid- und Walzwerk abgebildet hat. Fig. 212 stellt einen solchen
four dormant dar.

Der <g>Betrieb der Puddelöfen</g> gestaltete sich verschiedenartig,
je nachdem man Feineisen oder Roheisen schmolz, oder je nachdem
man weiches oder hartes Eisen erzeugen wollte, sowie nach der Natur
des Roheisens und des Brennmaterials überhaupt.

Bei der alten Methode des <g>Wasserpuddelns</g> setzte man das
Roheisen ohne Schlacke ein, steigerte die Hitze nur langsam und wen-
<ab>Fig. 212.</ab>
<abb>
dete und zerbrach
das Eisen, sobald
es anfing, rotglü-
hend zu werden.

Durch Brechen
und Schlagen zer-
kleinerte man es in
nußgroße Stücke.
Sobald die Hitze
sich so steigerte,
daß das Eisen zu
schmelzen begann,
ließ man das Re-
gister nieder und
goß Wasser auf die
heißen Stücke. Dann fuhr man mit dem Aufbrechen und Durcharbeiten
fort, indem man zur Beschleunigung der Gare Feilspäne und Hammer-
schlag einwarf. War die ganze Masse in Stückchen zerbrochen, so
öffnete man das Register ein wenig und rührte bei stärkerer Hitze
um, indem man immer darauf achtete, daß das Eisen nicht in Fluß
kam. Das Eisen garte unter steigender Hitze. Die Entkohlung wurde
hierbei großenteils durch Glühfrischen bewirkt. Bei diesem Verfahren
wendete man stets die alten massiven Öfen an. Meist wurde gefeintes
Eisen verarbeitet.

Ein abgeändertes Verfahren des Wasserpuddelns bestand darin,
daß man gleich anfangs starke Hitze gab und die ganze Charge
rasch zum Schmelzen brachte. Sobald das Eisen aber flüssig war,
ließ man das Register nieder und goß viel Wasser nach und nach
<pb="583"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
auf den Herd. Das erkaltende Eisen zerkleinerte man dann, wie oben
beschrieben, und brachte es zur Gare. Die Wassermenge, die man
eingoß, betrug 20 Liter für ein Frischen. Von weißem Eisen machte
man fünf, von grauem vier Frischen in 12 Stunden.

Ganz anders verlief das Puddeln auf den Schlackenherden. J. <g>Hall</g>
ersetzte, wie erwähnt, um 1840 zuerst den Sand auf der eisernen Boden-
platte durch Schlacke. Er verbesserte außerdem den eisernen Herd-
boden selbst und setzte die Ränder des Herdes mit gerösteter Schweiß-
schlacke (roasted tap-cinder &2014; &201E;ausgesaigerter Dörnerschlacke&201C; nach
<g>Wedding</g>), welche die vulgäre Bezeichnung bull-dog erhielt, aus. Das
Puddeln auf diesen Herden hieß <g>Schlackenpuddeln</g>, in England
pigboiling, oder auch nasses oder fettes Puddeln (wet puddling) im
Gegensatz zu dem trockenen (dry) Puddeln auf dem Sandherd. Als
Kochpuddeln bezeichnete man dieses Verfahren, weil bei der Be-
rührung des flüssigen Eisens mit der eisenoxydhaltigen Schlacke des
Bodens sich Kohlenoxydgas entwickelte, welches ein Aufkochen er-
zeugte.

Das Schlackenpuddeln oder <g>Kochfrischen</g> (affinage par bouille-
ment) verlief durchaus verschieden von dem Trockenpuddeln. Man
unterschied zwei Methoden. Bei der einen setzte man mit der Charge
von ca. 200 kg sogleich 50 Proz. garende Zuschläge ein und schmolz
bei starker Hitze und offenem Register, aber gut verschlossener Thür,
ein. Sobald das Eisen flüssig und von Schlacke bedeckt war, begann
man es kräftig mit Krücken durch die Öffnung in der Thür durch-
zurühren. Es fing an sich aufzublähen, und das Kochen wurde so leb-
haft, daß der Herd, der vorher leer zu sein schien, bis zum Rande
gefüllt wurde und ein Überlaufen durch die Thür zuweilen nicht zu
verhindern war. Das Eisen wurde dicker, erst breiartig, dann teigig,
die Schlacken sonderten sich ab und sanken nieder, die Gare trat ein.
Der Arbeiter brach nun mit der Brechstange die Masse vom Boden
her radial durch, teilte sie in vier bis sechs Teile, von denen jeder
eine Luppe gab, welcher er durch Drücken, Aufheben und Umwenden
eine kugelige Gestalt gab. Ein anderes Verfahren bestand beim
Luppenmachen darin, anstatt die Masse zu teilen, gleich eine kleine
Luppe zu formen und dieser durch Umrollen in der Eisenmasse,
ähnlich wie einen großen Schneeball im Winter, die gewünschte
Größe zu geben. Erst wenn die Luppen fertig waren und heraus-
genommen werden sollten, wurde die Arbeitsthür geöffnet.

Während man bei der eben beschriebenen Methode das Register
stets offen ließ und fortwährend bei großer Hitze arbeitete, verfuhr
<pb="584"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
man bei der zweiten Methode in anderer Weise. Statt 50 Proz. wur-
den nur 25 Proz. Garschlacke und Hammerschlag eingesetzt. Das
Einschmelzen begann bei offenem Register, sobald das Eisen aber
anfing, flüssig zu werden, ließ man das Register nieder und rührte
um, bis das Eisen von Schlacken bedeckt war. Alsdann öffnete man
das Register und rührte bei steigender Hitze kräftiger. Die Koch-
periode begann und der Prozeß wurde in derselben Weise, wie oben
beschrieben, zu Ende geführt. Auf das richtige Einschüren des Brenn-
materials kam natürlich viel an; während des Luppenmachens durfte
nicht geschürt werden.

Man machte auf diese Art in 12 Stunden mit weißem Roheisen
sechs, mit grauem fünf und mit Feineisen acht Chargen; bei dem
zuvor beschriebenen Verfahren mit fortwährend geöffnetem Register
machte man in 24 Stunden eine Charge mehr. Bei dem letztbeschriebe-
nen Verfahren erhielt man aber besseres Eisen. Zu 100 Tln. Roh-
schienen brauchte man 100 Tle. Steinkohle, der Eisenabgang betrug
8 Proz.

Bei dem Schlackenpuddeln wendete man mit Vorliebe den mit
Luft oder Wasser gekühlten Ofen an. Diese Öfen hatten eine be-
sondere Fuchsbrücke, welche verhinderte, daß das flüssige Metall in
die Esse lief.

Das Kochfrischen verbreitete sich rasch von England nach Bel-
gien (Seraing), Frankreich und Deutschland (Königshütte 1843).

Man hat öfter versucht, Brennmaterialersparnis dadurch zu er-
zielen, daß man das Roheisen in flüssiger Form direkt aus dem Hoch-
ofen in die Puddelöfen leitete oder schöpfte. Für dieses Verfahren
nahmen G. und J. <g>Jones</g>, J. <g>Foster</g> und J. <g>Baker</g> 1832 ein
Patent (Nr. 6300). Denselben Zweck verfolgte das Patent von J. J.
<g>Guest</g> vom 31. Januar 1833 (Nr. 6379). Th. W. <g>Baker</g> wollte das
Eisen aus einem Feineisenfeuer flüssig in den Puddelofen leiten (1841,
Nr. 8855). L. <g>Powell</g> und R. <g>Ellis</g> nahmen in demselben Jahre
ein Patent, das Roheisen aus dem Hochofen direkt in den Kochofen
zu leiten, zugleich aber auch zur Beförderung des Puddelprozesses
während der Kochperiode Gebläsewind durch eine Düse nahe der
Arbeitsthür auf das Metallbad zu leiten. Ebenso schlug <g>Thorny-
croft</g> 1843 vor, Wind durch die hohle Feuerbrücke in die Puddel-
und Schweißöfen zu leiten.

Um die Verbesserung des Puddelns hat sich Professor <g>Schafhäutl</g>
besonders bemüht und dasselbe durch mechanische und chemische
Hülfsmittel zu erleichtern gesucht. Es ist eine bekannte Sache, daß die
<pb="585"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
Arbeit des Puddelns eine der anstrengendsten und angreifendsten ist,
die in der Eisenindustrie vorkommen. Da nun gerade der mühevollste
Teil derselben, das Rühren mit der Krücke, eine ziemlich einfache und
gleichmäßige Bewegung ist, so kam <g>Schafhäutl</g> auf den Gedanken,
dasselbe durch Maschinenkraft ausführen zu lassen. Er konstruierte
deshalb einen <g>mechanischen Puddler</g>, bei welchem die Rührkrücke
durch einen von einer Kraftmaschine getriebenen Hebelmechanismus
hin und her bewegt wurde. <g>Schafhäutl</g> nahm dafür am 13. Dezem-
ber 1836 in England ein Patent, und in England auf dem Tividale-
Eisenwerk bei Dudley wurde dieser erste mechanische Puddler auch
zuerst in Betrieb genommen. Er sollte nicht nur das Rühren, son-
dern auch das Aufbrechen vor dem Luppenmachen besorgen. Des-
halb war er so eingerichtet, daß man ihn durch einen Tritt mit dem
Fuße aufheben konnte, so daß er nur beim Hingang, nicht aber
beim Rückgang in das Eisenbad eintauchte. So konnte er selbst beim
Luppenmachen mitwirken, dadurch, daß er das Eisen in cylindrische
Stücke zusammenrollte, denen dann ein Arbeiter mit der Brechstange
die Kugelgestalt gab. <g>Schafhäutls</g> Puddler fand aber keine Ver-
breitung, weil er zu kostspielig war. Jeder Puddler verlangte seine
eigene Maschine, und als man, um die Kosten der mechanischen
Arbeit zu dem Ausbringen in ein günstigeres Verhältnis zu setzen,
die Puddelöfen so vergrößerte, daß sie den vierfachen Roheisen-
einsatz, nämlich 800 kg, faßten, wurde wieder der Abbrand zu groß.
So kam diese Erfindung in Vergessenheit, um erst nach 30 Jahren
wieder aufzutauchen.

Für ein <g>chemisches Beförderungsmittel</g> des Puddelns, wel-
ches <g>Schafhäutl</g> ebenfalls erfand, erhielt er am 13. Mai 1835 in
England ein Patent. Dasselbe bezog sich auf den Zusatz gewisser
Ingredienzien zu der geschmolzenen Eisen- und Schlackenmasse im
Puddelofen, um weiches Eisen zu erzeugen. Sie bestanden aus 1&frac34; Pfd.
Braunstein, 3&frac34; Pfd. Salz, 10 Unzen Töpferthon, alles gut getrocknet,
gepulvert und gemischt <fn="1)">Siehe <g>Prechtl</g>, Technol. Encyklop. XV, 421.</fn>. Dieses Pulver sollte in 12 Dosen in
Zwischenräumen von etwa 2 Minuten einer Charge von 3&frac12; Ctr. Roh-
eisen mit der üblichen Garschlacke zugesetzt und eingerührt werden.
Um hartes Eisen zu erzeugen, sollte nur die Hälfte Braunstein ge-
nommen, dafür drei Schaufeln Walz- oder Hammerschlacke zugefügt
werden.

Dieses Pulver, das unter dem Namen <g>Schafhäutlsches Pulver</g>
<pb="586"/>
<kt>Das Puddeln 1831 bis 1850.</kt>
bekannt wurde, fand bald eine verbreitete Anwendung und erhielt
sich längere Zeit im Gebrauch. Es sollte hauptsächlich das Eisen
reinigen und verbessern <fn="1)">Über seine chemische Wirkung vgl. <g>Wedding</g>, a. a. O. III, 280.</fn>. Bis zu einem gewissen Grade erfüllte es auch
seinen Zweck, hauptsächlich wohl durch eine bessere Verflüssigung
der Schlacken. Doch schrieb man damals die Wirkung allgemein
dem Chlor zu. <g>Karsten</g> wies aber schon nach, daß dies ein Irrtum
sei und daß sich kein Chlor, sondern Chlorwasserstoff entwickele <fn="2)"><g>Karsten</g>, a. a. O., §. 997.</fn>.

In Deutschland wurde das Mittel angewendet in Süddeutschland,
in Oberschlesien u. s. w. Man wendete es nur beim Schlackenpuddeln
an, und es galt dabei als Vorschrift, daß das Schlackenbad nicht
dünner als 2 Zoll sein durfte. Ein Nachteil des Mittels, der z. B.
auf der Hütte von <g>Orban</g> zu Grivegnée in Belgien beobachtet wurde,
bestand darin, daß es die Wände des Puddelofens sehr angriff.

Es wurden um jene Zeit noch viele ähnliche Verbesserungsmittel
erfunden und auch angewendet. Schon früher waren solche in England
patentiert worden. 1824 hatte <g>Joseph Lubock</g> ein Patent (Nr. 4956)
auf die Verbesserung des Eisens durch Zusatz von Salz beim Puddeln
erhalten. Er schrieb vor, 7 Pfd. Salz zu einer Charge von 3&frac12; Ctr. zuzu-
setzen. <g>Josias Lambert</g> nahm zwei Patente; nach dem ersten von
1829 schlug er 2 Tle. Kochsalz und 1 Tl. Pottasche, nach dem zweiten
ein Gemisch von Salz, Kalk und Pottasche zu. Dieses Gemisch konnte
ebensowohl im Puddel- wie im Schweißofen angewendet werden.
Seine dritte Mischung bestand aus 2 Tln. Salz und Kalk und 1&frac12; Tln.
Salpeter, welches in das geschmolzene Eisen im Puddelofen einge-
rührt werden sollte.

<g>Mushet</g> schlug 1835 feingepulvertes Eisenerz mit Kohlenpulver
gemischt als ein Mittel vor, das Kohlen des Eisens zu befördern und
den Puddelprozeß zu beschleunigen (Patent Nr. 6908).

<g>Duclos</g> ließ sich 1837 in England ein Verfahren patentieren
(Nr. 7448), welches darin bestand, das Eisen durch Manganchlorid
und Chlorkalk zu reinigen. Hierbei sollte angeblich das Chlor das
Reinigungsmittel sein, dadurch, daß es sich mit dem Schwefel
und anderen Verunreinigungen des Eisens zu flüchtigen, mit den
erdigen Verunreinigungen zu flüssigen Verbindungen vereinige. Bei
dem Reinigungsprozeß, der in einem Flammofen mit geneigtem Herd-
boden und einer tiegelförmigen Vertiefung am Ende, auf deren Boden
die Chemikalien gebracht wurden, vorgenommen wurde, sollte auf die
Charge von 30 Ctr. Roheisen 336 Pfd. Manganchlorid und 6&frac34; Pfd.
<pb="587"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
Chlorkalk zugesetzt werden. Während des darauffolgenden Puddelns
sollte von Zeit zu Zeit noch etwas von dem Gemenge eingetragen
werden. Nach dem Kohlen sollte das Eisenbad in dem Flammofen
entweder mit einer Decke von kleinen Holzkohlen bedeckt, oder das
Eisen, sobald es in den krystallinischen Zustand der Absonderung
gekommen sei, herausgenommen und in einem Holzkohlenfeuer zu
Luppen geformt werden.

<g>William Gossage</g> nahm 1838 ein Patent (Nr. 7693) für das
Puddeln mit einem Zusatz von gepulvertem Thoneisenstein und Kalk
anstatt Hammerschlacke.

Sir <g>Josiah John Guest</g> und <g>Thomas Evans</g> nahmen 1840 ein
solches, um mit Wasserdampf zu puddeln. Sie leiteten gespannte
Dampfstrahlen in Röhren durch das Gewölbe auf das flüssige Eisenbad.

Ein sehr sonderbarer Zusatz beim Puddeln war ein Gemisch von
Schwefel, Salpeter, Borax und Alaun, mit der gleichen Menge Soda
in Patronen einzutragen, wofür <g>Southall</g> und <g>Crudgington</g> 1844 ein
Patent (10038) erhielten. <g>Charles Lows</g> Rezept (Patent Nr. 10204)
bestand aus 42 Pfd. Braunstein, 8 Pfd. Graphit, 14 Pfd. Holzkohle
und 2 Pfd. Salpeter für eine Charge von 480 Pfd. Roheisen.

In Deutschland empfahl <g>Engelhard</g> ebenfalls den Salpeter als
das beste Mittel, um Schwefel, Phosphor und Arsenik beim Puddeln
durch Oxydation aus dem Roheisen zu entfernen.

<g>Guiniveau</g> schlug 1834 vor, Luft und Wasserdampf gleichzeitig
beim Puddeln auf das geschmolzene Eisen zu blasen, um eine größere
Reinigung desselben zu erzielen. Auf dasselbe Verfahren nahm <g>Reu-
ben Plant</g> am 18. Juli 1849 ein Patent in England.
<d4><b>Die Formgebung 1831 bis 1850.</b></d4>

Die wichtigsten Fortschritte in dieser Periode liegen aber auf dem
Gebiete der mechanischen Bearbeitung des Eisens, auf dem der <g>Form-
gebung</g>. Gerade auf diese hat die Erfindung der Lokomotivbahnen
und der gewaltige Bedarf, besonders an Eisenbahnschienen, den größten
Einfluß geübt. Da die Eisenbahnen durchaus ein Kind der Eisen-
industrie waren, so machte deren Wachstum fortwährend steigende
Anforderungen an das Eisenhüttenwesen und zwang durch neue Auf-
gaben zu neuen Erfindungen und Verbesserungen. Das hat sich auf
keinem Gebiete mehr bethätigt, als auf dem der Formgebung des
Eisens. Die moderne <g>Walzindustrie</g> und der <g>Dampfhammer</g>
sind durch die Eisenbahnen ins Leben gerufen worden; ohne jene
<pb="588"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
hätte sich aber auch das Eisenbahnwesen nie so rasch entwickeln
können. Den Walzwerken wurden Aufgaben gestellt, wie nie zuvor.
Ohne daß <g>Birkinshaws</g> Erfindung des Walzens der Eisenbahn-
schienen vorausgegangen wäre, hätte <g>Stephenson</g> keinen solchen
Erfolg haben können. Nachdem er ihn aber hatte, steigerten sich
die Forderungen an die Walzwerke mit Riesenschritten. Dabei bot
weniger die Menge als die Beschaffenheit der Schienen Schwierig-
keiten. Die ersten Schienen, die man walzte, wogen ca. 15 kg der lau-
fende Meter, dies war z. B. noch das Gewicht der Schienen auf der
Bahn von St. Etienne nach Lyon, die Schienen, die <g>Stephenson</g> auf
der Bahn Liverpool-Manchester anwendete, wogen 17&frac12; kg pro Meter.

Je stärkere Lokomotiven man aber baute, je größere Lasten man
fuhr, um so schwerere Schienen mußte man nehmen, und so dauerte
es nicht lange, daß sich das Schienengewicht von 15 kg auf 33 kg pro
Meter steigerte. Dies machte aber bei der Normallänge von 15 Fuß
englisch eine Steigerung des Gewichtes jeder Schiene von etwa 75 kg
auf 165 kg. Die Ansprüche an die Maschinenkraft und an die Walz-
werke hatten sich also in kurzer Zeit mehr wie verdoppelt. Die
Walzwerke für die Herstellung der Eisenbahnschienen mußten viel
stärker gebaut und viel gewaltigere Dampfmaschinen zu ihrem Betrieb
errichtet werden, als dies je zuvor der Fall war. Der Schiene aber
unter den Walzen die richtige Form zu geben, war eine neue schwie-
rige Aufgabe für den Hüttenmann. Nachdem man diese erfolgreich
gelöst, bot es keine große Schwierigkeit mehr, dem Eisen auch noch
andere neue Formen zu geben, wie sie namentlich die Benutzung des
Eisens für Bauzwecke verlangte. Es ist deshalb kein Zufall, daß die
Erfindung des gewalzten T-Eisens ziemlich mit der Eröffnung der
Eisenbahn von Manchester nach Liverpool zusammenfällt.

Ehe wir aber auf das Walzen des Fa&00E7;on- oder Formeisens und der
Eisenbahnschienen näher eingehen, müssen wir die Verbesserungen ins
Auge fassen, welche bei der ersten Behandlung der Luppen, nachdem
sie den Puddelofen verlassen hatten, gemacht wurden.

Der einfache Stirnhammer war noch das gebräuchlichste Werk-
zeug zum Zängen der Luppen. Um den Amboß von allen Seiten
zugänglich zu machen, hatte man bei den Hämmern in England und
zu Seraing um 1840 die Verbesserung angebracht, daß die Bewegung
durch einen Ansatz am Hammerhelm von unten mittels Excenter-
scheiben geschah (Marteau à soulèvement &00E2; cames en dessous) <fn="1)">Siehe <g>Flachat</g> etc., a. a. O., Pl. 41.</fn>.
<pb="589"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>

Statt des plumpen Stirnhammers, unter dem man die weiche,
glühende Luppe nur mühselig bearbeiten konnte, hatte man in Eng-
land <g>Quetschwerke</g> oder Zängepressen erfunden. Dieselben wurden
in den 30er Jahren von dem Ingenieur <g>Flachat</g> auch in Frank-
reich eingeführt und auf den großen Hütten zu Vierzon, Abainville
und anderen mit Erfolg angewendet. Sie waren leicht, bequem zu
bedienen, verbrauchten in einem gegebenen Moment nur die unum-
gänglich notwendige Kraft, bewegten sich ohne Stoß, ohne Geräusch
und ohne Gefahr für die Arbeiter, kosteten wenig und erforderten
keine kostspielige Reparaturen. Die Konstruktion war von der
Hebelschere, die schon früher in England allgemein bei den Walz-
werken gebräuchlich war, entnommen. Fig. 213 giebt die Abbildung
<ab>Fig. 213.</ab>
<abb>
einer Luppenquetsche, die man wegen ihres gerippten oder gezahnten
Maules, in dem sie die Luppen zusammendrückte, Alligatorquetsche
nannte. Das Maul schloß sich natürlich nicht ganz, sondern nur
bis zu einem gewissen Punkte. Je nachdem man die Luppe mehr oder
weniger tief hineinsteckte, wurde sie mehr oder weniger gedrückt.
Die Luppen kamen in der Form länglicher Kolben aus dem Apparat
und wurden zum Schluß vorn an dem vertieften Absatz gestaucht.
Die englischen Quetschwerke machten wenigstens 90 Schwingungen
in der Minute. Eine Luppenquetsche, welche 10 bis 16 Luppenöfen
bedient, erfordert 8 bis 12 Pferdekräfte.

Zängepressen mit direkter Dampfwirkung oder Dampfzängepressen
nannte man diejenigen Quetschwerke, bei denen der lange Hebel
direkt mit dem Kolben eines Dampfcylinders in Verbindung gebracht
<pb="590"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
war. Derartige Pressen, von <g>Caré</g> und <g>Guillemin</g> (la cingleur
d&2019;Anzin) konstruiert, sind abgebildet im ersten Ergänzungsheft zu
<g>Le Blanc</g> und <g>Walter</g>, Stabeisenfabrikation.

Die erste <g>Luppenquetsche</g> wurde schon 1805 von <g>John Har-
top</g> (Patent Nr. 2888) erfunden, doch kam sie erst in den 30er Jahren
in England zu allgemeinerer Verwendung. 1841 wurde sie von <g>Allar-
ton</g> verbessert. Auf dem Kontinent verbreitete sie sich nur lang-
sam. In Belgien sollen nach <g>Valerius</g> um 1844 nur zwei zu Couillet
und zu Grivegnée in Anwendung gewesen sein.

Ein anderer Apparat, der den einzigen Vorteil hat, noch weniger
Handarbeit zu erfordern, waren die amerikanischen Luppenmühlen,
<ab>Fig. 214.</ab>
<abb>
welche 1840 in den
Vereinigten Staa-
ten von <g>Gerhard
Ralston</g> erfun-
den wurden und
in Amerika große
Verbreitung fan-
den. Die Luppen-
mühle, Fig. 214, be-
steht aus einer ge-
rippten Trommel,
welche sich excen-
trisch in einem
ebenfalls innen
gerippten cylindri-
schen Gehäuse be-
wegt. Die Bewegung
des inneren Cylin-
ders wird durch
ein konisches Zahngetriebe bewirkt. Die Luppe, welche schon im
Puddelofen etwas vorgeformt war, wurde in die weite Öffnung ein-
gesteckt und kam als länglicher Cylinder aus der engen Öffnung
heraus. Ein Stauchen fand nicht statt, und das Auspressen der
Schlacke war sehr unvollkommen.

Am 22. Februar 1840 erhielt <g>Ralston</g> dafür auch in England
ein Patent (Nr. 8389). In der Beschreibung ist gesagt, daß man die
Maschine auch in horizontaler Stellung betreiben könne.

Dennoch wurde 1843 an G. B. <g>Thorneycroft</g> ein besonderes
Patent für eine horizontale Maschine fast derselben Konstruktion
<pb="591"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
erteilt, welche nur noch Seitenplatten hatte, die verhinderten, daß
die Luppe sich zu sehr in die Länge ausdehnte, und Löcher, durch
welche die ausgepreßten Schlacken herausfielen.

1849 erhielt <g>Laurence Hill jun</g>. ein Patent auf eine ver-
besserte Luppenmühle auf Grund einer Mitteilung des Amerikaners
<g>Henry Burden</g>. Diese rotierende Zängemaschine ist im ersten
Supplementheft zu <g>Le Blanc</g> und <g>Walter</g>, a. a. O., beschrieben und
abgebildet.

1847 war eine amerikanische Luppenmühle auf dem Walzwerk
von <g>Jacobi, Haniel</g> und <g>Huyssen</g> bei Oberhausen in Betrieb. In
einem Bericht darüber heißt es: &201E;Diese Luppenmühle wird von den
Eigentümern sehr gerühmt, teils weil die Arbeit geräuschlos und regel-
mäßig vor sich geht, teils weil sie die Puddler besser kontrollieren
soll als die Hämmer. Die Luppenpressen (squeezers) finden auf den
rheinischen Walzwerken wegen ähnlicher Vorteile, besonders zur
Schienenfabrikation, immer mehr Eingang.&201C;

Die Verbreitung beider Apparate wurde aber eingeschränkt durch
ein weit vorzüglicheres, neu erfundenes Werkzeug, den <g>Dampf-
hammer</g>. Obgleich derselbe noch weit mehr beim Ausschmieden
der Schweißpakete zur Geltung kam, so war er doch auch für das
Zängen der Luppen das vortrefflichste Mittel.

Der Erfinder des <g>Dampfhammers</g> war <g>James Nasmyth</g>. Die
Erfindung selbst war, wie das Ei des Kolumbus, die Ausführung eines
sehr einfachen, naheliegenden Gedankens, den Hammer direkt mit
dem Dampfkolben zu verbinden und ihn frei fallend zu machen wie
einen Rammbär. <g>James Watt</g> hatte sich bereits mit der Idee eines
Dampfhammers getragen und derselben in seinem Patent vom 28. April
1784 Ausdruck gegeben. Daß <g>Watts</g> Dampfmaschine Hämmer be-
wegte, haben wir früher schon mitgeteilt, es waren dies aber Stiel-
oder Helmhämmer. Die Frage eines Stempelhammers (stamp-hammer)
wurde aber ebenfalls bereits 1777 von <g>Watt</g> erwogen. Am 3. Mai 1777
schrieb er an <g>Boulton: &201E;Wilkinson</g> will große Schmiedestücke
machen und braucht dazu eine Maschine, um einen Stempel von 15 Ctr.
30- bis 40 mal in der Minute zu heben. <g>Phöbe Webb</g> ist beauftragt,
es mit einer kleinen Maschine und einem Stempelhammer von 60 Pfd.
Gewicht zu versuchen. Viele solche Schmiederammen (battering-rams)
werden gebraucht werden, wenn sie sich bewähren.&201C;

<g>William Deverell</g> nahm am 6. Juni 1806 ein Patent auf einen
Stempelhammer, der direkt mit dem Dampfkolben verbunden sein
sollte, doch ist nichts darüber bekannt, daß solche Hämmer aus-
<pb="592"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
geführt wurden. Der verdienstvolle Maschinenfabrikant <g>Caré</g> zu
Paris kam der Sache in den Jahren 1833 und 1834 schon näher,
indem er direkt wirkende Lochmaschinen und Durchschnitte kon-
struierte. Auch trug er sich damals bereits mit dem Gedanken, einen
Gesenkhammer zum Ausschmieden der Dampfkesselböden in ähnlicher
Weise herzustellen. <g>James Nasmyth</g> faßte die Idee zu seinem
Dampfhammer im Jahre 1839. Veranlassung dazu gab eine Anfrage
von <g>Francis Humphries</g>, dem Oberingenieur der Great Western
Steamship Company, welche ein Dampfschiff von außerordentlicher
Größe, &201E;Great Britain&201C;, bauen wollte. Für die projektierten Schaufel-
räder war eine Welle von ungewöhnlicher Dicke nötig, und kein eng-
<ab>Fig. 215.</ab>
<abb>
lisches Schmiedewerk wollte die
Arbeit übernehmen, weil ihre
Hämmer dazu nicht ausreichten.
<g>Humphries</g> klagte <g>Nasmyth</g>
sein Leid und fragte um seinen
Rat. Bis dahin hatte man die
alten Hämmer beibehalten und
sie auch bei Dampfbetrieb gerade
so mit Hebedaumen bewegt, wie
bei den alten Wasserrädern. Die
Helmhämmer hatten die große
Unvollkommenheit, daß sie für
dicke Schmiedestücke nicht zu ge-
brauchen waren. Je dicker das
Stück, je geringer war die Wir-
kung des Helmhammers, dessen
Fallhöhe eine engbegrenzte war, während doch gerade für dicke Stäbe
mehr Kraft notwendig war. <g>James Nasmyth</g> war ein Ingenieur, der
praktische Kenntnisse mit lebhafter Phantasie und großem Zeichen-
talent verband. Nachdenken und Zeichnen war bei ihm fast eins, und
darin erinnert er an den großen <g>Leonardo da Vinci</g>. Eine halbe
Stunde, nachdem er <g>Humphries</g> Brief erhalten und darüber nach-
gedacht hatte, war obige verkleinerte Skizze, Fig. 215, in seinem
Notizbuch fertig <fn="1)">Siehe S. <g>Smyles, James Nasmyth</g> 1885, S. 332.</fn>. Es war dies am 24. November 1839.

<g>James Nasmyth</g> war der Sohn des hervorragenden schottischen
Malers <g>Alexander Nasmyth</g> und war am 19. August 1808 zu Edin-
burg geboren. Schon früh entwickelte sich bei ihm ein hervorragendes
<pb="593"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
mechanisches Talent, welches durch des Vaters vortreffliche An-
leitung im Zeichnen sehr gefördert wurde. Er fertigte vorzügliche
Modelle, die weit über das Maß des Gewöhnlichen hinausgingen. Im
Alter von 19 Jahren trat er in die berühmte Maschinenfabrik von
<g>Henry Maudslay</g> in London ein, dessen bester Schüler und Freund
er bald wurde. In Gemeinschaft mit <g>Maudslay</g> erfand er zahlreiche
Verbesserungen an Werkzeugen und Werkzeugmaschinen. Nachdem
<g>Maudslay</g> am 14. Februar 1831 gestorben war, machte er sich selbst-
ständig, gründete die Bridgewater-Gießerei bei Patricroft und asso-
ciierte sich mit <g>Holbrook Gaskell</g>. Er suchte unablässig seine
Werkzeuge zu verbessern; so erfand er 1838 seine Sicherheitsgieß-
pfanne (Safety Foundry Ladle), deren bekannte Konstruktion und Be-
dienung aus seiner eigenen Skizze (Fig. 180, S. 538) ersichtlich ist.
Wie man aus derselben erkennt, war der Krammer zum Zurückhalten
der Schlacke beim Ausgießen gleich mit der Pfanne verbunden.

Von noch viel größerer Bedeutung war die Erfindung des Dampf-
hammers, obgleich er mit derselben anfänglich wenig Glück hatte.
Die oben mitgeteilte Skizze enthält bereits den vollständigen Entwurf
des Dampfhammers, den Amboß mit starker selbständiger Funda-
mentierung, den Hammer, verbunden mit dem schweren Hammerbär,
der sich in Gleitbacken senkrecht bewegt, die zwei starken Ständer,
welche den Dampfcylinder tragen, mit dessen Kolben der Hammer
durch die Kolbenstange direkt verbunden ist. Der Dampf hebt den
schweren Hammer dadurch, daß er unter den Kolben tritt, der
Schlag erfolgt durch den freien Fall des schweren Hammers. Die
Bewegung wird durch den Dampfzutritt mittels eines Hebelwerks, das
mit dem Dampfschieber verbunden ist und von einem Arbeiter ge-
steuert wird, reguliert. Alle diese Einzelheiten sind bereits in der
Skizze deutlich gezeichnet, und wunderbar ist auch das richtige
Größenverhältnis der einzelnen Teile. Ganz in dieser Weise haben
sich die Dampfhämmer entwickelt und noch heute trifft die Skizze
zu. <g>Nasmyth</g> teilte damals sofort sein Projekt mit Zeichnung und
Beschreibung <g>Humphries</g> mit, der es <g>Brunel</g> und dem Direktor
<g>Guppy</g> unterbreitete. Alle begrüßten die Erfindung mit Freuden.
<g>Nasmyth</g> überließ der Gesellschaft seinen Entwurf, um denselben
nach Belieben von einer Fabrik ausführen zu lassen. Dies geschah
aber nicht, weil die Gesellschaft sich entschloß, eine gegossene
Schraube statt der Schaufelräder anzuwenden.

<g>Nasmyth</g> bot seinen Hammer nach Zeichnung und Beschreibung,
worin er die hohe Bedeutung desselben hervorhob, an, aber er erhielt
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 38</bs>
<pb="594"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
nicht eine einzige Bestellung. Die Zeiten waren für die englische
Eisenindustrie sehr schlecht geworden, und so lauteten alle Antworten
sehr anerkennend, aber ablehnend, weil die Werke für ihre vor-
handenen Hämmer nicht einmal genügende Beschäftigung hatten.
<g>Nasmyth</g> hatte kein Patent für seine Erfindung erwirkt, weil ihm
dazu die Mittel fehlten, er hatte aber auch kein Geheimnis daraus
gemacht, und so kam es, daß Fremde seine Idee ausbeuteten. <g>Nas-
myth</g> und <g>Gaskell</g> hatten bereits einen so großen Ruf für ihre
selbstthätigen Werkzeugmaschinen, daß sie vielfach für das Ausland
arbeiteten. Fremde Ingenieure kamen, um Bestellungen zu machen,
und gewöhnlich auch mit der Absicht, neue Fortschritte und Ver-
besserungen kennen zu lernen. Dazu wurde ihnen von den Besitzern
stets auf das bereitwilligste Gelegenheit geboten. <g>Nasmyth</g> machte
aus seinen Entwürfen kein Geheimnis, und sein Skizzenbuch lag
im Bureau offen, auch wenn er selbst abwesend war. Dies war
der Fall bei einem Besuch des Herrn <g>Schneider</g> von Creusot, der
von seinem Ingenieur <g>Bourdon</g> begleitet war. Es waren alte
Geschäftsfreunde, die seit Jahren Bestellungen machten, deshalb war
es nichts besonderes, daß sie das Skizzenbuch durchsahen und den
Entwurf des Dampfhammers fanden. <g>Gaskell</g>, der anwesend war,
erklärte die Skizze, die den Franzosen so gefiel, daß sie sich dieselbe
abzeichneten und genaue Notizen darüber machten. <g>Nasmyth</g>
erfuhr wohl nach seiner Rückkunft, daß die Herren <g>Schneider</g>
und <g>Bourdon</g> dagewesen seien, daß sie sich aber Skizzen aus
dem Skizzenbuche über den Dampfhammer gemacht hatten, wurde
nicht erwähnt, weil dies nicht als etwas besonderes erschien. <g>Nas-
myth</g> war deshalb im höchsten Grade überrascht, als er im April
1842 nach Creusot kam und hier, als er sehr schön geschmiedete
große Teile einer Schiffsmaschine sah, auf seine Frage, wie sie ge-
schmiedet seien, von Herrn <g>Bourdon</g>, der allein anwesend war, die
Antwort erhielt, sie seien mit seinem Dampfhammer geschmiedet, und
wirklich sah er gleich darauf das Kind seines Geistes in voller Thätig-
keit vor sich. Nun erst erfuhr er von <g>Bourdon</g> von dem Besuch in
Bridgewater-Foundry und von den dort genommenen Kopieen und
Notizen, welche die Herren sofort nach ihrer Rückkehr zur Erbauung
des ersten Dampfhammers benutzt hatten. So ist zwar <g>Nasmyth</g>
unbestritten der Erfinder des Dampfhammers, der Ruhm, den ersten
arbeitsfähigen Dampfhammer aber ausgeführt zu haben, gebührt den
Herren <g>Schneider</g> und <g>Bourdon</g> von Creusot in Frankreich. Die
Gebrüder <g>Schneider</g> hatten bereits 1841 ein französisches Patent für
<pb="595"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
ihren Dampfhammer erworben. Dieses Erlebnis versetzte doch <g>Nas-
myth</g> in begreifliche Unruhe und er sah ein, daß es durchaus nötig
sei, sich seine Erfindung in England durch ein Patent zu sichern.
Das kostete aber damals etwa 500 &00A3;, und da er diese nicht zu seiner
Verfügung hatte, sie auch nicht aus dem Geschäfte entnehmen konnte,
so war er gezwungen, sie von seinem Schwager, <g>William Bennett</g>,
zu leihen, dem er dafür einen Anteil an dem Nutzen einräumte.

Am 9. Juni 1842 nahm er sein erstes und schon am 4. Ja-
nuar 1843 sein zweites Patent. Er baute alsbald einen 30 Ctr.-
Hammer für das eigene Werk, der sich vorzüglich bewährte und
dessen Ruhm sich in der ganzen Gegend verbreitete, so daß aus
allen Gegenden Neugierige kamen, ihn zu sehen und anzustaunen.
Staunen ist auch gewiß der Eindruck, den ein Dampfhammer auf
jeden, der einen solchen zum erstenmal arbeiten sieht, macht. Die
spielende Leichtigkeit, mit der der Dampf den mächtigen Hammer-
bären aufhebt, der erschütternde Schlag, wenn der Hammer mit voller
Gewalt niederfährt, das leichte Tanzen des Hammers, wenn der
Wärter mit einer leichten Hebeldrehung den Dampf ab- und anläßt,
die Sicherheit, mit welcher der Wärter die Kraft des Schlages und
die Fallhöhe beherrscht, so daß er die Spitze eines in ein Weinglas
gestellten Eies aufschlagen kann, ohne Ei oder Glas weiter zu ver-
letzen, das alles erweckt Staunen und Bewunderung. Nie erscheint
uns der Dampf so mächtig in seiner Wirkung, als bei einem großen
Dampfhammer, und nie erscheint uns die Herrschaft des Menschen
über die Dampfkraft und die Kräfte der Natur überhaupt bewunde-
rungswürdiger, als bei der Arbeit des Dampfhammers. <g>Nasmyth</g>
bezeichnete von Anfang an seinen Hammer als ein denkendes Wesen,
&201E;er denkt in Schlägen&201C; (he thinks in blows), war ein beliebter Aus-
spruch von ihm. Und doch ist dieses Denken nur die Wiederholung
des einen Gedankens des Erfinders.

Der Dampfhammer gehört zu denjenigen mechanischen Erfindun-
gen, die gleich von Anfang an mit einem hohen Maß von Vollkommen-
heit in das Dasein traten, was zu seiner raschen Verbreitung außer-
ordentlich viel beitrug. Wohl erkannte <g>Nasmyth</g> sofort an dem
Hammer von Creusot verschiedene Unvollkommenheiten, die er schon
vorher im Geiste abgestellt hatte, ehe er noch an die Ausführung
dachte. So war namentlich die Verbindung von Kolbenstange und
Hammerbär einfach durch einen Schließkeil hergestellt, was zu häu-
figen Brüchen Veranlassung gab, während <g>Nasmyth</g> hierfür, wie er
<g>Bourton</g> sogleich durch Zeichnung erklärte, eine elastische Packung
<bs>38*</bs>
<pb="596"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
vorgesehen hatte. <g>Schneiders</g> Dampfhammer und ebenso die ersten
Hämmer von <g>Nasmyth</g> waren oben offen. Sehr bald aber machte er
sie oben geschlossen, wobei Luft oder Dampf als Prellkissen wirkten,
die Gefahr für den Cylinder aber durch ein Sicherheitsventil im
oberen Raum vermieden war.

Die Dampfzu- und abfuhr, welche bei den <g>Nasmythh</g>ämmern
unter dem Kolben geschah, wurde anfänglich durch Verteilungsschieber
bewirkt, später wendete man dafür Ventile an. Die einfache, leicht
verständliche Konstruktion eines solchen Dampfhammers zeigt Fig. 216 <fn="1)"><g>Wedding</g>, Handbuch der Eisenhüttenkunde III, 769.</fn>.
Der den Hammer <i>B</i> tragende Kopf <i>D</i> ist durch Keilverbindung fest mit
der Kolbenstange <i>D K</i> vereinigt. Er geht zwischen Führungen <i>E F</i>,
welche an den Ständern <i>G</i> festsitzen. Die Kopfplatte <i>H H</i> trägt den
Cylinder <i>C</i>. Der letztere hat einen besonderen, mit dem Sicherheits-
ventil <i>X Y</i> (Fig. 216, IV) verbundenen Aufsatz, um das Überheben
zu verhindern. Die dünne Kolbenstange <i>K</i> geht durch eine lange
Stopfbüchse. Die Dampfkanäle sind durch den Cylindersockel <i>W</i> ge-
führt. Der Dampf tritt aus dem Rohr <i>U</i> aus.

Fig. 216, III zeigt den Durchschnitt der Dampfkammer mit dem
Zulaßventil <i>V V</i><do>1</do> und den nach dem Cylinder führenden Dampf-
kanal <i>W</i>. Wird das Doppelventil mittels des Stieles <i>L</i> gehoben, so
strömt der Dampf von <i>U</i> nach <i>V</i> und <i>V</i><do>1</do> und tritt unter den Dampf-
kolben <i>K</i>. Wird das Auslaßventil geöffnet, so entweicht derselbe
Dampf. Die Ventilstäbe <i>L</i> und <i>L</i><do>1</do> lassen sich von dem Handhebel <i>P O</i>
aus abwechselnd bewegen. Um den Hammer plötzlich während des
Hubes festzustellen, dient hier ein durch den Winkelhebel <i>Z</i> beweg-
licher Keil <i>T</i>, welcher vorgeschoben wird.

Die Arbeit des Hammers geschieht in der Weise, daß der ge-
spannte Dampf unter den Kolben tritt und diesen zugleich mit dem
Hammer in die Höhe hebt, worauf dann in dem Moment, wo der
Dampfzufluß abgestellt und der Ausfluß geöffnet wird, der Hammer
mit seinem vollen Gewicht niederfällt.

<g>Nasmyth</g> verbesserte seinen Hammer dadurch, daß er selbst-
thätige Steuerung anbrachte. Diese war zweckmäßig für diejenigen
Wechsel, die sich regelmäßig wiederholten, also namentlich für den
Anfang des Falles. Dagegen behielt man zur Regelung der Geschwindig-
keit und Stärke des Schlages die Handsteuerung nebenher bei.

Die Dampfhämmer bedürfen guter Fundamentierung und empfiehlt
es sich, Amboß- und Gerüstfundament getrennt anzulegen. Um die
<pb="597"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
Erschütterung des Schlages möglichst abzuschwächen, macht man den
Amboß und namentlich die Amboßunterlage (Schabotte) möglichst
schwer, aus einem oder wenigen Stücken. Außerdem giebt man eine
elastische Unterlage von Holz. Das Gewicht der Schabotte muß
immer ein vielfaches des Hammergewichtes sein. Bei Steinboden, der
<ab>Fig. 216.</ab>
<abb>
<pb="598"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
die Erschütterungen gut fortpflanzt, pflegt man ihr das 20- bis
25 fache, bei Sandboden das 10 fache Gewicht zu geben.

Die Hubhöhe der Zängehämmer machte man 2 bis 2,5 m, die
großer Hämmer bis 3,2 m, während kleine Schnellhämmer oft nur
wenige Centimeter Hub hatten. Das Hammergewicht der Zänge-
hämmer betrug 1000 bis 2500 kg, größere Dichthämmer gingen von
5000 bis 15000, ja selbst bis 50000 kg hinauf, Schmiedehämmer bis
150, Schnellhämmer bis zu 50 kg hinab.
<ab>Fig. 217.</ab>
<abb>

Durch den Dampfhammer war ein neues, höchst wirkungsvolles
Werkzeug in die Eisenindustrie eingeführt worden, dessen allgemeine
Anwendung einen großartigen Einfluß auf diese ausgeübt hat. Zu-
nächst erstreckte sich dieser Einfluß auf die Formgebung, für welche
es ja erfunden war. Der hohe Hub und das große Gewicht des
Hammers gestatten die Bearbeitung viel dickerer Schmiedestücke, als
dies früher der Fall war. Vorstehende Zeichnung, Fig. 217, die von
einem Gemälde von <g>James Nasmyth</g> entnommen ist, zeigt in an-
schaulicher Weise die Bearbeitung einer riesigen Welle unter dem
Dampfhammer.

Ganz besonders ist das Gesenkschmieden durch den Dampfhammer
<pb="599"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
in Aufnahme gekommen, welches bei den Helmhämmern nur in sehr
beschränktem Umfange möglich war. Während früher ein Anker
Stück für Stück geschweißt und geschmiedet werden mußte, ließen
sich unter dem Dampfhammer die Anker mit Leichtigkeit ganz in
Gesenken schmieden.

Ein anderer großer Erfolg der Dampfhämmer ist die viel bessere
Reinigung und Schweißung des Eisens bei seiner Herstellung. Der
Dampfhammer gestattet, wie kein anderes Werkzeug, die geeignetste
Behandlung des Eisens beim Zängen der Luppen. Man kann dabei
mit leichten Schlägen anfangen und dieselben immer mehr verstärken.
Hierdurch geht die Reinigung von Schlacken viel vollkommener von
statten, als bei den Luppenquetschen und -mühlen, und die Be-
arbeitung ist eine viel durchgreifendere. Durch den Schlag des
Hammers werden auch die im Innern der Luppe befindlichen Hohl-
räume zusammengedrückt und die flüssige Schlacke ausgepreßt.

Für die Arbeit des Luppenzängens kam denn auch der Dampf-
hammer bald in allgemeinen Gebrauch. <g>John Guest</g> in Dowlais
ließ sich 1845 einen Hammer von 6 Tonnen Hammergewicht und
7 Fuß Hub bauen. Derselbe diente nicht sowohl zum Luppenzängen,
als vielmehr zum Schweißen und Hämmern der großen Eisenpakete,
welche zu Schienen ausgewalzt werden sollten. Dieselben waren
3 Fuß 9 Zoll bis 4 Fuß lang und 10 Zoll im Quadrat. Da die
Hammerbahn 3 Fuß 9 Zoll lang und 2 Fuß breit war, so bedeckte
sie bei jedem Schlag die ganze Oberfläche des Eisenblockes. Sechs
bis acht mächtige Schläge genügten, um die schweißwarmen Stäbe
in eine dichte Eisenmasse zu verwandeln. Dieses gründliche Ver-
schmieden erhöhte die Güte der gewalzten Eisenbahnschienen be-
trächtlich. Der Amboß dieses &201E;Riesenhammers&201C;, wie er damals genannt
wurde, wog 36 Tonnen. Die Schabotte war aus einem Stück gegossen.
Sie wurde zu jener Zeit als das größte Gußstück der Welt angestaunt.

1843 wurde <g>Nasmyths</g> Dampfhammer auch allgemein in den
Werkstätten der englischen Marine von der Admiralität eingeführt,
nachdem der Erfinder denselben schon 1840 vergeblich angeboten
hatte. Dadurch kam das Dampfhammergeschäft sehr in Flor und
nahm noch viel größere Dimensionen an, nachdem <g>Nasmyth</g> auch
seine auf demselben Princip beruhende Dampframme erfunden hatte.

<g>Nasmyth</g> hatte bald nach Erlangung seines englischen Patents
in Gemeinschaft mit S. M. <g>Merrick</g> von Philadelphia ein Patent in
den Vereinigten Staaten genommen, das ihm ebenfalls große Erträg-
nisse abwarf.
<pb="600"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>

Der geniale Mann hörte nicht auf, die Technik durch neue Er-
findungen zu bereichern. Unter denen, welche die Eisenindustrie
unmittelbar betreffen, nennen wir seinen V-Amboß zum Schmieden
runder Wellen, 1845 (Fig. 218), seine hydraulischen Preßstanzen
zum Ausstanzen großer Löcher in Träger und Bleche (1848) und
seine Erfindung des Dampfpuddelns 1854, welches ein Vorläufer des
Bessemerprozesses war.

Aber nicht allein in der Mechanik leistete <g>Nasmyth</g> neues und
großes. Sein vielseitiger, dem Schönen und Erhabenen zugewendeter
Geist bekundete sich auch auf anderen Gebieten, wie auf dem der
Malerei und Astronomie. Er führte namentlich die siderische Photo-
graphie ein und brachte hierin Hervorragendes zuwege. So genoß
er, nachdem er sich 1856 vom Geschäft zurückgezogen hatte, noch
<ab>Fig. 218.</ab>
<abb>
eine lange Reihe glücklicher und segens-
reicher Jahre, bis er am 7. Mai 1890 in
seinem 90. Lebensjahre starb.

Nachdem die Idee des Dampfhammers ein-
mal angeregt war, beschäftigten sich viele
Mechaniker damit; am frühesten nach <g>Nas-
myth</g> selbst W. <g>Dorning</g> auf der Marien-
hütte bei Zwickau. Er hatte schon in einem
Lieferungsvertrage, den er am 10. Dezember
1841 mit der sächsischen Eisenkompanie
abgeschlossen hatte, die Zeichnungen zu
einem Dampfhammer eingereicht. Am 13. Januar 1843 kam dieser
erste Dampfhammer in Deutschland in Betrieb, dem dann bald der
zweite folgte; der eine diente als Puddlingshammer, also zum Zängen
der Luppen, der andere als Schweißhammer, zum Schmieden der
Schweißpakete. Die Hämmer arbeiteten gut. <g>Dorning</g> kannte ver-
mutlich <g>Nasmyths</g> Entwurf, die Ausführung war aber sein alleiniges
Verdienst.

Als eine wesentlich neue Konstruktion ist <g>John Condies
Dampfhammer</g> von 1846 anzusehen (Patent Nr. 11411 vom 15. Ok-
tober). Bei dem <g>Condie</g>-Hammer, Fig. 219, steht der Dampfkolben
fest und der Cylinder ist beweglich. Derselbe ist mit dem Hammer
direkt verbunden und wirkt mit seinem Metallgewicht als Hammer-
klotz. Der Dampf tritt hierbei über dem Kolben ein und hebt den
Cylinder und Hammer in die Höhe. Der Dampf tritt durch die hohle
Kolbenstange in den Cylinder. Die Kolbenstange besteht nämlich
aus zwei konzentrischen Röhren, deren äußere die Dampfleitung
<pb="601"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
bildet, während die innere den Kolben trägt. An dem mittleren Teil
des bogenförmigen Gerüstes sind die Dampfventile und die Kolben-
stange befestigt. Die Einlaß- und Ausblaseventile <i>H K</i> sind an einem
gleicharmigen Hebel befestigt, welcher von der Vertikalwelle <i>M</i> aus
bewegt wird, was entweder mechanisch durch den Arm <i>O</i>, oder mit
der Hand durch den Hebel <i>P</i> geschieht.

Die dicken Kolbenstangen der <g>Condie</g>-Hämmer, welche durch
Kugelgelenk mit dem Gewölbstück verbunden sind, haben den Vor-
teil der größeren Stabilität, dagegen ist die Liderung schwieriger
zu erhalten. Auch haben die <g>Condie</g>-Hämmer den Nachteil, daß
Reparaturen daran schwieriger auszuführen sind. Dies hat dieser
<ab>Fig. 219.</ab>
<abb>
sonst in vieler Hinsicht für schwere Schmiedearbeit zweckmäßigen
Konstruktion nicht die Verbreitung gegeben, wie den <g>Nasmyth</g>-
Hämmern.

Wirkliche oder angebliche Verbesserungen an den Dampfhämmern
wurden in dieser Periode erfunden von <g>Cavé</g> in Paris, der zuerst
den Dampfcylinder oben schloß und mit einem Sicherheitsventil ver-
sah, von <g>Petin</g> und <g>Gaudet</g> in Rive de Gier <fn="1)"><g>Hartmann</g>, Die Fortschritte der Eisenkunde, S. 727 etc.; Berg- u. hütten-
männ. Ztg. 14. März 1849; <g>Armengaud</g>, Publ. industr. 1846, VI, 357.</fn>, ferner von <g>Wilson</g>
(Patent vom 26. Juni 1847) und von <g>Nasmyth</g> und <g>Gaskell</g> (Patent
vom 23. Februar 1848).

<g>Borsig</g> in Berlin baute 1845 bereits seinen ersten Dampfhammer.
<pb="602"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
Einen verbesserten Stempelhammer führte <g>Schmerber</g> 1849 auf der
Hütte zu Tagolsheim im Elsaß aus.

Die Hauptarbeit der Formgebung des Schweißeisens geschah aber
durch die <g>Walzwerke</g>. Seitdem <g>Henry Cort</g> in seinem Patent von 1782
bereits die Verarbeitung des Luppeneisens unter gefurchten Walzen
(Bd. III, S. 687) bekannt gemacht hatte, entwickelte sich die Walzkunst
mehr und mehr. Es geschah dies in Verbindung mit dem Puddel-
betrieb vornehmlich in England. Einen weiteren Aufschwung erfuhr die
Walzkunst durch die Einführung gewalzter Eisenbahnschienen, welche
1820 von <g>John Birkinshaw</g> eingeführt wurden. Mit der Einführung
des englischen Puddelbetriebes in die Industrieländer des Kontinents
kamen auch in diesen die Walzwerke zu allgemeinerer Anwendung.
Mit dem Betriebe übernahm man von England eine Summe praktischer
Erfahrungen, welche von den theoretisch gebildeten Eisenhütten-
leuten Deutschlands, Frankreichs und Belgiens auf ihre wissenschaft-
liche Begründung untersucht und in Grundsätze und Formeln gefaßt
wurden; es geschah dies besonders von <g>Karsten</g> <fn="1)"><g>Karsten</g>, Handbuch der Eisenhüttenkunde, Bd. IV, §. 860 und Bd. V,
S. 340 etc.</fn> in Deutschland,
von <g>Le Blanc</g> <fn="2)"><g>Le Blanc</g> und <g>Walter</g>, a. a. O., II, S. 90.</fn> und <g>Flachat</g> <fn="3)"><g>Flachat, Barrault</g> et <g>Petiet</g>, Fabrication du fer.</fn> in Frankreich und von <g>Valerius</g> <fn="4)"><g>Valerius</g>, Stabeisenfabrikation, S. 301.</fn>
in Belgien. Die wichtigsten dieser Grundsätze wollen wir nach den
angeführten Schriftstellern kurz zusammenstellen. Der Puddelprozeß
lieferte keine fertige Ware, sondern nur den Rohstoff für den Schweiß-
ofen, in dem die Pakete geschweißt wurden, um dann zu Zwischen-
oder Fertigprodukten ausgewalzt zu werden. Danach zerfiel der Walz-
prozeß in das Luppen- oder Puddlingswalzen und in das Auswalzen
auf Grobeisen, Stabeisen und Formeisen. Auf den Feineisen-, Band-
eisen- und Blechwalzwerken wurden besondere Eisensorten meist aus
vorgewalztem Grobeisen hergestellt.

Sowohl die Luppen- als die Grobeisenwalzenstraßen bestanden
aus zwei Walzengerüsten mit je zwei Walzen. Das erste Walzenpaar
oder Gerüst diente zur Vorbereitung, das zweite zur Vollendung, man
unterschied hiernach Vorwalzen und Fertigwalzen, oder, da erstere
das Ausrecken oder Strecken, das letztere das Fertigmachen oder
Schlichten zu besorgen hatte, Streckwalzen und Schlichtwalzen. Die
Walzen lagerten in Walzengerüsten, die aus zwei starken, gußeisernen
Ständern bestanden &2014; Pilarengerüste (S. 260) galten als veraltet.
<pb="603"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
Die Ständer ruhten auf gußeisernen Sohlplatten, die meist noch auf
einem hölzernen Unterbau, dem &201E;Sohlwerk&201C;, befestigt waren. Dieses
Sohlwerk bestand aus zwei unter der Hüttensohle aufgeführten par-
allelen und senkrechten Holzwänden von starkem Eichenholz, welche
auf fester Unterlage aufstanden und von gemauerten Wänden um-
geben waren (vgl. <g>Karsten</g>, Taf. 53, Fig. 13 bis 15). Dieser Holz-
unterbau sollte vor dem massiven Fundament den Vorzug haben, daß
durch seine Elasticität Brüche vermieden würden, ausreichende Sta-
bilität vorausgesetzt. Der Antrieb der Walzen erfolgte in England
bereits allgemein durch Dampfmaschinen. Auf dem Kontinent behalf
man sich bei den älteren Werken, wo man den Puddelbetrieb ein-
führte, noch mit den alten Wasserrädern, auf den neu erbauten Puddel-
und Walzwerken ging man dagegen ebenfalls nach englischem Vor-
bilde zu Dampfmaschinenbetrieb über. Die alten Wasserkraftanlagen
waren durchgehends unzulänglich für einen Massenbetrieb, wie er
mehr und mehr, besonders seit der Einführung der Schienenfabrikation,
von den Walzwerken verlangt wurde. Der Wasserradbetrieb gestattete,
weil er bis dahin nur auf verhältnismäßig geringe Kraftleistung ein-
gerichtet war, nur eine beschränkte Produktion, und um nur diese zu
erzielen, mußten schon mancherlei Notbehelfe herhalten. Dazu kam
noch, daß die alten Hammerhütten mit Walzbetrieb eng gebaut und
meistens so angelegt waren, daß sie auch räumlich einen sachgemäßen
Großbetrieb gar nicht gestatteten. Um trotzdem die Wasserkraft für
den Walzbetrieb auszunutzen, kam man dann zu Auskunftsmitteln,
die nur als solche ein geschichtliches Interesse beanspruchen. Dahin
gehört das Auswalzen der Luppen in einem Gerüst, wobei man die
Vor- und Fertigkaliber auf ein Walzenpaar vereinigte. Dadurch
sparte man Raum und Kraft, aber auf Kosten der Leistung und
Sicherheit. Deshalb wurde diese Anordnung in den 40 er Jahren im
Princip auch durchaus verworfen. Ein anderer, bei den Walzwerken
mit Wasserbetrieb häufiger Notbehelf bestand darin, daß man Luppen-
walzen, Stab- und Blechwalzen nicht gleichzeitig, sondern wegen
Mangel an Kraft oder Raum nacheinander betrieb, indem man zu
diesem Zweck in dasselbe Gerüst einmal Luppenwalzen, dann Stab-
eisenwalzen, dann Blechwalzen einlegte. Wo man Dampfmaschinen-
betrieb einführte, geschah dies nicht, vielmehr sah man eine genügende
Kraftleistung vor, um diese Betriebe zweckentsprechend gleichzeitig
führen zu können, was aber meist mehr als 100 Pferdekräfte erforderte.
Hatte eine Wasserkraftanlage eine nutzbare Betriebsleistung von 10
bis 12 Pferdekräften, so konnte sie mit Not ein Luppeneisenwalzwerk
<pb="604"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
betreiben, dagegen eine Stabeisenwalze nur im Wechselbetriebe, nicht
gleichzeitig. Ein gewöhnliches Blechwalzwerk verlangte 15 bis
<ab>Fig. 220.</ab>
<abb>
<pb="605"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
16 Pferdekräfte. Waren diese vorhanden, so konnte man ein Blech-
walzwerk, aber auch nur im Wechselbetriebe, mit der Luppenstraße
betreiben.

Über diese Kraftleistungen gingen aber die Einrichtungen der
alten Hammerhütten meist nicht hinaus, und danach mußten sich
die Anlagen der Walzhütten richten. Von einem Wasserrad aus alles
betreiben zu wollen, war sehr unvorteilhaft, namentlich mußte der
Stirnhammer sein besonderes Rad haben.

Die Stellung der Walzenstraßen war vornehmlich durch die
Kraftmaschine bedingt. Bei Wasserradbetrieb stellte man in der
Regel die Walzwerksgerüste nebeneinander, bei Dampfmaschinenbetrieb
hintereinander, wobei man den Abstand der Straßen groß genug
machte, um den gleichzeitigen Betrieb der benachbarten Straßen zu
gestatten. Als Muster für die Anordnung der Öfen, Walzen und
Hülfswerkzeuge eines Puddel- und Walzwerkes mit Dampfmaschinen-
betrieb zu Ende der 30 er Jahre zeigt Fig. 220 den Grundriß der
Alvenslebenhütte in Oberschlesien <fn="1)">Aus Karstens Eisenhüttenkunde, Taf. LV, der erläuternde Text dazu findet
sich Bd. V, S. 381 bis 391.</fn> nach <g>Karsten</g>. Fig. 221 (S. 607)
giebt den Aufriß der Walzhütte zu Couillet nach <g>Valerius</g>, aus
der besonders auch die Fundamentierung zu ersehen ist; Grund-
risse von Walzhütten finden sich ferner in <g>Valerius&2019;</g> Stabeisen:
Taf. II, Montigny sur Sambre und in dem 2. Ergänzungsheft, Taf. I,
der Plan der Ende der 40 er Jahre neu erbauten Puddel- und Walz-
hütte zu Seraing. <g>Flachat, Barrault</g> et <g>Petiet</g> haben eine Reihe
von Walzwerksplänen veröffentlicht, nämlich die der französischen
Werke Alais, Decazeville, Creusot, Vierzon, Abainville, sodann Jamaille
und Moyeuvre, die zu Hayange gehörten, und Meire, die drei letz-
teren mit Wasserbetrieb; ferner die belgischen Werke Z&00F4;ne, Namur
(laminoir du Baron d&2019;Yve), Monceau sur Sambre, Couillet, Seraing
und Acoz.

Wir entnehmen <g>Karstens</g> Beschreibung der Alvenslebenhütte,
Fig. 220, die umstehenden Angaben, welche über den Kraftverbrauch
und die Leistung der Arbeitsmaschinen eines Walzwerkes Auskunft
geben.

Die ganze erforderliche Betriebskraft würde hiernach 107&frac12; bis
111&frac12; Pferdekräfte betragen. In der Alvenslebenhütte wurde die Be-
triebskraft von zwei Dampfmaschinen, eine von 60 und eine von
80 Pferdekräften, geliefert.
<pb="606"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
<tab>

Für die richtige Ausnutzung der gegebenen Kraft, ob Wasser-
oder Dampfkraft, gehörte, da die momentane Kraftleistung oft eine
große war, ein Kraftspeicher, der als Schwungrad zwischen Kraft-
und Arbeitsmaschine eingeschaltet wurde. Bei dem Wasserradbetrieb
wirkte das Wasserrad selbst im Sinne eines Kraftsammlers mit, des-
halb brauchte hier das Schwungrad nicht so groß zu sein, wie bei
dem Dampfmaschinenbetrieb. Über Größe und Schwere der Schwung-
räder gab es noch keine klaren Grundsätze. Die Schwungradwelle
wurde mit den Walzen durch Kuppelungen verbunden. Die unmittel-
bare Verbindung der Antriebwelle mit den Walzenzapfen war ge-
fährlich, weil eine kleine Abweichung von der Mittellinie beider leicht
einen Bruch veranlaßte, und weil ein Bruch sowohl des Walzen-
zapfens als der Antriebwelle eine sehr nachteilige Betriebsstörung
zur Folge haben müßte. Deshalb schaltete man zwischen Kraft- und
Arbeitswelle noch eine Kupplungswelle ein, die man mit beiden ver-
band. Indem man diese Kupplungswelle etwas schwächer machte
als die zu verbindenden Teile, konnte man im Falle übermäßiger
Inanspruchnahme darauf rechnen, daß dieses Verbindungsstück, wel-
ches ohne große Mühe und Kosten ausgewechselt werden konnte,
zuerst brach. Die Konstruktion der Verbindungen selbst, die eigent-
liche Kupplung, war aber eine sehr wichtige Sache, und bediente
man sich je nach dem Falle sehr verschiedener Konstruktionen. Von
den gewöhnlichen, aus einem Stück gegossenen Kupplungsmuffen
hatten sich die außen cylindrischen, innen mit einem kreuzförmigen,
<pb="607"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
<ab>Fig. 221.</ab>
<abb>
<pb="608"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
aber mit abgerundeten Ecken versehenen Hohlräume schon früher
(Fig. 81, S. 262) als besonders zweckmäßig bewährt. Die seitliche
Verschiebung dieser Muffen wurde dadurch vermieden, daß man den
Hohlraum in der Mitte absetzte, so daß die nach innen, d. h.
nach der Kupplungswelle zu gelegene Hälfte weiter war. Die Ver-
schiebung nach innen verhinderte man durch Keile oder Vorstecker
oder in der in Fig. 222 gezeichneten Weise. Hier sind die zwei
Wellen <i>f</i> und <i>g</i> durch die zwei Muffen <i>c</i> und die Kupplungswelle <i>a</i>
verbunden. Die Kupplungswelle <i>a</i> hat den rosettenförmigen Quer-
<ab>Fig. 222.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 223.</ab>
<abb>
schnitt Fig. 223, der mit dem Hohlraum der Muffe übereinstimmt.
Eine Verschiebung der Muffe nach innen wird durch die in die Ver-
tiefungen der Kupplungswellen eingelegten runden Eisenstäbe <i>C</i>, welche
gerade zwischen die Muffen passen und mit Riemen oder Seilen <i>b</i>
festgebunden sind, verhindert.

Zur Verbindung der Schwungradwelle mit der Zwischenwelle
wendete man häufig Scheibenkupplungen an, die meist aus zwei starken
eisernen Scheiben, die durch Schrauben verbunden waren, bestanden.
Auf der Rybnicker Hütte war die Scheibenkupplung zwischen Schwung-
<ab>Fig. 224.</ab>
<abb>
radwelle und der Zwischenwelle des Stabeisenwalzwerkes aus drei
Scheiben zusammengesetzt, wie es Fig. 224 zeigt.

Die Schraubenverbindung der Scheibenkupplung ließ sich leichter
lösen, als die der massiven Kupplungsmuffen. Noch leichter ließ sich
die ebenfalls in Rybnick angewendete Kupplung mit Klauenmuffen,
wie sie in Fig. 225 dargestellt ist, mittels eines Hebels bewerkstelligen.
Von der früher häufig angewendeten Konstruktion, die Zwischenwelle
mit dem Kupplungsgetriebe und der Muffe, mit der der Zapfenkopf
der Walze verbunden war, in einem Stück zu gießen, war man
<pb="609"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
abgekommen, weil dadurch häufig Brüche entstanden waren; man
lagerte vielmehr die Kupplungsgetriebe zwischen zwei besonderen
Kupplungsständern (Fig. 226).

Die Walzenzapfen liefen in Lagern, die in den Ständern ruhten.
Die Ständer goß man mit der Sohlplatte und dem Sattel aus einem
Stück, nur bei den Ständern der Feineisenwalzwerke wendete man
bewegliche Kappen als Sättel an, um die Walzen schneller auswechseln
<ab>Fig. 225.</ab>
<abb>
zu können. Die Ständer mußten mit dem Sohlwerk fest verbunden
sein, doch legte man Wert darauf, sie seitlich verschiebbar zu machen,
um je nach Bedarf kürzere oder längere Walzen einlegen zu können.
Bei der Luppenstraße war dies zwar nicht nötig, wohl aber bei den
Stabeisenwalzen, weil man die verschiedensten Sorten auf derselben
Straße walzen wollte und dafür längere oder kürzere Walzen ein-
legen mußte; ebenso bei der Anfertigung von Feineisen und bei den
<ab>Fig. 226.</ab>
<abb>
Feineisenwalzwerken, ganz besonders aber bei den Blechwalzwerken,
wo man für jede Dimension die entsprechend langen Walzen ein-
legte. Auf die Verschiebung der Ständer mußte deshalb bei der Fun-
damentierung Rücksicht genommen werden. Das Lager der unteren
Walze ruhte auf der Sohlplatte. Die obere Walze lag in zwei Zapfen-
lagern, von denen das untere die Oberwalze trug, während das obere
durch Schrauben oder Keile auf den Walzenzapfen drückte. Das
untere Lager der Oberwalze mußte selbst wieder getragen werden,
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 39</bs>
<pb="610"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
um die obere Walze in der richtigen Lage zu erhalten, wenn sie
beim Durchgang des Eisens etwas gehoben wurde.

Bei den Blechwalzen, die meist Schleppwalzen waren, trat dieses
Heben und Zurückfallen immer und in viel stärkerem Maße ein. Es
konnte durch die Stellschrauben reguliert werden; um aber die Stärke
des Stoßes beim Niederfallen abzuschwächen und dadurch Brüche zu
vermeiden, wurden Gegengewichte angebracht, welche die unteren
Zapfenlager der Oberwalze trugen. Die Walzenzapfen liefen in kupfer-
nen Lagerpfannen; ebenso bewegten sich die Stellschrauben der Blech-
walzwerke in Messingmuttern.

Die Konstruktion der Walzen war von großer Wichtigkeit, be-
sonders war bei den gefurchten Walzen die Gestalt und das Abnahme-
verhältnis der Furchen oder Kaliber von größter Bedeutung. Über
diese, die sogenannte <g>Kalibrierung der Walzen</g>, lagen langjährige
Erfahrungen und daraus abgeleitete Grundsätze vor. Sie richtete sich
nach der Aufgabe und Leistung der verschiedenen Walzensysteme.

Die <g>Luppenwalzen</g> sollen die Luppen drücken und zu flachen
Luppenstäben ausrecken. In dem ersten Gerüst, welches die Vor-
und Streckwalzen enthält, erfolgt das Drücken oder Auspressen der
Schlacke und das Strecken in viereckige Kolben oder grobe Quadrat-
stäbe, in dem zweiten Gerüst werden diese Kolben oder Quadratstäbe
von den Schlicht- oder Flachwalzen zu Luppenstäben (mill-bars) aus-
gereckt. Diese Luppenstäbe sind kein Endprodukt, sondern ein
Zwischenprodukt. Sie werden in Stücke geschnitten, aus denen die
Schweißpakete für die Weiterverarbeitung in der Grobeisenstraße
hergestellt werden. Nur in seltenen Fällen bei vorzüglichem Eisen
können die Luppenstäbe als Endprodukt, als Stangeneisen, verwendet
werden.

Die Versuche, sämtliche Kaliber auf einem Walzenpaar zu ver-
einigen und dadurch das Vorwalzen und Strecken auf einem Gerüst
zu vollenden, hatten sich nicht bewährt, weil diese langen Walzen sehr
leicht brachen. Man konnte zwar die Luppe direkt in das größte
Kaliber der Walze einführen und dadurch das Zängen allein zwischen
den Walzen ausführen; in England hatte sich aber die bessere Praxis
ausgebildet, die erste Behandlung der Luppe, das Drücken und Zängen,
wobei schon der größte Teil der Schlacke ausgepreßt wurde, unter
einem etwa 80 Ctr. schweren Stirnhammer vorzunehmen und die vor-
geschmiedeten Klötze bereits in das vierte Kaliber der Vorwalzen
einzuführen.

Die <g>Vorwalzen</g>, die gewöhnlich 1050 mm lang und 470 mm
<pb="611"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
stark waren, je 1400 kg wogen und ca. 30 Umgänge in der Minute
machten, hatten sieben Einschnitte. Die korrespondierenden Ein-
schnitte der zwei symmetrischen Walzen, Fig. 227, bildeten viereckige,
offene Kaliber, deren Diagonalen senkrecht standen. Die Seiten dieser
Vierkantkaliber waren nicht gerade Linien, sondern Kreisbogen. Der
Konstruktion der Kaliber lagen Kreise zu Grunde, nach deren Durch-
messer man die Größe der Furchung und die Abnahme derselben an-
gab. Die damals bei den Luppenstreckwalzen gebräuchlichen Maße
der sieben aufeinander folgenden Kaliber waren nach <g>Karsten</g> die
folgenden: 190, 157, 131, 111, 99, 86 und 75 mm Durchmesser. In
der Regel wählte man bei den Luppenwalzen ein Abnahmeverhältnis
von 10 zu 14; nahm man es 10 zu
16, so ließ man das Eisen zweimal
durch dasselbe Kaliber gehen, indem
man es beim zweiten Durchwalzen um
90° drehte. Die Grundform bildete
ein verschobenes Viereck, dessen senk-
rechte Diagonale größer war. Die
Konstruktion geschah nach Fig. 228
in der folgenden Weise. Von dem
Mittelpunkt <i>a</i> aus zieht man mit der
halben Länge des oben angegebenen
Durchmessers für das betreffende Ka-
liber einen Kreis, wodurch man auf
der horizontalen Diagonale die beiden
Schnittpunkte <i>b c</i> erhält. Diese Länge
wird in vier gleiche Teile geteilt,
beziehungsweise der Radius in <i>d</i> und
<i>e</i> halbiert. Man beschreibt nun mit
<ab>Fig. 227.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 228.</ab>
<abb>
&frac34; des Durchmessers, oder mit den Längen <i>b e = c d</i> von <i>d</i> und
<i>e</i> aus die Bogen <i>g</i> und <i>h</i>, welche in <i>f</i> die senkrechte Diagonale
schneiden. Man teilt dann <i>a f</i> in vier gleiche Teile, schneidet von
<i>b</i> und <i>c</i> aus mit &frac14; <i>a f</i> die Bogenstücke <i>b n, c m</i> ab, verlängert von
<i>b</i> und <i>c</i> aus die horizontale Diagonale um die Hälfte dieser Länge,
also um &frac18; <i>a f</i>, wodurch man die Punkte <i>o</i> und <i>p</i> erhält, diese ver-
bindet man mit <i>m</i> und <i>n</i> durch Kreisbogen von dem halben Kaliber-
durchmesser (<i>a b, a c</i>). So erhält man das gewünschte Spitzbogen-
kaliber (ogives). Die verdrückte Gestalt derselben trug zum Quetschen
und Reinigen, sowie zur Beschleunigung der Walzarbeit wesentlich
bei. Die Vorwalzen wurden nicht abgedreht, sondern roh gelassen,
<bs>39*</bs>
<pb="612"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
um mit ihrer rauhen Oberfläche das Eisen besser zu fassen. Man
beförderte dies bei den drei ersten größten Kalibern noch dadurch,
daß man mit einem Meißel Einschnitte einhieb.

Die <g>Luppenflachwalzen</g>, Fig. 229, waren so konstruiert, daß
die Flachkaliber ganz in die Unterwalze eingesenkt waren und durch
entsprechende Ringe der Oberwalze geschlossen waren. Die Walzen
waren ab- und eingedreht. Die Länge des Walzenkörpers betrug
680 mm, der größte Durchmesser der oberen Walze 418 mm, der der
unteren 523 mm. Die Durchmesser der Rippen der Oberwalzen ent-
sprachen denen der Furchen der Unterwalzen, nur machte man die
der Oberwalze um eine Kleinigkeit (1&frac12; mm) stärker, wodurch verhindert
wurde, daß die Stäbe sich beim Durchgang aufwärts krümmten und
<ab>Fig. 229.</ab>
<abb>
sich um die Walzen
wickelten.

Der dicke Qua-
dratstab von 75 mm
Kaliberdurchmesser,
wie er aus der Vor-
walze kommt, wird
dann auf der Flach-
walze zu Luppen-
stäben von 78 mm
Breite und 20 mm
Höhe geformt. Die
Kaliber nehmen also
hauptsächlich in der Höhe ab, in der Breite aber um ein geringes zu.
Dadurch wird die Walzarbeit rascher gefördert, als wenn man die
Kaliber nur in der Höhe abnehmen lassen würde. Über das Ab-
nahmeverhältnis der sechs Kaliber der Luppenflachwalzen verweisen
wir auf <g>Karstens</g> Angaben (Eisenhüttenkunde, Bd. V, S. 347). Im
allgemeinen galt es als Regel, daß die Abnahme höchstens das
0,09 fache der vorigen Stärke betragen sollte.

<g>Flachat</g> teilt die nachfolgenden Maße eines französischen
Luppenwalzwerkes, dessen Streckwalzen neun und dessen Flachwalzen
acht Furchen hatten, mit. Es war zur unmittelbaren Aufnahme der
Luppen eingerichtet, weshalb das erste Kaliber aus zwei gleichen Kreis-
bögen bestand, ferner war unter den Spitzbogenkalibern ein elliptisches
eingeschaltet, um das Eisen für breite Stäbe abplatten zu können.
<li>Streckwalzen#Breite 190 160 130 130 110 95 80 70 58 mm</li>
<li>#Stärke 160 130 82 110 95 80 70 65 58 &201E;</li>
<pb="613"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
<li>Flachwalzen#Breite 52 54 76 78 81 125 122 118 mm</li>
<li>#Stärke 32 20 46 30 20 20 30 46 &201E;</li>

Die Ringe der Oberwalzen griffen 20 mm in die Furchen der
Unterwalzen ein. War das Eisen von besonderer Güte, oder sehr
warm, so konnte man zuweilen ein Kaliber überspringen, wie ja die
Kalibrierung selbst durch diese Vorbedingungen beeinflußt war.

Zum Überheben des Eisens über die Oberwalze diente ein Haken
mit Hebel (aviot), der an einer Kette hing. Diese war oben an
einer Rolle befestigt, welche auf einer
am Dachstuhl angebrachten horizontalen
Schiene lief.

Nachdem die mittels einer Schere
zerschnittenen Luppenstäbe zu Paketen
zusammengebunden in einem Schweiß-
ofen geschweißt worden waren, gelang-
ten sie unter die <g>Grobeisenwalzen-
straße</g> (trains marchands), die ebenfalls
<ab>Fig. 230.</ab>
<abb>
aus zwei Gerüsten mit je zwei Walzen bestand (s. Fig. 83, 84, S. 265).
Da auf dieser Straße fertiges Stabeisen gewalzt wurde, so waren die
Walzen sorgfältig abgedreht. Die Kaliber der <g>Vor- und Streck-
walzen</g> hatten die Form aufrecht stehender Quadrate mit gekrümmten
Seitenflächen und spitzbogenförmigen Ecken,
Fig. 230. Für diese hatten <g>Coste</g> und <g>Per-
donnet</g> schon 1829 eine in England gebräuch-
liche einfache Konstruktion (Fig. 231) an-
gegeben. Wenn <i>a b</i> den Durchmesser des
Kalibers darstellt, so errichtet man aus der
Mitte die Senkrechte <formel>, beschreibt aus
<i>a</i> und <i>b</i> mit <i>a b</i> als Halbmesser die Bogen <i>a o</i>
und <i>b o</i>, aus dem Punkte <i>d</i> mit demselben die
Schnittbogen <i>s</i> und <i>r</i> und aus diesen Schnitt-
<ab>Fig. 231.</ab>
<abb>
punkten mit demselben Radius die Bogen <i>a d</i> und <i>b d</i>, welche dann das
Profil der oberen Kaliberhälfte bilden. In gleicher Weise reißt man
dann die untere Hälfte auf, stumpft die Spitzen oben und unten etwas
ab, während man sie bei <i>b</i> und <i>d</i> etwas zuspitzt. <g>Karsten</g> teilt eine
andere Konstruktion mit, auf die wir verweisen <fn="1)"><g>Karsten</g>, Eisenhüttenkunde, Bd. V, S. 349, Taf. 53, Fig. 6.</fn>.

In der Regel machte man den senkrechten Durchmesser kürzer
<pb="614"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
als den wagerechten. Zwischen den Kalibern ließ man einen Zwischen-
raum von 8 bis 12 mm. Die Streckwalzen waren 1,255 bis 1,360 m
lang und 471 mm dick, und wog jede Walze etwa 1600 kg, und
machten 75 bis 85 Umdrehungen in der Minute. Die Anzahl der
Kaliber war unbestimmt und richtete sich nach den Dimensionen des
zu fertigenden Stabeisens. Das Abnahmeverhältnis der Kaliber war
von großer Wichtigkeit für die Walzarbeit. <g>Karsten</g> teilt eine
Skala von 13 Kalibern, die von 172 bis 33 mm Kreisdurchmesser
hatten, mit, die durchschnittliche Abnahme betrug demnach 11,6 mm.
Es war zweckmäßig, nach dem dritten oder vierten quadratischen
Kaliber ein elliptisches Kaliber einzuschalten, wodurch das Aus-
pressen der Schlacke befördert wurde. Auch hier waren die größten
<ab>Fig. 232.</ab>
<abb>
Einschnitte durch Meißelhiebe künstlich
rauh gemacht.

Die <g>Vollend- oder Schlichtwalzen</g>
des Grobeisenwalzwerkes waren entweder
mit Kalibern für Quadrateisen, Flacheisen
oder Rundeisen versehen. Bei den Walzen
für Quadrateisen, Fig. 232, und Rundeisen
befanden sich die Einschnitte in beiden
symmetrischen Walzen, die genau korre-
spondieren, deshalb sorgfältig abgedreht
sein mußten, gleichmäßig verteilt. Bei
den Walzen für Flacheisen waren die Ka-
liber immer in die Unterwalzen einge-
schnitten (Matrizen), in welche die Rippen
(Patrizen) der Oberwalzen genau paßten.
Man gab diesen Kalibern die gleiche Breite, aber abnehmende Höhe.
Die Walzen für gröbere Sorten Quadrateisen waren 680 mm lang und
418 mm dick, wobei man bei der Oberwalze 1&frac12; mm zugab. Das Gewicht
einer Walze betrug ca. 950 kg. Bei Schlichtwalzen für Quadrateisen,
das von 46 mm auf 26 mm in elf Kalibern gewalzt wurde, betrug die
Abnahme der Diagonalen, wonach man die Kaliber bestimmte, von
65 mm auf 36 mm, also 2,9 mm im Durchschnitt; dieselbe war aber
selbstverständlich nicht gleich verteilt, sondern betrug bei den ersten
Kalibern 6,5 mm, bei den letzten 1,6 mm <fn="1)"><g>Karsten</g>, a. a. O., V, 350.</fn>. Ganz ähnlich waren die
Walzen und deren Kalibrierung für grobes Rundeisen <fn="2)">A. a. O., V, 353.</fn>.
<pb="615"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>

Ein Walzenpaar erhielt gewöhnlich die Kaliber für zwei oder
drei Eisensorten. Zur Abkühlung der Walzen und Walzenzapfen war
ein Wasserzufluß erforderlich. Das Wasser gab den Stäben zugleich
eine schöne blaue Farbe.

Bei den <g>Feineisenwalzwerken</g> lagen drei Walzen übereinander
(Fig. 79, S. 262), um vorwärts und rückwärts walzen zu können und
dadurch das zeitraubende Überheben zu vermeiden und das Eisen in
einer Hitze fertig zu machen. Diese Walzen waren dünn und drehten
sich rasch, was nötig war, um das dünne Eisen, das schnell erkaltete,
in einer Hitze auszurecken. Man versah die Ständer der Fein-
walzengerüste gern mit beweglichen Sätteln, um die Walzen rascher
auswechseln zu können. In der Regel hatte auch die Feineisenstraße
<ab>Fig. 233.</ab>
<abb>
zwei Walzengerüste zum Vor- und Fertigwalzen. Feinere, flache Stab-
eisensorten erhielten ihre Vollendung in polierten Glattwalzen. Als
Feineisen bezeichnete man:
<li>l. feines Bandeisen, 78 bis 13 mm breit, 2 bis 1,6 mm stark,</li>
<li>2. feines Quadrateisen von 11,2 bis 6,5 qmm,</li>
<li>3. feines Rundeisen von 11,2 bis 6,5 mm Durchmesser.</li>

Quadrateisen von weniger als 6,5 qmm wurde nicht mehr gewalzt,
sondern aus Bandeisen in Schneidwalzen geschnitten; desgleichen
wurde Rundeisen unter 6,5 mm Durchmesser durch Zieheisen gezogen.

Wegen der kleinen Dimensionen bedürfen die Feineisenwalzwerke
guter Leitungen zur Führung der Stäbe und Abstreifvorrichtungen
zum Reinhalten der Walzen, Fig. 233. Die Walzen der Feineisen-
straßen machten 130 bis 250 Umdrehungen in der Minute. Bei Band-
eisen ließ man sie noch langsamer laufen, bei Rund- und Quadrateisen
um so schneller, je dünner die Sorten waren.

Die Feineisenstreckwalzen waren 940 bis 1046 mm lang, ihr Durch-
<pb="616"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
messer war verschieden. Wenn die Mittelwalze die übliche Dicke von
340 mm hatte, so betrug der Durchmesser der oberen Walze 340,8 mm,
der der unteren Walze 339,2 mm, damit das Walzeisen sich mehr
nach dem Boden zu als nach oben krümmte. Auf manchen Werken
gab man aber der Mittelwalze einen etwas größeren Durchmesser als
den beiden anderen. Jede der Walzen wog annähernd 750 kg.

Zur Anfertigung von Vierkanteisen verfolgte man bei der Kali-
brierung der Streckwalzen dieselben Grundsätze wie bei den Grob-
eisenwalzen, ebenso hatten die Vorwalzen für Rundeisen oft quadra-
tische Furchung, häufig wendete man ovale Kaliber an, welche die
Schlacke besser auspreßten und die Arbeit beschleunigten. Die Zahl
der Kaliber war von der Länge der Walzen abhängig. In einer Streck-
walze von 1020 mm Bundlänge ließen sich leicht 18 Kaliber anbringen,
die von 111 bis zu 13 mm Kreisdurchmesser abnahmen, wobei die Ab-
nahme bei den beiden ersten Kalibern 13 mm, bei den beiden letzten
1,6 mm betrug. <g>Flachat</g> hat für die ovalen Kaliber die Formel
<i>H</i> = 2 <i>R</i> &2014; <i>L</i> angegeben, wobei <i>H</i> die Höhe, <i>L</i> die Breite des Kalibers
und <i>R</i> den Radius des Kreises, dessen Bogen das Kaliber bildet, bedeutet.

Die entsprechenden Feineisen-, Schlicht- oder Vollendwalzen waren
680 mm lang, 340 und 340,8 mm dick und enthielten 25 Kaliber von
34 mm bis 8,8 mm <fn="1)">Über die Kaliber der Feineisen- und Schlichtwalzen siehe <g>Karsten</g>, a.
a O., V, 358.</fn>. Jede Walze wog etwa 625 kg.

Feines Rundeisen walzte man am besten auf Quadratkalibern,
bis die Diagonale des Quadratstabes die Länge des Durchmessers des
fertigen Rundstabes erlangt hatte, vor, dann ließ man es erst durch ein
Ovalkaliber und hierauf durch ein Rundkaliber von dem verlangten
Durchmesser gehen <fn="2)"><g>Karsten</g>, a. a. O., IV, S. 337.</fn>. Nach einer zweiten, aber weniger guten Me-
thode walzte man die vorbereiteten Quadratstäbe durch Rundkaliber
von abnehmender Stärke. Bei größerem Zeitaufwande erhielt man
ein weniger sauberes Produkt. Fig. 234 zeigt ein Feineisenwalzwerk
mit Quadrat-, Oval- und Rundkalibern mit den dazugehörigen Füh-
rungen.

In <g>Belgien</g> wendete man zu Quadrat- und Rundeisen von we-
nigstens 0,040 m Seite oder Durchmesser keine ovalen Kaliber an,
wohl aber bei schwächeren Sorten.

Bei Rund- und Quadrateisen von 0,006 bis 0,012 m Stärke nahm
man in Belgien zwischen den 10zölligen Streckgarnituren abwechselnd
Rund- und Quadratkaliber an. Alsdann gingen die Stäbe durch ein
<pb="617"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
ovales Kaliber des 8zölligen Streckgerüstes und dann durch das runde
oder quadratische Kaliber des gleich starken Schlichtwalzwerkes.

Für feinere Sorten waren die Walzwerke noch viel komplizierter.
<g>Flachat, Barrault</g> und <g>Petiet</g> beschrieben ein Walzwerk für
Rundeisen von 0,004 bis 0,009 m mit fünf Gerüsten. Die Walzen,
die 0,60 m Körperlänge hatten, machten 200 bis 260 Umdrehungen
in der Minute. Das erste Gerüst hatte vier spitzbogige, fünf qua-
dratische und drei ovale Kaliber. Das zweite hatte 17 ovale Kaliber,
das dritte 15 quadratische, das vierte, von 0,40 m Körperlänge, 14 ovale,
das fünfte 18 runde Schichtkaliber <fn="1)">Näheres hierüber ist in dem Werke selbst nachzulesen. <g>Flachat, Bar-
rault</g> et <g>Petiet</g>, ferner <g>Valerius</g>, a. a. O., S. 321.</fn>.

Um Draht von 9 mm Durchmesser aus Quadratstäben von 26 mm
in etwa &frac34; Minuten auszuwalzen, mußten die Walzen 225 bis 250 Um-
<ab>Fig. 234.</ab>
<abb>
drehungen in der Minute machen. Der 2 Fuß lange Stab wurde dabei
in zehn Durchgängen auf 10 bis 11,30 m gestreckt.

Bandeisen wurde unter einer Feineisenstreckwalze für Flacheisen
vorgewalzt und dann unter glatten Hartwalzen, Fig. 235 (a. f. S.), aus-
gewalzt. Es waren dazu Führungen <i>p</i> und Vorrichtungen zum Abschaben
des Glühspans <i>a'</i>, wie solche aus der Zeichnung ersichtlich sind, er-
forderlich. Die Walzen waren 314 bis 330 mm dick und machten 40 bis
80 Umgänge in der Minute, je nach der Güte des Eisens. Die Ent-
fernung der Walzen erfolgte durch Stellung der Schrauben <i>n</i>, wie bei
den Blechwalzen.
<pb="618"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>

Auch bei den <g>Blechwalzwerken</g>, der ältesten Art der Walz-
werke, waren im Laufe der Zeit und besonders seit 1830 mancherlei
Verbesserungen eingeführt worden. Veranlassung dazu hatten die
stärkeren Betriebskräfte seit der Verwendung der Dampfmaschinen,
die größere Erzeugung und die Herstellung größerer und stärkerer
Bleche für Dampfkessel gegeben. Die alten, kleinen Walzwerke, auf
denen &201E;Dünneisen&201C; für die Weißblechfabrikation und Schwarzblech
in beschränkten Dimensionen gewalzt wurden, waren Schleppwalzen
mit Pilarengerüsten oder mit Ständern mit beweglichem Sattel. Die
Oberwalze ruhte auf der Unterwalze und wurde nur durch die Reibung
gedreht &201E;geschleppt&201C;. Die Unterwalze, die durch eine Kupplungs-
<ab>Fig. 235.</ab>
<abb>
welle unmittelbar mit der Wasserradwelle verbunden war, lag mit
ihren Zapfen in offenen Lagern ohne Deckel, die Oberwalze hatte
kein Unterlager, sondern nur ein Oberlager, welches durch die Druck-
schraube in seiner Lage gehalten wurde. Durch die Druckschraube
wurde die Stellung der Oberwalze, d. h. die Höhe, bis zu der dieselbe
beim Walzen sich nach oben heben konnte, bestimmt.

Diese alte Konstruktion hatte vielerlei Mängel, die besonders bei
stärkerem Betriebe fühlbar wurden. Man verbesserte sie durch bessere
Lagerung der Walzen und stärkere Ständer. Für letztere nahm man
geschlossene Ständer, wie bei den Stabeisenwalzwerken, die man aber
stärker machte, entsprechend der größeren Kraft, der sie zu wider-
stehen hatten. Außerdem wurden die Ständer durch starke eiserne
Anker oder Bolzen miteinander verbunden. Entsprechend führte man
<pb="619"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
die Fundamentierung und die Verbindung der Sohlplatten mit der-
selben durch eiserne Bolzen und Grundanker stärker und sorgfältiger
aus. Man sah sich dabei vor, daß die Ständer enger oder weiter
gerückt werden konnten, um kürzere oder längere Walzen einlegen
zu können.

In der Regel bestand ein Blechwalzwerk aus zwei Gerüsten, das
erste zum Vorwalzen des Materialeisens, das zweite zum Fertigwalzen
der Bleche. Man machte die Fertigwalzen stärker, wodurch sie bei
gleicher Umdrehung doch eine größere peripherische Geschwindigkeit
erhielten. 25 bis 35 Umdrehungen galten als eine zweckmäßige Ge-
schwindigkeit. Die Vor- oder Streckwalzen hatten 366 bis 418 mm,
die Vollendwalzen 471 bis 523 mm Durchmesser. Die Länge der
Walzen richtete sich nach der Breite der Bleche, doch machte man
sie 78 bis 105 mm (110 bis 115 mm nach <g>Le Blanc</g> und <g>Walter</g>)
länger als diese. Die Vollendwalzen waren stets Hartgußwalzen.

Da das Herabfallen der Oberwalze auf die Unterwalze bei größeren
Walzen sehr leicht Brüche herbeiführte, verließ man die Einrichtung
der Schleppwalzen und verband die Walzenzapfen mit Kupplungs-
rädern, wodurch auch ein viel gleichmäßigerer Umlauf erzielt wurde.
Da aber auch hierbei die Oberwalze beim Durchgang der Bleche ge-
hoben wurde und beim Austritt niederfiel, so begegnete man dem
Stoß dadurch, daß man die Oberwalze durch Gegengewichte balan-
cierte. Dies geschah in der Weise, daß man die Walzenzapfen in
beweglichen Unterlagen ruhen ließ, die durch Zugstangen, Hebel und
Gewichte, die dem Gewicht der Walze nahezu entsprachen, gegen
diese angedrückt wurden. Wir haben diese Konstruktion schon bei
einem älteren Walzwerk mit Pilarengerüsten in Fig. 78, S. 241, zur
Darstellung gebracht. Die verbesserte Einrichtung mit Ständergerüst
ist in Fig. 236 a u. b <fn="1)">Aus Karstens Eisenhüttenkunde, Taf. LXL, Fig. 1 und 2.</fn> (a. f. S.) abgebildet. Die Zeichnung ist leicht
verständlich. Durch die Klauenkupplung <i>z z'</i> ist die Unterwalze mit der
Triebwelle verbunden. Die Kraftbewegung wird der Oberwalze durch
das Zahngetriebe <i>u</i><up>1</up> <i>u</i> mitgeteilt, das durch die Kupplungen <i>v v</i> und die
Kupplungen <i>t t'</i> mit den Walzen <i>e f</i> verbunden ist. Die Stellung der
Oberwalze geschieht durch die <g>Schrauben</g> <i>c c</i>, die mittels des Zahn-
kranzes <i>i i</i> und der Hebel <i>k k</i> bewegt werden. Das Unterlager der
Oberwalze ist durch das Hebelwerk <i>x z</i> und das Gegengewicht <i>y</i> ab-
balanciert. Eine verbesserte Einstellung der Oberwalzen durch <g>Keile</g>
statt durch Schrauben hatte <g>John Cockerill</g> zuerst in Seraing
<pb="620"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
eingeführt. Bei seiner Konstruktion wurden die Keile durch hori-
zontale Schrauben eingestellt.
<ab>Fig. 236 a.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 236 b.</ab>
<abb>

<g>Karsten</g> hat die in Fig. 237,
238 u. 239 gezeichnete Anord-
nung bekannt gemacht, bei der
die Stellung der Keile durch ein
Zahngetriebe erfolgte. Die Keile
<i>a b</i> waren mit einer Zahnstange
verbunden, in die ein kleines
Zahnrad eingriff, welches durch
ein größeres horizontales Trieb-
rad <i>m</i> mit Handhebeln <i>p p</i> be-
wegt wurde. Die Ausbalancie-
rung der Oberwalze fand hier
von oben durch Gegengewichte,
Fig. 239, welche über am
Dach befestigte Rollen liefen,
statt. Bemerkenswert ist, daß
die Kupplungswalze <i>a</i> direkt
mit der Triebwelle verbunden
war.
<pb="621"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>

Der Vorzug der Einstellung der Oberwalze durch Keile lag in
der größeren Raschheit und Gleichmäßigkeit.

Keinem Teil der Walzwerksindustrie wurde aber in dieser Periode
soviel Aufmerksamkeit zugewendet, als wie dem <g>Walzen der</g>
<ab>Fig. 237.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 238.</ab>
<abb>
<g>Eisenbahnschienen</g>. Betrachten wir die Entwickelung derselben
zunächst hinsichtlich der Gestalt der Schienen.

In den ersten 20 Jahren des Eisenbahnwesens herrschte darin
eine große Verschiedenheit. Indem man nach einer vollkommenen
Form suchte, kam man auf sehr abweichende Profile.
<ab>Fig. 239.</ab>
<abb>

Die alten Fischbauchschienen erhielten sich noch längere Zeit.
Als aber die Schienen wegen der stärkeren Belastung schwerer ge-
macht werden mußten, warf man den Fischbauch, der ein ganz un-
nützes Anhängsel war,
ab und suchte Schienen
zu konstruieren, die
nicht mehr in einzelnen
Punkten, sondern mög-
<ab>Fig. 240.</ab>
<abb>
lichst auf ihrer ganzen Länge Auflagerung hatten. Es entwickelten
sich vier Hauptschienenformen, Fig. 240:
<pb="622"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
<li>a) die Flachschienen,</li>
<li>b) die Brückenschienen, auch <g>Brunel</g>-Schienen genannt,</li>
<li>c) die Doppel- oder Stuhlschienen, und</li>
<li>d) die breitbasige oder <g>Vignoles</g>-Schiene.</li>

Von diesen Formen hat die letztere in Europa den Sieg davon
getragen.

Die Flachschienen und Brückenschienen wurden auf Längsschienen,
die Doppelkopfschienen und <g>Vignoles</g>-Schienen mittels Stühlchen
auf Querschienen befestigt.

Die Stuhlschienen hatten ihre Auflager, ähnlich den alten Fisch-
bauchschienen, ausschließlich auf den oft komplizierten gußeisernen
Lagern oder Stühlen. Die hier dargestellte Form waren die sogen.
Doppelkopfschienen, welche symmetrisch waren und den Vorteil haben
sollten, umgedreht werden zu können, so daß man die untere Seite,
wenn die obere Seite ausgefahren war, in Benutzung nehmen konnte.
Anfänglich waren in England die Stuhlschienen noch am meisten im
Gebrauch, aber nicht in der Form der Doppelschienen, sondern in
der S. 549, Fig. 182 a gezeichneten älteren Form.

Die Flachschienen waren die billigsten, doch wurden sie nur in
Amerika für Eisenbahnen mit Lokomotivbetrieb verwendet und sind
auch dort schon seit langer Zeit nicht mehr im Gebrauch.

Die Brückenschienen waren in dieser Periode in Deutschland
beliebt und wurden bei der Magdeburg-Leipziger, Leipzig-Dresdener,
Niederschlesisch-Märkischen u. s. w. Eisenbahn angewendet. Sie haben
sich bis in die letzten Jahrzehnte noch auf einigen englischen und
schweizer Bahnen erhalten.

Die ältesten Stuhlschienen waren die Fischbauchschienen. Als
man den Fischbauch wegließ, ersetzte man ihn nur durch eine stär-
<ab>Fig. 241.</ab>
<abb>
kere seitliche Rippe, Fig. 241 a,
welche zur Befestigung im Stuhl
diente. Statt dieser brachte man
dann einen kleinen runden Kopf,
Fig. 241 b, an. Aus dieser Form ist
dann erst die vorerwähnte Doppel-
kopfschiene, Fig. 241 c, entstanden.
Fig. 242 zeigt den Schienenstuhl einer Doppelkopfschiene und ihre
Befestigung in demselben. Obgleich die Doppelkopfschiene auf den
ersten Blick sehr praktisch erscheint, hat sie sich doch nicht bewährt,
weil man verhältnismäßig nur selten zum Umlegen kam, da, wenn
die obere Seite so durchgefahren war, daß sie unbrauchbar war, sie
<pb="623"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
meist auch nach dem Umdrehen keinen festen Halt mehr fand. Der
zweite Kopf erhöhte aber das Gewicht der Schiene beträchtlich und
war, wenn sie nicht umgelegt werden konnte, ohne entsprechenden
Nutzen. Deshalb fanden die breitbasigen Schienen, Fig. 243, die eine viel
bessere Auflagerung gewähr-
ten, rasche Verbreitung. Doch
entwickelte sie sich nur all-
mählich zu dem schlan-
ken Profil der <g>Vignoles</g>-
Schiene.

Die älteste Form, wie
sie auf der Leipzig-Dres-
dener Bahn zur Anwendung
kam, Fig. 243 a, war eine
<ab>Fig. 242.</ab>
<abb>
ganz gedrückte, sie war nur 65 mm hoch. Die älteren Profile der
österreichischen Staatsbahnen, Fig. 243 b, waren schon etwas höher,
nämlich 92 mm hoch, dann folgten die Schienen der niederländisch-
rheinischen Bahn, Fig. 243 c, mit 130 mm Höhe.

<g>Mason Patrick</g> wendete zuerst die breitbasige Schiene, die
er auf Querschwellen
von Lärchenholz auf-
nagelte, in Nord-
amerika an. <g>Charles
Vignoles</g> verpflanzte
sie 1836 nach England.

Da sich der Kopf
<ab>Fig. 243.</ab>
<abb>
der Schiene viel rascher abnutzte als der Fuß, so kam man in den
Vereinigten Staaten dazu, zusammengesetzte Schienen, Fig. 244, welche
in der nebengezeichneten Weise verbunden waren, herzustellen.

Die Verbesserungen an den Eisenbahn-
schienen gaben in diesem Zeitabschnitt
Veranlassung zu zahlreichen Patenten, von
denen wir nur einige der wichtigeren kurz
erwähnen wollen.

<g>Robert Smith</g> und <g>John Walkin-</g>
<ab>Fig. 244.</ab>
<abb>
<g>shaw</g> nahmen 1833 ein Patent (Nr. 6457) für Schienen, Fig. 245 (a. f. S.),
mit angewalzten Fußlappen zur Befestigung <fn="1)">Siehe Dinglers polyt. Journ. 1834, Bd. 52, S. 321.</fn>.

<g>John Ruthom</g> schlug hohle Schienen vor, sowohl von Gußeisen
<pb="624"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
als auch von Schmiedeeisen, und nahm 1836 ein Patent hierfür
(Nr. 7209).

<g>James Hardy</g> erfand 1838 zuerst Schienen mit Stahlköpfen.
Seine Art der Paketierung, auf welche wir später noch zurückkommen
werden, war zwar für den Zweck etwas umständlich, aber es war doch
<ab>Fig. 245.</ab>
<abb>
schon das ähnliche Princip, wel-
ches später allgemein angewen-
det wurde. Die Lauffläche der
fertigen Schiene sollte aus Stahl
bestehen (Patent Nr. 7666).

<g>Sydney Jessop</g> wollte 1842 denselben Zweck dadurch erreichen,
daß er den Kopf der ausgewalzten schmiedeeisernen Schiene einer
nachträglichen Cementation unterwarf (Patent Nr. 9298).

<g>Charles Sanderson</g> schlug 1845 ein Verfahren vor, Gußstahl
und Schmiedeeisen zusammenzuschweißen und aus diesem Material
Schienen zu walzen.

Wichtiger war das Patent von G. B. <g>Thorneycroft</g> vom 27. Mai
1847, den Kopf der Schienen aus krystallinischem Eisen (Feinkorn),
den übrigen Teil der Schiene aus sehnigem Eisen zu walzen. Roh-
oder Feineisen sollen dafür in der vollkommensten Weise mit oder
ohne Hinzufügung von Schrotteisen zu einer Luppe gepuddelt werden,
groß genug, um die Deckschienen für eine ganze Eisenbahnschiene
zu bilden. Bei Doppelkopfschienen brauchte man je oben und unten
eine solche Schiene.

Diese Vorschläge führen uns bereits ein in die Art und Weise,
wie die Schienen zusammengesetzt und welches Material dafür ge-
nommen wurde. Anfangs setzte man die <g>Pakete</g> einfach aus Eisen
derselben Sorte zusammen, wobei man nur, um eine saubere Oberfläche
<ab>Fig. 246 a.</ab>
<abb>
zu erhalten, außen gegärbtes Eisen, innen
aber Rohschienen (mill-bars) nahm. Ge-
wöhnlich begnügte man sich sogar damit, nur
oben und unten eine Fuß- und Deckplatte
von doppelt geschweißtem Eisen zu nehmen,
Fig. 246 a. So bestanden beispielsweise die
Pakete der Hamburger und badischen Eisen-
bahnschienen, welche anfangs der 40er
Jahre in Belgien gewalzt wurden, nach <g>Valerius</g>, aus drei Rohschienen
von 6 engl. Zoll Breite und vier von 3 Zoll Breite und nur zwei Deck-
schienen von gegärbtem Eisen von 6 Zoll Breite; alle waren 1 Zoll dick.

Fig. 246 b zeigt die Zusammensetzung eines Paketes zu Doppel-
<pb="625"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
kopfschienen der Hütte von Decazeville; <i>a a</i> sind die zweimal ge-
schweißten Decken, <i>b b</i> sind einmal geschweißte und <i>c c</i> sind Roh-
schienen. Diese Pakete waren 0,974 m lang und wogen 165 kg. Fig. 246 a
zeigt den Durchschnitt eines Paketes für Doppelkopfschienen von Creusot
in Frankreich. Dieses Paket wog 210 kg, war 1,21 m lang, und die daraus
gewalzte Schiene hatte eine Länge von 4,8 m und wog 178 kg. Fig. 246 c
ist ein Paket, in dem alte oder Ausschußschienen mit verarbeitet werden.

Zu Couillet wurden für die belgische Regierung Schienen mit har-
tem Kopf gewalzt. Die obere Decke der Pakete hierfür war aus kör-
nigem Eisen. Die Anwendung des körnigen oder
krystallinischen Eisens zu diesem Zweck war also
schon lange vor dem oben erwähnten englischen
Patent <g>Thorneycrofts</g> in Belgien bekannt und
eingeführt.

Das Ausschweißen dieser Pakete erforderte
besondere Vorsicht, weil das körnige Eisen viel
früher Schweißhitze annahm, als das sehnige.
Ebenso war aber auch beim Auswalzen besondere
Vorsicht nötig, weil das harte Eisen schneller
erkaltete. Unter keinen Umständen durfte das
harte Eisen mürbe sein. Selbst das aus Koks-
roheisen gepuddelte körnige Eisen war brauchbar.
<ab>Fig. 246 b.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 246 c.</ab>
<abb>
Man bediente sich aber in Couillet nur des aus Feineisen gepuddelten
körnigen Stabeisens. Selbstverständlich durfte beim Schweißen der
Pakete kein Teil derselben überhitzt werden, weil solche Pakete zwi-
schen den Walzen aufrissen.

Die <g>Kalibrierung der Schienenwalzen</g> war ebenso wichtig
wie schwierig. Die älteren, leichteren Schienenwalzen hatten nur 0,35 m
Durchmesser und 1 m Körperlänge. Für schwere Schienen machte
man die Walzen 0,40 bis 0,50 m dick und 1,20 bis 1,40 m lang.
Die Kalibrierung selbst war wesentlich Erfahrungssache. Charakte-
ristisch ist folgende Mitteilung von <g>Valerius</g>. Wenn auf dem Eisen-
werk zu Monceau-sur-Sambre Walzen für ein bis dahin in der Hütte
noch nicht angefertigtes Fa&00E7;oneisen konstruiert werden sollten, so
wurden die für die verschiedenen Kaliber vorzunehmenden Abnahme-
verhältnisse von einer aus allen Hüttenmeistern, dem Walzendreher
und dem Direktor des Werkes bestehenden Kommission untersucht
und festgestellt. Ebenso war es zu Seraing der Walzmeister, der
Drehmeister, der den Puddel- und Schweißbetrieb leitende Hütten-
meister, welche ihre Meinungen zu diesem Zweck vereinigten.
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 40</bs>
<pb="626"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>

In mehreren Hütten bewahrte man die Profile aller Schienen-
kaliber, gute und schlechte, auf und bemerkte die an jedem Kaliber
erfolgten Resultate. &2014; Um sich diese Profile zu verschaffen, walzte
man Stäbe in den Kalibern aus, schnitt ihre Enden scharf ab und
verzeichnete die Profile auf dem Papier, oder was noch besser war,
schnitt sie in einem Stück dünnen Bleches aus. Diese Profile konnten
später, wenn man andere Walzen kalibrieren oder alte reparieren
wollte, gute Dienste leisten und zwar um so wertvollere, als sich die
Kaliber fortwährend veränderten, durch den Gebrauch ihre Form
verloren und unaufhörlich auf der Drehbank nachgeholfen bekommen
mußten.

Allmählich hatten sich aus den einzelnen Erfahrungen gewisse
allgemeine Regeln herausgebildet:

1. Der Druck in den aufeinander folgenden Kalibern und folglich
auch die Verlängerung, welche das Eisen annimmt, müssen sich in
dem Maße vermindern, als man sich dem letzten Kaliber nähert,
welches gewissermaßen nur zum Schlichten des Eisens dient.

2. Man muß auf die dickeren Teile der Schiene, wo das meiste
Eisen vorhanden ist, und auf die schwächeren, wo weniger ist und
das Metall am schnellsten erkaltet, einen ungleichen Druck ausüben.

3. Die Schienenkaliber müssen sich in Übereinstimmung mit der
erlangten Breite und mit dem Druck, den man anwendet, erweitern.
Das Maß der Erweiterung ist Erfahrungssache. Zu Couillet betrug
die Erweiterung in den Schienenschlichtwalzen gewöhnlich 3 mm von
einem Kaliber zum andern.

Um die Kalibrierung verschiedener Arten von Schienen anschaulich
zu machen, teilen wir die Abbildungen verschiedener älterer Profile mit.
<ab>Fig. 247.</ab>
<abb>

Fig. 247 zeigt Schienenwalzen der Hütte von Terre noire nach
<g>Le Blanc</g> und <g>Walter</g>, welche zur Anfertigung der Schienen von
Andrezieux nach Roanne im Loire-Departement angewendet wurden.
Die aufeinanderfolgenden Furchen, welche teils mehr in der oberen,
teils in der unteren Walze liegen, sind so angeordnet, daß das Eisen
bei jedem Durchgang in der umgekehrten Richtung durchgeht. Die
beiden letzten Profile sind fast ganz in die untere Walze gelegt.
Damit die Walzen ihre Stellung nicht verändern können, hat die
untere an ihren Enden Scheiben, welche in die obere Walze eingreifen.
<pb="627"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>

Fig. 248 zeigt die Kalibrierung der Walzen für die Doppelkopf-
schienen der bayerischen Staatsbahn, welche in der belgischen Hütte
zu Monceau-sur-Sambre angewendet wurden. Die eingeschriebenen
Zahlen bedeuten den für zweckmäßig erachteten Druck. Die Streck-
<ab>Fig. 248.</ab>
<abb>
und Schlichtkaliber waren hier sämtlich in einer Garnitur angebracht,
was sonst nicht üblich war.

Fig. 249 zeigt die ineinander gezeichneten Kaliberprofile der
Brückenschienen für die
badische Eisenbahn und
Fig. 250 dieselben für
die breitbasigen Schie-
nen der Hamburger
Bahn, welche beide zu
Couillet in Belgien ge-
walzt wurden, in &frac14; der
natürlichen Größe. Das
Eindrehen der Kaliber
geschah nach einer höl-
<ab>Fig. 249.</ab>
<abb>
zernen Schablone. Alle Schienengerüste waren mit Einlaß- und Ab-
streifplatten versehen.

Zu einem Schienenwalzwerk gehörten damals sechs Schweißöfen,
von denen fünf im Betriebe standen, während der sechste als Reserve
diente. In diesen Schweißöfen
erhielten die Pakete eine saftige
Schweißhitze und wurden dann
in einer Hitze zwischen den Wal-
zen geschweißt und gestreckt.
Sobald die Schiene aus dem letz-
ten Kaliber der Schlichtwalzen
herausgekommen war, schnitt
man die beiden Enden mit der
Säge ab, richtete sie und machte
<ab>Fig. 250.</ab>
<abb>
<bs>40*</bs>
<pb="628"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
die Enden genau rechtwinklig. Nachdem man mit der Feile und dem
Meißel noch die Nähte fortgeschafft hatte, ließ man sie erkalten. Die
kalte Schiene wurde dann nochmals gerichtet und von allen Fehlern
befreit, wobei man sich eines Schmiedefeuers und der Handhämmer
bediente. Dieses Fertigmachen nannte man das Adjustieren (Ajustage).

Ein wichtiges Zubehör der Schienenwalzwerke waren die Kreis-
sägen, Fig. 251 und 252, welche das Abschneiden der Schienenenden
<ab>Fig. 251.</ab>
<abb>
in noch rotglühendem Zustande bewirkten. Nachdem die durchgewalzte
Schiene auf der Bank vor dem Sägewerk gerichtet war, wurde sie
auf die bewegliche Bank gebracht, welche durch einen einfachen
Hebel so vorwärts geschoben wurde, daß die beiden Kreissägen,
welche genau im Abstande der Schienenlänge voneinander standen,
<ab>Fig. 252.</ab>
<abb>
die Schienenenden faßten und mit überraschender Geschwindigkeit
abschnitten. Die Sägeblätter, welche 1,25 m Durchmesser hatten und
aus dem besten körnigen Eisen gefertigt waren, wurden mit einem
Wasserstrahl gekühlt. Von da kam die Schiene auf die große Richt-
platte, wo sie vor dem Erkalten fertig gerichtet wurde. Das Richten
der kalten Schiene geschah früher mit Handhämmern, seit etwa der
Mitte der 40er Jahre aber mit einer Schraubenpresse. Diese wurde
zuerst in Seraing und auf der Eisenbahnstation zu Mecheln eingeführt.
<pb="629"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>

Zum Schienenflicken (raccomodage) verwendete man zu Couillet
fünf Schmiedefeuer, jedes mit einem Meister und einem Gesellen.
Das Probieren der Schienen geschah durch die Schlagprobe unter
einer Ramme. Zu Couillet mußte eine Schiene 14 Schläge eines
200 kg schweren, von 4,50 m Höhe herabfallenden Rammklotzes aus-
halten, ohne Borsten oder Brüche zu bekommen. Dann folgte die
Probe auf das Bruchansehen <fn="1)">Einen guten Bericht über die Schienenfabrikation für die bayerischen
Staatsbahnen zu Seraing hat der Königlich bayerische Bergmeister <g>Hailer</g> im
bayerischen Kunst- und Gewerbeblatt vom Februar, März und April 1847 ver-
öffentlicht. Er ist abgedruckt im ersten Ergänzungshefte zu <g>Valerius</g>, Hand-
buch der Stabeisenfabrikation, S. 89.</fn>. Die mittlere Dauer einer Schiene,
die keine besondere Beschädigung erlitt, wurde damals zu 10 bis
12 Jahren gerechnet.

Fast allgemein wendete man zum Betriebe der Walzwerke Balan-
ciermaschinen an, für welche die Engländer eine ererbte Vorliebe
hatten. Die erste horizontale Dampfmaschine für den Betrieb eines
Walzwerkes wurde zu Seraing gebaut und aufgestellt. Dieses System
war angeblich zuerst von dem Ingenieur <g>Nikolaus Flamm</g> zu Köln
für den Betrieb der Walzwerke angewendet worden. Die horizon-
talen Maschinen nahmen weniger Platz ein, erforderten weniger Funda-
ment und kosteten deshalb nur etwa die Hälfte.

Man rechnete damals 22 bis 25 Pferdekräfte für den Betrieb
eines Schienenwalzwerkes.

Um einen Begriff von der maschinellen Einrichtung und der
Maschinenarbeit eines Walzwerkes jener Zeit zu bekommen, führen
wir das folgende Beispiel an.

Die Walzhütte zu <g>Couillet</g> (vgl. Fig. 221) hatte zwei große
Dampfmaschinen von je 80 Pferdekräften.

Die Maschine Nr. 1 bewegte den 7000 kg schweren Stirnhammer,
welcher 60 bis 72 Schläge in der Minute machte; das Quetschwerk,
welches 64, und die Scheren, welche 15 bis 18 Schwingungen in der-
selben Zeit machten. Das Schwungrad von 18 engl. Fuß Durchmesser
und 9000 kg Gewicht machte 72 bis 85, das Schienenwalzwerk im
Durchschnitt 40 Umgänge in der Minute. Die Walzen dieser Ge-
rüste hatten 14 bis 16 engl. Zoll im Durchmesser.

Die Maschine Nr. 2 hatte ein Schwungrad von 20 engl. Fuß
Durchmesser und 10000 kg Kranzgewicht. Es machte 80, das Blech-
walzwerk 25, das Schneidewerk 80 und das Grob- und Feinwalzwerk
140 bis 150 Umgänge in der Minute. Die Scheren des Blechwalz-
<pb="630"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
werkes machten 25, die des Schienenwalzwerkes und des Schneide-
werkes 16 Schnitte in der Minute. Die Blechwalzen waren 18, die
Schienenwalzen 14, die Grobeisenwalzen 10 und die Feineisenwalzen
8 engl. Zoll stark. Der vollständige Grundplan der Walzhütte ist in
dem Werk von <g>Valerius</g> auf Taf. I im Grundriß und einzelne
Teile auf den folgenden Tafeln im Aufriß dargestellt.

Die richtige Disposition eines Walzwerkes war eine sehr wich-
tige Sache, denn jede unnötige Entfernung, jeder überflüssige Weg
zwischen den zusammengehörigen Apparaten kostete Zeit und Geld
und verringerte die Produktion, dabei war aber freie Bewegung,
freier Zugang zu und in den Arbeitsräumen ebenfalls notwendiges
Erfordernis. Deshalb machte man die Hallen möglichst offen und
unterstützte das Dach durch eiserne Säulen. Die Öfen legte man
so an, daß die Essen oder die Sammelesse außerhalb des Gebäudes
zu liegen kamen. Die Öfen gruppierte man um die Apparate,
welche sie bedienten: die Puddelöfen in der Nähe der Hämmer,
Quetschwerke und Puddelwalzwerke; die Schweißöfen in der Nähe
der Stabeisen-, Blech- und Schienenwalzwerke. Die Scheren wurden
so angebracht, daß sie den Dienst bei den übrigen Apparaten nicht
hinderten, teils in der Hütte, teils im Freien. Es erwies sich als
zweckmäßig, den Betrieb der Arbeitsmaschinen auf zwei Kraft-
maschinen zu verteilen. Den Boden der Halle belegte man mit eiser-
nen Platten.

Die abgeschnittenen Schienenenden walzte man meist zu 6 Zoll
breiten Schienen, welche man zu Deckplatten der Pakete benutzte.

Die Eisenbahnen stellten den Walzwerken noch andere neue Auf-
gaben. Die Hartgußräder mußten wenigstens in Europa allmählich
<ab>Fig. 253.</ab>
<abb>
den Rädern mit schmiedeeisernen Radkränzen weichen. Diese Spur-
kranzeisen für Eisenbahnen, die <g>Radbandagen</g> (tyres) wurden
ebenfalls gewalzt. Sie erforderten schwere Pakete, die erst unter dem
Hammer geschmiedet und dann erst nach einer neuen Hitze ausgewalzt
wurden. Fig. 253 zeigt die Kalibrierung der Tyres-Walzen zu Couillet
aus dem Anfang der 40er Jahre mittels flacher Kaliber, neben diesen
<pb="631"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
hatte man aber schon damals tiefe Kaliber. Die Radbandagen wurden
ebenso wie die Schienen nach dem Auswalzen mit der Kreissäge auf die
richtige Länge geschnitten, sodann gebogen, an den Enden zusammen-
geschweißt und warm auf das Speichengerippe aufgezogen. Dann
wurden die Laufflächen auf der Drehbank abgedreht. Der berühmte
Maschinenfabrikant <g>Cavé</g> in Paris hatte Dampfscheren konstruiert,
welche Bandagen für Lokomotivräder kalt glatt durchschnitten.

Zunächst für Radachsen, dann aber auch für Bandagen und
Schienen hatte <g>James Hardy</g> 1835 ein eigentümliches Herstellungs-
verfahren erfunden und patentieren lassen. Er machte runde Pakete,
indem er Stäbe, deren Querschnitte radialen Ringstücken entsprachen,
walzte und diese um einen Rundstab zusammenfügte und das Ganze
zusammenschweißte. Indem er nun diese Segmentstäbe (segmental
bars) mit einer Deckplatte von Stahl herstellte, konnte er die Lauf-
flächen der daraus gewalzten Schienen verstählen.

Ein anderes Verfahren von <g>Bodmer</g> (1839) und von <g>Bramwell</g>
(1843) hatte den Zweck, die gefährlichen Schweißstellen vom Umfang
des Rades in das Innere zu verlegen. Zu diesem Zwecke wickelten
sie einen glühenden Stab spiralförmig auf einen Dorn auf und bildeten
dadurch einen Ring (coil), der geschweißt und ausgearbeitet wurde.

Der Aufschwung der Schienenfabrikation und die Fortschritte in
der Kunst des Schienenwalzens übten unmittelbaren Einfluß auf die
Fabrikation des <g>Form- oder Fa&00E7;oneisens</g>. Vor dem Jahre 1830
hatte man von diesem nur Fenstereisen und Winkeleisen gewalzt.
Letzteres bildete das einzige Konstruktionseisen und diente haupt-
sächlich zur Verbindung der Platten und Stäbe, aus denen nament-
lich die schmiedeeisernen Brücken hergestellt wurden. Vor den 30er
Jahren war das Walzen von Winkeleisen in Deutschland noch gänz-
lich unbekannt, 1831 wurde das erste Winkeleisen auf dem Eisenwerk
Rasselstein bei Neuwied von der Firma <g>Christian</g> und <g>Friedrich
Remy</g> gewalzt. In Frankreich fing man um dieselbe Zeit damit an.
Bei dem Walzen der Winkelschienen dürfen die Schenkel keinen starken
Druck erfahren, und die Schenkel des inneren und äußeren Winkels
der Schiene müssen genau in eine Senkrechte fallen. Geschieht dies
nicht, so verdreht sich die Schiene beim Austritt aus der Walze.

In welcher Weise das Winkeleisen bei der Konstruktion der
Gitterträger in England damals, besonders von <g>Telford</g>, angewendet
wurde, ist aus umstehender Zeichnung, Fig. 254 (a. f. S.), zu ersehen.
Aber auch bei den Röhrenbrücken, welche <g>Robert Stephenson</g> baute,
wie namentlich bei der berühmten Britanniabrücke, welche er 1846
<pb="632"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
bis 1850 mit <g>William Fairbairn</g> errichtete, diente nur Winkel-
eisen zum Verbinden und Versteifen der Bleche (Fig. 255). Winkel-
eisen brauchte man ferner zum Bau der Dampfkessel.
<ab>Fig. 254.</ab>
<abb>

Die Form der ersten gewalzten Eisenbahn-
schienen mußte eigentlich schon zu dem T-<g>Ei-
sen</g> # führen. Dennoch taucht dasselbe erst
um das Jahr 1830 auf, als in England der Bau
schmiedeeiserner Dächer allgemeiner wurde. Bei
dieser Gelegenheit sei erwähnt, daß die erste
ganz aus Schmiedeeisen hergestellte Kuppel, von
<g>Moller</g> konstruiert, am Nordchor des Mainzer
Domes 1828 errichtet wurde.

Fig. 256 zeigt die Furchung einer einfachen
T-Eisenwalze. Die Kaliber sind abwechselnd
um 90° gedreht. Auf diese Weise wird ab-
wechselnd Kopf und Fuß gestreckt, und die Kaliber werden sämt-
lich versenkt in die Unterwalze gelegt. In Deutschland begann man
mit dem Walzen des T-Eisens um das Jahr 1839 bis 1840.
<ab>Fig. 255.</ab>
<abb>

Das <g>Doppel-T-Eisen</g>, #, welches
von Jahr zu Jahr größere Anwendung
zu Bauzwecken fand, wurde erst gegen
Ende unseres Zeitabschnittes erfunden,
und zwar in Frankreich. Die ersten
Versuche, #-Eisen zu walzen, fallen in
die letzte Hälfte der 40er Jahre. Vor
der Zeit wendete man in Paris zu
Deckenträgern statt der Holzbalken
Eisenbahnschienen an, und wo es sich
um das Tragen sehr großer Lasten
handelte, nietete man zwei aufeinander-
gestellte Schienen mit den Fußenden
zusammen. Die Anregung zum Walzen
der #-Träger gab der um die Eisen-
industrie hochverdiente Ingenieur <g>Ferd.
Zorès</g>. Dieser setzte sich 1847 mit den
ersten Konstrukteuren und Bauunternehmern zu Paris in Verbindung,
um mit diesen die zweckmäßigsten Trägerformen zu studieren und
die Walzwerke zu deren Anfertigung zu veranlassen <fn="1)">Siehe E. <g>Mäurer</g>, Die Formen der Walzkunst, 1882, S. 104.</fn>.
<pb="633"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>

Dies gab zunächst Veranlassung, daß M. <g>Bleuze</g> beim Bau
des neuen Schlachthauses in Paris zur Deckenkonstruktion anstatt
der Flachschienenträger Kreuzeisen + anwendete, in der Absicht,
durch die Verstärkung des Steges durch eine Querrippe in der Mitte
eine größere Tragkraft und Ver-
mehrung der Seitensteifigkeit zu
erzielen. Die damit angestellten
Belastungsversuche ergaben aber
nicht das erwartete Resultat. <g>Zorès</g>
brachte nun ein umgekehrtes T-Ei-
sen in Vorschlag, dessen Herstel-
lung aber auf große Schwierig-
keiten stieß. Da kam <g>Chibon</g> im
Oktober 1848 auf die Idee der
doppelten T-Form. Aber erst im
Februar 1849 gelang es den Be-
mühungen <g>Zorès</g>&2019;, daß dasselbe in
Frankreich hergestellt und in Paris
verwendet wurde. <g>Zorès</g>, von der
Wichtigkeit dieser Trägerform über-
zeugt, machte nun auf eigene Kosten
eine Reihe von Versuchen, die
besten Querschnittsformen zu er-
mitteln, welche von Erfolg gekrönt
waren und deren Ergebnisse er in
einer vortrefflichen Profilsammlung
mit umfangreichen Tabellen über
Belastung und Tragfähigkeit ver-
öffentlichte. Seiner Ausdauer und
seinem großen Fleiß ist es zumeist
zu danken, daß sich das Doppel-
T-Eisen so rasch eingeführt hat.

Hohlkardeneisen walzte <g>Remy</g>
zu Rasselstein ebenfalls schon 1831.
Auf dem Lendersdorfer Werke walzte
<ab>Fig. 256.</ab>
<abb>
<g>Hösch</g> in der ersten Hälfte der 30er Jahre außer Winkeleisen auch
bereits Fenstereisen, Roststabeisen und Gittereisen.

Wie man bei den Schienen weiches und hartes Eisen zusammen-
schweißte, so verfuhr man bei den Achsen mit Eisen und Stahl.
R. <g>Daelen</g> hatte auf der Hermannshütte zu Hörde ein Verfahren,
<pb="634"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
das dem <g>James Hardy</g> 1835 patentirten ähnlich war, eingeführt, um
Eisenbahnachsen mit Stahloberflächen zu erzeugen. Zu diesem Zwecke
bildete er runde Pakete, Fig. 257, mit einem Eisenkern <i>a</i> in der Mitte,
diesen umgab eine ringförmige Lage von Stahl <i>b</i> und hierauf folgte
wieder Eisen. Nach dem Auswalzen wurde die äußere Schicht von
weichem Eisen abgedreht, und der Stahl bildete alsdann die Oberfläche.

Ein wichtiger Fortschritt der Walzkunst war eine Maschine zum
Walzen ganzer Eisenbahnräder von <g>Thomas Forsyth</g>, worauf dieser
am 15. April 1848 ein Patent erhielt <fn="1)">Polyt. Centralbl. 1849, Nr. 13.</fn>.

Von nicht minder großer Bedeutung war die Erfindung des so-
genannten <g>Universalwalzwerkes</g> von R. <g>Daelen</g> im Jahre 1848, um
Flacheisen von verschiedener Breite und Dicke zu walzen. Beide
Erfindungen gelangten erst im folgenden Jahrzehnt zu praktischer
<ab>Fig. 257.</ab>
<abb>
Bedeutung, und werden wir deshalb später
auf sie zurückkommen.

<g>Daelen</g> hat auch 1847 zu Lendersdorf
ein Walzwerk gebaut, auf dem man ganze
Kettenglieder für Hängebrücken herstellen
konnte.

Ein kompliziertes Walzwerk zur Fabri-
kation von Hufeisen ließ sich <g>David A. J.
Adams</g> von Massachusetts 1831 in den Ver-
einigten Staaten patentieren.

Die Maschine zur Anfertigung von Spaten und Schaufeln <fn="2)">Siehe <g>Dingler</g>, Polyt. Journ., Bd. 46, S. 203.</fn>, die
sich C. <g>Richmond</g> und L. <g>Cassork</g> in Massachusetts in demselben
Jahre durch Patent schützen ließen, war dagegen eine Kombination
von Stanze und Presse.

Von weittragender Bedeutung war die Herstellung von Gasleitungs-
röhren unter Walzen. Ehe wir diese betrachten, wollen wir zu dem
oben angeführten kurz das nachtragen, was über die Fortschritte der
<g>Blech-</g> und <g>Drahtfabrikation</g> noch zu erwähnen ist.

Die Herstellung von <g>Hammerblechen</g>, d. h. von unter dem
Hammer gebreiteten Blechen, war bereits fast ganz verdrängt durch
die <g>Walzblechfabrikation</g>. Mit dem steigenden Bedürfnis, besonders
für Dampfkessel und eiserne Brücken, machte man die Blechwalzen
schwerer und länger, so daß man 1840 schon 2,55 m lange Walzen
hatte.
<pb="635"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>

Wo der Puddelbetrieb zur Einführung gelangt war, bildete gutes,
doppelt geschweißtes Puddeleisen das Material für die Bleche. Die
daraus in der Grobeisenstraße gewalzten Flachstäbe wurden in
&201E;Stürze&201C; geschnitten, deren Länge der Breite der daraus zu walzen-
den Bleche entsprach. Diese Stürze wurden auf den Vorwalzen, dem
Sturzwalzwerk, vorgewalzt, um dann
auf dem Blechwalzwerk fertig gewalzt
zu werden. Fig. 258 veranschaulicht
schematisch (nach <g>Wedding</g> <fn="1)"><g>Wedding</g>, a. a. O., III, S. 853, Fig. 332.</fn> die Ent-
stehung der Blechtafel aus dem Sturz,
wobei die Pfeile die Walzrichtung an-
geben.
<ab>Fig. 258.</ab>
<abb>

Das Glühen der Bleche geschah in
Frankreich und namentlich in Belgien
meist in den schon früher beschriebe-
nen fours dormants. Anderwärts wen-
dete man meist Flammöfen als Blech-
glühöfen an, deren Sohle rechteckig war und bei denen die Arbeits-
thür an der dem Rost entgegengesetzten Seite lag.

Das Beschneiden geschah mit Hebelscheren, Fig. 259 <fn="2)"><g>Wedding</g>, a. a. O., III, Fig. 333.</fn>, wobei
man die Maße mittels daraufgelegter rechtwinkliger Rahmen aufriß.

Die Einführung eiserner Dächer in England, um welche sich be-
sonders <g>Walker</g> zu Rotherhithe verdient gemacht hatte, führte auch
<ab>Fig. 259.</ab>
<abb>
zur Herstellung des gewellten Bleches. <g>Walker</g> stellte anfangs der
30er Jahre zuerst gerieftes und gewelltes Blech (corragulated, furro-
wed and fluted iron) dadurch her, daß er rotglühendes Eisenblech
zwischen gerieften und gefurchten Walzen durchwalzte. Das Blech
<pb="636"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
erhielt dadurch eine viel größere Stärke und Tragfähigkeit, und wur-
den schon ganze Hallen und sonstige Gebäude damit gedeckt <fn="1)">Siehe <g>Dingler</g>, Polyt. Journ., 1833, Bd. 47, S. 170 und Mechanic&2019;s Maga-
zine, Nr. 485, S. 114.</fn>.

1849 wurde in England das Schwarzbrennen des Bleches mit
Schwefelsäure eingeführt. Das Verzinken des Eisenbleches, die Fabri-
kation des sogenannten galvanisierten Bleches, erfand <g>Sorelle</g> in Paris
1835.

Auch bei der <g>Drahtfabrikation</g> waren die Walzwerke nicht
mehr zu entbehren. Man walzte das Rundeisen bis zur Stärke von 6,
in den 40er Jahren bereits bis zu 4 mm aus. Das vorzüglich ein-
gerichtete Drahtwerk von Couvin in Belgien lieferte Walzdraht von
4, sogar von 3 mm Stärke. Die Streckung geschah durch abwech-
selnde Quadrat- und Ovalkaliber. Bei den Ovalkalibern war die Breite
gleich 1,414 <i>r</i> und die Höhe gleich 0,5858 <i>r</i>, wobei <i>r</i> die Seite des
umschriebenen Quadrats bedeutet. Aus dem letzten Ovalkaliber ging
dann das Eisen noch in ein Rundkaliber von der Höhe des letzten
Ovals <fn="2)">Siehe <g>Wedding</g>, a. a. O., III, S. 889.</fn>. Fig. 260 <fn="3)"><g>Wedding</g>, a. a. O., III, Fig. 338.</fn> zeigt eine solche Kaliberreihe. Beim Austreten
des ca. 60 m langen Drahtes aus den Walzen wurde derselbe auf eine
<ab>Fig. 260.</ab>
<abb>
sich drehende Trommel von Eisenstäben aufgewickelt. Von diesen ge-
langte es in Glühkessel, in denen er schwach geglüht und langsam
erkalten gelassen wurde.

Der <g>Walzdraht</g> lieferte das Material für den <g>Drahtzug</g>, der
aus dem Haspel, dem Zieheisen und der Leier bestand, wie sie schon
Bd. III, S. 461 dargestellt sind, und von denen nichts neues zu er-
wähnen ist.

Man unterschied im Handel jetzt hauptsächlich <g>drei Draht-
klinken</g>, die englische (Jauge anglaise), die französische (Filière
fran&00E7;aise) und die deutsche. Die englische Klinke enthielt 27 Num-
mern, deren 0 einer Stärke von 8 mm, Nr. 1 7,5 mm, Nr. 2 7 mm, Nr. 3
6,5 mm, Nr. 26 0,5 mm entsprach. Die französische Drahtklinke hatte
als 0 eine mittlere Stärke, Passe-perle genannt, von 0,62 mm. Die
stärkeren Nummern zählten bis Nr. 24, welche der englischen Nr. 2
gleich war; Nr. 1 über Passe-perle glich der englischen Nr. 22, Nr. 30
<pb="637"/>
<kt>Die Formgebung 1831 bis 1850.</kt>
unter Passeperle entsprach dem feinsten Draht, den man aus Eisen
ziehen konnte und der zu Klaviersaiten und feinen Metallgeweben an-
gewendet wurde.

Die deutsche Klinke umfaßte zwei Reihen, Band und Holl ge-
nannt. Die Reihe &201E;Band&201C; umfaßte 10 Nummern, die mit Buchstaben
bezeichnet wurden. In der Reihe &201E;Holl&201C; entsprachen die von 1 bis
6 zunehmenden Nummern abnehmenden Stärken. Das 6. Band war
Nr. 21 und der 2. Holl Nr. 25 der englischen Klinke gleich.

Eine einfachere, richtigere, auf mathematischen Grundsätzen be-
ruhende Klinke hatte der Engländer <g>Aitkin</g> in Vorschlag gebracht <fn="1)">Vgl. <g>Le Blanc</g> und <g>Walter</g>, Handb. d. Stabeisenfabrik., S. 421.</fn>;
dieselbe hat aber keinen Eingang in die Praxis gefunden.

Die Zieheisen, Fig. 261 <fn="2)"><g>Wedding</g>, a. a. O., III, Fig. 341.</fn>, wurden durch
Zusammenschweißen von Eisen und Gußstahl
hergestellt und die konische Ziehöffnung von
der weichen Seite aus vermittelst geschlosse-
ner, harter Gußstahlfedern eingeschlagen.
<ab>Fig. 261.</ab>
<abb>
Das Maß des Zulaufes der Öffnung war von
Wichtigkeit.

Die früheren Grobziehbänke oder Schlepp-
zangenbänke waren durch das Walzen des Drahtes ganz überflüssig
geworden. Der gewalzte Draht kam jetzt gleich auf den Mittelzug
und von da auf den Feinzug.

Auf den vermehrten Drahtverbrauch war die Erfindung und An-
wendung der <g>Drahtseile</g> von Einfluß. Diese sind als eine Erfindung
des Oberbergrats <g>Albert</g> in Clausthal anzusehen, der 1834 auf den
Gedanken kam, Seile aus Draht in derselben Weise wie aus Hanf-
strängen zusammenzudrehen. Er wendete dazu den Eisendraht Nr. 12
der Königshütte im Harz an und erzielte den besten Erfolg <fn="3)">Siehe Karstens Archiv 1835, Bd. 8, S. 418.</fn>. Die
Handseilerei wurde bald durch Maschinenarbeit verdrängt, und rasch
fanden die eisernen Treibseile aus Draht Eingang. 1835 wurden
<pb="638"/>
<kt>Maschinenfabrikation 1831 bis 1850.</kt>
schon die ersten Drahtseile in den ungarischen Bergwerken verwendet,
und <g>Wurm</g> erfand seine Seilmaschine.

Eine andere verwandte Erfindung aus dem Jahre 1832 verdient
hier Erwähnung, es waren dies die gegliederten, sogenannten Sicher-
heitsketten von <g>Galle</g> <fn="1)">Siehe Bulletin de la Société d&2019;encouragement, Oktober 1832 und <g>Dingler</g>,
Polyt. Journ. 1833, Bd. 48, S. 42.</fn>. Diese Ketten bildeten gewissermaßen eine
gegliederte Zahnstange, in welche ein Zahnrad eingreifen konnte. Man
konnte sie zum Heben beträchtlicher Lasten benutzen.

Die <g>Fabrikation zwischen Walzen geschweißter Rohre</g>
war zuerst in England, wo die Gasbeleuchtung immer mehr Anwen-
dung fand, zu einem wichtigen Industriezweige geworden. <g>Cornelius
Whitehouse</g> zu Wednesbury war 1825 die Fabrikation geschweißter
Rohre, welche namentlich als Gasrohre sehr begehrt waren, gelungen.
Er hatte seine Rohre schweißwarm durch Zieheisen gezogen. Th. H.
<g>Russel</g> zu Birmingham verbesserte das Verfahren 1836, indem er die
Eisenschienen unter Walzen in die annähernd richtige Rohrgestalt
bog und sie dann weißglühend durch Zieheisen zog. <g>Gandillot</g> in
Paris führte 1840 das Biegen mit einer Hebelpresse aus. Auf der
Hütte zu Abainville (Depart. Maas) ließ <g>Rigaud</g> 1846 das Band-
eisen noch in einer Rinne mit Hämmern biegen und dann in zwei
Schweißhitzen durch zwei Zieheisen ziehen. Das Schweißen geschah
aber auch statt in Zieheisen zwischen Walzen. J. J. <g>Russel</g> und Th.
H. <g>Russel</g> bedienten sich dazu 1844 und 1845 einer Walze, nachdem
sie schon früher die Röhren mit einer Schleppzange durch die Wal-
zen, die in diesem Falle als Zieheisen dienten, gezogen hatten. Ein
eigenartiges Walzwerk aus drei oder vier nach Art einer Seilrolle
auf der Randfläche ausgehöhlten Scheiben, durch deren Zusammen-
stellung sich die runde Öffnung zur Durchführung des Rohres bil-
dete, hatte <g>Richard Prossen</g> von Birmingham 1840 eingeführt.
<g>Charles Fox</g> nahm am 24. Febr. 1847 ein Patent auf das Schweißen
von Eisen unter hydraulischen Pressen (Nr. 11598).
<d4><b>Maschinenfabrikation 1831 bis 1850.</b></d4>

Eine bedeutende Zunahme erfuhr der Eisenverbrauch durch den
Aufschwung der <g>Maschinenfabrikation</g> in dieser Periode. Der Bau
von Dampfschiffen und Eisenbahnen gab hierzu den mächtigen An-
stoß. In allen Zweigen der Industrie suchte man bereits die Menschen-
<pb="639"/>
<kt>Maschinenfabrikation 1831 bis 1850.</kt>
arbeit durch Maschinenarbeit zu ersetzen. Zur besseren Bearbeitung
des Eisens wurden die <g>Werkzeugmaschinen</g> verbessert, und er-
warben sich besonders <g>Whitworth</g> und <g>Nasmyth</g> in England hierin
unsterbliche Verdienste; in Frankreich war es <g>Cavé</g> zu Paris, der
viele Neuerungen einführte.

An der Verbesserung der <g>Drehbänke</g>, des wichtigsten Werk-
zeuges bei der Maschinenfabrikation, arbeiteten außer den oben Ge-
nannten noch <g>Sharp & Comp</g>. in Manchester, <g>Saulnier</g> in Paris,
<g>Hartmann</g> und <g>Zimmermann</g> in Chemnitz und <g>Heusinger von
Waldegg</g>. Man baute Parallel- oder Cylinderdrehbänke bis zu 10 m
Länge und Plan- oder Scheibendrehbänke bis zu 6 m Durchmesser.

An den <g>Hobelmaschinen</g> brachten besonders <g>Whitworth</g> und
<g>Haley</g> in Manchester Verbesserungen an.

<g>Stoß-</g> oder <g>Stanzmaschinen</g> kamen zu Anfang dieser Periode
in England auf, 1839 lernte man dieselben in Deutschland kennen
und seit 1840 verlegten sich die Franzosen mit Eifer auf den Bau
derselben. In England machten sich <g>Sharp, Whitworth</g> und <g>Bod-
mer</g>, in Frankreich <g>Cavé, Decoster</g> und <g>Cartier, Mariotte</g> und
<g>Pihet</g> um dieselben verdient.

Für die Herstellung von <g>Feilmaschinen</g> zum Bearbeiten von
Guß- und Schmiedeeisen hat sich <g>Nasmyth</g> besonderes Verdienst
erworben. Bereits 1829 erfand er eine Maschine, um viereckige
oder sechseckige Schraubenmuttern mit einer rotierenden Feile zu be-
arbeiten. Um 1840 erbaute <g>Nasmyth</g> Feilmaschinen.

Nahe verwandt damit sind die <g>Fraismaschinen</g>, welche eben-
falls in dieser Periode in Aufnahme kamen und besonders zwischen
1830 und 1835 von <g>Nasmyth, Sharp</g> und <g>Haley</g> angefertigt wur-
den. In Frankreich wurden sie 1840 von <g>Sandford</g> und <g>Warral</g>,
1842 von <g>Decoster</g> in Paris und 1847 von <g>Paul</g> in Havre nach-
gebaut. 1849 konstruierte <g>Kilner</g> zu Sheffield eine Fraismaschine,
um Eisenbahnräder äußerlich abzufraisen, statt abzudrehen. Die
Fraismaschinen erlangten besonders in den Vereinigten Staaten von
Amerika eine sehr mannigfaltige Verwendung.

<g>Schrauben-</g> und <g>Bolzenschneidmaschinen</g> verfertigten be-
sonders <g>Fox, Whitworth, Sharp</g> und <g>Roberts</g> in England und
<g>Decoster</g> in Paris. <g>Whitworth</g> in Manchester, der das große Ver-
dienst hat, (1841) ein einheitliches, auf bestimmten Grundsätzen be-
ruhendes Gewindesystem eingeführt zu haben, erfand auch (1834) die
beste Schraubenschneidkluppe mit drei Backen.

Die <g>Bohrmaschinen</g> fanden große Verbreitung in dieser Periode
<pb="640"/>
<kt>Maschinenfabrikation 1831 bis 1850.</kt>
und wurden verbessert von <g>Maudslay, Sharp</g> und <g>Roberts, Whit-
worth, Lewes</g> u. a. in England, von <g>Raymond</g> (1841) und <g>Cavé</g>
(1842) in Paris, von <g>Borsig</g> in Berlin und <g>Pfaff</g> in Chemnitz (1843),
von <g>Mannhard</g> in München (1848).

Verbesserte horizontale Kanonenbohrmaschinen konstruierten Ge-
neral <g>Huguenin</g> und Major <g>Fréderic</g> in Lüttich, <g>Reichenbach</g> zu
Augsburg und <g>Freund</g> in Berlin.

Den Durchschnitt oder die <g>Lochmaschine</g> verbesserten <g>Cavé</g>
(1836) und <g>Thonnelier</g> (1840) zu Paris, <g>Mannhard</g> in München und
<g>Gegembre</g> und <g>Hosking</g> in England (1836). &2014; <g>William Fairbairn</g>
erfand 1839 eine Maschine zum <g>Nieten</g> der Schiffsbleche mit Dampf.

Im Jahre 1833 trat der geniale schwedische Mechaniker <g>Ericson</g>
mit seiner <g>Kalorischen Maschine</g> auf, hatte aber damit damals
in Europa keinen Erfolg, weshalb er 1839 nach Amerika ging. Dem-
selben <g>Ericson</g> verdankt man auch zumeist die Einführung der
<g>Schiffsschrauben</g> an Stelle der Schaufelräder, was eine Revolution
im Schiffsbau hervorrief, welche auch auf die Eisenindustrie einwirkte.
<g>Ericsons</g> erstes größeres Schraubenboot (serew-propellor) war der
Ogden von 45 Fuß Länge, mit dem er im Frühjahr 1837 das ameri-
kanische Paketschiff Toronto von 630 Tonnen Tragkraft die Themse
hinauf bugsierte. 1836 hatte F. P. <g>Smith</g> bereits ein Patent auf eine
Schiffsschraube erhalten. Dieses wurde 1839 von der Ship Propellor
Company angekauft und ausgebeutet.

Die <g>Maschinenscheren</g> wurden in dieser Periode ebenfalls sehr
vervollkommnet und fanden namentlich in den Walzwerken und bei
der Blechfabrikation allgemeine Anwendung. Die Stockscheren ver-
besserte <g>Liebherr</g> in München 1835. Maschinenscheren lieferten
<g>Gladstone</g> (1843) in England und <g>Cavé</g> (1846) und <g>Karr</g> (1848) <fn="1)"><g>Armengaud</g>, Publication industrielle, 6. Vol., p. 63&2014;69.</fn>
in Frankreich. In England konstruierte man auch verschiedenerlei
Doppelscheren. Parallel- oder Guillotinenscheren konstruierten <g>Ge-
neste</g> (1844) und <g>Lemaitre</g> (1848) in Paris. <g>Robert</g> in England
verband 1848 die Parallelschere mit dem Durchstoß.

Für viele einzelne Industriezweige wurden Arbeitsmaschinen kon-
struiert, von denen wir hier nur die Maschinen zur Herstellung von
Nägeln, Stiften, Holzschrauben, Steck- und Nähnadeln erwähnen
wollen.

Die <g>Nägel</g> wurden teils in glühendem Zustande durch Walzen,
Pressen oder Schmieden hergestellt, oder sie wurden kalt geschnitten,
<pb="641"/>
<kt>Maschinenfabrikation 1831 bis 1850.</kt>
gespitzt und geköpft. Das Nagelwalzwerk wurde weiter ausgebildet
von <g>Tyndall</g> (1827) und <g>Tyrrel</g> (1840). <g>Ryder</g> zu Bolton erfand
eine Schmiedemaschine, die von Verschiedenen zum Nägelschmieden
eingerichtet wurde. Besondere Maschinen zur Anfertigung von Nägeln
aus glühendem Draht erfanden <g>Fuller</g> (1834), <g>Stocker</g> (1836) und
<g>Lamert</g> (1848) in England.

Für die Herstellung geschnittener Nägel ersannen Maschinen
W. <g>Church</g> zu Birmingham (1831), <g>Ledsam</g> und <g>Jones</g> (1831), B.
P. <g>Walker</g> in Wolverhampton, <g>Stolle</g> in Straßburg (1830), <g>Mas-
sion</g> zu Mahon (1845), <g>Bacaresse</g> zu Paris (1849) und <g>Brezol</g> zu
Romery (1850); <g>Franz Wurm</g> in Wien (1835) und <g>Dostal</g> zu Her-
zogenbusch in Unterösterreich (1839).

Eigentümliche Nagelmaschinen, die den Nagel in einer Folge
fertig machten, kamen 1830 in England auf und wurden verbessert
von <g>Lolot</g> zu Charleville (1835), <g>Mallet</g> und <g>Stocker</g> zu Paris (1844).
Maschinen für einfache Zwecke fertigten <g>Sirot</g> (1834) und <g>Magh-
Leville</g> (1844) in Valenciennes.

In Amerika stand bekanntlich die Blechnägelfabrikation, die
schon seit dem Ende des 18. Jahrhunderts mit Maschinen betrieben
wurde, in hoher Blüte, so daß die Vereinigten Staaten sogar einen
beträchtlichen Export von geschnittenen Nägeln hatten, z. B. im
Jahre 1840 1100 Tonnen. Eine gute Maschine lieferte 30000 bis
60000 Stück Blechnägel pro Tag. Die Maschinennägel verdrängten
in den Vereinigten Staaten die Handnägel, während sich die Hand-
nagelschmiederei in England neben der Maschinenfabrikation noch in
ausgedehntem Maße erhielt.

Die <g>Drahtstiftenfabrikation</g> hatte namentlich zu Paris eine
große Ausdehnung gewonnen und wurde ausschließlich mit Maschinen
betrieben. In den Jahren 1822 bis 1855 wurden in Frankreich über
40 Erfindungspatente für Drahtstifte erteilt. Eine vortreffliche Maschine
für Stifte mit gepreßten vierkantigen Spitzen erfand <g>Fiants</g> in Paris
1836. Großen Ruf genossen die von <g>Stoltz</g> 1838 erfundenen Stifte-
maschinen. Die Nürnberger Fabrikanten <g>Werder</g> und <g>Zeller</g> und
<g>Greiß</g> erhielten in Bayern Patente auf Drahtstiftenmaschinen.

Das Herstellen von Nieten mit Maschinen kam in England in
den Jahren 1835 bis 1840 auf. <g>Fairbairn</g> in Manchester erfand die
erste Nietmaschine 1838. Die von W. <g>Fairbairn & Sons</g> in Manchester
gebauten Nietpressen, welche 360 bis 480 Niete in der Stunde ver-
nieteten, beruhten auf dem Princip des Kniehebels.

Zur Herstellung von Holzschrauben durch Druck erfand <g>Mac-</g>
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 41</bs>
<pb="642"/>
<kt>Maschinenfabrikation 1831 bis 1850.</kt>
<g>Cornick</g> 1849 eine Maschine. Die von <g>Broman</g> 1851 eingeführte
soll aus Amerika stammen.

In der <g>Nadelfabrikation</g> wurden zahlreiche neue Maschinen
eingeführt, von denen wir von Stecknadelmaschinen die englischen
von <g>Slocum</g> (1835) und <g>Coats</g> (1840) und die französischen von
<g>Renaud</g> in Paris (1844) nennen. <g>Pastor</g> in Aachen führte in den
30er Jahren viele Verbesserungen bei der Nähnadelfabrikation ein.

Seit 1830 datiert auch der Aufschwung der <g>Stahlschreibfedern</g>,
woran <g>James Perry</g> hervorragendes Verdienst hat.

Die Fortschritte der <g>Feuerwaffen</g> übten ebenfalls ihren Einfluß
auf die Eisenindustrie, von der sie zum Teil ausgegangen waren, aus.
Man fing an, bei den Handfeuerwaffen den Hinterladern größere
Beachtung zu schenken. 1831 und 1832 konstruierten <g>Robert</g> und
<g>Lefaucheux</g> in Paris ihre Hinterlader, welche großes Aufsehen er-
regten. Die wichtigste Erfindung war aber die des <g>Zündnadel-
gewehres</g> von <g>Nikolaus Dreyse</g> in Sömmerda, welche eine Revo-
lution in der Feuerbewaffnung herbeiführte. Schon 1828 hatte der
geniale Schlosser <g>Dreyse</g> sein Gewehr als Vorderlader konstruiert,
welches er dann 1835 als Hinterlader ausführte. Preußen erwarb
dasselbe und begann es allmählich in seiner Armee einzuführen.
1849 bestand es in Baden seine erste Feuerprobe im Ernstkampfe.
Ebenso fällt die Erfindung des <g>Revolvers</g> von <g>Samuel Colt</g> in
Hartford in Connecticut im Jahre 1835 in diese Periode.

Bei der Herstellung der besseren <g>Flintenläufe</g> zu Birmingham
in England war man wenigstens teilweise zur Anwendung des Stahls
übergegangen. Früher hatte man die besseren Läufe aus alten Huf-
nägeln verfertigt. Ende der 20er Jahre führte <g>Adam</g> in Wednes-
bury die sogen. Damascenerläufe ein, welche aus abwechselnden Lagen
von Stahl- und Eisenstäben, welche erst zusammengedreht waren,
geschweißt wurden. Dann verband man Stahl mit Hufeisennägeln
im Verhältnis von 1 zu 2. Hierauf folgte die Herstellung der Läufe
nur aus altem Stahl, wozu meist alte Kutschenfedern ausgesucht
wurden. <g>Greener</g> nahm den reinen Gußstahl Nr. 3, schnitt die
flachen Stäbe davon in Stücke, die er wiederholt in Gebläseöfen zu-
sammenschweißte und auswalzte. Diese Läufe übertrafen alle frühe-
ren an Festigkeit und Zähigkeit.

<g>Krupp</g> schmiedete die ersten Gewehrläufe aus reinem Gußstahl
in Deutschland. Die ersten Versuche, Büchsenläufe aus Gußstahlstangen
zu bohren, gehen bis 1845 zurück <fn="1)">Siehe Stahl und Eisen 1894, S. 655.</fn>.
<pb="643"/>
<kt>Die Stahlfabrikation 1831 bis 1850.</kt>

Durch <g>Dreyses</g> Zündnadelgewehr kamen auch die <g>gezogenen</g>
Gewehrläufe zur Einführung bei der Armee.

1849 wurde das erste von <g>Friedrich Krupp</g> gelieferte <g>Guß-
stahlgeschütz</g> von der preußischen Armeeverwaltung probiert und
bewährte sich glänzend.
<d4><b>Die Stahlfabrikation 1831 bis 1850.</b></d4>

Die <g>Stahlfabrikation</g> machte in dieser Periode einen wichtigen
Fortschritt durch die Erfindung des <g>Stahlpuddelns</g>. Dieses Ereig-
nis fällt in die letzteren Jahre derselben. Sonst sind kaum Neue-
rungen auf diesem Gebiete anzuführen. Anfangs der 30er Jahre
machte <g>Macintosh</g> zu Glasgow Versuche, die Cementation des Stab-
eisens mit Kohlenwasserstoffgas (Leuchtgas) zu bewerkstelligen, worüber
<g>Dufrénoy</g> 1834 einen Bericht veröffentlicht hat <fn="1)">Siehe Annales des mines, 3. Série, V, 171.</fn>.

<g>Macintosh</g> benutzte dazu Röhren von feuerfestem Thon. Jedes
Rohr wurde mit 100 bis 150 engl. Pfd. Stabeisen chargiert. Das Gas
wurde durch Destillation von Steinkohlen erzeugt. Die Röhren lagen
in einem Feuer und wurden zur Rotglut erhitzt. Die angewendeten
Stäbe waren 2 Zoll breit und 6 Linien dick. Die Operation dauerte
18 bis 20 Stunden. Die Cementation gelang vollständig. Man mußte
vorsichtig sein, damit keine Unterkohlung eintrat. Das Produkt zeigte
kleine Blasen. <g>Macintosh</g> war der Ansicht, daß dieser Prozeß wohl
mit dem üblichen Brennstahlverfahren konkurrieren könne.

Die <g>Litteratur</g> über den Stahl in diesem Zeitabschnitt ist eine
ziemlich reichhaltige. Wir erwähnen davon die Abhandlung eines
Praktikers <g>Damemme</g> in Paris <fn="2)"><g>Damemme</g>, Essai pratique sur l&2019;emploi où la manière de travailler
l&2019;acier 1835. Deutsch bearbeitet von <g>Karmarsch</g>, Quedlinburg und Leipzig 1839.</fn>, welche sich hauptsächlich mit der
Behandlung des Stahles befaßt.

Über das Stahlfrischen im Siegerlande hat der Oberhütteninspek-
tor <g>Stengel</g> in Lohe <fn="3)"><g>Stengel</g>, über das bei Koks erblasene Rohstahleisen und den daraus her-
gestellten Rohstahl in Karsten und von Dechens Archiv, Bd. 18, S. 260. Über
den Rohstahlfrischprozeß auf der Lohhütte in Siegen, S. 200.</fn> und über das Stahlfrischen in Steiermark und
Kärnten P. <g>Tunner</g> <fn="4)">P. <g>Tunner</g>, Der wohlunterrichtete Hammermeister, 1846.</fn> sehr gute Arbeiten geliefert.

Zwei sehr wichtige und lesenswerte Abhandlungen über die eng-
lische Stahlfabrikation hat <g>Le Play</g> in den Annales des mines ver-
öffentlicht. Die eine handelt über die Cement- und Gußstahlfabri-
<bs>41*</bs>
<pb="644"/>
<kt>Die Stahlfabrikation 1831 bis 1850.</kt>
kation in der englischen Provinz York und Vergleichung der
europäischen Hauptgruppen von Stahlwerken 1843 (l. c., 4. Serie, III,
583); die andere über die Darstellung des zur Stahlfabrikation an-
gewendeten Stabeisens im nördlichen Europa und über den Handel
mit demselben und seine weitere Benutzung 1846 (l. c. IX, 113).

<g>Le Plays</g> Ausführungen beweisen, daß das schwedische Stab-
eisen für die Cementstahlfabrikation das beste Material lieferte, daß
Frankreich ein ähnliches Material nicht hervorbrachte, daß es des-
halb ein Irrtum war, darauf zu beharren, aus französischem Eisen
Cementstahl machen zu wollen, der mit dem englischen an Güte
konkurrieren sollte. <g>Le Plays</g> Abhandlung ist wohl die gediegenste
Arbeit über Cement- und Gußstahlfabrikation, die bis zu dieser Zeit
erschienen war.

Mehr von theoretischem Interesse ist <g>Schafhäutls</g> beachtens-
werter Artikel &201E;Stahl&201C; in der technischen Encyklopädie von <g>Prechtl</g>
(Bd. 15, 1847). Er stellt darin den Satz auf, daß der Kohlenstoff
zwar der wichtigste chemische Bestandteil des Eisens zur Stahlbildung
sei, daß Kohlenstoff allein aber das Eisen nicht in Stahl verwandle,
sondern daß gleichzeitig auch eine gewisse Menge Silicium zur Stahl-
bildung nötig sei. Ähnlich dem Kiesel wirkten auch <g>kleine</g> Quanti-
täten von Phosphor, Arsenik, Chrom, Nickel, Silber u. s. w. Auch dem
Aluminium schrieb er eine dem Silicium ähnliche Rolle im Stahl zu.
Der Stahl sei als ein Gemenge verschiedener Carburete anzusehen.
Hieraus erkläre sich der Damast, der durch Umschmelzen nicht zer-
stört werde. <g>Schafhäutl</g> gab bei mehreren Stahlanalysen auch einen
nicht unbeträchtlichen Stickstoffgehalt an, doch waren seine Angaben
zu hoch, wie <g>Marchand</g> nachwies <fn="1)">Siehe Journal f. prakt. Chemie, Bd. 49, 351.</fn>.

Daß das schwedische Dannemora-Eisen das vortrefflichste Mate-
rial für den Cement- und Gußstahl ist, liegt nach <g>Schafhäutl</g> daran,
daß es von Haus aus schon mehr Kohlenstoff (0,8 Proz.) enthält, als
andere Stabeisensorten. Dies läge nicht sowohl an dem Roheisen,
aus dem es erblasen werde, als an der Art der Bereitung. Nur die
Wallonfrischerei, an der man dort noch festhielt, bewirke, daß die
zum Stahl wesentlich erforderliche Kohlenkieselbildung nicht zerstört
werde. Dannemora-Eisen in anderer Weise gefrischt, liefere kein
besseres Material als jedes andere Eisen. Sind auch viele Angaben
<g>Schafhäutls</g> übertrieben und manche paradox, so ist die Abhandlung
doch reich an treffenden Beobachtungen.
<pb="645"/>
<kt>Die Stahlfabrikation 1831 bis 1850.</kt>

Über Stahlfabrikation wurden zahlreiche englische Patentbeschrei-
bungen in dieser Periode veröffentlicht.

1819 nahm <g>Stephan Bedford</g> ein Patent, verschlacktes Eisen
(vitrified iron) und Eisenabfälle mit Eisenerz lagenweise geschichtet
in einem Windofen (air furnace) zu Stahl einzuschmelzen.

1824 schlug <g>John Thomson</g> zum Schmelzen von Stahl anstatt
der Tiegelöfen einen Flammofen ähnlich einem Puddelofen, in wel-
chen Schmelztöpfe eingesetzt wurden, vor.

<g>Charles Macintoshs</g> Patent (Nr. 5173), das oben angeführt
wurde, ist vom 14. Mai 1825.

Ein Patent von J. J. <g>Hawkins</g> von 1836 (Nr. 7142) schlägt vor,
geröstetes Eisenerz in Kohle einzusetzen und zu glühen, ähnlich wie
man das Schmiedeeisen cementiert. Auch hält er die Cementieröfen
für besonders dazu geeignet. Er will auf diese Art reduziertes und
gekohltes Eisen von verschiedenem Kohlengehalt erzielen, das dann
entweder zu Gußeisen oder Gußstahl geschmolzen, oder in Puddelöfen
durch Puddeln, Aufbrechen und Luppenmachen in <g>schmiedbaren
Stahl</g> (malleable steel) oder Eisen verwandelt werden kann. Das
Patent ist von Interesse, weil darin das Stahlpuddeln erwähnt wird.

J. M. <g>Heath</g> nahm 1839 ein Patent (Nr. 8021) auf das Ausschmelzen
von reinem Eisenoxyd oder Eisencarbonat mit reinem Brennmaterial
ohne alle erdigen Zuschläge. Dieses reine Gußeisen schmilzt er dann
in einem Kupolofen mit reinem Kalk, Anthracit oder Holzkohle und
setzt eine entsprechende Menge Eisenspäne, reines Eisen- oder Mangan-
oxyd oder Chrom zu und läßt den erhaltenen Gußstahl in Ingots
laufen. Um weicheren Stahl zu bekommen, glühte er die Blöcke in
Cementieröfen mit Eisen- oder Manganoxyd. Um Gußstahl zu er-
halten, empfahl er noch einen Zusatz von <g>Mangancarburet</g>. Am
4. August 1845 nahm er ein weiteres Patent für die Fabrikation von
Gußstahl. Gußeisen sollte in einem Behälter bei höchster Hitze auf
glühendes, reines Eisen geleitet werden, so daß es dieses auflöste. Der
Behälter könne ein Feineisenfeuer oder ein Herd sein. Um die Hitze
zu steigern, solle man Ströme von Kohlenoxydgas mit Sauerstoff oder
erhitzter Luft verbrennen. Von Zeit zu Zeit sollten Proben genommen
und dann der Stahl, wenn er gut ist, in Formen gegossen werden. Es
ist dies annähernd das&017F;elbe Verfahren, welches später als <g>Siemens-
Martinp</g>rozeß zu großer Bedeutung gelangte.

Die Erfindungen von <g>Josiah Marshall Heath</g>, namentlich die
Verbesserung der Gußstahlfabrikation durch den Zusatz von Mangan-
carburet, waren von großer praktischer Bedeutung, leider gehörte auch
<pb="646"/>
<kt>Die Stahlfabrikation 1831 bis 1850.</kt>
<g>Heath</g> zu den Erfindern, welche den Lohn ihres Verdienstes nicht
fanden. <g>Heath</g> hatte zuerst Eisenwerke zu Porto novo in Ostindien
gegründet, um die Erze, aus welchen die Indier den Wootzstahl dar-
stellten, auszubeuten. Dies gelang ihm, und er bereitete nach dem
in seinem ersten Patent beschriebenen Verfahren einen sehr guten
Stahl. Er nahm aber erst ein Patent, als illoyale Konkurrenten, welche
ihm seine Erfindung stehlen wollten, ihn dazu zwangen. Indem er
seine Versuche fortsetzte, kam er zu der Fabrikation von Gußstahl
durch Zusammenschmelzen von Roheisen und Stabeisen und der
Kohlung und Reinigung durch Mangancarburet. Hierfür nahm er
sein zweites Patent erst 1845. Als er nun im Verfolg seiner Unter-
suchungen fand, daß der Prozeß ebensogut verlief, wenn er die
Mischung von Manganerz und Teer direkt im Tiegel statt des vor-
her geschmolzenen Mangancarburets zusetzte, was bedeutend billiger
war, teilte er dies seinem Agenten <g>Unwin</g> in Sheffield vertrauens-
voll mit, ehe er diese neue Erfindung durch ein Patent geschützt
hatte. Dieser benutzte in treuloser Weise <g>Heaths</g> Mitteilung in
seinem eigenen Interesse. Der Erfinder wurde dadurch des Vorteils
seiner Erfindung beraubt und in kostspielige und aufregende Prozesse
verwickelt, die seinen Tod beschleunigten.

Die Patente von <g>Josiah Marshall Heath</g> waren von großer
Wichtigkeit und fanden in England gerechte Beachtung. Die letzt-
erwähnte Erfindung von <g>Heath</g> wurde namentlich von den Sheffielder
Stahlfabrikanten ausgenutzt. Der Prozeß gegen <g>Unwin</g> endete erst
mehrere Jahre nach <g>Heaths</g> Tode im Jahre 1855 zum Nachteil seiner
Erben. <g>Mushet</g> hat berechnet, daß bis zu diesem Zeitpunkte die
Erfindung, welche den Preis des Gußstahls in Sheffield von 40 &00A3; auf
30 &00A3; erniedrigte, England eine Ersparnis von 2000000 &00A3; erbracht
hätte, während es gleichzeitig die englische Gußstahlfabrikation un-
abhängiger von der Einfuhr schwedischen und russischen Stabeisens
gemacht hatte.

Das nachfolgende Patent von W. <g>Vickers</g> aus dem Jahre 1839
beruht auf ähnlicher Grundlage. W. <g>Vickers</g> will statt Cementstahl
Schmiedeeisenspäne mit Manganoxyd und Kohle in Schmelztiegeln
schmelzen und zwar im Verhältnis von 100 Pfd. Schmiedeeisen zu
2 Pfd. schwarzem Manganoxyd und 3 Pfd. Kohlen; statt der Holzkohle
könne man auch 28 Pfd. Gußeisen und weitere 3 Unzen Manganoxyd
nehmen (1839, Patent Nr. 8129).

R. <g>Roberts</g> will (1840) die Einsatzhärtung dadurch ersetzen, daß
er das Schmiedeeisen rotglühend in flüssiges Gußeisen eintaucht.
<pb="647"/>
<kt>Die Stahlfabrikation 1831 bis 1850.</kt>

<g>Henry Brown</g> will (1841) Stahl in der Weise darstellen, daß
er Feineisen wie gewöhnlich puddelt, den Prozeß aber, sobald der
körnige Zustand (granulated state) des Roheisens erreicht ist, unter-
bricht, die Masse herausnimmt, nach dem Erkalten mahlt und siebt
und das Pulver mit Holzkohle gemengt in Töpfen cementiert. Das
zu einem Kuchen zusammengebackene Produkt wird dann zerschlagen,
sortiert und in Tiegeln wie gewöhnlich geschmolzen (1841, Nr. 8930).
Ein weiteres Patent für Stahlbereitung nahmen <g>Gregory</g> und <g>Green</g>
(Nr. 8959) am 14. Mai 1841.

J. <g>Boydell jun</g>. will dadurch guten Werkzeugstahl (metal for
edge-tools) darstellen, daß er Schmiedeeisen mit Koks in einem
Kupolofen schmilzt und dieses Produkt puddelt, in Stäbe walzt und
diese dann cementiert und schmilzt (1843, Nr. 9607). In einem zweiten
Patent vom 7. April 1843 (Nr. 9690) beschreibt er die Fabrikation
von Verbundmetall, bestehend aus Stahl und Eisen, namentlich von
Stahlachsen mit Eisenkern durch Schweißen. Ein ähnliches Patent
für Randbandagen nahm der bedeutende Stahlfabrikant <g>Charles
Sanderson</g> am 4. November 1845.

<g>Charles Low</g> machte eine Mischung von 42 Tln. Manganoxyd,
8 Tln. Graphit, 14 Tln. Holzkohle und 2 Tln. Salpeter. Von diesem
Gemenge setzte er 66 Tle. zu 480 Tln. Eisen und schmolz es im
Schachtofen, oder er fügte die Mischung nach und nach im Puddel-
ofen zu. Dadurch erhielt er ein festeres, sehnigeres Stabeisen, welches
sich in guten Stahl durch Cementation verwandeln ließ. Dieses Eisen
konnte man im Schmelztiegel unter Zusatz von obiger Mischung zu
Gußstahl schmelzen (25. Mai 1844, Nr. 10204) <fn="1)">Siehe auch Patent 10470 von J. J. <g>Osborne</g> vom 16. Januar 1845 und
11810 von <g>Moses Poole</g> vom 20. Juli 1847.</fn>.

Der Franzose <g>Chenot</g> nahm am 31. Dezember 1846 ein Patent
in England auf sein Verfahren, Eisenerze zu einer schwammartigen
Masse von ungekohltem Eisen zu reduzieren, diesen Eisenschwamm
dann mehr oder weniger zu kohlen, um so Schmiedeeisen, Schweiß-
stahl, Gußstahl und schließlich Gußeisen zu erhalten. Die Reduktion
geschah in Retorten bei niedriger Temperatur, das Schweißen oder
Schmelzen in entsprechenden Öfen bei sehr hoher Temperatur. Wir
werden später noch Veranlassung haben, auf diesen Prozeß von
<g>Chenot</g> zurückzukommen.

Ein ähnliches Verfahren (Patent vom 4. Juli 1849, Nr. 12687)
wurde von Sir <g>Francis Charles Knowles</g> erfunden.

Auch in Deutschland fehlte es nicht an Versuchen, Verbesserungen
<pb="648"/>
<kt>Die Stahlfabrikation 1831 bis 1850.</kt>
in der Stahlfabrikation einzuführen. Auf das Verfahren, Stahl durch
Zusammenschmelzen von Stabeisen mit Spiegelroheisen zu erzeugen,
nahm <g>Alois Obersteiner</g> Anfang der 30er Jahre ein Patent. In-
dessen fehlte es dem so erzeugten Stahl an Festigkeit. Besser wurde
dasselbe, als <g>Obersteiner</g> statt des Spiegeleisens die bei der echten
Brescianarbeit in der Paal aus &201E;Refudie&201C; dargestellte Blatteln nahm.
Mancher Stahl fiel nun ganz vorzüglich aus, manche Stangen zeigten
aber auch wieder große Ungleichheiten. Nach mehrjährigem Pro-
bieren wurde das Verfahren aufgegeben.

Dieselben Versuche nahm später <g>Stengel</g> auf Veranlassung <g>Kar-
stens</g> wieder auf.

Die Erfindung des <g>Stahlpuddelns</g> lag scheinbar so nahe, und
doch wurde sie erst Ende der 40er Jahre zu einem erfolgreichen
Ziele geführt. Schon <g>Cort</g> war der Ansicht gewesen, daß man im
Puddelofen auch Stahl erhalten könne. Aber dies geschah nicht
man erhielt beim Puddeln nur weiches Eisen. 1824 sprach <g>Bréant</g>
die Ansicht aus, man müsse aus dem dunkelsten Roheisen durch Zu-
satz von Eisenoxyd im Flammofen Stahl erzeugen können.

<g>Vandenbroek</g> erhielt im folgenden Jahre bei seinen Versuchen,
Frischschlacken im Flammofen zu verschmelzen <fn="1)">Siehe Karstens Archiv 1826, XI, 311.</fn>, aus folgenden beiden
Mischungen:
<list><et>I. II.</et></list>
<list>Eisenerz _ _ 300 Pfd. 300 Pfd.</list>
<list>roher Kalkstein _ _ 140 &201E; 160 &201E;</list>
<list>Kohlenstaub _ _ 2 Kbfß. 2 Kbfß.</list>
<list>halbiertes Brucheisen _ _ 600 Pfd. 800 Pfd.</list>

ein stahlartiges Feinmetall, welches sich durch den Puddlingsfrisch-
prozeß in ebenso guten Rohstahl, als dies durch die gewöhnliche
Methode in den Rohstahlfeuern geschehen kann, verwandeln ließ.

1834 wurden zu Limburg an der Lenne und zu Weyerhammer
in Bayern Versuche gemacht, Stahl im Puddelofen zu erzeugen.

<g>Joseph Schlegl, Müller</g> und <g>Mayr</g> erzeugten nach <g>Tunner</g>
1835 zu Frantschach in Kärnten Puddelstahl, und der Direktor <g>Anton
Schlegl</g> zu Prevali nahm am 4. November 1836 ein Patent <fn="2)">Siehe <g>Tunner</g>, Jahrbuch von Leoben III, S. 282. Stahl und Eisen 1886,
S. 224, wo der Wortlaut der Patentbeschreibung abgedruckt ist.</fn> auf
den Prozeß, ohne aber damit einen Erfolg zu erzielen. 1841 wurde
das Patent für erloschen erklärt.

1839 stellte der Hütteninspektor <g>Stengel</g> zu Wetter a. d. Ruhr
<pb="649"/>
<kt>Die Stahlfabrikation 1831 bis 1850.</kt>
Versuche an, Stahl aus Siegenschem Rohstahleisen zu puddeln <fn="1)">Siehe <g>Wedding</g>, a. a. O., S. 121. Nach <g>Düber</g> geschah dies 1840 auf
dem Eisenwerke Geitebrücke bei Hagen. Zeitschr. f. Berg-, Hütten- und Salinen-
wesen im preuß. Staate II, 161.</fn>. Er
erhielt auch Stahl, der aber eisenstreifig war. 1844 wurden diese
Versuche auf dem Puddelwerke von <g>Ebbinghaus & Co</g>. zu Wickede
a. d. Ruhr bei Hagen durch den Faktor <g>Kolbe</g> und 1845 von <g>Stengel</g>
auf dem Puddelwerke von <g>Huth</g> an der Geitebrücke bei Hagen fort-
gesetzt; um dieselbe Zeit wurden ähnliche zu Mägdesprung am Harz
gemacht.

1846 erhielt Hütteninspektor <g>Zintgraff</g> von Siegen zu Wickede
und dann zu Geisweide bei Siegen befriedigende Resultate. In dem-
selben Jahre erhielt <g>Bischof</g> in seinem Gasofen zu Mägdesprung
Puddelstahl. Auch zu Weyerhammer waren schon vor dieser Zeit
mehrere Jahre hindurch die Versuche mit Stahlpuddeln fortgesetzt
worden, und gelang es <g>Franz Xaver Schmidt</g>, Stahl im Puddelofen
zu erzeugen <fn="2)">Siehe Stahl und Eisen 1886, S. 226.</fn>. Um dieselbe Zeit machten auch die Franzosen <g>Morel,
Petin</g> und <g>Gaudet</g> Versuche, ohne damit ans Ziel zu kommen,
ebenso <g>Schneider</g> in Creusot. Seit 1847 beschäftigte sich der Che-
miker <g>Anton Lohage</g> zu Unna mit demselben Gegenstande. Dieser
verband sich 1849 mit <g>Gustav Bremme</g>, welcher 1847 bis 1848
Versuche über Adduzieren von Gußeisen zu Stahl gemacht hatte, um
die von diesem erlangten Erfahrungen über das Stahlpuddeln auszu-
nutzen.

<g>Gustav Bremme</g>, vordem Graveur in Unna, hatte bei seinen
Versuchen gefunden, daß, wenn man Gußstücke aus grauem Roh-
eisen bei Rotglut behandelte, dieselben in Stahl übergingen und sich
erst bei fortgesetzter Behandlung in Weißglut in Schmiedeeisen ver-
wandelten. <g>Lohage</g> wollte diese Erfahrung zur Fabrikation von Stahl
in der Weise ausnutzen, daß er das Adduzieren bei Rotglut in
großem Maßstabe einrichtete, <g>Bremme</g> bestand aber darauf, die
Umwandlung im Puddelofen vorzunehmen, was nach seiner Ansicht
bei richtiger Führung des Prozesses keine Schwierigkeiten darbot. Er
drang mit dieser Ansicht durch und ist deshalb in erster Linie
als der Erfinder des Stahlpuddelns, wie es nachher in Westfalen
ausgeführt wurde, anzusehen <fn="3)">Siehe <g>Fehland</g>, Geschichtliches über die Puddelstahlfabrikation in Stahl
und Eisen 1886, S. 224.</fn>.

<g>Bremme</g> und <g>Lohage</g> gründeten zum Zwecke der Ausbeutung
ihrer Erfindung 1849 die Firma <g>Lohage, Bremme & Comp</g>. in
<pb="650"/>
<kt>Die Stahlfabrikation 1831 bis 1850.</kt>
Unna und nahmen <g>Gustav Lehrkind</g>, damals Geschäftsführer und
Teilhaber des Puddlingswerkes <g>Lehrkind, Falkenroth & Co</g>. zu
Haspe, als Teilhaber auf, um auf dem genannten Walzwerke ihr neues
Verfahren der Stahlbereitung zur Ausführung zu bringen. Ihre noch
im Jahre 1849 angestellten Versuche waren von gutem Erfolge be-
gleitet. Das&017F;elbe war auf den Werken von <g>Röhr, Böing & Comp</g>.
zu Limburg a. d. Lenne und zu Hörde der Fall. Dagegen gelang es
<g>Lohage</g> und <g>Bremme</g> nicht, in Preußen für ihr Verfahren Patent-
schutz zu erlangen. <g>Bremme</g> erwarb im folgenden Jahre für sich
ein Patent für Österreich. Ferner erwarben die Erfinder Patente in
Hannover, Belgien und anderen Staaten, und Ingenieur <g>Fehland</g>,
welcher im Frühjahr 1850 in Haspe die Leitung des Stahlpuddel-
betriebes übernommen hatte, führte das Verfahren im Interesse der
Erfinder auf den Werken von <g>Jul. Meyer</g> in Bockenrode (später
Georg-Marienhütte bei Osnabrück), von J. <g>Dupont</g> zu Fay in Bel-
gien und von J. <g>Sesslers</g> Erben zu Krieglach in Steiermark ein.

<g>Lohage</g> und <g>Bremme</g> führten anfangs den Stahlpuddelprozeß
bei möglichst niedriger Temperatur und empfahlen einen Zusatz von
Spiegeleisen nach einiger Zeit, um dann die wieder flüssig gewordene
Masse zu Ende zu puddeln.

Im Herbst 1849 besuchte <g>Ewald Riepe</g>, Chemiker zu London,
Herrn <g>Lohage</g>, der denselben mit <g>Bremme</g> und mit den Stahl-
puddelversuchen, die damals auf dem Werke der Herren <g>Lehrkind,
Falkenroth & Comp</g>. zu Haspe bei Hagen von den Herren <g>Bremme</g>
und <g>Lohage</g> vorgenommen wurden, bekannt machte. E. <g>Riepe</g>
wurde von der Gesellschaft <g>Lohage, Bremme & Comp</g>. beauftragt,
ein Patent in England auf seinen Namen zu nehmen. Dies that er
am 29. Januar 1850. Man hat deshalb irrtümlich, namentlich in
England, <g>Riepe</g> oft für den eigentlichen Erfinder des Stahlpuddelns
gehalten. In seiner Patentbeschreibung ist das Puddeln unter der
Schlacke bei Kirschrotglut und der nachherige Zusatz von Roheisen
am Schlusse des Prozesses besonders erwähnt.

<g>Bremme</g> wies aber im weiteren Verfolg seiner Versuche nach,
daß es nicht nötig sei, an Rotglühhitze festzuhalten, sondern daß
sich der Stahlpuddelprozeß am besten bei recht hoher Temperatur
führen ließe.

In der Folge adoptierte man denn auch allgemein in Westfalen
ein rasches Einschmelzen bei hoher Temperatur. Auf dieses folgte
das Garen <g>unter der Schlacke</g> und dann das Luppenmachen oder
Aussaigern der Luppe bei rauchender, d. h. reduzierender Flamme.
<pb="651"/>
<kt>Die Stahlfabrikation 1831 bis 1850.</kt>
Dies ist der von dem Puddeln des weichen Eisens abweichende Ver-
lauf des Stahlpuddelns.

Das Einschmelzen und Puddeln verläuft wie bei dem Stabeisen-
prozesse bis zu dem Zeitpunkte, wo das ursprünglich ganz dünn ein-
geschmolzene Eisen stark einzugehen beginnt und sich schon einzelne
gare Klümpchen bilden. Sobald dies eintritt, wird durch Schließen
der Essenklappe und der Arbeitsöffnung der Luftzutritt abgesperrt
und die Temperatur herabgesetzt. Das Eisen begiebt sich zu Boden
und hat nach 5, höchstens 10 Minuten eine solche Konsistenz erlangt,
daß es nun bei nur wenig geöffneter Klappe rasch einmal umgesetzt
und dann zum Luppenmachen geschritten werden kann. Jede Luppe
wird sogleich zum sorgfältigen Drücken aus dem Ofen unter den
Hammer gebracht. Die Charge dauert kürzer, aber der Einsatz ist
auch geringer als beim Eisenpuddeln.

Der Puddelstahl hat gegenüber dem Schweißstahl den Nachteil,
daß er beim öfteren Erhitzen, namentlich beim Gärben, sehr von
seiner Härte verliert.

In dieser Periode breitete sich die <g>Gußstahlfabrikation</g> auch
auf dem Kontinente aus. Über die Entwickelung der <g>Krupps</g>chen
Fabrik werden wir später berichten. 1831 wurde mit der Gußstahl-
fabrikation auf der Sollinger Hütte bei Uslar begonnen. In Österreich
entstand die Gußstahlfabrik von <g>Georg Fischer</g> in Hainfeld.

Ein wichtiger Fortschritt in der <g>Gußstahlfabrikation</g> waren
die erfolgreichen Versuche, statt des Brennstahles Rohstahl zu ver-
wenden. 1844 schmolz zuerst <g>Friedrich Huth</g> auf der Geitebrücke
Frischrohstahl von <g>Lohe</g>, aus Müsener Rohstahleisen erzeugt, zu
Gußstahl. Im Jahre 1847 wurde auch bereits der von Hütteninspektor
<g>Zintgraff</g> auf dem Ronnewinkler und auf dem Geisweider Puddel-
werke dargestellte Puddelstahl in der Gußstahlfabrik von <g>Meyer</g> und
<g>Kühne</g> zu gutem Gußstahl verschmolzen.

Von großem Interesse sind auch die auf Veranlassung von <g>Kar-
sten</g> 1846 durch <g>Stengel</g> auf dem Werke von <g>Friedrich Huth</g> an-
gestellten Versuche, durch Zusammenschmelzen von Spiegeleisen und
Stabeisen Gußstahl zu erzeugen.
<hr>
<pb>
<d2><b>Die Geschichte des Eisens in den einzelnen Ländern
von 1831 bis 1850.</b></d2>
<hr>
<d3><b>Großbritannien 1831 bis 1850.</b></d3>

Die Eisenindustrie <g>Englands</g> hatte schon zuvor die aller anderen
Länder weit überflügelt und eine staunenerregende Entwickelung
gewonnen, aber noch viel großartiger wurde dieser Aufschwung in den
dreißiger Jahren durch den Bau der Eisenbahnen und die Anwendung
der erhitzten Gebläseluft. Während die Anlage von Eisenbahnen den
Eisenbedarf ausserordentlich steigerte, gewährte die Anwendung des
heißen Windes beim Hochofenbetrieb das Mittel zu einer ent-
sprechenden Steigerung der Produktion.

Die Erfindung <g>Neilsons</g> hat die große Eisenindustrie <g>Schott-
lands</g> erst geschaffen. Die natürlichen Verhältnisse am Clyde waren
für die Eisenerzeugung ungemein günstig; Erz und Kohlen konnten
aus denselben Schächten gefördert werden. Aber die Kohlen hatten
einen großen Nachtheil, sie eigneten sich wenig zum Verkoken und
erlitten dabei einen Gewichtsverlust von 55 Proz. Um auf den Clyde
iron works eine Tonne Eisen im Hochofen aus den Erzen zu schmelzen,
hatte man 1829 8 Tonnen 1&frac14; Ctr. Steinkohlen in Form von Koks
verbraucht. Nach Einführung der Winderhitzung im folgenden Jahre
sank der Kohlenverbrauch bei nur 300° F. auf 5 Tonnen 3&frac14; Ctr.
<g>Dunlop</g> steigerte die Windtemperatur auf den Clyde-Werken und er-
zielte ein noch besseres Ergebnis. Im Anfang des Jahres 1831 machte
W. <g>Dixon</g> auf den Calder iron works, die im Jahre 1800 erbaut
waren, den Versuch, rohe Steinkohle statt Koks aufzugeben. Der Er-
folg war ein vollkommener. Die Anwendung roher Steinkohle im
Hochofen und eine Windtemperatur von 600° F. fand infolgedessen
allgemeine Annahme auf den schottischen Eisenwerken. Auf den
Clyde-Werken verbrauchte man damit 1833 nur noch 2 Tonnen 5&frac14; Ctr.
roher Steinkohle auf die Tonne Roheisen. Dabei stieg das Ausbringen
außerordentlich.
<pb="653"/>
<kt>Großbritannien 1831 bis 1850.</kt>
<list><et>T. Roheisen T. Koks T. Steinkohlen</et></list>
<list>1829 erhielt man aus 4 Hochöfen 111 mit 403 von 888</list>
<list>1830 &201E; &201E; &201E; 3 &201E; 162 &201E; 376 &201E; 836</list>
<list>1833 &201E; &201E; &201E; 4 &201E; 245 &2014; 554</list>

Diese Erfolge waren enorm und die schottische Roheisenerzeugung
nahm auch infolgedessen einen wunderbaren Aufschwung.

1830 waren 8 Hütten im Betriebe, welche 24 Hochöfen besaßen.
Die Produktion derselben betrug 37500 Tonnen. In diesem Jahre
gründete <g>Alex. Baird</g> das berühmte Gartsherrie-Eisenwerk.

1838 waren 11 Hütten mit 41 Hochöfen im Betriebe und erzeugten
147500 Tonnen Roheisen. Die Summerlie-Werke wurden 1836 von
<g>Neilson</g> und <g>Wilson</g> gegründet; die Govanhütte um dieselbe Zeit
von <g>William Dixon</g>, die Coltneßhütte 1837 von <g>Houldsworth</g>,
der Carnbroe-Ofen 1838 von <g>Allison & Comp</g>.

1839 waren (nach <g>Mushet</g>) 54 Hochöfen im Betriebe und schmolzen
196000 Tonnen Roheisen. Zu dieser Produktionssteigerung trug auch
noch wesentlich der 1801 von <g>David Mushet</g> entdeckte Blackband, der
deshalb auch Mushet-stone genannt wurde, bei. Erst jetzt wurde derselbe
in vollem Maße ausgebeutet. 1825 hatte man auf der Monklandhütte zum
ersten Male den Versuch gemacht, Blackband allein zu verschmelzen.
Der Versuch gelang und dies gab hauptsächlich die Veranlassung zur
Gründung der großen Hüttenwerke von Gartsherrie und Dundyvan.

Die Einführung des heißen Windes und die Benutzung der rohen
Kohle erwiesen sich ganz besonders für die Verschmelzung der Black-
bands als geeignet. Während man vorher nur 60 Tonnen Roheisen
die Woche aus Blackband schmelzen konnte, stieg jetzt die Produktion
auf 90 Tonnen. Während man früher 20 bis 30 Ctr. Kalksteine auf
die Tonne Eisen zuschlagen mußte, genügten jetzt 6 bis 8 Ctr. Der
geröstete Blackband war ein sehr reiches Eisenerz von über 60 Proz.
Eisengehalt, das so leicht schmolz, daß zu einer Tonne Roheisen kaum
mehr als 1&frac12; Tonnen Steinkohlen nötig waren. Die Produktionskosten
wurden dadurch so vermindert, daß 1 Tonne nur 2 &00A3; kostete. Dies
hatte selbstverständlich eine große Wirkung auf den ganzen eng-
lischen Eisenhandel. Die englischen Eisenhüttenbesitzer sahen mit
Besorgnis auf den Aufschwung in Schottland.

In den 40er Jahren stieg die schottische Roheisenproduktion noch
weit höher. Nach G. R. <g>Porter</g> <fn="1)">G. R. <g>Porter</g>, On the Progress, present amount, and probable future con-
dition of the Iron-Manufacture of Great-Britain, Report of the 16<up>th</up> meeting of
the British Association 1847.</fn> betrug sie 1846 fast 500000 Tonnen
<pb="654"/>
<kt>Großbritannien 1831 bis 1850.</kt>
und diese Steigerung schreibt er der Winderhitzung zu. 1847 waren
von 139 Hochöfen 103 im Betriebe.

Während Schottland früher arm an Eisen war, hatte es jetzt
eine enorme Ausfuhr. 1848 betrug dieselbe 95690 Tonnen, während
England nur 63578 Tonnen exportierte. Das mit heißem Wind und
roher Steinkohle aus Blackland erzeugte Eisen war vorzüglich für
Gießereizwecke geeignet und hierfür sehr geschätzt. Zum Verfrischen
eignete sich das graphitreiche, dunkle Roheisen dagegen nur wenig,
deshalb wurde es großenteils als Gießereiroheisen verkauft.

Die wichtigsten Hütten am Clyde lagen um Coalbridge nahe
bei Glasgow, mit dem es durch eine Eisenbahn verbunden ist. 1848
gab es 70 Hochöfen daselbst, von denen 42 in einer Kette lagen.
Ihre Höhe schwankte von 38 bis 45 engl. Fuß. Man blies meistens
mit mehr als mit 3 Formen, mit 4, 5, 6, 7, 8 und selbst mit 9. Am
häufigsten waren 6, 2 hinten und je 2 an den Seiten; dieselben
waren 2&frac14; bis 2&frac34; Zoll weit. Durch diese Anwendung zahlreicher
Formen kam man dazu, <g>das Gestell ganz frei zu stellen</g>. Das&017F;elbe
wurde aus feuerfesten Ziegelsteinen von verhältnismäßig geringer
Stärke gebaut. Überall blies man mit hocherhitztem Wind, dessen
Hitzegrad man durch das Schmelzen eines Stückchens Blei bestimmte.
Durch die hohe Windtemperatur und die ungeheure Windmenge
hatte man die Produktion außerordentlich gesteigert, ein Ofen schmolz
20000 bis 30000 kg in 24 Stunden.

Das größte Hüttenwerk gegen Ende dieser Periode war Gart-
sherrie. Es lag an einer Terrasse und bestand aus zwei Reihen, die eine
zu acht, die andere zu neun Öfen. Die eine Reihe stand an einem Ab-
hange zur Erleichterung des Betriebes, die andere lag etwa 300 Fuß
davon entfernt, ganz in der Ebene. Eine schöne starke Hängebrücke ver-
band die Gießerei der in der Ebene liegenden Ofenreihe mit der
Terrasse. Zwischen beiden Ofenreihen befand sich ein 50 Fuß breiter
Kanal, der zum Clyde führte und eiserne Kähne von 200 Tonnen
Last trug, welche zum Transport des Roheisens dienten. Zu beiden
Seiten des Kanals und parallel mit seinen Ufern liefen Eisenbahnen.
Kohle und Erze wurden von den Schächten direkt auf die Terrasse
gefahren und ohne alle Vorbereitung in großen Stücken in die Öfen
aufgegeben.

Die Hochöfen waren 45 Fuss hoch, 19 Fuß im Kohlensack,
9 Fuß in der Gicht und 5 Fuß im Gestell im Mittel weit; die Steigung
der Rast betrug 60°. Die Schachtsteine aus feuerfestem Thon waren
2 Fuß lang und 5 bis 6 Zoll dick. Außen liefen die Öfen konisch
<pb="655"/>
<kt>Großbritannien 1831 bis 1850.</kt>
zu; der Rauchschacht war kaum stärker als der Ofenschacht und
mit 4 Zoll breiten Reifen, die mit Schrauben und Muttern angezogen
wurden, gebunden. Bereits in den 40er Jahren begann man in
Schottland die Verreifung der Hochöfen durch Blechmäntel zu er-
setzen.

Die älteren Öfen zu Gartsherrie waren seit 15 Jahren im Betriebe
und keiner hatte eine Reparatur des Mantels nötig gehabt. &2014; Die
Formen der Hochöfen waren geschlossen. In 24 Stunden wurden
etwa 100 Gichten gesetzt, wobei auf 1 Ctr. Roheisen 2&frac12; Ctr. Erz,
1 Ctr. Zuschlag und 3&frac12; Ctr. Steinkohlen aufgegeben wurden. Eine
Gießhütte war nicht vorhanden, vielmehr standen die Hochöfen ganz
frei. Vor jedem Ofen wurden im Sande 7 bis 8 Reihen Formen jede
für 30 Masseln eingeformt. Man stach zweimal täglich, 6 Uhr früh
und 6 Uhr abends ab und erhielt jedesmal etwa 150 bis 200 Ctr.
Roheisen. Ein größerer Ofen von ungewöhnlichen Dimensionen, den
man in den 30er Jahren erbaut hatte, gab zwar wöchentlich 200 bis
220 Tonnen Roheisen, doch war sein Betrieb nicht so vorteilhaft
wie bei den oben erwähnten Öfen, man ließ ihn deshalb gegen 1848
eingehen. Die zweite Reihe der Hochöfen war 1840 erbaut worden und
erhielt ihren Wind durch eine Gebläsemaschine von 280 Pferdekräften,
deren Cylinder 10 Fuß im Durchmesser hatte und deren Balancier
45 Tonnen wog.

1848 erzeugten die 16 Hochöfen zu Gartsherrie 96000 Tonnen
Roheisen. Das Roheisen wurde meistens nach Deutschland verkauft.
Dundyvan und Monkland hatten jeder 9, Calder 8, Clyde und
Glengarnock je 7 und die übrigen Hütten weniger Hochöfen. 1849
gab es 23 Eisenwerke mit 130 Hochöfen, davon waren 1848 89 im
Betriebe, die 539962 Tonnen Roheisen lieferten.

Wenn die <g>englischen</g> Eisenhütten in dieser Periode auch nicht
mit den schottischen gleichen Schritt in der Steigerung ihrer Pro-
duktion halten konnten, so ist doch auch ihre Entwickelung in dieser
Zeit eine großartige gewesen.

Die größte Eisenerzeugung hatte <g>Süd-Wales</g>. Hier waren die
Versuche mit erhitztem Gebläsewind beim Hochofenbetriebe zwar
anfangs nicht günstig ausgefallen und es hatte sich ein allgemeines
Vorurteil gegen <g>Neilsons</g> Erfindung gebildet. Dennoch führte diese
auch für Süd-Wales eine neue Ära herbei, denn durch sie gelang es,
die Anthracitkohlen, die bis dahin nur in sehr geringem Maße im
Hochofen verwendet werden konnten und deshalb einen niedrigen Wert
hatten, für sich im Hochofen zu verwenden. Die Versuche, die man
<pb="656"/>
<kt>Großbritannien 1831 bis 1850.</kt>
früher in den 20er Jahren gemacht hatte, mit Anthracit im Hochofen
zu schmelzen, hatten sehr wenig Erfolg gehabt. Auch der Hochofen-
besitzer <g>George Crane</g>, dessen Hütte Yniscedwyn auf der Anthracit-
kohlenformation lag, hatte bereits verschiedene vergebliche Versuche
damit gemacht, bis er es endlich 1837 mit erhitzter Gebläseluft ver-
suchte. Nun gelang es und nach kaum drei Monaten schmolz er die
Tonne Roheisen mit weniger als 27 Ctr. Anthracit. Der Kohlenver-
brauch verminderte sich im Verhältnis von 5 zu 18. Das erblasene
Eisen war vorzüglich und fester als das mit Koks erblasene. Da die
Anthracitformation ungefähr den dritten Teil der ganzen Stein-
kohlenformation von Wales umfaßt, so war dieser Erfolg <g>Cranes</g>
von der größten Tragweite. Später gelang <g>Palmer Budd</g> in der
Hütte von Ystalifera bei Swansea die Anwendung von Anthracit mit
kalter Luft bei sehr hoher Pressung und Verteilung durch mehr For-
men. Die 4, 5 oder 6 Formen waren eng und nur 25 bis 37 mm weit.

Durch diese Erfolge wurden die Produktionskosten des englischen
Eisens verringert und seine Export- und Konkurrenzfähigkeit ge-
steigert. Wie bedeutend diese aber war, hatte <g>Héron de Villefosse</g>
schon zuvor durch folgende einfache Zusammenstellung gezeigt.
Schmiedeeisen kostete im Jahre 1825 in
<li>Frankreich _ _ 26 &00A3; 10 sh die Tonne,</li>
<li>Belgien und Deutschland _ _ 16 &201E; 14 &201E; &201E; &201E;</li>
<li>Schweden und Russland _ _ 13 &201E; 13 &201E; &201E; &201E;</li>
<li>England in Cardiff _ _ 10 &201E; &2014; &201E; &201E; &201E;</li>

England hatte dabei durch seine zahlreichen Kanäle die billigsten
Frachten. <g>Scrivenor</g> berechnet, daß die Länge der Kanäle in Frank-
reich, auf die Fläche von England und Wales reducirt; im Jahre
1831 nur 247,4 engl. Meilen betrug, während England 2174 Meilen
Kanäle besaß.

Den größten Einfluß auf die Eisenproduktion Englands hatte der
Bau der <g>Eisenbahnen</g>. Wie bedeutend dieser war, läßt sich schätzen
aus den Summen, die für Eisenbahnbauten aufgebracht wurden. Durch
Parlamentsbeschluß wurden concessioniert:
<cb>
<li>1831 _ _ für 1799873 &00A3;</li>
<li>1832 _ _ &201E; 567685 &201E;</li>
<li>1833 _ _ &201E; 5525333 &201E;</li>
<li>1834 _ _ &201E; 2312053 &201E;</li>
<li>1835 _ _ &201E; 4812833 &201E;</li>
<cb>
<li>1836 _ _ für 22874998 &00A3;</li>
<li>1837 _ _ &201E; 13521799 &201E;</li>
<li>1838 _ _ &201E; 2096198 &201E;</li>
<li>1839 _ _ &201E; 6455797 &201E;</li>
<li>1840 _ _ &201E; 2495032 &201E;</li>
<pb="657"/>
<kt>Großbritannien 1831 bis 1850.</kt>

Von diesen Summen floß ein großer Teil der Eisenindustrie zu.
Besonders auffallend war die Steigerung in den Jahren 1836 und 1837,
worauf dann 1838 ein Rückschlag erfolgte, der einer Krisis gleich
kam und der auf die Eisenindustrie Englands von einschneidender
Wirkung war. Nach <g>Porter</g> betrug damals der Eisenbedarf für eine
engl. Meile Eisenbahn:
<list>Tonnen in Roheisen
Tonnen</list>
<list>für Schienen 75 Pfd. die Elle _ _ 235 317&frac12;</list>
<list>&201E; Stühle 40 &201E; jeder _ _ 125 125</list>
<list>&201E; Lokomotiven pr. 1 Meile _ _ 25 33&frac34;</list>
<list>&201E; Wagen _ _ 25 33&frac34;</list>
<list>&201E; Wasserfilter _ _ 5 5</list>
<list>&201E; Drehscheiben, Weichen _ _ 100 100</list>
<list>&201E; Werkstätten _ _ 30 40&frac12;</list>
<list>&201E; Koksofen _ _ 5 5</list>
<list>&201E; Brücken, Dächer u. s. w. _ _ 30 <u>40&frac12;</u></list>
<list><et>701</et></list>

Eine officielle Produktionsstatistik hatte England nicht; die vor-
genommenen Erhebungen wurden meistens von Privaten veranstaltet.
Nach den genauesten englischen Ermittelungen betrug die Eisen-
produktion Englands und Schottlands:
<li>1796 _ _ 125079 Tonnen</li>
<li>1806 _ _ 258206 &201E;</li>
<li>1823 _ _ 452066 &201E; (nach <g>Francis Finch</g>)</li>
<li>1830 _ _ 678417 &201E; (nach <g>Francis Finch</g>)</li>
<li>1839 _ _#1248781 &201E; (nach <g>Mushet</g>)</li>
<li>#1347790 &201E; (nach <g>Scrivenor</g>)</li>
<li>#1512000 &201E; (nach <g>Karsten</g>?)</li>
<li>1840 _ _ 1396400 &201E; (nach <g>Jessop</g>)</li>

Alle Angaben, die sich in den Lehrbüchern finden, beruhen nur
auf Schätzung. Nach <g>Le Plays</g> Ermittelungen hatte die englische
Produktion 1836 die Höhe von 1 Million Tonnen überschritten, eine
nach damaliger Ansicht unglaubliche Leistung.

Die Produktion hatte sich von 1830 bis 1839 verdoppelt, während
die Zahl der Hochöfen nur von 357 auf 420 gestiegen war. Daraus
folgt eine bedeutend erhöhte Leistung der einzelnen Öfen infolge der
Anwendung des heißen Windes.

Die Stabeisenerzeugung betrug in runden Zahlen:

1830 500000 Tonnen, 1835 600000 Tonnen, 1839 670000 Tonnen.
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 42</bs>
<pb="658"/>
<kt>Großbritannien 1831 bis 1850.</kt>

Zur Herstellung der 1396400 Tonnen Roheisen im Jahre 1840
wurden nach <g>Jessop</g> 4877000 Tonnen Steinkohlen verbraucht, und
zwar im Verhältnis von 3 Tonnen in Schottland und 3 Tonnen 12 Ctr.
in England und Wales für eine Tonne Roheisen. Außerdem wurden
2000000 Tonnen Steinkohlen für die Umwandlung des Roheisens in
Stabeisen verwendet. Von 420 Hochöfen in England und Wales lagen
82 und von 70 Hochöfen in Schottland 6 kalt. Großbritannien litt
damals unter einer wirtschaftlichen Krisis, welche sich in den fol-
genden Jahren noch empfindlicher fühlbar machte und welche erst
nach der reichen Ernte von 1844 wich, wozu auch noch die segens-
reiche Wirkung der freisinnigen Reformen auf dem Gebiete der Handels-
politik half.

Die Eisenpreise sind ein deutliches Zeichen der auf- und ab-
steigenden Bewegung der Eisenindustrie in diesen Jahren. Die Tonne
Schmiedeeisen kostete in England 1834 6 &00A3; 10 sh, 1835 7 &00A3; 10 sh,
1836 11 &00A3;, in den folgenden Jahren sank der Preis des Eisens auf die
Hälfte.

Seit den Ermittelungen von <g>Jessop</g>, dem Direktor der Butterley-
Eisenhütte, im Jahre 1840 sind keine umfassende Erhebungen über
den Umfang der englischen Produktion in den 40er Jahren mehr an-
gestellt worden. Aus den genaueren Angaben über die Eisenerzeugung
Schottlands läßt sich ein Rückschluß auf die Verhältnisse in England
machen. Ende 1844 waren in Schottland nur 69 Hochöfen im Betriebe,
während deren Zahl Ende 1845 87 betrug, und hatte die Produktion
in der Zeit um 60000 Tonnen zugenommen. Die Preise schwankten
sehr. Sie betrugen im Januar 1844 40 sh, im April 65 sh und im
September 50 sh für die Tonne. Im Jahre 1845 hoben sich die Preise
von 60 sh auf 100 sh im März und auf 110 sh im Mai. Diese Preis-
steigerung rief rasch neue Anlagen ins Leben. Zu den Ende 1845
im Betriebe befindlichen 87 Hochöfen traten bis zum 30. Juni 1846
10 weitere hinzu, so daß damals 97 im Feuer standen. In den ersten
6 Monaten des Jahres 1847 wurden in Schottland 260000 Tonnen
Roheisen erzeugt, was eine Jahresproduktion von 520000 Tonnen,
also mehr als das Doppelte des Jahres 1840, ergeben würde.

1848 waren von 139 Hochöfen 103 im Betriebe, deren Wochen-
produktion 11540 Tonnen betrug, was einer Jahresproduktion von
600000 Tonnen entsprechen würde. Im Januar 1846 wurde die Tonne
Roheisen mit 80 sh., im Dezember 1848 mit 42&frac12; sh. bezahlt.

Nach einer Zusammenstellung von <g>Buckley</g> betrug die Produktion
von Großbritannien 1843 1215350 Tonnen, so daß sie gegen 1840
<pb="659"/>
<kt>Großbritannien 1831 bis 1850.</kt>
um 181050 Tonnen zurückgegangen war. 1845 stieg sie auf 1330000
Tonnen und betrug 1848 fast 2 Millionen Tonnen <fn="1)">Über die Produktion von 1848 s. <g>Karsten</g> und v. <g>Dechens</g> Archiv 1850,
XXIII, S. 778.</fn>.

Die Produktion von 1840 verteilte sich auf die Landschaften in
folgender Weise:
<list>Forest of Dean _ _ 15500 Tonnen</list>
<list>Süd-Wales _ _ 505000 &201E;</list>
<list>Nord-Wales _ _ 26500 &201E;</list>
<list>Northumberland _ _ 11000 &201E;</list>
<list>Yorkshire _ _ 56000 &201E;</list>
<list>Derbyshire _ _ 31000 &201E;</list>
<list>Nord-Staffordshire _ _ 20500 &201E;</list>
<list>Süd-Staffordshire _ _ 407150 &201E;</list>
<list>Shropshire _ _ 82750 &201E;</list>
<list>Schottland _ _ <u>241000 &201E;</u></list>
<list><et>1396400 Tonnen</et></list>

In Derbyshire wandte man heißen Wind und rohe Steinkohle in
den Hochöfen an.

In Staffordshire, wo man bis 1840 die Winderhitzung nur auf
einzelnen Werken eingeführt hatte, gingen die Eisenhochöfen 1845
langsam wegen Mangel an Eisenerz.

In Yorkshire und Shropshire blies man noch mit kaltem Wind,
weil man für die Qualität des Eisens fürchtete. Um diese Zeit wurde
eine große Zahl neuer Eisenwerke in Durham, Cumberland, Northumber-
land und Schottland errichtet, so daß man in England die Besorgnis
hegte, der Schwerpunkt der Eisenproduktion werde sich nach Nord-
England verlegen. Es entstanden namentlich damals die ersten Hoch-
ofenanlagen in der Nachbarschaft von Middlesborough, so 1845 die
Hochöfen von <g>Tau-haw</g> (Tudhoe-Works) und 1846 die von <g>Bolckow</g>
und <g>Vaughan</g> 48 engl. Meilen im Inland im Kohlenrevier zu Witton-
Park erbauten Hochöfen.

Um diese Zeit wurde in Süd-Wales ein sehr ausgedehntes Lager
von Blackband entdeckt. Nach <g>Mushets</g> Bericht erstreckte es sich von
jenseits Cwm-Avon durch Mastaeg nach dem Taffethal hin. Es bestand
aus zwei Flözen von je 15 Zoll Mächtigkeit; das Erz des unteren hatte
40 Proz. Eisen und wurde roh verschmolzen, das Erz des oberen enthielt
mehr Schiefer und wurde geröstet. 14 Hochöfen bedienten sich bereits
dieses Eisensteines und <g>Mushet</g> prophezeite ihm eine große Zukunft.
<bs>42*</bs>
<pb="660"/>
<kt>Großbritannien 1831 bis 1850.</kt>

Die billigen Eisenpreise in den Jahren 1839 bis 1845 gaben
Veranlassung zu vielen neuen Arten der Verwendung des Eisens. So
wuchs namentlich der Bedarf für eiserne Dächer und selbst eiserne
Häuser, für welche Zwecke allein in der Stadt Liverpool 1844 mehr
als 20000 Tonnen verbraucht worden waren. Ebenso nahm die Ver-
wendung des Eisens für den Schiffsbau zu und wurde der Bedarf
hierfür für den Hafen von Liverpool im Jahre 1845 auf 25000 Tonnen
geschätzt. <g>Porter</g> hebt mit Recht die Wichtigkeit des Eisens für
den Schiffsbau und die Wichtigkeit des Baues eiserner Schiffe für die
englische Eisenindustrie ganz besonders hervor. <g>Fairbairn</g> hatte
sich bereits 1840 in dem gleichen Sinne ausgesprochen. In Glasgow
wurde der Bau eiserner Schiffe in den 40er Jahren bereits in um-
fangreichem Maße betrieben. 1845 waren in Clyde 24 eiserne Dampf-
schiffe im Bau. Die Zahl der Dampfschiffe in England hatte von
1830 bis 1850 von 315 bis 1200 zugenommen, wozu noch 190 Dampf-
Kriegsschiffe kamen.

Die Eisenausfuhr Englands wuchs von Jahr zu Jahr. Auch hierzu
hatte die Erfindung der Dampfbahnen wesentlich beigetragen. Die
meisten Staaten, welche Eisenbahnen bauten, bezogen das Eisenmaterial
dafür, die Schienen sowohl wie die Lokomotiven, von England. Nament-
lich hatte Amerika einen großen Bedarf.

Nachstehende Tabelle zeigt die Zunahme der englischen Ausfuhr
von 1830 bis 1845:
<tab>
<pb="661"/>
<kt>Großbritannien 1831 bis 1850.</kt>

Hiervon betrug die Ausfuhr
<list>nach Amerika: nach Frankreich:</list>
<list>1831 _ _ 30818 Tonnen 2721 Tonnen</list>
<list>1835 _ _ 51951 &201E; 14863 &201E;</list>
<list>1839 _ _ 74772 &201E; 14288 &201E;</list>
<list>1840 _ _ 38603 &201E; 16804 &201E;</list>
<list>1844 _ _ 107379 &201E; 21352 &201E;</list>

Auf die wichtigsten Länder verteilte sich die Eisenausfuhr in
Tonnen in den Jahren 1830, 1835 und 1839 folgendermaßen:
<list>Eisenausfuhr nach 1830 1835 1839</list>
<list>Rußland _ _ 243&frac14; 486&frac14; 952</list>
<list>Schweden und Norwegen _ _ 242 305 546</list>
<list>Dänemark _ _ 1259 3238 6179&frac12;</list>
<list>Deutschland _ _ 8567 12177 16235</list>
<list>Holland <fn="1)">Die Ausfuhr nach Holland ging größtenteils weiter nach Deutschland.</fn> _ _ 12312&frac13; 15798 24226</list>
<list>Belgien _ _ &2014; 2440&frac13; 2658</list>
<list>Frankreich _ _ 9890 15177&frac23; 14934</list>
<list>Spanien und Portugal _ _ 8152 11081&frac12; 10741</list>
<list>Italien _ _ 10982 13367 19125</list>
<list>Irland _ _ 6217&frac13; 11926 7487</list>
<list>Asien _ _ 17612 29003 27376</list>
<list>Afrika _ _ 5326&frac12; 3778 4868</list>
<list>den Vereinigten Staaten _ _ 21330&frac14; 63013 85171&frac12;</list>
<list>Britisch-Amerika _ _ 8882&frac14; 12303&frac34; 21547</list>
<list>Westindien _ _ 10735 11126&frac12; 13599&frac12;</list>
<list>dem übrigen Amerika _ _ <u>5927&frac12; 10373 9788&frac13;</u></list>
<list>Die Gesamtausfuhr betrug _ _ 130417 219203&frac12; 269088&frac12;</list>

Die Hochöfen in England haben in den 30er Jahren wesentliche
Änderungen nicht erfahren. Die Einführung der weiteren Gichten,
ja sogar cylindrischer Ofenschächte fiel schon in die vorhergehende
Periode. Doch wurde diese Form auch bei den schottischen Hoch-
öfen, welche mit heißem Winde betrieben wurden, auf verschiedenen
Hütten eingeführt. <g>William Dixon</g> hatte damit Versuche auf dem
Calder-Eisenwerk gemacht, gute Resultate erzielt und sie eingeführt.
Ebenso wurden die Hochöfen auf der Govan-Hütte 1840 mit cylin-
drischen Schächten versehen. Sie waren durchgehends 45 Fuß hoch.
Der größte hatte 15 Fuß 8 Zoll im Kohlensack und wurde mit
fünf Formen geblasen. Auch hier bewirkte die cylindrische Form, be-
ziehungsweise die weite Gicht, eine größere Produktion.
<pb="662"/>
<kt>Großbritannien 1831 bis 1850.</kt>

<g>John Gibbons</g> von Corbyn-Hall in Staffordshire führte bei
seinem Hochofen eine wesentlich abweichende Gestalt ein, die Auf-
sehen erregte. Er machte das Gestell weiter, ließ das Obergestell
fort und ließ die Ofenwände über der Form sich ganz langsam er-
weitern, so daß der größte Querschnitt oder der Kohlensack von
14 Fuß Durchmesser 30 Fuß über den Boden zu liegen kam, also
über der halben Ofenhöhe. Dabei erweiterte er die Gicht auf 8 Fuß.
Dieser Ofen bewährte sich gut und hielten Herd und Rast vorzüglich.

<g>Gibbons</g> war auf diese eigentümliche Form durch seine Be-
obachtungen der Gestalten ausgeblasener Hochöfen gekommen. Er
fand, daß in den meisten Hochöfen Obergestell und Rast schon nach
sechs Monaten größtenteils weggeschmolzen waren. Dadurch, daß er
dem Ofen von vornherein diese Gestalt gab, wollte er ihn vor Zerstörung
bewahren. Dies gelang ihm auch angeblich und der Ofen erreichte
in viel kürzerer Zeit das Maximum seiner Leistung. Er erzielte eine
durchschnittliche Produktion von 100 Tonnen die Woche, welche in
der besten Schmelzwoche bis auf 115 Tonnen gestiegen war. Dies
galt damals als eine ungewöhnlich hohe Produktion. Er erhielt da-
bei ein gleichmäßiges, gutes, graues Roheisen. Die Ofenhöhe betrug
50 Fuß, die Herdweite 4 Fuß, der Inhalt 4850 Kubikfuß, während
die gewöhnlichen Staffordshirer Hochöfen 45 Fuß Höhe, 12 Fuß Weite
im Kohlensack, 4 Fuß in der Gicht und 3 Fuß im Herd hatten und
2660 Kubikfuß faßten.

Die größten Hochöfen in Süd-Wales waren 1839 die der Plymouth-
Eisenwerke, weniger hoch als weit, nämlich 18 Fuß im Kohlensack
und 9 oder 10 Fuß in der Gicht bei 40 Fuß Höhe. Ihr Fassungs-
raum war 7000 Kubikfuß. In diese Öfen wurden mindestens 20000
Kubikfuß Wind von 1&frac12; Pfund Pressung in der Minute geblasen.
Solche Öfen produzierten bis 120 Tonnen die Woche, was als ein
großer Fortschritt galt. Man war aber der Ansicht, daß man in den
weniger weiten Hochöfen besseres Eisen erhielt. Bei der Billigkeit
der Steinkohle in Süd-Wales hatte die Benutzung der Hochofengase
lange nicht die Bedeutung wie auf dem Kontinent und kam deshalb
erst ganz allmählich zur Anwendung. In Süd-Wales führte <g>Budd</g>
dieselbe bei seinen Hochöfen zu Ystalifera 1849 zuerst ein.

Bei dem Verfrischen des Eisens hielt man in Süd-Wales am
Feinen fest, nachdem man mit dem Rohfrischen von Roheisen in den
30er Jahren keine gute Erfahrungen gemacht hatte. In Staffordshire
und Shropshire hatte das Rohfrischen im Puddelofen dagegen Ver-
breitung gefunden. Man wärmte das Roheisen vor, entweder in dem
<pb="663"/>
<kt>Großbritannien 1831 bis 1850.</kt>
unteren Raume der Esse oder in der Verlängerung des Herdes. Mit
vorgewärmtem Roheisen konnte man leicht 9 Chargen in 12 Stunden
machen. Doch machten die Arbeiter nach alter Gewohnheit meist
nur 7 Chargen in der Schicht.

Das größte Eisenwerk in Süd-Wales war schon im Jahre 1830
Dowlais; dasselbe produzierte 1831 22075, 1840 45218 Tonnen. Es
gehörte der berühmten Firma <g>Guest & Co</g>.; 1837 wurde Sir <g>John
Guest</g> einziger Besitzer. 1834 hatte das Werk 11 Hochöfen, 1835
14 und im Laufe der 40er Jahre kamen 4 hinzu. 1849 belief sich
die Produktion bereits auf 100000 Tonnen Roheisen, aus dem 75000 Ctr.
Stabeisen gemacht wurden. 1849 hatte das Werk Maschinen von zu-
sammen 4989 Pferdekräften und beschäftigte 7000 Arbeiter. Nach
<g>Guest & Co</g>. waren <g>Crawshay & Co</g>. zu Cyfartha und Hirwain die
größten Producenten, diesen folgten <g>Thomson & Co</g>. zu Penydarran
und R. & A. <g>Hill</g> zu Plymouth.

1848 hatte die Zahl der Hochöfen in Süd-Wales noch bedeutend
zugenommen: Dowlais hatte 18, Cyfartha, Ynistack und Hirwain 15,
Nant-y-Glo and Beaufort 14, Ystalifera 11, Pentwyn Golynos und Var 8,
Abersychan 6, Blaina und Cwm Celyn 6, Ebbw Vale und Sir Howy 9,
Tredegar 7, Rhymney 10, Penydarran 7, Plymouth und Duffrin 8,
Aberdare und Abernant 6, Cwm Avon 7, Yniscedwyn 7. Die übrigen
Hütten hatten meist nur 2 Öfen. Im ganzen zählte man 196 Hoch-
öfen, von denen 1848 115 im Betriebe waren. Es wurden 706680 Ton-
nen Eisen produziert, also in dem kleinen Wales mehr als in ganz
Deutschland. Auf einen Ofen kamen im Durchschnitt 4680 Tonnen
Jahresproduktion. Die meisten Hütten in Süd-Wales waren mit
Puddel- und Walzwerken verbunden, Dowlais und Penydarran wen-
deten rohe Steinkohle im Hochofen an, wozu sich ein 11 Fuß dickes
Flöz bei Dowlais gut eignete, während die Steinkohlen sonst, außer
dem Anthracit, verkokt wurden. Dowlais war dadurch namentlich
im stande, einen viel billigeren Betrieb zu führen. Besser war sein
Roheisen deshalb allerdings nicht, da die Kohle nicht frei von Schwefel
war. Der thonige Sphärosiderit (clay-iron-ore), den man verschmolz,
kam in dem Kohlenbecken selbst vor.

Die Hochöfen von Süd-Wales gehörten zu den größten in England,
doch hielt sich ihre Höhe meist in den Grenzen von 45 bis 55 Fuß, nur
auf dem Plymouth-Werke bei <g>Merthyr Tydoil</g> waren 3 Hochöfen
von 62 Fuß Höhe, 19 Fuß im Kohlensack und 10 Fuß in der Gicht
weit. Die Produktion dieser Öfen betrug 120 Tonnen die Woche,
während sonst 90 Tonnen die Regel war. Die Öfen hatten die äußere
<pb="664"/>
<kt>Großbritannien 1831 bis 1850.</kt>
Gestalt vierseitiger Pyramiden und waren aus einem feinkörnigen
Kohlensandstein gebaut.

Wir wollen nur über das größte Eisenwerk, das zu <g>Dowlais</g>, welches
dem berühmten Eisenindustriellen Sir <g>John Guest</g> gehörte, einige
kurze Angaben machen. Zu den 18 Hochöfen gehörten 18 Feineisen-
feuer, wovon vor jedem Hochofen eins lag. Man stach alle zwei Stunden
ab und ließ das flüssige Eisen in die Feineisenfeuer laufen. Für die
18 Hochöfen waren 7 Gebläsemaschinen, jede von 200 Pferdekräften,
vorhanden. Die meisten Hochöfen bliesen mit 3 Formen, doch gab
es auch solche von 2 und von 6 Formen. Man blies mit sehr hoher
Pressung, nämlich 5 Zoll Quecksilber. Dadurch produzierte ein guter
Ofen mit 3 Formen 3000 Ctr. Roheisen in der Woche. Man bediente
sich bei der rohen Steinkohle der erhitzten Gebläseluft.

Das große, mit der Hochofenhütte verbundene Puddelwerk ent-
hielt 100 Puddel- und 60 Schweißöfen, und 9 Walzwerke für Schienen
und Handelseisen. 30 Dampfmaschinen waren auf dem Werke in
Thätigkeit und man verbrauchte täglich 1400 Tonnen Stückkohlen.
Dowlais war damals und lange Zeit hindurch das größte Eisenwerk
der Welt.

Im übrigen England betrug die Zahl der Hochöfen im Jahre 1848
in Nord-Staffordshire 19, in Süd-Staffordshire 141, in Yorkshire 28,
in Derbyshire 30, in Shropshire 34, in Northumberland 36, davon
befanden sich 14 auf der Hütte Consett und Crook-Hall, welche eine
der größten Englands war. In dem Zeitraume von 1806 bis 1848
hatte sich die Eisenerzeugung Englands um mehr als das Achtfache
vermehrt. Die Größe der jährlichen Roheisenproduktion in <g>einem</g>
Hochofen betrug durchschnittlich
<list><et>1806 1848</et></list>
<list>in England _ _ 1545 Tonnen 4240 Tonnen</list>
<list>in Schottland _ _ 1274 &201E; 6067 &201E;</list>

Aus vorstehendem ergiebt sich zur Genüge, wie großartig der
Aufschwung der Eisenindustrie Englands war und welche außerordent-
lichen natürlichen Vorteile ihr zu Gebote standen. Die besten Stein-
kohlen, Eisenerze und feuerfesten Thone lagen vielfach in reichen
Lagern unmittelbar beisammen. Dabei hatte kein Land der Welt
durch Natur und Kunst gleich günstige Transportmittel, keins hatte
solche Absatzgebiete.

Im Mining Journal von 1849 findet sich folgende vergleichende
Zusammenstellung der englisch-schottischen Roheisenproduktion in
den Jahren 1806 und 1848:
<pb="665"/>
<kt>Frankreich 1831 bis 1850.</kt>
<list><et>1806 1848</et></list>
<list>Staffordshire _ _ 50002 Tonnen 385840 Tonnen</list>
<list>Yorkshire _ _ 27646 &201E; 66560 &201E;</list>
<list>Derbyshire _ _ 9074 &201E; 95160 &201E;</list>
<list>Shropshire _ _ 54966 &201E; 88400 &201E;</list>
<list>Northumberland _ _ 2500 &201E; 99840 &201E;</list>
<list>Cumberland _ _ 1955 &201E; &2014; &201E;</list>
<list>Lancashire _ _ 780 &201E; &2014; &201E;</list>
<list>Mammouthshire _ _ 2240 &201E; &2014; &201E;</list>
<list>Schottland _ _ 22840 &201E; 539968 &201E;</list>
<list>Nord-Wales _ _ 2981 &201E; 16120 &201E;</list>
<list>Süd-Wales _ _ <u>68867 &201E; 706680 &201E;</u></list>
<list><et>243851 Tonnen 1998568 Tonnen.</et></list>

Die Schmiedeeisen- und Stahlfabrikation hielt mit der Roheisen-
erzeugung gleichen Schritt. Besonders blühte die Tiegelgußstahl-
fabrikation in Sheffield. Es gab im Jahre 1835 nach <g>Porter</g> <fn="1)"><g>Porter</g>, Progress of the Nation, p. 301.</fn> in
Sheffield 56 Cementieröfen und 554 Stahlschmelzöfen. Es wurden
12000 Tonnen Stabeisen, wovon nur 2000 Tonnen im Inlande pro-
duziert waren, in Stahl verwandelt. In den Cementieröfen wurden
12000 Tonnen, in den übrigen Öfen 81000 Tonnen Steinkohlen ver-
brannt.

Ferner waren bedeutende Gußstahlfabriken bei Newcastle. Im
ganzen betrug die Einfuhr von Stabeisen aus Schweden und Rußland
um 1840 etwa 46000 Tonnen, woran beide Länder zu fast gleichen
Teilen beteiligt waren.

Die Eisenindustrie in Irland war fast gänzlich zum Erliegen ge-
kommen. Mitte der 30er Jahre waren noch zwei Hochöfen, die etwa
1200 Tonnen Roheisen erzeugten, im Betriebe.
<d3><b>Frankreich 1831 bis 1850.</b></d3>

<g>Frankreich</g> nahm auch in diesem Zeitabschnitte die zweite
Stelle unter den eisenerzeugenden Ländern der Welt ein. Aber da
es nicht die günstigen Produktionsverhältnisse Englands hatte, blieb
es weit hinter diesem zurück. Auch erzeugte es nicht soviel, als das
reiche, industrielle Land gebrauchte, so daß die Eiseneinfuhr namentlich
aus England eine steigende war. Dennoch war der Aufschwung der
französischen Eisenindustrie in dieser Zeit ein sehr bedeutender. Die
<pb="666"/>
<kt>Frankreich 1831 bis 1850.</kt>
Einführung der erhitzten Gebläseluft bei dem Hochofenbetriebe und
der Bau der Eisenbahnen bewirkten auch hier eine große Steigerung
der Produktion.

Noch wurde das meiste Roheisen mit Holzkohlen geschmolzen.
Da dieses aber weitaus den Bedarf der Frisch- und Puddelhütten
nicht deckte, so nahm die Produktion des Koksroheisens an den dafür
geeigneten Orten rasch zu.

Die neuen großen Eisenwerke, die in dieser Periode entstanden,
waren größtenteils für Steinkohlenbetrieb bestimmt. Vor allem nahm
der englische, d. h. der Puddel- und Walzwerksbetrieb, einen groß-
artigen Umfang an und entstanden mustergültige Werke. Auf dem
Gebiete der Walzwerksindustrie haben französische Ingenieure Hervor-
ragendes geleistet und gingen von Frankreich viele Verbesserungen
hierin aus, wie z. B. die Erfindung und Einführung des Doppel-T-Eisens.
Um die Einführung des Schlackenpuddelns in Frankreich erwarb sich
der deutsche Professor <g>Schafhäutl</g> Verdienste, indem er dieses
Verfahren 1837 in Creusot, Terre-noire und Alais einführte.

Was den Überblick über die Fortschritte der Eisenindustrie in
Frankreich wesentlich erleichtert, ist die treffliche Statistik, die dieses
Land früher und besser wie jedes andere Land eingerichtet hatte.
Wer sich im einzelnen darüber unterrichten will, findet in jedem Jahr-
gange der Annales des Mines ausführliche statistische Tabellen über
die Leistungen der französischen Eisenindustrie. Besonders vom Jahre
1834 an ist diese Statistik eine ganz systematische. Die Bergwerks-
administration unterschied vier Klassen nach der Art der Eisen-
bereitung und 12 Gruppen nach geographischer Einteilung des Landes.
Nach ihrer Produktionsweise war die Einteilung folgende:
<li>I. Roheisen und Stabeisen mit Holzkohlen allein.</li>
<li>II. Roheisen und Stabeisen mit Holzkohlen und anderen Brenn-
materialien (Steinkohlen, Koks, Torf, Holz).</li>
<li>III. Roheisen und Stabeisen mit mineralischem Brennstoff (Stein-
kohle und Koks) allein.</li>
<li>IV. Unmittelbare Stabeisenerzeugung mit Holzkohle (Katalan-
und Korsikanschmiede).</li>

Zu Klasse I gehörte 1. die <g>östliche Gruppe</g>, welche die
Departements Haute-S&00E2;one, Doubs, Jura, Haute-Rhin, Meurthe, C&00F4;te
d&2019;or und Vosges umfaßte. Dieses Gebiet war noch reich an Waldungen
und lieferte selbst den Bedarf an Holzkohlen. Das&017F;elbe war mit den
Eisenerzen der Fall, besonders hatte Haute-S&00E2;one sehr reiche Gruben.
Die meisten Erze gaben vortreffliches Eisen. Im Jahre 1836 zählte
<pb="667"/>
<kt>Frankreich 1831 bis 1850.</kt>
man in diesem Bezirke 148 Hüttenwerke und 88 Hochöfen, die mit
Holzkohlen betrieben wurden <fn="1)">Siehe <g>Karsten</g> a. a. O., Bd. I, S. 76.</fn>.

Die technischen Fortschritte, die damals hauptsächlich in Frage
standen, waren die Anwendung des erhitzten Windes, die Anwendung
von rohem, gedörrtem oder halbverkohltem Holze im Hochofen, die
Benutzung der Gichtflammen und der verloren gehenden Hitze der
Frischfeuer und Flammöfen.

In Haute-S&00E2;one bediente man sich 1836 auf den Hütten Cendre-
court, Estravaux und Velleron eines Gemenges von Holzkohle mit
rohem und halbverkohltem Holze. Auf einigen Hütten wendete man
heißen Wind an, auf vier erhitzte man die Dampfkessel der Gebläse-
maschine, welche auf der Gicht lagen, mit den Gasen des Hochofens.
Bei den Hochöfen zu Brazey, C&00F4;te d&2019;or, ersetzte man einen großen
Teil der Holzkohlen durch mit der Gichtflamme verkohltes Holz.

Auch bei den Frischfeuern wendete man häufig erhitzten Wind
an, und auf einigen Frischhütten hatte man die Hälfte der Holzkohlen
durch getrocknetes Holz ersetzt. Die gebräuchliche Frischmethode war
die Comté- oder die hochburgundische Frischschmiede. Im Departe-
ment Doubs benutzte man die Gichtflamme der Hochöfen und die
verloren gehende Hitze verschiedener Frischfeuer. Im Jura und den
Vogesen war die Anwendung des heißen Windes beim Frischen sehr
verbreitet. Auf den Frischhütten zu Oberbruck im Departement Haute-
Rhin wendete man heißen Wind an und ersetzte die Hälfte der Holz-
kohlen durch getrocknetes Holz.

2. Die <g>nordwestliche Gruppe</g> zählte 1836 59 Hüttenwerke mit
59 Hochöfen, welche in den Departements Eure, Orne, Mayenne,
Morbihan, Sarthe, Loire-Inférieure, C&00F4;tes du Nord, Eure und Loire,
Ille und Villaine, Manche, Loire und Cher, Maine und Loire lagen.
Auch dieses Gebiet verarbeitete eigene Erze mit Holzkohlen. Hier
war die Wallonschmiederei noch zu Hause. Zwei Puddlingswerke in
der Nähe des Meeres bezogen englische Steinkohlen.

3. Die <g>Gruppe der Indre</g> mit 21 Hütten und 20 Hochöfen
in den Departements Indre, Vienne, Indre und Loire, Deux-Sèvres
und in dem nördlichen Teile der Haute-Vienne. Hier war die als
Methode von <g>Berri</g> betriebene Wallonfrischerei durch die Methode
von <g>Comté</g> (die deutsche Frischschmiede) ersetzt worden.

4. Die <g>Gruppe von Périgord</g> mit 115 Hüttenwerken, 62 Hoch-
öfen und 5 katalonischen Herden in den Departements der Dordogne,
<pb="668"/>
<kt>Frankreich 1831 bis 1850.</kt>
Charente, Tarn und Garonne, Corrèze, Lot, sowie im südlichen Teile
der Haute-Vienne und im nordöstlichen Teile der Lot und Garonne.
Dies Gebiet ist reich an vortrefflichen Erzen, und das daraus erzeugte
Eisen war sehr gut. Vereinzelt wurden schon Steinkohlen angewendet,
die teils von England und Belgien bezogen wurden, teils aus den
kleinen Kohlenrevieren von Dordogne und Corrèze stammten.

5. Die <g>südöstliche Gruppe</g> zählte damals 39 Hüttenwerke
mit 9 Hochöfen und umfaßte die Departements Isère, Dr&00F4;me und
Vaucluse. Dies war das Stahlrevier Frankreichs, für das die hier
vorkommenden Spateisensteine das Rohmaterial lieferten. Stabeisen
wurde in Comtéschmieden, welche die alten bergamaskischen Schmieden
verdrängt hatten, gewonnen. Das Gebiet besitzt sehr reiche Erzlager
und lieferte vortreffliches Eisen. Hier wendete man auf der Hütte zu
Vienne zuerst in Frankreich den heißen Wind bei den Hochofen-
schmelzen an.

Das Verfahren bei der Stahlgewinnung nannte man die Methode
von Rives, nach dem Hauptproduktionsorte. Zur Beschleunigung des
Verfahrens hatte man angefangen, das Ausheizen des Rohstahles zum
Verschmieden in besonderen Herden mit Steinkohlen vorzunehmen.

In einem großen Teile von Frankreich war man schon zu dem
gemischten Verfahren der <g>Klasse II</g> übergegangen. Hierzu gehörten:

6. Die <g>nordöstliche Gruppe</g>. Diese besaß 1836 94 Hüttenwerke
mit 55 Holzkohlenöfen und 4 Hochöfen, in denen abwechselnd Holz-
kohlen und Koks angewendet wurden. Sie umfaßte die Departements
Ardennen, Mosel, Niederrhein, Aisne, den nördlichen Teil des Maas-
und den südlichen Teil des Norddepartements. Hier wendete man
zum Frischen teils die Methode von Comté, teils die der Champagne
an. Die Erze kamen im Gebiete selbst vor, die Holzkohlen bezog
man meist aus Belgien und Luxemburg. Steinkohlen und Koks kamen
von Saarbrücken und von Charleroi und Lüttich zu Wasser. An der
Grenze von Luxemburg wurde 1836 die Hütte von Gorcy gegründet.

Auf dem Hüttenwerke <g>Biévres</g> in den Ardennen wurden, wie
früher erwähnt, die ersten Versuche mit der Anwendung von halb-
verkohltem Holze in Frankreich gemacht, welches Verfahren sich
von hier aus rasch verbreitet hat. Es stand um 1840 in Anwendung
auf den Hütten von Haraucourt, Vendresse, Mazures, St. Nicolas,
Linchamp in den Ardennen, und zu Montblainville, Sténay und
Chauvency im Maasdepartement. Im Moseldepartement lagen die
Hütten von Hayange und Moyeuvre, welche an der Spitze der hütten-
männischen Fortschritte standen. Ahnliches gilt von den Hütten im
<pb="669"/>
<kt>Frankreich 1831 bis 1850.</kt>
Departement des Niederrheins Niederbronn, Jägerthal, Reichshofen
und Zinsweiler.

7. Die <g>Gruppe der Champagne und Burgund</g> zählte
152 Hütten mit 121 Hochöfen und begriff in sich das Departement
Haute-Marne, den südwestlichen Teil des Departements C&00F4;te d&2019;or, das
Bassin der Seine und ihrer Zuflüsse, den südlichen Teil des Departe-
ments der Maas, den nordwestlichen der Vogesen und die Departements
Isonne und Marne. Diese Gruppe war für die Entwickelungsgeschichte
der französischen Industrie von besonderer Bedeutung dadurch, daß
sich hier der gemischte Betrieb ausgebildet hatte, den man als
<g>Methode der Champagne</g> bezeichnet. Bei dieser wurde das meist
in Holzkohlenhochöfen erblasene Roheisen ohne vorheriges Feinen in
Flammöfen mit Steinkohlen gepuddelt und in Wärmfeuern mit Stein-
kohlen ausgeheizt. Statt der Wärmfeuer fing man bereits an, Flamm-
schweißöfen zu verwenden. Dadurch, daß das Frischen mit Stein-
kohlen geschah, wurde viel Holz gespart, das zur Vermehrung der
Roheisenproduktion verwendet werden konnte. Die Steinkohlen wurden
nur aus französischen Gruben, in dem Seine- et Loire- und Loire-
Departement, die ziemlich weit entfernt waren, bezogen.

Bei den Hochöfen zu Éclaron und Allichamp setzte man den
Holzkohlen 5 bis 6 Proz. Koks zu, auf einigen anderen Hütten rohes
und halbverkohltes Holz. Dass die Puddelöfen Vorwärmherde hatten,
ist früher erwähnt worden. In der Hütte zu Sionne wurde der Dampf
für das Walzwerk durch die abgehenden Flammen von zwei Puddel-
öfen und einem Schweißofen erzeugt.

8. Die <g>Gruppe des Centrums</g> mit 124 Hüttenwerken, 49 Holz-
kohlenhochöfen, 4 Kokshochöfen, 4 mit Holzkohlen und Koks betriebenen
Öfen in den Departements Nièvre, Sa&00F4;ne und Loire, Cher und Allier.
In diesem Gebiete, in dem Steinkohlen bei Creusot, Blanzy und bei
Commentry vorkommen, waren die verschiedensten Frischmethoden ver-
treten.

Die Hochöfen von Lavache, Bizy und Raveau wurden mit er-
hitzter Gebläseluft betrieben. Auf dem Puddlingswerke zu Imphy hatte
man mit einem Zusatze von Braunstein, Kochsalz und gebranntem
Kalk beim Puddlen gute Erfolge erzielt. Man heizte hier mit der
abgehenden Wärme der Frischherde auch die Dampfkessel. Hier und
zu Fourchambault erhielt man durch Auswalzen des in Comtéschmieden
gefrischten Eisens ein vortreffliches Material für die Artillerie und
zu dem Seileisen für die Marine.

In dem Departement Sa&00F4;ne und Loire lag das berühmte Hütten-
<pb="670"/>
<kt>Frankreich 1831 bis 1850.</kt>
werk Le Creuzot oder Creusot <fn="1)">Über die Einrichtungen dieses Hüttenwerkes findet man Angaben und
Abbildungen bei <g>Le Blanc</g> und <g>Walter</g> a. a. O.</fn>. Hier wurde mit Koks geschmolzen
und bei dem Puddelbetrieb hatte man Kochöfen (fours bouillants) ein-
geführt und puddelte nach dem <g>Schafhäutls</g>chen Verfahren.

Der größte Teil der im Thale von Aubois im Departement Cher
gelegenen Hochöfen wurde mit einem Gemenge von Holzkohlen und
Koks betrieben. Auf der Hütte zu Tron&00E7;ais im Allierdepartement hatte
man zuerst das Luppeneisen der Comtéschmiede in Schweißöfen mit
Steinkohlen ausgeheizt und unter Walzwerken ausgereckt. Die verlorene
Flamme der Schweißöfen verwendete man zur Dampfkesselheizung.

9. Die <g>südwestliche Gruppe</g> mit 21 Hütten, 16 Holzkohlenöfen
und einem Katalanfeuer umfaßte die Departements des Landes, Gironde,
Lot und Garonne und Nieder-Pyrenäen. Hier wurde das Eisen teils
in Comtéschmieden, teils in Puddelöfen mit Holz und Torf gefrischt.

Die wichtigsten Fortschritte vollzogen sich in der Klasse III, den
Eisenwerken, welche nur Steinkohlen und Koks verwendeten. Hierzu
gehörten:

10. Die <g>Gruppe der nördlichen Steinkohlenreviere</g> mit
7 Hüttenwerken, wobei 2 Koksöfen, in den Departements du Nord,
Pas-de-Calais und Oise. Sie lehnte sich geographisch und technisch
an die belgische Eisenindustrie, namentlich des Gebietes von Charleroi,
an. Der englische Puddelprozeß war vorherrschend. Die Steinkohlen
kamen zum Teil aus Belgien, hauptsächlich aber aus dem Becken
von Valenciennes im Norddepartement. Die beiden großen Hütten-
anlagen von Denain und Anzin, ganz nach englischer Art eingerichtet,
wurden 1835 in Betrieb gesetzt. Weitere 10 Kokshochöfen waren
1836 im Arrondissement Avesnes zum Bau angemeldet.

Im Departement Oise hatte man doppelte Puddelöfen mit zwei
einander entgegenstehenden Arbeitsöffnungen, welche zwölfmal in
24 Stunden jedesmal mit 300 kg Roheisen besetzt wurden. Im
Schweißofen gab man nicht, wie in England, zwei volle Schweißhitzen,
sondern reckte das Paket nur teilweise aus, gab es rotglühend in den
Ofen zurück, wo es kurz gewärmt und dann völlig ausgereckt wurde.
Das alte Eisen, welches man verarbeitete, wurde, vor dem Zusammen-
legen in Pakete, in Waschtrommeln gereinigt.

11. <g>Gruppe der südlichen Steinkohlenreviere</g> mit 15 Hütten-
anlagen und 22 Kokshochöfen in den Departements Loire, Aveyron,
Ardèche, Gard, Rhone und Isère, welche auf dem ausgedehnten zu-
sammenhängenden Kohlengebiete von Rive de Gier und St. Etienne
<pb="671"/>
<kt>Frankreich 1831 bis 1850.</kt>
am Fuße der Berge der Auvergne lagen. Hier waren die großartigsten
und schönsten Hüttenanlagen im Anfange der 30er Jahre entstanden.
Die Hütten zu Decazeville und Firminy im Aveyron und die Hütte zu
La Voulte im Ardèche <fn="1)">Über das Eisenwerk findet man viele nähere Angaben und Abbildungen
der Betriebseinrichtungen, Maschinen u. s. w. bei <g>Le Blanc</g> und <g>Walter</g> a. a. O.</fn>, zu Terre-noire im Loiredepartement und
zu Alais im Garddepartement. Die Hütte zu Decazeville, welche
1830 gegründet wurde, hatte 6 Hochöfen und ein großes Puddel- und
Walzwerk. Sie war eine der schönsten Anlagen ihrer Zeit.

Auf der Hütte zu Decazeville hatte man 1834 den Betrieb mit
roher Steinkohle zuerst mit Erfolg eingeführt. Man nannte die
Departements Aveyron und Gard das Staffordshire und Wales von
Frankreich. Die Hütten im Loiredepartement bezogen Holzkohlen-
roheisen aus anderen Gruppen und verarbeiteten es mit ihrem eigenen
Roheisen zu besseren Stabeisensorten.

Die IV. Klasse umfaßte die Werke mit direkter Darstellung,
welche noch in den Pyrenäen und auf Korsika in Anwendung war.
Die <g>12. Gruppe der Pyrenäen</g> umfaßte 99 Hüttenwerke mit
117 Katalanherden in den Departements Arriège, Ostpyrenäen, Aude,
Haute-Garonne, Tarn, Nieder- und Ober-Pyrenäen und Gard. In diesem
Gebiete gab es keinen einzigen Hochofen. Die Produktion von Korsika
war sehr zurückgegangen.

Die Eisenerzeugung von 1837 verteilte sich auf die verschiedenen
Gruppen in folgendem Verhältnis:
<list><et>Roh- und Gußeisen Schmiedeeisen</et></list>
<list>1. Gruppe _ _ 555704 M.-Ctr. 293398 M.-Ctr.</list>
<list>2. &201E; _ _ 241173 &201E; 113516 &201E;</list>
<list>3. &201E; _ _ 59118 &201E; 29146 &201E;</list>
<list>4. &201E; _ _ 151194 &201E; 92026 &201E;</list>
<list>5. &201E; _ _ 20523 &201E; 2865 &201E;</list>
<list>6. &201E; _ _ 469375 &201E; 309143 &201E;</list>
<list>7. &201E; _ _ 827400 &201E; 429535 &201E;</list>
<list>8. &201E; _ _ 375558 &201E; 274407 &201E;</list>
<list>9. &201E; _ _ 72262 &201E; 37293 &201E;</list>
<list>10. &201E; _ _ 22601 &201E; 93278 &201E;</list>
<list>11. &201E; _ _ 288722 &201E; 276905 &201E;</list>
<list>12. &201E; _ _ &2014; &201E; 94913 &201E;</list>
<list>12 a. &201E; _ _ <u>&2014; &201E; 1190 &201E;</u></list>
<list><et>3083630 M.-Ctr. 2047615 M.-Ctr.</et></list>
<pb="672"/>
<kt>Frankreich 1831 bis 1850.</kt>

Nach Sorten war die Erzeugung von
<list>a) Roheisen:</list>
<list><et>Roheisen Gußeisen Summa</et></list>
<list>mit Holzkohlen erblasen _ _ 2232503 387550 2620053</list>
<list>&201E; Koks erblasen _ _ 361489 21471 382960</list>
<list>&201E; gemischtem Brennstoff erblasen _ _ <u>69937 10680 80617</u></list>
<list><et>2663929 419701 3083630</et></list>
<list>b) Stabeisen:</list>
<list>von Katalanschmieden _ _ 97738 M.-Ctr.</list>
<list>&201E; Comtéschmieden _ _ 897601 &201E;</list>
<list>&201E; Wallonschmieden _ _ 99503 &201E;</list>
<list>&201E; der Methode von Nivernais und Bergamo _ _ 11934 &201E;</list>
<list>&201E; &201E; &201E; der Champagne _ _ 443766 &201E;</list>
<list>englische Methode _ _ <u>497123 &201E;</u></list>
<list><et>2047665 M.-Ctr.</et></list>
<list>c) Rohstahl _ _ 27648 M.-Ctr.</list>
<list>d) Cementstahl _ _ 21617 &201E;</list>
<list>e) Gußstahl _ _ 3932 &201E;</list>
<list>f) Band- und Feineisen _ _ 219931 &201E;</list>
<list>g) Schmiedeeisen _ _ 383938 &201E;</list>
<list>h) Eisendraht _ _ 119109 &201E;</list>
<list>i) Schwarzblech _ _ 201102 &201E;</list>
<list>k) Weißblech _ _ 42263 &201E;</list>

Im Betriebe standen 1836: Holzkohlenöfen 419, Kokshochöfen 20,
Hochöfen mit gemischtem Brennmaterial 5, Luppenfeuer 103, Comté-
frischfeuer 763, Wallonherde zum Frischen 86, zum Strecken 46; Vor-
bereitungsherde (foyers de mazéage) nach der Methode von Nivernais
und Bergamo 22, Frischherde 35; nach der Methode der Champagne
Puddlingsöfen 126, Schweißöfen 117; nach der englischen Methode
Feineisenfeuer 18, Puddlingsöfen 93, Schweißöfen 43; ferner Rohstahl-
feuer: Vorbereitungsherde 26, Stahlfrischherde 77.

In den Gießereien waren 100 Flammöfen und 238 Kupolöfen im Be-
triebe, welche 315062 M.-Ctr. Gußwaren zweiter Schmelzung lieferten.

Die Einfuhr Frankreichs betrug 1836: 219598 M.-Ctr. Roheisen,
92304 M.-Ctr. Stabeisen und 16971 M.-Ctr. Stahl, davon betrug der Bezug
<list><et>Roheisen Stabeisen Stahl</et></list>
<list>aus Großbritannien _ _ 103673 M.-Ctr. 23920 M.-Ctr. 3887 M.-Ctr.</list>
<list>&201E; Belgien u. Holland _ _ 93036 &201E; 103 &201E; 2289 &201E;</list>
<list>&201E; Schweden _ _ 13 &201E; 41857 &201E; 12 &201E;</list>
<list>&201E; Deutschland _ _ 15769 &201E; 6687 &201E; 5194 &201E;</list>
<pb="673"/>
<kt>Frankreich 1831 bis 1850.</kt>

Nur durch hohe Schutzzölle war die französische Eisenindustrie
zu dieser Höhe gekommen und nur durch diese konnte sie sich er-
halten, da die Produktionskosten doppelt so hoch waren als in Eng-
land. Dem entsprechend war aber auch der Schutzzoll bemessen; er
betrug z. B. bei Eisenbahnschienen ebensoviel wie die Produktions-
kosten, infolgedesen englische Eisenbahnschienen in Paris 1841 45 Frcs.
22 Ctm. pro 100 kg kosteten, nämlich:
<li>Ankauf in England _ _ 20 Frcs. 60 Ctm.</li>
<li>Schiffsfracht bis Havre _ _ 2 &201E; &2014; &201E;</li>
<li>Zoll _ _ 20 &201E; 62 &201E;</li>
<li>Fracht von Havre nach Paris _ _ <u>2 &201E; 22 &201E;</u></li>
<li><et>45 Frcs. 22 Ctm.</et></li>

während französische Schienen zu 37 Frcs. geliefert werden konnten.
Die Preisdifferenz zwischen dem englischen und französischen Eisen
zahlte hauptsächlich die französische Landwirtschaft an die französische
Eisenindustrie. Der Eisenverbrauch der Landwirtschaft betrug aber
nach einer Aufstellung von de la <g>Rochefoucault</g> 75 Millionen
Kilogramm, welche sich zu dem damaligen Preise von 90 Frcs. für
100 kg Schmiedeeisen auf 67500000 Frcs. berechneten. Da dieses
Eisen zu weniger als dem halben Preise von England bezogen werden
konnte, so betrug das Opfer der Landwirtschaft über 30 Millionen
Franken in einem Jahre <fn="1)">Siehe <g>Scrivenor</g>, History of the Iron Trade, p. 311.</fn>.

Unter diesem starken Schutze war das Wachstum der französischen
Eisenindustrie ein stetig zunehmendes. Die Roheisenproduktion, die
1819 112500 Tonnen, 1825 198566, 1830 266361 Tonnen betragen
hatte, stieg von 1834 bis 1846 in nachfolgendem Verhältnis:
<list><et>Roheisenproduktion Stabeisenproduktion</et></list>
<list>1834 _ _ 269063 Tonnen 177194 Tonnen</list>
<list>1835 _ _ 294800 &201E; 209539 &201E;</list>
<list>1836 _ _ 308363 &201E; 210580 &201E;</list>
<list>1837 _ _ 331678 &201E; 214613 &201E;</list>
<list>1838 _ _ 347778 &201E; 224196 &201E;</list>
<list>1839 _ _ 350172 &201E; 231761 &201E;</list>
<list>1840 _ _ 347773 &201E; 237379 &201E;</list>
<list>1841 _ _ 377142 &201E; 263747 &201E;</list>
<list>1842 _ _ 399456 &201E; 284824 &201E;</list>
<list>1843 _ _ 422622 &201E; 308445 &201E;</list>
<list>1844 _ _ 427175 &201E; 315012 &201E;</list>
<list>1845 _ _ 438969 &201E; 342261 &201E;</list>
<list>1846 _ _ 522385 &201E; 360190 &201E;</list>
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 43</bs>
<pb="674"/>
<kt>Frankreich 1831 bis 1850.</kt>

Die Zahl der Hochöfen stieg in dieser Zeit von 409 auf 623, die
Zahl der Kokshochöfen von 30 auf 128. Die Zunahme der Roheisen-
produktion kam fast ausschließlich auf die Zunahme des Koks-
roheisens. 1830 hatte die Koksroheisenproduktion nur 542066 M.-Ctr.
betragen, 1840 war sie auf 1541260 M.-Ctr. und 1850 auf 3522680 M.-Ctr.
gestiegen.

Aus den Zahlen obiger Tabelle erkennt man, daß die Krisis von
1839, die England und Belgien schwer heimsuchte, auch auf die fran-
zösische Eisenproduktion ihren Einfluß ausübte, wenn auch nicht
in gleichem Maße. Der Maschinenbau und der Bau von Dampf-
schiffen hob sich gerade in den Jahren 1839 bis 1844 sehr. Die
Stahlproduktion Frankreichs nahm in derselben Zeit von 6384 bis
12954 Tonnen zu. Diese Zunahme beruhte auf der Ausbreitung der
Cementstahlfabrikation. Im Moseldepartement machte man Rohstahl
aus Rohstahleisen von der Saynerhütte in Preußen.

Auch die Gewerbeausstellungen zu Paris von 1844 <fn="1)">Bericht hierüber s. Berg- und hüttenmänn. Ztg. 1844, S. 1089.</fn> und 1849
erwiesen es deutlich, daß die französische Eisenindustrie in allen
Zweigen des Eisenhüttengewerbes rasch und gleichmäßig vorgeschritten
war. Großartige Werke waren in der Zeit entstanden. Die Gesell-
schaft von Vierzon besaß 9 Hochöfen, Creusot 7 Hochöfen, 40 Puddel-
und 33 Schweißöfen. Im Maasdepartement war die wichtige Hütte
von Abainville entstanden, im Cherdepartement die von Fourchambault
und Imphy. Die Hütte von La Voulte im Ardèchedepartement
produzierte 1849 36000 Tonnen Roheisen und 20000 Tonnen Stab-
eisen. Der Steinkohlenbetrieb hatte sich namentlich beim Eisen-
frischen seit 1844 sehr ausgedehnt. Das Roheisen wurde 1849 noch
zu zwei Drittel mit Holzkohlen erblasen, während kaum mehr ein
Viertel des Stabeisens mit Holzkohle gefrischt wurde.

Von technischen Fortschritten im französischen Eisenhüttenwesen
erwähnen wir die nachfolgenden. Die Anwendung der erhitzten Gebläse-
luft zum Hochofenbetriebe wurde zuerst 1831 von <g>Phil. Taylor</g> auf
den Hütten von Vienne (Departement Isère) und La Voulte (Departe-
ment Ardèche) eingeführt. Diesen folgten die Hochöfen von Terrenoire
bei St. Etienne (Loiredepartement), Alais (Garddepartement), Firmy
und Decazeville (Aveyrondepartement). 1842 gingen 322 Hochöfen
mit kalter, 117 mit heißer Luft.

Die Gichtgase des Hochofens wurden zuerst 1838 auf dem Eisen-
hüttenwerke Jägerthal (Niederrhein) zur Eisenfabrikation verwendet.
<pb="675"/>
<kt>Frankreich 1831 bis 1850.</kt>
<g>Thomas</g> und <g>Laurent</g> führten 1841 das Gaspuddeln auf der Eisen-
hütte zu Treveray im Moseldepartement ein, und zwar mit solchem
Erfolge, daß das Werk 1844 bei der Industrieausstellung in Paris mit
der goldenen Medaille ausgezeichnet wurde. Fast ebenso früh führte
<g>von Dietrich</g> das Gaspuddeln in Niederbronn ein. 1840 hatte man
bereits auf der Hütte zu Clerval die Hochofengase zur Dampferzeugung
verwendet. Zu Audincourt wurden zuerst Gasgeneratoren angewendet
und Generatorgasbetrieb bei den Puddel- und Schweißöfen ein-
geführt.

Die Anwendung des trocknen, gedörrten (bois torréfié) und halb-
verkohlten Holzes (charbon roux) zum teilweisen Ersatze der Holz-
kohle hatte in den 30er Jahren ausgedehnte Anwendung gefunden;
1839 wurden 39 Hochöfen damit betrieben, 1846 dagegen nur 25.
Große Verbesserungen erfuhr die Koksfabrikation in Frankreich. Zum
Verfrischen des Eisens bediente man sich mehr und mehr der eng-
lischen Methode, d. h. der Puddel- und Walzwerke. <g>De Wendel</g> zu
Hayange puddelte 1840 zuerst unter Anwendung erhitzter Gebläseluft.

Die Methode der Champagne hatte zwar an Ausbreitung gewonnen,
an Wichtigkeit aber gegen Ende der Periode verloren, namentlich in
der Champagne selbst.

Große Fortschritte hatte der Maschinenbau und die Verwendung
der Dampfmaschinen bei der Eisenbereitung gemacht. Fourcham-
bault und Torteron zeichneten sich durch vortrefflichen Hochofenguß
aus. 1837 gründeten <g>Petin u. Gaudet</g> das nachmals so berühmte
Stahlwerk Saint-Chamond. Einen besonderen Aufschwung hatte das
altberühmte Eisenhüttenwerk bei <g>Creusot</g> gewonnen, seitdem es 1837
in den Besitz der Herren <g>Gebrüder Schneider u. Komp</g>. (für
2680000 Frcs.) gelangt war.

Das ausgedehnte Werk hatte während der napoleonischen Zeit nur
mit Mühe sein Dasein gefristet. 1818 mußte die alte Gesellschaft von
St. James liquidieren, nachdem ein auf 14 Millionen Franken veran-
schlagtes Kapital absorbiert war. Die Familie <g>Chagot</g>, welche den
größten Teil der Aktien erworben hatte, übernahm das Werk, ver-
kaufte es aber 1826 an die Gesellschaft <g>Manby, Wilson u. Komp</g>.,
welche neue Hammerwerke errichtete. Aber auch diese Gesellschaft
mußte sich nach sieben mühevollen Jahren, nachdem sie mehr als
11 Millionen Franken für die Anlagen verwendet hatte, im Juni 1833
bankrott erklären. Um diese Zeit wurde die mit dem Werke ver-
bundene Krystallglasfabrik niedergerissen. Nach einem zweijährigen
Syndikat gelangte es 1836 durch Verkauf am 1. Januar 1837 in den
<bs>43*</bs>
<pb="676"/>
<kt>Frankreich 1831 bis 1850.</kt>
Besitz der Herren <g>Gebrüder Schneider u. Komp</g>. Diese erbauten
sofort große Werkstätten für Lokomotivbau und Schiffsmaschinen.
1839 waren 4 Hochöfen im Betriebe, welche an 11000 Tonnen Roh-
eisen produzierten. 1849 war die Eisenproduktion auf 36000 Tonnen
gestiegen. An Stabeisen waren im ersteren Jahre 6000, im letzteren
20000 Tonnen erzeugt worden. Die große Maschinenbauanstalt lieferte
1839 stationäre und Schiffs-Dampfmaschinen von ca. 2500 Pfdekr., 1849
von 5000 Pfdekr. Man nannte Creusot das Seraing Frankreichs. Es
gehörte 1841 mit Decazeville, Alais, Terre-noire und Hayange zu den
größten Schienenwalzwerken Frankreichs. Von 1839 bis 1849 wurden
hier 80 Millionen Kilogramm Schienen erzeugt.

Die Hüttenwerke der zweiten Gruppe, namentlich der Champagne
und Bourgogne, wendeten sich mehr und mehr dem Steinkohlenbetrieb
zu und dieser Übergang wurde gefördert durch den Bau der Kanäle,
die dieses Gebiet mit den Steinkohlengebieten der Saar, der Maas
und der Loire verbanden.

In der Gruppe der Steinkohlengebirge des Nordens waren 1844
mehrere große Puddelwerke von belgischen Hochofenbesitzern zur
Verarbeitung belgischen Roheisens angelegt worden; es waren dies
die Werke Maubeuge forge, Hautmont und Crespin. Auch das große
Werk Anzin verarbeitete belgisches Roheisen. 1848 erbauten <g>Dupont</g>
und <g>Dreyfuß</g> das wichtige Eisenwerk zu Ars-sur-Moselle, welches
für die Herstellung von Baueisen, namentlich von doppelt T-Eisen
bahnbrechend wurde.

Die Blechfabrikation hatte sich in den 10 Jahren von 1834 bis
1844 verdoppelt. 1841 wurden 262 Tonnen erzeugt. Das beste
Schwarz- und Weißblech wurde in den Vogesen, namentlich zu Fra-
mont gemacht. Die Fabrikation des verzinkten Eisenblechs (fers gal-
vanisés) hatte 1844 bereits einen großen Umfang gewonnen, namentlich
in Paris. Zu Audincourt fabrizierte man auch verbleites Eisenblech.
&2014; Ebenso hatte sich die Drahtfabrikation seit 1830 sehr gehoben
und lieferte 1841 154 Tonnen.

Mit der Zunahme der Eisenerzeugung ging eine Abnahme des
Eisenpreises Hand in Hand. Während in der Champagne 1830 die
Tonne Eisen noch 425 Frcs. kostete, betrug der Preis 1835 380 Frcs.,
1840 350 Frcs., 1845 300 Frcs. Der Preis der Gußwaren war von
1837 bis 1844 von 385 auf 220 Frcs. die Tonne gesunken. Trotz
des Schutzzolles und des Aufschwunges der französischen Eisenindustrie
hatte die Einfuhr zugenommen. Die Einfuhr von Roheisen hatte
1827 7794 Tonnen, 1841 26933 Tonnen, 1843 42207 Tonnen betragen.
<pb="677"/>
<kt>Frankreich 1831 bis 1850.</kt>
Die Einfuhr von verarbeitetem Eisen war dagegen nicht in demselben
Verhältnisse gestiegen.

Auf die Herstellung schmiedbaren Gusses &2014; die alte Erfindung
<g>Reaumurs</g> &2014; erhielt 1836 der Engländer <g>Elliot</g> ein französisches
Patent (!).

Um die <g>Cementstahlfabrikation</g> Frankreichs erwarb sich
<g>Le Play</g> durch seine vortrefflichen Abhandlungen über das Stahl-
cementieren und die englische Stahlfabrikation Verdienste <fn="1)">Die drei großen und vorzüglichen Abhandlungen finden sich in den Annales
des Mines 1841, 3. Ser., XIX.</fn>. Er wies
darin besonders auf die großen Vorzüge des schwedischen Eisens für
die Gußstahlbereitung hin. Erst seit 1817 hatte man wieder an-
gefangen, der Cementstahlfabrikation einige Beachtung zu schenken.
Die Stahlfabrikation war bekanntlich die schwächste Seite der fran-
zösischen Eisenindustrie und jährlich wanderten große Summen
Geldes für Stahl in das Ausland. 1827 war für 697000 Frcs., 1833
für 802978 Frcs., 1837 für 1325395 Frcs. Stahl eingeführt worden.
1831 hatte die Stahleinfuhr 528320 kg betragen, wovon 311440 kg
aus Preußen kamen. Die französische Regierung unterstützte die
inländische Stahlfabrikation und suchte sie zu heben. Sie schützte
sie durch einen Wertzoll von 120 Proz. Um 1820 hatten die Eng-
länder <g>Jackson frères</g> zu Assailly im Loiredepartement eine große
Stahlfabrik angelegt, sie beschäftigten 1839 130 Arbeiter und machten
1350000 Ctr. Gärb-, Raffinier- und Gußstahl.

Sir <g>Henry</g> in Neuilly machte seit 1839 ebenfalls eine Art von
Gußstahl, den er acier fusible nannte; es war dies ein getempertes
Gußeisen. Cementstahl wurde hauptsächlich im Loiregebiete und in
den Pyrenäen gemacht.

Die Stahlproduktion Frankreichs betrug 1841
<list>1. Rohstahl:</list>
<list>Gruppe von Isère _ _ 15920 M.-Ctr.</list>
<list>&201E; &201E; Elsaß-Lothringen _ _ 3479 &201E;</list>
<list>Das übrige Frankreich _ _ <u>12623 &201E;</u> 32022 M.-Ctr.</list>
<list>2. Cementstahl:</list>
<list>Gruppe der Pyrenäen _ _ 21304 M.-Ctr.</list>
<list>&201E; &201E; Loire _ _ 9155 &201E;</list>
<list>Stahlwaren von Städten _ _ 3582 &201E;</list>
<list>Das übrige Frankreich _ _ <u>2797 &201E; 36838 &201E;</u></list>
<list><et>68860 M.-Ctr.</et></list>
<pb="678"/>
<kt>Frankreich 1831 bis 1850.</kt>

Seit 1840 machte sich durch das Erblühen der inländischen Stahl-
industrie eine Abnahme der englischen Einfuhr bemerkbar. Die <g>Guß-
stahlfabrikation</g> der Loirewerke nahm rasch zu. 1844 betrug die
Gußstahlerzeugung Frankreichs 18602 M.-Ctr., hiervon lieferten die
Loirewerke, besonders das große Werk zu Lorette, 16127 M.-Ctr. Die
Stahlhütte zu Lorette, der Firma <g>Neyraud, Thiollière, Verdié
u. Komp</g>. gehörig, hatte zwei große Cementieröfen zu je 40000 kg,
20 Gußstahlschmelzöfen, 3 Reverberieröfen zum Vorwärmen der Barren
für das Walzen, 6 Doppelöfen zum Anwärmen der Stahlstangen, welche
unter den Hammer kamen. Sie hatte 1 Walzwerk für große Kaliber,
1 für kleine Kaliber und 1 Stahlblechwalzwerk, 1 Dampfhammer
von 2000 kg Hammergewicht und 1 großen Stahlhammer von 1800 kg
Gewicht und produzierte über 1 Million Kilogramm Stahl.

Aus folgender Tabelle ersieht man das Wachstum der Gußstahl-
fabrikation in Frankreich. Es wurde produziert:
<list><et>Stahl darunter Gußstahl</et></list>
<list>1831 _ _ 52375 M.-Ctr. 1580 M.-Ctr.</list>
<list>1841 _ _ 78488 &201E; 9628 &201E;</list>
<list>1850 _ _ 109820 &201E; 20500 &201E;</list>

<g>Le Play</g> giebt in seiner Abhandlung von 1846 (Annales des
Mines IX, p. 113) folgende Preise für 100 kg an:
<li>für steirischen Schweißstahl _ _ 55 bis 60 Frcs.</li>
<li>Schweißstahl von Isère _ _ 83 &201E;</li>
<li>französischer Gußstahl aus fers du Nord de
troisièrse corroyage _ _ 120 bis 130 &201E;</li>
<li>englischer Gußstahl I aus Dannemoraeisen _ _ 170 &201E; 190 &201E;</li>
<li>französischer Gußstahl aus schwedischem Eisen _ _ 230 &201E;</li>

Die <g>Sensenfabrikation</g> war eine neue Industrie in Frankreich,
die aber gute Fortschritte machte. 1826 waren nur für 72000 Frcs.,
1833 für 300000 Frcs., 1837 von 62 Sensenschmieden für 1699003 Frcs.
Sensen fabriziert worden. Trotzdem nahm die Senseneinfuhr in dieser
Zeit noch zu, sie war in den Jahren 1833 bis 1837 von 236659 kg
auf 307610 kg Sensen und 38404 kg Sicheln gestiegen; dieselben
kamen meist aus Deutschland.

Die Fabrikation von Messerwaren war in dieser Zeit sehr zurück-
gegangen. 1817 hatte die Produktion noch 129460 kg betragen, 1837
dagegen nur 74340 kg. Die Drahtstiftenfabrikation war eine fran-
zösische Specialität und machte namentlich <g>Stotz fils</g> in Paris vor-
zügliche Maschinen für diesen Gewerbszweig. Sehr bedeutend war
<pb="679"/>
<kt>Belgien 1831 bis 1850.</kt>
die französische Waffenfabrikation. Die drei großen staatlichen
Kanonengießereien waren zu Ruelle bei Angoulème, zu Nevers und
zu St. Gervais. Dieselben lieferten (1839) gußeiserne Kanonen,
welche an Güte den schwedischen nicht nachstanden. Die Produktion
hatte 1835 1414710 kg betragen. 1847 hatte die französische Eisen-
industrie durch die politischen Unruhen schwer zu leiden und dieser
kritische Zustand dauerte bis zum Schlusse dieses Zeitabschnittes.
Von 1847 bis 1850 stockte der Hüttenbetrieb und hatten namentlich
die mit Holzkohlen betriebenen Werke einen schweren Stand.
<d3><b>Belgien 1831 bis 1850.</b></d3>

In <g>Belgien</g> nahm die Eisenindustrie in dieser Periode einen ganz
außerordentlichen Aufschwung. Eine Entwickelung, wie sie die belgische
Eisenindustrie in den wenigen Jahren von 1836 bis 1840 nahm, hat
wohl kaum ein anderes Land aufzuweisen. Wohl hatten unternehmende
Männer, an ihrer Spitze <g>John Cockerill</g>, schon in den 20er Jahren
den Grund gelegt und den Samen für diese Blüte ausgestreut, aber
die Revolution von 1830 schien alle die kaum begonnenen Unter-
nehmungen wieder in Frage zu stellen. Belgien riß sich von Holland
los und vertrieb seinen König Wilhelm, der so viel für die Eisen-
industrie Belgiens gethan hatte. Er war an den großen Gründungen
<g>Cockerills</g>, namentlich an dem großen Eisenwerke zu Seraing
persönlich mit großen Summen beteiligt. Die Auflösung dieser Ver-
bindung mußte die Existenz dieser Werke in Frage stellen. Mehrere
Jahre dauerte der Zustand der Sorge und Ungewißheit, bis 1833 die
belgische Regierung in richtiger Erkenntnis der Bedeutung Seraings
für den belgischen Staat, den Anteil des Königs von Holland über-
nahm. Nun blühten die Werke, unterstützt von der klugen und unter-
nehmenden neuen Regierung, in überraschender Weise auf. Schon
1831 war ein neuer Zolltarif erlassen worden, der für die Eisen-
industrie des Landes sehr günstig war, der Einfuhrzoll für Roheisen
wurde von 55 Ctm. auf 2 Frcs. 42 Ctm. pro 100 kg, der des Stab-
eisens von 9 Frcs. auf 12 Frcs. 72 Ctm. erhöht. Bald danach faßte
man den Plan, Eisenbahnen zu bauen. König <g>Leopold</g> lud 1834
<g>George Stephenson</g> ein, nach Belgien zu kommen und dieser
entwarf ein einheitliches Eisenbahnnetz. Der junge Staat, ungehindert
durch Vorurteile der Vergangenheit und kühn aufstrebend, nahm die
Ausführung dieses Eisenbahnnetzes selbst in die Hand. So entstand
das erste Staatsbahnnetz und nicht nur das, sondern überhaupt das
<pb="680"/>
<kt>Belgien 1831 bis 1850.</kt>
erste planmäßig durchgeführte Eisenbahnnetz. Denn bis dahin waren
immer nur Bahnen aus lokalen Interessen gebaut worden, um gewisse
wichtige Handels- und Industrieplätze miteinander zu verbinden.
Belgien aber baute ein vollständiges Netz von Bahnen von Mecheln
als Ausgangspunkt nach allen Hauptrichtungen hin. Der Bau wurde
alsbald begonnen, am 5. Mai 1835 die Strecke Brüssel-Mecheln
eröffnet und bis 1843 das ganze Netz in einer Länge von 560 km
vollendet. Die belgische Regierung hatte dafür über 62 Millionen
Franken verausgabt. Ähnliche Leistungen konnte damals kein anderes
Land aufweisen und Belgien war darin insbesondere Frankreich weit
vorausgeeilt.

Der Bau der belgischen Eisenbahnen gab der Eisenindustrie
des Landes einen mächtigen Impuls. Mit dem Bau der Bahnen
hatte die Regierung zugleich ins Auge gefaßt, die nötigen Bau-
materialien im eigenen Lande zu erzeugen, namentlich die Eisen-
bahnschienen im Inlande anfertigen zu lassen. Dadurch kamen die
bestehenden Werke in schwungvollen Betrieb und neue wurden an-
gelegt. Der belgische Patriotismus unterstützte die Maßregeln der
Regierung und ermöglichten es, im eigenen Lande die Summen auf-
zubringen, die zu diesen großartigen Gründungen nötig waren. Wieder
war es <g>John Cockerill</g>, der der geistige Leiter dieser Bewegung
war. Er gab die Veranlassung zur Gründung der Belgischen Bank
mit einem Kapital von 20 Millionen Franken und beteiligte sich selbst
in ausgedehntem Maße an dem Unternehmen. Durch diese Kon-
kurrenz erwachte auch die alte Société Générale pour favoriser
l&2019;industrie nationale, welche noch unter niederländischer Herrschaft
ins Leben getreten war, zu neuem Leben und bald nach Grün-
dung der Belgischen Bank entstanden noch zwei ähnliche Institute,
die Société de Commerce mit 10 Millionen Kapital und die Société
Nationale mit 15 Millionen.

Alle diese Geldinstitute wetteiferten darin, die Industrie Belgiens
zu fördern. Am 1. Juli 1835 entstand die große Eisenwerksgesell-
schaft Société anonyme de Marcinelle et Couillet unter dem Protek-
torat der Société Générale. Die Belgische Bank gründete 1835 das
Kohlen- und Hochofenwerk von Ougrée mit 2400000 Frcs., 1836 die
Maschinenbaugesellschaft St. Léonard mit 1600000 Frcs., das Kohlen-
und Hochofenwerk Espérance mit 4 Millionen und 1837 das Walz-
werk von Ougrée mit 3&frac12; Millionen Franken.

Die Société Générale rief 1836 das große Eisenwerk Sclessin mit
8 Millionen Franken ins Leben.
<pb="681"/>
<kt>Belgien 1831 bis 1850.</kt>

Im ganzen hatten die vier großen Bankinstitute Belgiens bis zum
Jahre 1837 ein Kapital von 130 Millionen Franken auf Hüttenanlagen
verwendet.

Die großartigen Etablissements Belgiens wurden schon damals
alle als Aktiengesellschaften gegründet. Die Unternehmungslust wuchs
mit dem Erfolge und es kam ein fieberhafter Zustand in die belgische
Eisenindustrie. Geld schien im Überfluß vorhanden. Die einzige
Sorge bestand darin, ob man genug Eisenerze und Kohlen habe. 1836
waren bereits 15 große Kokshochöfen im Betriebe, deren Produktion
sich auf 135000 Tonnen Roheisen im Werte von 20740000 Frcs. belief.
1838 zählte man bei Charleroi, Lüttich und Namur 32 Hochöfen,
meist mit großen Stabeisenwerken verbunden, die Maschinenkräfte von
2942 Pferden erforderten; 18 von diesen Hochöfen hatte <g>Cockerill</g>
gebaut. Die Arbeitslöhne und die Eisenpreise stiegen von Jahr zu
Jahr. Man verkaufte die Tonne Eisen mit 500 Frcs. Die Über-
produktion und die Preistreiberei mußte zu einer Krisis führen. Dazu
kamen ernste Kriegsbefürchtungen. Ende Dezember 1838 sah sich
die Belgische Bank gezwungen, ihre Zahlungen einzustellen. Das Un-
glaubliche geschah, <g>John Cockerills</g> Kredit geriet ins Schwanken.
Dieser hatte seine Unternehmungen ins Maßlose ausgedehnt. Nicht
nur daß er Millionen zur Vergrößerung von Seraing aufgewendet
hatte, gründete er an zahllosen Plätzen in Belgien, Frankreich,
Deutschland und Rußland, in Spanien und selbst in Surinam, wo er
große Plantagen erworben hatte, neue Fabriken. Als das verhängnis-
volle Jahr 1839 kam, besaß er 60 verschiedene Etablissements,
darunter eine ganze Reihe von Kohlenbergwerken, Eisenhütten und
Maschinenfabriken, von letzteren außer zu Seraing solche zu Lüttich,
Val-Ben&00F4;it, Verviers, Aachen, Decazeville, Bezèche, Petersburg und
Surinam. Aber auch Tuch-, Glas-, Papier- und andere Fabriken ge-
hörten <g>Cockerill</g> in verschiedenen Ländern. In Deutschland hatte
er außer der schon früher erwähnten Tuchfabrik zu Kottbus eine
Maschinenfabrik in Aachen und die Zinkwerke zu Stollberg bei Aachen
angelegt. Seine Unternehmen fingen an ihm über den Kopf zu
wachsen und als die Bank von Belgien, deren Hauptbeteiligter er war,
ihre Zahlungen einschränkte, drohte ihm der Sturz. Er sah sich
gezwungen, ein Liquidationsverfahren einzuleiten, und seine Aktiven
und Passiven bekannt zu machen. Der Status war günstig, denn
26 Millionen Aktiven standen nur 18 Millionen Passiven gegenüber.
Trotzdem mußte er sich fast seines ganzen Besitzes entäußern.
<g>Cockerill</g> bevollmächtigte seinen Schwager <g>Pastor</g> in Aachen und
<pb="682"/>
<kt>Belgien 1831 bis 1850.</kt>
<g>Piercot</g>, seine sämtliche Habe, mit Ausnahme der Werke zu Seraing
und Lüttich, zur Deckung seiner Schulden allmählich zu veräußern.
Dieser rasche, großartige Entschluß bewahrte die belgische Industrie
vor einer furchtbaren Katastrophe. Er selbst begab sich nach Ruß-
land, wohin ihn glänzende Anerbietungen riefen, um dort neue groß-
artige Gründungen auszuführen, aber er erkrankte und starb erst
50 Jahre alt am 10. Juni 1840 zu Warschau. Seine Leiche wurde
nach Belgien gebracht und zu Seraing beigesetzt. Er hinterließ keine
Nachkommen. Sein Name aber lebt fort und wird allezeit einer der
ruhmvollsten in der Geschichte der Industrie bleiben. Für Belgien
war er ein Wohlthäter, dem die Industrie des Landes ihren Auf-
schwung verdankt.

Seraing wurde 1842 als eine anonyme Gesellschaft (Soc. anon.
<g>John Cockerill</g>) mit dem für jene Zeit enormen Kapital von
12500000 Frcs. gegründet. Die Hälfte der Anteile gehörten dem Staate.
<g>Cockerills</g> Schwager <g>Pastor (Pasteur)</g> wurde Generaldirektor und
leitete das Werk 37 Jahre (bis zum 30. Juni 1866) hindurch mit
großer Umsicht. Seraing vergrößerte sich immer mehr. Ende der
50er Jahre bestand die Eisenhütte aus der Hochofenanlage mit 6 Hoch-
öfen, aus zwei großen Walzhütten und aus einer Maschinenfabrik,
welche jede Woche eine fertige Lokomotive zu liefern imstande war.
Was Seraing so sehr vor allen anderen großen Etablissements aus-
zeichnete, war, daß hier Erz und Kohle aus Schächten innerhalb der
Umzäunung des Werkes aus der Erde gefördert, in Hochöfen ge-
schmolzen, das geschmolzene Eisen in Puddelöfen gefrischt, in Walz-
werken zu jeder Form verarbeitet wurde und die Werkstätten als
vollendete Maschine verließ. Der Plan der alten Walzhütte, welche
16 Puddelöfen, 8 gewöhnliche und 2 Schrottschweißöfen, Wärmöfen u. s. w.
umfaßte, ist in dem Handbuche der Stabeisenfabrikation von <g>Le Blanc</g>
und <g>Walter</g> (Tab. VII) abgebildet. Das Werk produzierte damals 11
bis 12 Millionen Kilogramm Eisen. Den größten Ruhm hat aber das
große Werk von <g>John Cockerill</g> zu Seraing auf dem Gebiete des
Maschinenbaues, auf dem es seit seiner Gründung glänzende Leistungen
aufzuweisen hat und eine leitende Stellung behauptete, erworben.
Es war das erste Werk auf dem Kontinent, welches den Dampfmaschinen-
bau als gewerblichen Betrieb aufnahm (1818). In der Periode von
1823 bis 1830 lieferte es die ersten Hochofengebläsemaschinen und
ein Dampfboot für den Rhein. 1835 lieferte es die erste Lokomotive
und die ersten Eisenbahnschienen des Kontinents; 1848 die ersten
belgischen Passagierdampfer für die Linie Ostende-Dover.
<pb="683"/>
<kt>Belgien 1831 bis 1850.</kt>

Zu den Hütten der Maasgruppe gehörten Espérance mit 4 Koks-
hochöfen und Ougrée, dessen Walzhütte 1836 von <g>Lamarche</g> er-
baut wurde; sie hatte 15 Puddelöfen, 1 Feineisenwalzwerk, 1 Blech-
walzwerk, 2 Schweißöfen, 3 Glühöfen. Eigentümlich war, daß alle
Walzenstraßen von einer einzigen Welle von über 100 Fuß Länge
bewegt wurden. Die Hütte zu Sclessin hatte 6 Kokshochöfen und eine
große Gießhalle. Die Hütte zu Grivegnée, der Familie <g>Orban</g> ge-
hörig, hatte einen der größten Hochöfen, welcher bei 62&frac12; engl. Fuß
Höhe 18 Fuß Weite im Kohlensacke und 10 Fuß in der Gicht hatte.

Kokshochöfen gab es ferner in diesem Gebiete zu Vennes-les-
Grivegnée, zu Dolhain bei Vervier, die 1847 von <g>Th. Bonehill (Bonn-
hill)</g> erbaut worden waren, und zu Aigneau-lez-Nam&00EE;che. &2014; Die Walz-
hütte von <g>Renard</g> in der Vorstadt Armercour zu Lüttich war in den
Jahren 1837 bis 1840 errichtet worden.

Die zweite Gruppe der belgischen Hütten waren die an der
Sambre. Sie umfaßte 7 Eisenwerke; eins der größten derselben
war die mit 12 Millionen Franken gegründete Hütte zu Ch&00E2;telineau
mit 7 Hochöfen, ferner ebendaselbst das Eisenwerk von <g>Dupont</g>,
Montignies sur Sambre, welches aus 3 großen Hochöfen und 1 Walz-
hütte bestand. Die großartigste Anlage war aber <g>Couillet</g>, welche
mehrere Steinkohlengruben, 8 Hochöfen, 1 Walzhütte und 1 schöne
Maschinenbauanstalt umfaßte. Die Hochofenanlage dieses berühm-
ten Hüttenwerkes war von <g>Huart</g> gebaut worden und wurde 1836
von <g>Defontaine</g> administriert. Das Walzwerk war von dem eng-
lischen Ingenieur <g>Harold Smith</g> erbaut. Ein anderes großes
Eisenwerk war das der Providence zu Marchienne-au-Pont, mit 2
großen Koksöfen und einer Walzhütte, sodann Monceau-sur-Sambre
mit 4 Kokshochöfen und einer 1838 von dem Engländer <g>Granville
(Greneville)</g> erbauten Walzhütte, und Hourpes-sur-Sambre mit
2 Kokshochöfen. Letztgenannte war eine der ältesten Kokshütten
Belgiens. Sie war aus einer alten Holzkohlenhütte, die lange kalt
gelegen hatte, entstanden. In den Jahren 1825 und 1826 hatte dort
<g>Bonehill</g> zu Marchienne einen kleinen Kokshochofen nebst zwei
Flamm- und mehreren Kupolöfen zum Umschmelzen des Roheisens
und eine Kanonenbohrwerkstätte erbaut, da die Gesellschaft, zu der
auch König Wilhelm der Niederlande als Teilhaber gehörte, gußeiserne
Geschütze fabrizieren wollte.

Die dritte Gruppe umfaßte die Hochöfen zwischen Sambre und
Maas und der Borinage. Zu ihr gehörten 1. das Eisenwerk zu Acoz
mit 2 großen Kokshochöfen und 1 Walzwerk; 2. die Hütte von
<pb="684"/>
<kt>Belgien 1831 bis 1850.</kt>
Gougnies mit 1 Koks- und 2 Holzkohlenhochöfen; 3. der große Koks-
hochofen von Froidmont, dem Baron <g>von Cartier d&2019;Yve</g> gehörig;
4. der demselben Besitzer gehörige Hochofen zu Fairoul; 5. die Hütte
von Laneffe mit einem größeren und einem kleineren Kokshochofen
und 6. die Hütte von Thy-le-Chateau mit 2 großen Kokshochöfen
und 1 Walzwerk. Die letzterwähnten Hochöfen waren ebenfalls von
dem um die belgische Eisenindustrie hochverdienten <g>Bonehill</g> er-
baut worden.

Die belgischen Eisenwerke, sowohl die Hochofenanlagen als die
Walzwerke, wurden die Muster und Vorbilder für einen großen Teil
der französischen und der deutschen Industrie. Waren die deutschen
Eisenhüttenleute in früheren Jahrzehnten nach Oberschlesien gereist,
um das Neueste und Beste von Anlagen und Einrichtungen für den
Steinkohlenbetrieb kennen zu lernen, so wurde seit Mitte der 30er
Jahre Belgien die hohe Schule und blieb es mehrere Jahrzehnte hin-
durch. Die modernen Eisenwerke Westdeutschlands, besonders in
Rheinland und Westfalen, wurden großenteils nach belgischem Muster
gebaut und eingerichtet, vielfach sogar mit belgischen Arbeitern
betrieben.

Man kopierte die Muster von Seraing und Couillet fast unver-
ändert. Selbst die Materialien zum Bau der Hochöfen und Puddel-
öfen glaubte man von Belgien beziehen zu müssen. Die Pudding-
steine von Marchin bei Huy lieferten das Material zu den Gestellen
in Deutschland und Frankreich, sie gingen bis zum Mittelländischen
Meere. Bis in die 60er Jahre hielt man an den Puddingstein-
gestellen fest und hielt sie für unübertrefflich. Die feuerfesten Ziegel
für Hochöfen und Schweißöfen bezog man lange Zeit hauptsächlich
aus Andennes. Charakteristisch war es, daß die meisten belgischen
Hüttenwerke, namentlich die Walzwerke, ihre feuerfesten Steine auf
den Hütten selbst anfertigten.

Während viele Verbesserungen von Belgien ausgingen, fanden
andere dort nur schwer Eingang. Zu diesen gehörte besonders die An-
wendung des heißen Windes, gegen welchen sich in Belgien ein Vor-
urteil gebildet hatte, ähnlich wie in Südwales. Erst im Jahre 1836
machte man einen Versuch mit heißem Wind beim Hochofenbetrieb
zu Seraing. Da dieser nicht befriedigend ausfiel, so befestigte sich das
Vorurteil, daß der heiße Wind für die belgischen Kohlen nichts tauge.

Wie bereits erwähnt, hatte der Bau der Eisenbahnen den größten
Einfluß auf die Entwickelung der belgischen Eisenindustrie ausgeübt.
Zahlreiche große Walzwerke waren infolgedessen entstanden.
<pb="685"/>
<kt>Belgien 1831 bis 1850.</kt>

Folgende waren die bedeutendsten nach englischer Methode ein-
gerichteten Walzhütten: A. In der Provinz Hennegau 1. Couillet, neben
Seraing das berühmteste Walzwerk, namentlich für Eisenbahnschienen.
Hier wurden auch die ersten Schienen mit körnigem Kopfe für die
belgischen Staatsbahnen hergestellt. 2. Monceau-sur-Sambre, 3. Mar-
chienne-au-Pont, 4. Acoz, 5. Montignies-sur-Sambre, 6. Mont-sur-
Marchienne (Z&00F4;ne), 7. Fayt, 8. Loire-sur-Sambre, 9. Houdeng-Aimeries.
B. In der Provinz Lüttich 1. Seraing, 2. Ougrée, 3. Grivegnée, 4. Lüttich,
5. Marchin, 6. Huy. C. In der Provinz Namur 1. Yve, 2. Couvin.
Die größten hatten ausschließlich Dampfbetrieb. Die Walzhütte zu
Monceau-sur-Sambre war 1838 von dem englischen Ingenieur <g>Grenne-
ville (Granville)</g> für die englische Bank erbaut worden. Sie hatte
eine Esse von 200 Fuß Höhe, in welche 20 Flammöfen mündeten.
Die Walzhütte der Providence zu Marchienne-au-Pont war 1835 von
<g>Bonehill</g> erbaut worden und zeichnete sich durch die Mannigfaltig-
keit der Eisensorten, die hier erzeugt wurden, aus. Das Werk zu
Champeau bei Montignies-sur-Sambre war 1841 ebenfalls von <g>Bone-
hill</g> ausgeführt worden, während derselbe bereits 1833 das Walz-
werk Z&00F4;ne erbaut hatte, das mitten im gewerbreichsten Gebiete von
Charleroi lag und ein Meisterstück der Konstruktion war. Von den
Hütten des Herrn <g>Dupont</g> zu Fayt war die ältere 1824, die
jüngere 1836 entstanden. Die Hütte von Couvin wurde 1830 durch
Vereinigung von sechs verschiedenen Werken gebildet. Hier wurden
namentlich Blech und Draht fabriziert. Das Walzwerk der dem
Baron <g>de Cartier</g> gehörigen Hütte zu Yve war schon 1830 von
<g>Bonehill</g> erbaut worden. Auf der Hütte zu Grivegnée an der Ourthe
wurde namentlich Holzkohlenblech aus luxemburger Holzkohleneisen
gewalzt.

Die Anlage des großartigen Walzwerkes zu Couillet <fn="1)">Dasselbe ist abgebildet bei <g>Walter</g> und <g>Le Blanc</g>, a. a. O., Tab. I.</fn> geschah
nach 1835, wie oben erwähnt, unter der Leitung des englischen In-
genieurs <g>Harold Smith</g>. Hier waren 1841 bereits Luppenquetschen
und Kreissägen zum Abschneiden der Schienen im Betriebe. Außer
der oben schon angeführten Drahthütte zu Couvin gab es noch Draht-
werke zu Chamelen, Florenville und Verviers. Die Drahthütte zu
Couvin galt damals als eine der schönsten in Europa. Zu Verviers
zog man den Walzdraht von Couvin von 100 Fuß Länge und 3 bis
4 mm Durchmesser zu Kratzendraht aus.

Neben dem Steinkohlenbetriebe war der Holzkohlenbetrieb noch
<pb="686"/>
<kt>Belgien 1831 bis 1850.</kt>
sehr bedeutend. Es gab noch zahlreiche Frischhütten, die nach der
hochburgundischen Methode (meth. Comtoise) mit Holzkohle betrieben
wurden. In den Jahren 1836 und 1837, in denen die belgischen
Hüttenwerke 135000 Tonnen Eisen erzeugten, zählte man neben
23 Koksöfen noch 66 Holzkohlenhochöfen. Der Zusammenbruch der
Belgischen Bank in Verbindung mit der Handelskrisis in England
schädigten die belgische Eisenindustrie sehr, besonders auch dadurch,
daß durch den Preissturz in England englisches Eisen trotz des
Tarifes das Land überschwemmte. 1840 fiel der Roheisenpreis von
15 auf 7&frac12; Frcs. pro 100 kg und vom Januar bis März wurden
4000 Tonnen schottisches Roheisen eingeführt. Im Jahre 1841 waren
nur 20 Kokshochöfen und 50 Holzkohlenöfen in Belgien im Betrieb,
welche 90000 Tonnen erzeugten. Nach Erhöhung des Eingangzolles
von englischem Eisen auf 5,80 Frcs. pro 100 kg erholte sich die bel-
gische Eisenindustrie rasch.

Die Holzkohlenhütten lagen hauptsächlich im Süden, in den Pro-
vinzen Namur und Luxemburg. Der Steinkohlenbetrieb konzentrierte
sich um Lüttich und Charleroi. Die Eisenausfuhr, welche 1830 nur
2900 Tonnen betragen hatte, war 1836 schon auf 72000 Tonnen
gestiegen. Die Ausfuhr war also größer als der Verbrauch im Lande.
Auf den meisten Werken wurden die Erze ungeröstet und in groben
Stücken aufgegeben, auch fing man in den 40er Jahren an, die
Feinöfen abzuwerfen. Alle größeren Walzwerke walzten Eisenbahn-
schienen. 1842 waren 14 Schienenwalzwerke im Betrieb. Seraing hatte
14000 Tonnen, Couillet 12000 Tonnen, das Eisenwerk von Dorlodot
zu Acoz 6000 Tonnen Schienen für die Staatsbahnen zu liefern. Die
belgischen Hütten- und Walzwerke zeichneten sich durch zweck-
mäßige Anlage so sehr aus, daß sie als Vorbilder für die deutsche
und französische Industrie galten. Der Eisenpreis, der 1838 noch
34 Frcs. pro 100 kg betragen hatte, war 1842 auf 23 Frcs. ge-
sunken.

Die meisten Lokomotiven für die Staatsbahn wurden in Belgien
selbst gebaut. Anfangs hatte man allerdings noch englische Maschinen
beziehen müssen und hatte <g>Stephenson</g> davon 29 geliefert, 11 kamen
von verschiedenen anderen Werken, dagegen wurden bis 1842 schon
82 Lokomotiven im Inlande gemacht, hiervon in Seraing allein 68,
die anderen von der Soc. St. Leonard in Lüttich und der Soc. du
Renard in Brüssel. Eine Lokomotive mit zwölfzölligem Cylinder
kostete 35000 bis 36000 Frcs. und wog 12108 kg, davon waren 1618 kg
Gußeisen, 7929 kg Schmiedeeisen, 2143 kg Kupfer und Messing und
<pb="687"/>
<kt>Belgien 1831 bis 1850.</kt>
418 kg Holz. Der <g>Maschinenbau</g> hatte in Belgien überhaupt einen
großartigen Aufschwung genommen, am meisten zu Seraing, wo im
Jahre 1849 allein für 18 Millionen Franken Maschinen fertiggestellt
wurden.

Die <g>Gewehrfabrik</g> in Lüttich nahm an dem allgemeinen Auf-
schwunge der Industrie teil. 1836 wurden dort 350000 Läufe fabriziert,
während die Produktion 1841 auf 150000 Stück sank. Die Preise
der Lütticher Schußwaffen waren immer niedrig, um diese Zeit aber
waren sie besonders gedrückt. Eine doppelläufige Jagdflinte erhielt
man schon für 25 Frcs. Einen enormen Umfang hatte die belgische
<g>Nagelfabrikation</g> gewonnen; 1850 wurden 8423859 kg Nägel von
Belgien ausgeführt.

Die <g>Stahlfabrikation</g> Belgiens war dagegen nicht bedeutend.
Die zwei hauptsächlichsten Stahlfabriken waren zu Couvin und zu
Lüttich.

Die Krisis in Belgien, welche Ende 1838 begonnen hatte, dauerte
bis 1843. Sie nahm ihr Ende durch den vorteilhaften Vertrag, den
Belgien mit dem Deutschen Zollverein schloß und der ihm dieses
Absatzgebiet unter viel günstigeren Bedingungen als den Engländern
öffnete.

Die Ereignisse vom Jahre 1848 erzeugten einen neuen Rückschlag,
der Preis des Roheisens fiel von 114 Frcs. auf 85 Frcs. für die Tonne.
Die Krisis ging indes rasch vorüber.

1838 betrug die mögliche Produktion
<list>von 83 Holzkohlenhochöfen à 700 Tonnen 58100 Tonnen</list>
<list>&201E; 47 Kokshochöfen _ _ à 3200 &201E; <u>150400 &201E;</u></list>
<list><et>208500 Tonnen.</et></list>

1844 belief sich die wirkliche Produktion auf nur 106878 Tonnen,
stieg aber 1847 bereits auf 220000 Tonnen. 1845 waren 44 Koks-
hochöfen im Betrieb; 820000 Ctr. wurden exportiert.

Es gab 1844 130 Hammerwerke, 45 Walzwerke und 26 Schmiede-
werke mit einer Produktionsfähigkeit von 186000 Tonnen, die aber
in diesem Jahre nur 46913 Tonnen lieferten <fn="1)">Außer den Angaben in dem Werke von <g>Valerius</g> findet man ausführ-
liche statistische Mitteilungen in dem Werke von <g>Flachat, Barrault</g> und
<g>Petiet</g>, Traité de la Fabrication de la Fonte et du Fer etc. 3<up>me</up>. Partie, Examen
statistique et commercial, Paris 1846, und in dem vortrefflichen Aufsatz von <g>Eck</g>
zu Königshütte über den Betrieb der Kokshochöfen in Belgien in <g>Karsten</g> und
v. <g>Dechens</g> Archiv, Bd. XXIII, S. 661.</fn>.
<pb="688"/>
<kt>Belgien 1831 bis 1850.</kt>

Die belgische Roheisenproduktion von 1843 bis 1847 betrug:
<li>1843 _ _ 98000 Tonnen</li>
<li>1844 _ _ 106000 &201E;</li>
<li>1845 _ _ 140000 &201E;</li>
<li>1846 _ _ 186000 &201E;</li>
<li>1847 _ _ 220000 &201E;</li>

Die Abnahme der Holzkohlenhochöfen und die Zunahme der
Kokshochöfen ergiebt sich aus folgender Zusammenstellung. Es standen
im Betriebe:
<list><et>Koks-
hochöfen Holzkohlen-
hochöfen</et></list>
<list>1830 _ _ 10 91</list>
<list>1836 _ _ 23 66</list>
<list>1839 _ _ 17 52</list>
<list>1843 _ _ 20 33</list>
<list>1846 _ _ 40 26</list>
<list>1847 _ _ 46 25</list>

Während die belgische Roheiseneinfuhr nach Deutschland 1842
und 1843 16 und 18 Proz. der Gesamteinfuhr betragen hatte, belief
sie sich nach der Herabsetzung des Zolles 1845 auf 58 und 1850 auf
69 Proz. der Roheiseneinfuhr. 1850 betrug das Quantum 75857 Tonnen.
1846 betrug der Wert der Ausfuhr an Feuerwaffen für den Privat-
gebrauch 2484783 Frcs., für den Kriegsgebrauch 1335514 Frcs., 1849
für ersteren 3242802 Frcs., für letzteren 2253550 Frcs. Nach den
Berichten der Banc d&2019;épreuves in Lüttich wurden in Lüttich im Jahre
1849 405030 und 1850 432347 Läufe von Luxus-, Jagd-, Handels-
und Militärgewehren der Probe unterworfen. <g>Ancion & Komp</g>. war
das größte Waffengeschäft in Lüttich.

1844 schloß die belgische Regierung einen Handelsvertrag mit dem
deutschen Zollverein, der ein Meisterstück belgischer Handelspolitik
war und der belgischen Eisenindustrie zu großem Segen gereichte,
denn ein Hauptpunkt dieses Vertrages war die Einfuhrvergünstigung
für belgisches Eisen, wodurch dieses erfolgreich mit dem billigeren
englischen Eisen konkurrieren konnte. Der allgemeine Zollsatz des
Zollvereins auf Eisen von 1 Mark für den Centner wurde für Belgien
um 50 Proz. ermäßigt und diese Vereinbarung für 6 Jahre festgesetzt.

Belgien suchte seine Industrie durch vollständige Gewerbefreiheit
und durch gute Fachschulen zu fördern.

Die Gewerbeschule zu Gent hatte Fachkurse für Bau- und In-
genieurwesen und für Industrie im allgemeinen.

Die technische höhere Lehranstalt zu Lüttich war besonders für
<pb="689"/>
<kt>Deutschland 1831 bis 1850.</kt>
Bergbau und für die Industrie im allgemeinen mit besonderer Berück-
sichtigung des Berg- und Hüttenwesens. Mit ihr wurde anfangs der
40er Jahre eine mechanische Lehrwerkstätte verbunden. In Mons wurde
1838 eine Bergschule gegründet. Eine niedere Gewerbeschule war zu
Verviers, während zu Brüssel ein vorzügliches Institut für Handel
und Industrie (École centrale de commerce et d&2019;industrie) war.

Wie in Frankreich veranstaltete der Staat öfter Gewerbeausstellungen.
<d3><b>Deutschland 1831 bis 1850.</b></d3>

<g>Deutschlands</g> Eisenindustrie war zwar in der Periode von 1830
bis 1850 eifrig bemüht, durch technische Verbesserungen sich mit den
vorwärtsstrebenden Nachbarländern auf gleicher Höhe zu erhalten,
aber die politische Zerrissenheit machte große Unternehmungen un-
möglich und lastete schwer auf den wirtschaftlichen Verhältnissen.
Allerdings war endlich eine Zollvereinigung der wichtigsten außeröster-
reichischen Staaten zu Stande gekommen. Aber wie lange hatte dies
gedauert. Ein Jahrzehnt hatte der geniale <g>Friedrich List</g>, der 1819
zu Frankfurt einen Agitationsverein für diesen Zweck gegründet hatte,
umsonst geschrieben und geredet, erst 1828 fingen einzelne Gruppen
an sich zu vereinigen. Obgleich Preußen der größte, wirtschaftlich
bedeutendste und vorgeschrittenste Staat war, so herrschte doch und
gerade deshalb unter den übrigen Bundesstaaten eine Abneigung, in
die so notwendige Zollvereinigung mit demselben zu treten. Statt
dessen bildete sich eine süddeutsche Zolleinigung zwischen Bayern und
Württemberg, ein mitteldeutscher Handelsverein zwischen Hannover,
Kurhessen, Sachsen und den Hansastädten, und nur Hessen-Darmstadt
schloß sich 1828 rückhaltslos an Preußen an und schob sich als Keil
zwischen die süddeutsche und mitteldeutsche Vereinigung. Die Folge
war, daß der mitteldeutsche Handelsverein in sich zerfiel und ein
Staat nach dem andern sich dem preußisch-hessendarmstädtischen
Bündnis anschloß. So trat dann endlich nach langen Verhandlungen
am 22. März 1833 mit Wirkung vom 1. Januar 1834 der <g>deutsche
Zollverein</g> zusammen. Er umfaßte bei seiner Gründung nur 18 von
den 40 deutschen Staaten, aber er bildete so sehr den natürlichen
Schwerpunkt in dem deutschen Wirtschaftsgebiet, daß die renitenten
Staaten, einer nach dem anderen, den Anschluß suchen mußten.
Von größeren Gebieten hielt sich nur Hannover noch lange dem
Zollverein fern und schloß mit Oldenburg, Braunschweig und Schaum-
burg-Lippe einen besonderen &201E;Steuerverein&201C;.
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 44</bs>
<pb="690"/>
<kt>Deutschland 1831 bis 1850.</kt>

Der Zollverein hatte den großen unmittelbaren Nutzen, der be-
sonders auch der Industrie zu gute kam, daß er die Zollgrenzen
zwischen den verbündeten Einzelstaaten aufhob. Der 1. Januar 1834
war der denkwürdige Tag, an dem die Schlagbäume an den Grenzen
der deutschen Zollvereinstaaten verschwanden. Dadurch wurde ein
großes wirtschaftliches Gebiet geschaffen, welches dem Absatz der
deutschen Industrie freigegeben wurde.

Die handelspolitische Richtung des Zollvereins nach außen war
wesentlich eine freihändlerische. Seine Tendenz war, alle Fesseln
des Verkehrs nach Möglichkeit zu beseitigen. Wie segensreich er ge-
wirkt hat, wie die wirtschaftliche Vereinigung im Zollverein die poli-
tische Vereinigung des Deutschen Reiches vorbereitet hat, ist zu be-
kannt, um näherer Ausführung zu bedürfen. Uns berührt hier nur
<g>die Stellung des Zollvereins zur Eisenindustrie</g>. Für diese war
die freihändlerische Richtung nicht von Vorteil. Daß die deutsche
Eisenindustrie, welche noch fast ganz auf den Holzkohlenbetrieb an-
gewiesen war, nicht mit England und Belgien konkurrieren konnte,
wird aus dem über diese Länder Mitgeteilten jedem klar sein. Durch
die Zollsätze des Vereins wurde die deutsche Eisenindustrie der eng-
lischen Konkurrenz schutzlos preisgegeben. Roheisen wurde als ein
Rohstoff behandelt und zollfrei eingelassen, während der Zoll auf
Schmiedeeisen ein mäßiger war, er betrug 3 Mark für den Centner
(50 kg). In den Nachbarstaaten war diese Industrie weit mehr geschützt.
Frankreichs Eisenindustrie gedieh durch einen außerordentlichen Zoll-
schutz. Man betrachtete es dort als eine große Konzession an den
Freihandel, als man 1835/36 den Zoll für Roheisen auf 5,60 bis
5,40 Mark und den für Stabeisen auf 15 bis 30 Mark pro 100 kg
herabsetzte. Belgiens Eisenindustrie gedieh außer durch Schutzzölle
dadurch, daß der Staat mit der Eisenindustrie des Landes solidarisch
verbunden war und ihr, indem er alles Eisen für seine Eisenbahnen und
sonstigen Unternehmungen nur aus dem Inlande bezog, einen Absatz
verschaffte, der die belgische Industrie zu großem Aufschwung brachte.

Die deutsche Eisenindustrie entbehrte des einen wie des anderen,
sie wurde nicht durch Zölle geschützt, noch kauften die Zollvereins-
staaten ihren Eisenbedarf im Vereinsgebiete. Englisches und belgisches
Eisen strömte in das Vaterland und die Eisenbahnen wurden fast
ausschließlich mit englischem und belgischem Material gebaut. Daß
unter diesen Umständen unsere vaterländische Eisenindustrie nicht
den Aufschwung nehmen konnte, den sie gewiß genommen haben
würde, wenn Deutschland schon damals so geeinigt gewesen wäre
<pb="691"/>
<kt>Deutschland 1831 bis 1850.</kt>
wie heute, daß es vielmehr hinter der Englands und der Nachbar-
länder Belgien und Frankreich zurückblieb, ist nicht zu verwundern.
Daß man eine große, unentbehrliche Industrie schutzlos der Über-
macht des Auslandes preisgab, einem Princip zulieb, war echt deutsch.
Alle praktischen Nationen schützten ihre Eisenindustrie vor der
Konkurrenz des Auslandes, weil sie das unmittelbar Nützliche ergriffen
und nicht einem theoretisch Nützlichen, wie es der Freihandel war,
Opfer brachten. Englands Eisenindustrie war erst unter Prohibitiv-
zöllen, dann unter hohen Schutzzöllen zur Entwickelung gelangt und
England schaffte die Zölle erst ab und schrieb den Freihandel auf
seine Fahne, als dies für ihn nützlich war, nachdem seine Eisen-
industrie so erstarkt war, daß sie keine Konkurrenz mehr zu fürchten
hatte und nur möglichst unbeschränkten Absatz suchte. Anders ver-
fuhr der Deutsche, der in diesem, wie in vielen anderen Fällen damals
nur das abstrakt Gute erstrebte, und diesem zulieb seine alte vater-
ländische Industrie der Gefahr des Unterganges preisgab. Daß es
so weit nicht kam, verdanken wir der geistigen und technischen Thätig-
keit der Eisenindustriellen in Deutschland, welche trotz langer, schwerer
Kämpfe mutig vorwärts strebten, und überall durch Verbesserungen
der Gefahr des Unterganges zu begegnen suchten. Wenn das über-
mächtige England mit Recht auf die Erfindung der Winderhitzung
und des Dampfhammers in dieser Periode stolz sein darf, so gebührt
Deutschland der Ruhm, die Benutzung der Hochofengase, den Heiz-
gasbetrieb und das Stahlpuddeln erfunden zu haben.

Nur durch die oben angedeuteten Verhältnisse erklärt es sich,
daß sich der Steinkohlenbetrieb in Deutschland in dieser Periode so
langsam entwickelte, während doch in Belgien und Frankreich die
großartigsten Steinkohlenhütten entstanden. Gab es doch im Ruhr-
gebiet bis zum Jahre 1847 noch nicht einen Kokshochofen!

Das fremde Roheisen strömte zu so billigen Preisen ein, daß es
ganz aussichtslos schien, in Deutschland mit irgend welchem Nutzen
einen Koksofenbetrieb zu begründen, wie es in Belgien und Frankreich
der Fall war. Der mangelnde Zollschutz, die Freihandelspolitik des
Zollvereins war schuld daran, daß die Kokshochofenindustrie West-
deutschlands um 20 Jahre zurückblieb. Charakteristisch war es auch,
daß die Saarkohle schon lange weit nach Frankreich hinein verschickt
wurde, um dort noch mit großem Nutzen der französischen Eisen-
industrie zu dienen, während sich im Saargebiete selbst der Steinkohlen-
betrieb nur langsam entfaltete. Hierzu kam noch ein anderer Umstand,
Deutschland war arm an Kapital und die Regierungen thaten damals
<bs>44*</bs>
<pb="692"/>
<kt>Deutschland 1831 bis 1850.</kt>
nichts, die Bildung von Kapitalgesellschaften zu unterstützen, wie es
in Frankreich und namentlich in Belgien geschah. Der Deutsche
hielt jede industrielle Kapitalanlage für ein Lotteriespiel, für halb
verloren von Anbeginn an, dagegen legte er sein Geld mit Behagen
in die unsolidesten ausländischen Staats- und sonstigen Papiere an, die
hohe Zinsen versprachen und im Frankfurter Kursblatt zu finden
waren. Von diesem Übel sind wir ja heute noch nicht ganz frei.
Trotzdem kamen in jener Zeit doch auch in Deutschland nach und
nach größere industrielle Gesellschaften mit bedeutenden Kapitalien
zusammen, wozu die <g>Eisenbahnen</g> die Veranlassung gaben. Der Bau
von Eisenbahnen erweckte in Deutschland ein großes allgemeines
Interesse, und der Eisenbahnbau entwickelte sich in Deutschland weit
rascher als in dem reichen Frankreich. Die Regierungen der Bundes-
staaten haben an dem guten Anfange, den das Eisenbahnwesen in
Deutschland nahm, nur ein geringes Verdienst, denn im allgemeinen
verhielten sie sich gegen die Idee von Staatsbahnen ablehnend. Nur
Bayern machte hierin eine rühmliche Ausnahme und das Verdienst da-
für darf wohl <g>von Baader</g> zugeschrieben werden, der schon lange vor
dem großen Triumph <g>Stephensons</g> für Eisenbahnen nach englischem
Muster mit Wort und Schrift in Bayern gewirkt, und dadurch die
Geister darauf vorbereitet hatte. Es ist kein Zufall, daß in Bayern
die erste Eisenbahn, die Linie Nürnberg-Fürth, und abgesehen von
der etwas älteren kleinen Strecke Braunschweig-Wolfenbüttel (1838),
die erste Staatsbahn von München nach Augsburg (1840) gebaut wurde.

Wie <g>Baader</g> in Bayern, so haben noch andere treffliche weit-
blickende Männer schon früh für den Bau von Eisenbahnen gewirkt
und das Interesse dafür in weitere Kreise getragen; es waren dies be-
sonders die Brüder <g>Friedrich</g> und <g>Gustav Harkort</g> und <g>Friedrich
List</g>. Ersterer, der bekannte &201E;alte Harkort&201C;, hatte bereits am 30. März
1825 in der Zeitschrift &201E;Hermann&201C; einen Aufsatz über Eisenbahnen,
und zwar über Lokomotivbahnen veröffentlicht, der mit den Worten
schloß: &201E;Möge auch im Vaterlande bald die Zeit kommen, wo der
Triumphwagen des Gewerbfleißes mit rauchenden Kolossen bespannt
ist und dem Gemeinsinne den Weg bahnt!&201C;

1827 hatte <g>Harkort</g> dem großen Minister <g>Stein</g> eine &201E;Denk-
schrift über die Vorteile der Eisenbahnanlage&201C; überreicht, und 1828
bildete sich auf seine Veranlassung die erste Eisenbahn-Actiengesell-
schaft Deutschlands, &201E;um mittelst einer Eisenbahn den Absatz der
Ruhrkohlen nach dem Wupperthale und ins Bergische zu vermitteln,
beziehungsweise die bergische Fabrikgegend wohlfeiler mit Kohlen zu
<pb="693"/>
<kt>Deutschland 1831 bis 1850.</kt>
versehen&201C;. Die etwa 7 km lange Bahn wurde als Pferdebahn gebaut
und erhielt 1831 den Namen Prinz Wilhelmsbahn.

<g>Gustav Harkort</g> und <g>Friedrich List</g> waren es, welche die
erste große Lokomotivbahn, die Bahn von Leipzig nach Dresden 1837,
ins Leben gerufen haben.

Die preußische Regierung that anfangs wenig, den Bau von Eisen-
bahnen zu fördern; sie verhielt sich sogar vielfach ablehnend, so
namentlich gegen <g>Friedrich Harkorts</g> mit Eifer verfochtenes Projekt
einer Bahn von Köln nach Minden <fn="1)">Siehe L. <g>Berger</g>, Der alte Harkort, S. 244.</fn>. Dagegen genehmigte sie die
Linie Düsseldorf-Elberfeld, wovon die Teilstrecke Düsseldorf-Erkrath
am 20. Dezember 1839 eröffnet wurde. Trotzdem besaß Deutschland
Ende 1850 bereits 5860 km Eisenbahnen, während Frankreich nur
2996 km zählte.

Da der größere Teil des für die deutschen Eisenbahnen ver-
wendeten Eisens aus dem Auslande bezogen wurde, für welches Deckung
durch eigene Ausfuhr nicht vorhanden war, so läßt sich ermessen,
welche Summen damals von Deutschland in das Ausland flossen.
Auf ein Kilometer Bahn rechnete man einschließlich des Fahrmaterials
445 Tonnen Eisen. Es waren also zur Herstellung der deutschen
Bahnen 2607700 Tonnen Eisen verbraucht worden, welche, zu nur
200 Mark für die Tonne gerechnet, einen Aufwand von 321540000 Mark
erforderten. Dieser enorme Geldabfluß bewirkte eine große Geld-
knappheit in Deutschland.

Dennoch trug der lebhafte Eisenbahnbau in Deutschland am meisten
zur Förderung der heimischen Eisenindustrie bei, denn nicht nur wurde
ein nicht unbedeutender Bruchteil des Eisenbedarfes der Eisenbahnen
doch nach und nach im Inlande gedeckt, sondern die Eisenindustrie
Deutschlands war auch auf das eifrigste bemüht, sich für den Bedarf der
Bahnen leistungsfähig zu machen, um mit dem Auslande konkurrieren
und die Lieferungen im eigenen Lande übernehmen zu können. Infolge-
dessen entstanden große Walzwerke, namentlich in Rheinland und West-
falen, welche zum Teil mit ausländischem, besonders belgischem Roh-
eisen Eisenbahnschienen und sonstiges Eisenbahnmaterial fabrizierten.

Betrachten wir ganz kurz die verschiedenen Stadien der wirt-
schaftlichen Entwickelung in diesem Zeitabschnitte, so beginnt 1834
ein allgemeiner Aufschwung der deutschen Industrie infolge der Grün-
dung des Zollvereins. Seit 1837 begann eine starke Zunahme des
Eisenbedarfs infolge des Eisenbahnbaues. Dieser führte zugleich
<pb="694"/>
<kt>Deutschland 1831 bis 1850.</kt>
zu einer zunehmenden Eiseneinfuhr aus dem Auslande. Diese ge-
staltete sich seit 1839 durch die infolge der in England und Belgien
ausgebrochenen Krisis gesunkenen Eisenpreise zu einer Überflutung
des deutschen Marktes mit fremdem Eisen, welche das deutsche Eisen-
gewerbe um so mehr bedrückte, als dasselbe durch keinen genügenden
Eingangszoll geschützt war. England und Belgien erhielten dadurch
auf dem deutschen Eisenmarkte ein großes Übergewicht. Im Jahre
1844 bezog das Zollvereinsgebiet 2 Millionen Centner Eisen, meistens
Schienen aus dem Auslande. Der britische Schatzkanzler äußerte
damals im Unterhause, &201E;unser Handel nach Deutschland entspricht
zwei Arbeitstagen unserer Wochenindustrie&201C;. Dieser Zustand dauerte
an bis zum 1. September 1844, an welchem Termine endlich der
deutsche Zollverein, nachdem er sich davon überzeugt hatte, daß die
deutsche Eisenindustrie ohne allen Schutz dem Auslande gegenüber
zu Grunde gehen mußte, einen mäßigen Eingangszoll von 10 Silber-
groschen auf den Zollcentner, oder 2 Mark auf die 100 kg Roheisen
einführte, während der Zoll für Stabeisen und Schienen auf 4&frac12; Mark
erhöht wurde.

Wie sehr die Einfuhr von fremdem Eisen in dieser Zeit aber zu-
genommen hatte, beweisen folgende Zahlen:
<list><et>Einfuhr von Roheisen von Stabeisen und Stahl</et></list>
<list>1836 _ _ 4798,8 Tonnen 8715,2 Tonnen</list>
<list>1837 _ _ 7691,0 &201E; 8385,0 &201E;</list>
<list>1838 _ _ 13852,9 &201E; 18860,9 &201E;</list>
<list>1839 _ _ 15072,6 &201E; 17014,4 &201E;</list>
<list>1840 _ _ 36765,7 &201E; 21853,7 &201E;</list>
<list>1841 _ _ 49318,7 &201E; 27704,7 &201E;</list>
<list>1842 _ _ 59796,3 &201E; 46679,9 &201E;</list>
<list>1843 _ _ 132927,8 &201E; 49046,1 &201E;</list>

Für verarbeitetes Eisen hatte schon der Tarif von 1837/39 Zoll-
sätze festgesetzt gehabt, und zwar 1 Gulden 40 Kreuzer für den
Centner, oder 5,70 Mk. für 100 kg Stabeisen, Schienen und Stahl,
5 Gulden 30 Kreuzer für den Centner, oder 18,86 Mk. für 100 kg Band-
und Schmiedeeisen, und 10 Gulden 12&frac12; Kreuzer für den Centner,
oder 35 Mk. für 100 kg nicht ganz grober Gußwaren. Diesen Zoll
verstanden die englischen und belgischen Importeure aber dadurch
teilweise zu umgehen, daß sie geschmiedetes Eisen in Form grober
Blöcke einführten und als Roheisen deklarierten, was auch Jahre
lang durchging.

Die Roheisenproducenten hatten sich in einer sehr ungünstigen
<pb="695"/>
<kt>Deutschland 1831 bis 1850.</kt>
Lage befunden. Durch die Einführung des Zolles von 1 Mark auf
den Centner am 1. September 1844 besserte sich dieselbe, und zwar
um so mehr, als um dieselbe Zeit die Preise des englischen und
belgischen Eisens in die Höhe gingen. Wie wenig aber selbst die
preußische Regierung darauf bedacht war, die Eisenindustrie ihres
Landes gegenüber dem Auslande zu schützen, geht daraus hervor,
daß sie auf dem eigenen königlichen Werke in Gleiwitz mitten in
Oberschlesien, welches gegründet worden war, um den englischen
Hochofenbetrieb in Deutschland einzuführen, schottisches Roheisen
statt schlesischem verschmolz und dessen Vorzüge laut verkündete,
was eine ganz bedeutende Einfuhr von schottischem Roheisen in den
Hauptsitz der preußischen Eisenerzeugung zur Folge hatte. Zu der
Überflutung des deutschen Marktes mit englischem und besonders
schottischem Roheisen trugen auch, wie erwähnt, die Geschäftslage
des britischen Eisenmarktes und die außerordentlich niedrigen Preise
bei. Der Bau der Eisenbahnen in England hatte eine großartige
Steigerung der Eisenproduktion zur Folge, welche Ende der 30er Jahre
infolge von Überproduktion zu einer Krisis und zu einem raschen Preis-
sturz führte. 1839 kosteten 100 kg schottisches Roheisen noch 8,94 Mark,
1840 7,46, 1841 5,98, 1842 4,98 und 1843 sogar nur 3,98 Mark. Mit
solchen Preisen konnten die deutschen Hochöfen unmöglich kon-
kurrieren, betrugen doch die Selbstkosten in Schlesien Ende der 40 er
Jahre für Holzkohlenroheisen 10 Mark, für Koksroheisen 7,80 Mark.
In den meisten anderen Gebieten waren sie noch höher.

Die Wohlthat des neuen Zolltarifes wurde aber für die deutschen
Hochofenwerke dadurch bedeutend eingeschränkt, daß mit Belgien
im Jahre 1844 ein Separatvertrag geschlossen wurde, wodurch diesem
ein Nachlaß von 50 Proz. auf den Roheisenzoll zunächst auf sechs
Jahre bewilligt wurde. Eine weitere Schädigung erfuhr besonders die
deutsche Holzkohlenroheisen-Produktion dadurch, daß das Feineisen
(refined metal), welches als Ersatz für das Holzkohlenroheisen diente,
keinen höheren Zollsatz als das Roheisen zu zahlen hatte. Um diese
drückenden Bestimmungen, wie überhaupt über den Tarif, und die prin-
cipielle Frage: Schutzzoll oder Freihandel im Eisengewerbe, entbrannte
ein lebhafter Kampf, der während der ganzen 40er Jahre hindurch
andauerte und noch in den 50er Jahren fortgesetzt wurde.

Der mäßige Schutzzoll hatte aber schon die Wirkung, daß von
1845 an ein lebhafter Aufschwung sich in der deutschen Eisenindustrie
bemerkbar machte, welche aber leider durch die politischen Ereignisse
der Jahre 1848 und 1849 jäh unterbrochen wurde.
<pb="696"/>
<kt>Deutschland 1831 bis 1850.</kt>

Nachstehende Tabelle giebt eine Übersicht der <g>Eisenproduktion</g>,
sowie der <g>Eisenein- und -ausfuhr</g> und des <g>Verbrauches</g> im
Gebiete des Zollvereins für die Zeit von 1834 bis 1850. Es ist da-
bei die Ein- und Ausfuhr von Schweißeisen und Stahl in Roheisen
umgerechnet und der Roheisenein- und -ausfuhr zugerechnet.
<tab>

Im Jahre 1843 erreichte die Einfuhr ihren höchsten Stand, über-
traf die eigene Produktion um 38295 Tonnen oder 22 Proz. und be-
trug 57,6 Proz. des Verbrauches. Der größte Teil der Einfuhr kam da-
mals aus Großbritannien. Dagegen stieg die Eiseneinfuhr aus Belgien
nach Herabsetzung des Roheisenzolles 1845 auf 58 Proz., und 1850
auf 75857 Tonnen = 69 Proz. der gesamten Einfuhr.

Das Wachstum der Eisenbahnen, und die durch diese veranlaßte
Zunahme des Eisenverbrauches auf den Kopf der Bevölkerung im
Zollvereinsgebiete von 1836 bis 1850 zeigt folgende Zusammenstellung:
<list>Jahre Zunahme d. Bahnlänge
Kilometer Eisenverbrauch dafür
kg pro Kopf</list>
<list>1836 bis 1838 _ _ 45 0,075</list>
<list>1839 &201E; 1841 _ _ 630 1,080</list>
<list>1842 &201E; 1844 _ _ 907 1,915</list>
<list>1845 &201E; 1847 _ _ 2018 4,365</list>
<list>1848 &201E; 1850 _ _ <u>1365</u> 3,620</list>
<list><et>4965</et></list>
<pb="697"/>
<kt>Preußen 1831 bis 1850.</kt>

Die technischen Fortschritte, welche in Deutschland in dieser
Zeit gemacht wurden, sind im allgemeinen Teil schon berührt worden,
soweit sie auf die Entwickelung der Eisenindustrie in den ein-
zelnen Staaten von Einfluß gewesen sind, werden sie noch bei der
Geschichte der einzelnen deutschen Staaten erwähnt werden. Trotz
des Zollvereins kann man Deutschland in dieser Periode noch nicht
als eine wirtschaftliche Einheit betrachten. Es ist deshalb notwendig,
die Fortschritte der einzelnen deutschen Länder ins Auge zu fassen.
<d4><b>Preußen 1831 bis 1850.</b></d4>

<g>Preußen</g> war der größte Staat des Zollvereins und seine Eisen-
industrie war die bedeutendste und die vorteilhafteste. Am meisten
war dieselbe im Osten in Oberschlesien, im Westen in Rheinland und
Westfalen entwickelt. Preußen besaß auch allein in dieser Zeit eine
genaue Bergwerksstatistik. Es war in fünf Haupt-Bergwerksdistrikte ge-
teilt, den brandenburg-preußischen, den schlesischen, den sächsisch-
thüringischen, den westfälischen und den rheinischen <fn="1)">Siehe <g>Karsten</g>, Handbuch der Eisenhüttenkunde I, 147; <g>von Carnall</g>, Die
Bergwerke in Preußen und deren Besteuerung 1850. Über die Fortschritte der
Eisenproduktion im preußischen Staate in dem 10jährigen Zeitraume von 1837
bis 1846: Karstens und v. Dechens Archiv, Bd. 22, S. 713. L. <g>Wachler</g>, Die
Eisenerzeugnng Oberschlesiens, 5 Bde. mit 11 Tafeln, 1847&2014;1851.</fn>.

In dem Brandenburg-Preußischen Distrikt war die Roheisen-
erzeugung unbedeutend und im Rückgange. In einigen kleinen Hoch-
öfen wurden Raseneisensteine (Wiesenerze) für Gußwaren verschmolzen,
so zu Wondolleck bei Johannisberg in Preußen, zu Torgelow in Vor-
pommern, zu Vietz in der Neumark, zu Mückenberg und Peitz in der
Nieder-Lausitz. Die Stabeisenerzeugung wurde hauptsächlich bei
Danzig betrieben, wo altes und auch etwas schwedisches Eisen in
Herden mit Holzkohlen verarbeitet wurde. Dieselbe Industrie hatte
sich von da nach Königsberg und nach Köslin in Hinterpommern ver-
breitet. Das Roheisen dieses Distriktes wurde fast ausschließlich zu
Gußwaren verwendet. Besondere Bedeutung erlangten die Kupol-
ofengießereien in Berlin. 1820 war die erste Privatgießerei von
F. A. <g>Egells</g>, Chausseestrasse 2, entstanden; 1838 wurde die Eisen-
gießerei von J. C. <g>Freund & Comp</g>. im Thiergartenfelde in sehr be-
scheidenem Umfange errichtet, schwang sich aber in den 50er Jahren
zur ersten Gießerei Berlins empor; 1844 trat die Eisengießerei und
Maschinenfabrik von F. <g>Wöhlert</g> ins Leben.
<pb="698"/>
<kt>Preußen 1831 bis 1850.</kt>

Eine der merkwürdigsten Schöpfungen dieser Periode war die
Gründung des großartigen Eisenwerkes zu Moabit bei Berlin, mitten
im märkischen Sande und weit entfernt von den Ursprungsorten der
wichtigsten Rohstoffe, Steinkohlen und Eisen, durch <g>August Borsig</g>.
Dieser hochverdiente Mann begann seine Laufbahn als Zimmergeselle
1821 in Breslau. Auf Empfehlung der dortigen Regierung wurde er
1823 als Schüler in das von <g>Beuth</g> gegründete Gewerbeinstitut auf-
genommen. Da er aber nur für Mechanik Interesse an den Tag
legte und die übrigen Fächer vernachlässigte, so erhielt er von dem
gestrengen Direktor vor Ablauf der Studienzeit seine Entlassung,
worauf er 1825 in die Maschinenbauanstalt von <g>Egells</g> eintrat und
Schlosserei und Gießerei erlernte. Durch Fleiß und Tüchtigkeit
brachte er es erst zum Monteur, später zum Werkführer und zuletzt
zum Direktor der <g>Egellss</g>chen Fabrik. Als die Eisenbahnen dem
Maschinenbau eine neue glänzende Zukunft eröffneten, gründete er mit
seinem inzwischen ersparten kleinen Vermögen eine eigene Maschinen-
bauanstalt. Seine vortrefflichen Dampfmaschinen erwarben ihm rasch
Anerkennung. Die erste Lokomotive baute er für die Anhaltische
Bahn. Von da an wuchs seine Fabrik und sein Ansehen rasch.
1847 hatte er bereits 186 Lokomotiven gebaut und beschäftigte 1200
Arbeiter. In diesem Jahre begann er den Bau eines großen Puddel-
und Walzwerkes an der Spree in Moabit. 1850 kam das vortrefflich
eingerichtete Werk, das hauptsächlich auf die Verarbeitung von
schlesischem Roheisen begründet war, in Betrieb, und lieferte alle
Arten von Schmiede- und Walzeisen.

Die Eisenspalterei zu Neustadt-Eberswalde lieferte hauptsächlich
gewalztes Schwarzblech. Hier machte <g>Bischof</g> 1843 seine Versuche
mit einem Torfgas-Puddelofen. Nach <g>Karsten</g> betrug die Produktion
des brandenburg-preußischen Distrikts 1838 1303 Tonnen Gußwaren
erster und 2250 Tonnen zweiter Schmelzung, 3332 Tonnen Stabeisen
und 72 Tonnen Rohstahl. Von 1838 bis 1846 stieg die Stabeisen-
produktion durch Verarbeitung fremden, besonders englischen Roh-
eisens auf 5850 Tonnen.

Der <g>schlesische Bergdistrikt</g> zerfiel in Niederschlesien und
Oberschlesien. In <g>Niederschlesien</g> waren die Verhältnisse ähnlich
wie in Brandenburg, ein lebhafter Hochofenbetrieb, meist mit Wiesen-
erzen, fand im Regierungsbezirke Liegnitz statt. Die Produktion be-
trug 1836 2150 bis 2200 Tonnen Roheisen, 1600 Tonnen Gußwaren
erster Schmelzung und 2000 Tonnen Stabeisen.

In <g>Oberschlesien</g> gab es damals 80 Hochöfen, von denen nur
<pb="699"/>
<kt>Preußen 1831 bis 1850.</kt>
11 mit Koks betrieben wurden. 1838 zählte man nur 4 Kokshoch-
öfen auf den zahlreichen Privathüttenwerken, mit einer Produktion
von 2652 Tonnen, die Staatshütten <g>Gleiwitz</g> und <g>Königshütte</g>
lieferten 6456 Tonnen, und da die ganze schlesische Produktion in
diesem Jahre 32426 Tonnen betrug, so waren 28 Proz. mit Koks er-
zeugt worden. 1847 hatte man in Schlesien 18 Kokshochöfen, welche
19508 Tonnen Roheisen, 33 Proz. der Gesamtproduktion erzeugten.
In den Kokshochöfen wurden hauptsächlich die sogenannten Braun-
erze der Tarnowitz-Beuthener Ablagerung, die nur 20 bis 30 Proz.
Eisen enthielten, verschmolzen. Diese Erze hatten außer ihrer Armut
noch den Fehler, daß sie aus einer lockeren, zerreiblichen Masse be-
standen, welche sich im Ofen dicht zusammenlegte und den Durchgang
des Windes erschwerte, weshalb man die Hochöfen nicht sehr hoch
und weit machen konnte. Auf der Königshütte hatte man zwischen
1835 und 1839 vergeblich versucht, den Betrieb mit roher Steinkohle
beim Hochofen einzuführen. Die Koks stellte man größtenteils aus
mageren Stückkohlen in Meilern dar, und man verbrauchte von diesen
auf der Königshütte 280 Teile auf 100 Teile Roheisen. Die Pro-
duktion eines Hochofens von 43 Fuß Höhe betrug 600 Ctr. die Woche.
Der Weddingofen hatte, als er 1846 ausgeblasen wurde, eine fast
sechsjährige Hüttenreise hinter sich. Die Anwendung des erhitzten
Windes machte bei dem Hochofenbetrieb in Oberschlesien nur lang-
same Fortschritte. Der Ausdehnung des Holzkohlenofenbetriebes stand
das eigentümliche bergrechtliche Verhältnis des Eisensteins im Wege.
Der Grundherr war der Eigentümer der Eisenerze und verhüttete
jährlich nur soviel, als bei dem Holzvorrat, den er auf andere Weise
nicht verwerten konnte, möglich war. Die Fortschritte auf den Holz-
kohlenhütten waren deshalb auch sehr gering, man blies noch vielfach
mit einer Form, mit Kasten- oder gar Balggebläsen und ohne Wind-
erhitzung. Fortschritte fanden hauptsächlich im Steinkohlenbetriebe
statt, aber auch hierbei erst etwa seit 1840.

1838 wurde ein neues großartiges Eisenhüttenwerk, die <g>Laura-
hütte</g>, nach <g>Weddings</g> Plänen in der Nähe der Königshütte angelegt.
Gründer waren die <g>Gebrüder Oppenfeld</g> in Berlin in Gemeinschaft
mit dem Grafen <g>Hugo Henkel von Donnersmark</g> auf Siemianowitz.
Sie hatte vier Kokshochöfen und ein großes Puddel- und Walzwerk,
eine Dampfkraft von 445 Pferden, beschäftigte 700 Arbeiter und
erzeugte 100000 Ctr. Stabeisen. An dieses Werk reihte sich das dem
Fürsten <g>Hohenlohe</g> gehörige Werk <g>Jakobswalde</g> an mit zwei Koks-
hochöfen, einem Holzkohlenhochofen und einem Puddelwerk, Schneid-
<pb="700"/>
<kt>Preußen 1831 bis 1850.</kt>
und Blechwalzwerk. Es zeichnete sich durch gutes Eisen aus. 1831
war die Baildonhütte, 1837/39 die Eintrachthütte in Betrieb gekommen.
Im unmittelbaren Anschluß an die Königshütte entstand 1838 das
großartige Puddel- und Walzwerk <g>Alvenslebener Hütte</g>, eine der
schönsten Anlagen des Festlandes, welche sich namentlich auch mit
der Fabrikation von Eisenbahnschienen beschäftigte; sie lieferte 1846
30000 Ctr. Schienen und besaß 10 Puddel- und 5 Schweißöfen. Die
<g>Winklers</g>chen Hüttenwerke umfaßten 1850: Kattowitz mit 1 Hoch-
ofen und 2 Frischfeuern, Dietrichshütte bei Myslowitz mit 1 Holz-
kohlenhochofen, Sophienhütte mit 1 Puddel- und Walzwerk und 4 Hoch-
öfen, zwischen Gleiwitz und Sorau, wovon 2 Kokshochöfen waren.

Im Jahre 1847 zählte man in Oberschlesien 18 Kokshochöfen,
welche 13050 Tonnen Roheisen produzierten, neben 45 Holzkohlenöfen
mit 24500 Tonnen Erzeugung. Erst nach dem Jahre 1848 trat eine
rasche Vermehrung der Kokshochöfen ein. Wenn die schlesische
Steinkohlen-Eisenindustrie in dieser Periode nicht die Entwickelung
genommen hat, die sie in Anbetracht der natürlichen Hülfsmittel und
des Eisenbedarfes hätte nehmen müssen, so waren daran teils die
oben angeführten allgemeinen wirtschaftlichen Gründe, teils der Mangel
guter Verkehrswege schuld.

Bemerkenswerte Verdienste um technische Verbesserungen hat
sich Hütteninspektor <g>Eck</g> zu Königshütte erworben, besondes durch die
Einführung seines Gasflammofens zum Raffinieren des Roheisens auf
der Königshütte, und durch den Umbau des Hochofens zu Gleiwitz
nach dem Muster der belgischen Öfen, über welche er eine vortreff-
liche Arbeit veröffentlicht hat <fn="1)">Siehe Karsten und v. Dechens Archiv, Bd. 23, S. 673: Über den Betrieb
der Kokshochöfen in Belgien, mit besonderer Beziehung auf die Königshütte in
Oberschlesien.</fn>. Der erste nach belgischem Muster
erbaute Kokshochofen in Schlesien war aber der 1847 und 1848 auf
der gräflich <g>Donnersmarks</g>chen Antonienhütte erbaute Hochofen
Nr. II. <fn="2)">Zeitschrift für das Berg-, Hütten- und Salinenwesen im preußischen
Staate, II, 282.</fn> Die Hochofenproduktion des ganzen schlesischen Berg-
distriktes ergiebt sich aus der weiter unten mitgeteilten Zusammen-
stellung.

1841 begannen die Notstandsjahre, die bis Ende 1844 dauerten.
Nach Einführung des Schutzzolles hob sich die Roheisenproduktion
bedeutend. Dasselbe drückte sich in den Preisen aus, die für den
Centner Koksroheisen von 6,50 Mk. pr. Ctr. im Jahre 1840 auf 4 Mk.
<pb="701"/>
<kt>Preußen 1831 bis 1850.</kt>
im Jahre 1843 fielen, um erst 1846 auf 6,50 Mk. wieder zu steigen.
Oberschlesien, d. h. der Regierungsbezirk Oppeln, zählte um 1850:
19 Kokshochöfen, 62 Holzkohlenhochöfen, 235 Frischfeuer, 9 Zain-
hämmer, 9 Puddlingswerke, 20 Blechwalzwerke, 17 Stabeisen- und
18 Feineisenwalzwerke. Die Hochofenproduktion betrug 68860 Ton-
nen, die Stabeisenproduktion 38317 Tonnen, von Feineisen und Zeug-
eisen wurden 6023,5 Tonnen, an Blech 2840 Tonnen dargestellt <fn="1)">Die Statistik der Eisenindustrie Oberschlesiens ist sehr gründlich bearbeitet
in dem oben angeführten Werke von <g>Wachler</g>.</fn>.

Zu dem <g>sächsisch-thüringischen Kreise</g> gehörten die
preußischen Harzhütten, die gräflich Stollberg-Wernigerodischen
Hütten Ilsenburg und Schierke, und die thüringischen Hütten bei Suhl,
wo Braun- und Spaterze in Blauöfen, zuweilen sogar noch in den 30er
Jahren in Stücköfen geschmolzen worden waren. <g>Karsten</g> giebt die
Produktion vom Jahre 1839 auf 1250 Tonnen Roheisen, 300 Tonnen
Gußwaren erster Schmelzung, 2850 Tonnen Stabeisen und 265 Tonnen
Rohstahl an. 1841 wurden 2050 Tonnen Roheisen, 1775 Tonnen Guß-
waren aus Erzen, 2132 Tonnen Stabeisen, 530 Tonnen Blech, 83,5
Tonnen Draht und 228,2 Tonnen Stahl erzeugt. Die Ilsenburger Hütte
zeichnete sich durch ihre schönen Gußwaren aus. 1847 wurden auf
7 Werken mit 5 Hochöfen und 11 Blauöfen 4161 Tonnen Eisen er-
blasen, die Stabeisen-, Blech- und Drahtfabrikation hatte abgenommen,
die Stahlfabrikation war auf 291,3 Tonnen gestiegen.

In dem <g>westfälischen Bergamtsdistrikte</g> beruhte die Eisen-
industrie ebenfalls noch größtenteils auf dem Holzkohlenbetrieb, ob-
gleich das Steinkohlenbecken der Ruhr in diesem Bezirke lag. Es
war der Einfluß der billigen Roheiseneinfuhr aus Belgien und Eng-
land, welcher die Anlage von Kokshochöfen nicht aufkommen ließ
und auch auf den Betrieb der Holzkohlenhochöfen eine ganz un-
natürliche Wirkung ausübte. Es zwang diese, fast ausschließlich Guß-
waren zu produzieren.

Folgende Tabelle zeigt das Verhältnis der Roheisen- zur Guß-
warenproduktion bei den Hochöfen Westfalens:
<list>Jahr Gußwaren
Tonnen Roheisen
Tonnen Zusammen
Tonnen</list>
<list>1837 _ _ 4902 358 5260</list>
<list>1838 _ _ 5833 511 6344</list>
<list>1839 _ _ 6058 608 6666</list>
<list>1840 _ _ 6689 216 6905</list>
<list>1841 _ _ 7359 651 8010</list>
<pb="702"/>
<kt>Preußen 1831 bis 1850.</kt>
<list>Jahr Gußwaren
Tonnen Roheisen
Tonnen Zusammen
Tonnen</list>
<list>1842 _ _ 5849 838 6687</list>
<list>1843 _ _ 4190 1291 5481</list>
<list>1844 _ _ 7532 1345 8877</list>
<list>1845 _ _ 7601 1871 9472</list>
<list>1846 _ _ 7807 2018 9825</list>
<list>1847 _ _ 7013 2163 9176</list>
<list>1848 _ _ 5664 3668 9332</list>
<list>1849 _ _ 4230 3211 7441</list>

Es war also damals für die Hochöfen kaum lohnend, für die dicht
dabeiliegenden Frischwerke Roheisen zu erzeugen; vielmehr wurde
noch ein ganz beträchtliches Quantum fremdländischen Roheisens zu
Gußwaren verschmolzen.

Die ausgedehnte Stabeisenfabrikation des westfälischen Berg-
werksbezirkes basierte fast ganz auf importirtem Eisen. Dieses wurde
auf zahlreichen Holzkohlenfrischhütten verarbeitet, daneben entstanden
aber auch größere Werke mit Steinkohlenbetrieb. Dieser erwies sich
im Ruhrgebiete, dank dem Schutzzoll auf Stabeisen, vorteilhaft. 1837
zählte man im Regierungsbezirke Arnsberg bereits 29 Puddel- und
Schweißöfen. Die auf belgisches Roheisen begründete Stabeisen-
fabrikation wurde 1844 in 134 Hütten betrieben, von denen 126 allein
im Regierungsbezirke Arnsberg (Sauerland und Mark) lagen. Die er-
zeugte Stabeisenmenge betrug 15411 Tonnen, was eine Roheisenmenge
von 20500 Tonnen voraussetzt gegenüber einer eigenen Produktion
von 1345 Tonnen Roheisen. Diesen Werken gereichte der belgische
Zollvertrag zum Nutzen, da er ihnen das Rohmaterial 50 Pfennige
pro Centner billiger verschaffte und sie dadurch gegen das englische
Walzeisen konkurrenzfähiger machte. Zugleich kam der steigende
Preis des englischen Stabeisens von 1845 bis 1847 den westfälischen
Werken zu gute.

Im Regierungsbezirke Arnsberg waren ferner 74 Eisenzeugschmiede
und 20 Amboßfabriken thätig. An Blechen wurden 2433 Tonnen auf
14 Hütten dargestellt. Die Weißblechfabrikation betrug 757 Tonnen.
Sehr bedeutend war die Eisendrahtfabrikation im Kreise Arnsberg
zu Altena, Iserlohn und Lethmate. 1843 wurden auf 70 Werken
5748 Tonnen, 1844 6200 Tonnen, darunter 10 Tonnen Stahldraht
erzeugt. Die Stahlerzeugung in diesem Regierungsbezirke betrug auf
41 Werken 1925 Tonnen. Ferner waren 14 Werkhämmer und 84 Raffinier-
hämmer in Thätigkeit. Folgende Zusammenstellung der Produktion
<pb="703"/>
<kt>Preußen 1831 bis 1850.</kt>
vom Jahre 1844 giebt einen Überblick über die Eisenerzeugnisse des
westfälischen Bezirkes:
<li>Roheisen in Gängen und Masseln _ _ 1345 Tonnen</li>
<li>Gußwaren aus Erzen _ _ 7532 &201E;</li>
<li>&201E; &201E; Roheisen _ _ 2710 &201E;</li>
<li>Stabeisen _ _ 15411 &201E;</li>
<li>Blech _ _ 3550 &201E;</li>
<li>Draht _ _ 6200 &201E;</li>
<li>Rohstahl _ _ 1925 &201E;</li>
<li>Gußstahl _ _ 75 &201E;</li>

Die bedeutendste Gründung dieser Periode war die Anlage der
<g>Hermannshütte</g> bei <g>Hörde</g> im Kreise Dortmund, ein großartiges
Puddel- und Walzwerk, hauptsächlich für Eisenbahnbedarf. Es wurde
von dem unternehmenden Industriellen <g>Piepenstock</g> aus Iserlohn
gleichzeitig mit dem Blechwalzwerk Neuöge bei Limburg im Jahre
1839/1840 angelegt. Den Bau der Hermannshütte leitete der im
Rheinlande bekannte englische Ingenieur <g>Dobbs</g>. 1839 wurde der
erste Puddelofen erbaut. 1849 hatte die Hermannshütte bereits
12 Dampfmaschinen von 500 Pfdekr., 2 Dampfhämmer, 42 Puddel-
öfen, 21 Schweißöfen, 6 Platten- und Glühöfen und 32 Schmiedefeuer.
Der Luppenhammer war 120 Ctr. schwer; ferner waren vorhanden
1 Luppenmühle, 3 Luppenquetschen, 3 Luppenwalzenpressen und
5 Paar Luppenwalzen, 4 Eisenbahnschienen- und Gärbeisenwalzen,
1 Schmiedeeisenwerk, 1 Feineisenwalzenpresse und 1 Drahteisen-
walzenpresse. Das Werk besaß 343 Walzen für die Herstellung
verschiedener Eisengattungen und 7 große Maschinenscheren. Damit
verbunden war eine große Werkstätte zum Montieren der Eisenbahn-
räder und Achsen und eine ausgedehnte Maschinenwerkstätte. Täglich
konnten 500 Eisenbahnschienen und 12 Satz Eisenbahnräder mit
Achsen geliefert werden. Die ersten großen Schienenlieferungen
waren für die Prinz Wilhelmsbahn 1848 und die Königl. Ostbahn 1849.
Die Zahl der Arbeiter betrug 800 und hatte die Hütte 158 Arbeiter-
wohnungen mit 225 Gartenparzellen für dieselben hergerichtet. Aus
dem Mitgeteilten ersieht man, daß bei diesem großen Werke alle
neuen Erfindungen und Verbesserungen benutzt waren.

Ein anderes sehr ausgedehntes Eisenwerk war die früher schon
öfter genannte <g>Gutehoffnungshütte</g> bei Sterkrade und Oberhausen,
den Herren <g>Jacobi, Haniel</g> und <g>Huyssen</g> gehörig. Der ausgedehnte
Hochofenbetrieb wurde damals noch ausschließlich mit Holzkohlen
<pb="704"/>
<kt>Preußen 1831 bis 1850.</kt>
bewerkstelligt und erzeugte 1844 40000 Ctr. Gußwaren und 9000 Ctr.
Masseleisen bei einem Arbeiterstande von 500 bis 600 Mann. An die
3 Hochöfen schloß sich noch eine große Gießerei mit 5 Kupol- und
2 Flammöfen an. 1835 wurde hierzu ein Puddel- und Walzwerk
gebaut und am 6. März 1836 wurde der erste Puddelofen in Betrieb
gesetzt. 1843 walzte man hier auch Eisenbahnschienen, und zwar
zuerst badische Hohlschienen (1843), dann Schienen für die Köln-
Mindener Bahn (1844). Der ausgezeichnete Leiter dieser Werke war
der verdienstvolle W. <g>Lueg</g> 1847 wurden 26553 Ctr. Bleche und
195276 Ctr. Schienen und Stabeisen hergestellt. Da das Ruhrgebiet
an reichhaltigen Erzen arm war, so hatte man angefangen, den eisen-
reichen Roteisenstein aus Nassau, welcher auf der Eisenbahn nach
dem Rhein und von da zur Ruhr gebracht wurde, zu verwenden.
Mit der Gießerei zu Sterkrade waren große Werkstätten und eine
Maschinenbauanstalt für den Bahnbedarf verbunden, eine große
Kesselschmiede befand sich bei Ruhrort.

Das Walzwerk zu Nachrod, welches 160 Arbeiter beschäftigte,
walzte ebenfalls Eisenbahnschienen. Dieses, wie das 1834/35 errichtete
Walzwerk zu Warstein, waren von dem englischen Ingenieur <g>Godwin</g>,
den <g>Harkort</g> nach Westfalen gebracht hatte, erbaut.

Obgleich das Ruhrgebiet reich mit Steinkohlen gesegnet war, und
obgleich diese Steinkohlen sich vorzüglich zur Koksfabrikation eigneten,
hat es doch sehr lange gedauert bis der Koksbetrieb bei den Hoch-
öfen Westfalens zur Einführung gelangte. Der Friedrich-Wilhelms-
hütte bei Mühlheim an der Ruhr gebührt der Ruhm, darin voran-
gegangen zu sein. 1846 gab ein Steigen der Holzpreise und ein
billigeres Angebot von Steinkohlen den damaligen Besitzern <g>Göring,
Deus & Moll</g> Veranlassung, der Erwägung, ob sich der Koksbetrieb
im Hochofen, wie in Belgien und England, nicht lohnen würde, näher
zu treten.

Einem Bericht des Herrn <g>Julius Römheld</g> <fn="1)">Den nachfolgenden ausführlichen Bericht über die Einführung des Koks-
betriebes auf der Friedrich-Wilhelmshütte verdanke ich der Güte des Herrn Geh.
Commerzienraths <g>Römheld</g> in Mainz, der damals als Beamter der Gesellschaft
diese Versuche leitete und sich wesentliche Verdienste darum erworben hat.</fn>, der damals Beamter
der Friedrich-Wilhelmshütte war, entnehmen wir über den weiteren
Verlauf das Folgende:

&201E;Bei einer näheren Vergleichung der westfälischen mit der
belgischen Kokskohle konnte ein Behinderungsgrund nicht gefunden
werden und wurde daraufhin der Beschluß gefaßt, die nötigen Vor-
<pb="705"/>
<kt>Preußen 1831 bis 1850.</kt>
bereitungen zu treffen am Ende der Kampagne, wenn der Hochofen
zum Zwecke der Erneuerung doch ausgeblasen werden müsse, vorher
einen Versuch mit Koksbetrieb zu machen.

Die bei Essen gelegene (jetzt ganz von <g>Krupp</g> umschlossene)
Zeche <g>Sälzer & Neuak</g>, deren Kohlen damals für die am wenigsten
schwefelhaltigen gehalten wurden, kam diesem Vorhaben sehr will-
fährig entgegen, indem sie auf ihrem Zechengelände unweit des Kohlen-
sturzes für die Errichtung der damals noch mangelnden Koksöfen
das nötige Gelände unentgeltlich zur Verfügung stellte und sich ver-
pflichtete, nur Kohlen aus ihren zwei reinsten Flözen &201E;Rötgesbank
und Dickebank&201C; zu liefern, und zwar den gehäuften Bergscheffel,
garantiert zu 120 Pfund, zu 2&frac12; Silbergroschen am Koksofen auf dem
Zechengelände. Anderseits wurde für dieses Versuchsschmelzen ein
zarter reicher Roteisenstein von der Lahn beschafft und ein Quantum
kugeliger Thoneisenstein aus der Wahner Heide von Herrn <g>Langen</g>
in Köln in Zahlung genommen für eine nach der Friedrich-Wilhelms-
hütte bei Troisdorf gelieferte Dampfmaschine.

Bald nach Mitte des Jahres 1847, als die Vorbereitungen für das
Kokshütten beendet und die Holzkohlenvorräte zur Neige gegangen
waren, wurde mit dem Versuche begonnen und in dem alten Holz-
kohlenofen mit den genannten Materialien ein über alles Erwarten
günstiges Resultat erzielt, derart, daß das gewonnene Eisen aus dem
Hochofen direkt zu Poterie- und Handelsgußwaren vergossen werden
konnte. Das Eisen war dünnflüssig, grau, weich und fest.

Bei dem infolge verstärkten Winddruckes rascheren Gange des
Ofens gingen die Vorräte der genannten Eisensteinsorten rascher zu
Ende, als sie bei den damaligen mangelhaften Verkehrsmitteln neu
beschafft werden konnten, und wurde deshalb zu einem inzwischen
bei Ratingen aufgeschlossenen, feinkörnigen, ockerigen, dem belgischen
ähnlichen Eisenstein gegriffen, und zwar um so lieber, als dieser infolge
geringer Fracht sich billiger stellte. Mit Verwendung dieses neuen
Eisensteines blieb der Gang des Ofens zwar ein glatter, regelmäßiger,
das daraus erzielte Eisen war jedoch nicht mehr zu dünnen Guß-
waren verwendbar, ja sogar daraus gegossene 4 bis 5 cm dicke Puddel-
ofenplatten wurden hart und sprangen, einen weißen Bruch zeigend.&201C;
Fortgesetzte Versuche mit diesem Erze ergaben kein besseres Resultat.
Als man aber auf den Rat des Hütteninspektors <g>Engels</g> von der
Saynerhütte wieder zu den früheren Eisensteinen und dem ersten
Möller zurückkehrte, besserte sich auch sofort wieder der Ofengang
und das Eisen. Dies war der Anfang des Kokshochofenbetriebes in
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 45</bs>
<pb="706"/>
<kt>Preußen 1831 bis 1850.</kt>
Westfalen. Seit der Zeit entstanden 1849 und später Kokshochöfen
zu Borgeborbeck, Ruhrort, Hörde u. s. w.

Die Drahtwerke von Altena bezogen viel Drahteisen von der
Osemundeisen- und Raffinierstahlfabrik zu Brüninghausen.

Die Solinger Klingen- und Messerschmiede hatten ihren alten
Ruhm bewahrt und die Remscheider Eisen- und Stahlwarenindustrie
nahm von Jahr zu Jahr zu. S. <g>Jackson</g> von Sheffield sagte vor einem
Komitee des Parlaments aus: &201E;Seit 25 Jahren haben sich die Eisen-
und Stahlwaren von Frankreich und Preußen fortwährend gebessert.
Im Herzogtume Berg befinden sich 800 Sägefabrikanten, 1000 Feilen-
und 3000 Messerschmiede, 1000 Säbel- und 1500 Scherenfabrikanten.
Diese Fabriken machen uns in Amerika Konkurrenz.&201C;

In dieser Periode kam als ein neu eingeführter Industriezweig die
Fabrikation von schmiedbarem Guß auf, namentlich die billiger
gegossenen und adoucierten Scheren, Messer, Gabeln u. s. w., die
besonders von <g>Knecht & Söhne</g> in Solingen und von <g>Forster
& Hartmann</g> in Eilpe fabriziert wurden.

In aller Stille entwickelte sich neben der lärmenden Stabeisen-
fabrikation unter der klugen, zielbewußten Leitung von <g>Alfred Krupp</g>
die <g>Gußstahlfabrikation</g> in Westfalen zu immer größerer Voll-
kommenheit. Mit Jahren schwerer Sorge und Entbehrung begann
diese Periode. 1832 besaß <g>Krupp</g> zu Essen nur 10 Arbeiter, die sich
in den folgenden Jahren auf 9 verminderten. Aber unbeugsam ver-
folgte er seinen Weg, immer nach Verbesserungen suchend. Ende der
30er Jahre erfand er eine Löffelwalze zum Gebrauche der Löffel-
fabrikanten. Er nahm darauf Patente in Deutschland, England, Frank-
reich und Österreich. Es gelang ihm, sein englisches Patent vorteil-
haft zu verkaufen. Mit dem Erlöse konnte er einen großen Teil der
auf seinem Werke haftenden Schulden abtragen. Es war <g>Krupps</g>
erster großer Erfolg und er nutzte ihn nach Kräften aus. Er gründete
mit <g>Alexander Schöller</g> in Wien zu Berndorf bei Leobersdorf in
Österreich 1844 die Metallwarenfabrik <g>Krupp & Schöller</g> und über-
trug seinem jüngeren Bruder <g>Hermann</g> die technische Leitung des
rasch emporblühenden Werkes. Aber auch der Essener Gußstahl-
fabrikation half der Erfolg der Löffelwalze zu gedeihlichem Auf-
schwung. 1843 beschäftigte <g>Krupp</g> bereits 99, 1845 122 Arbeiter.
Damals zählte die Stadt Essen 7840 Einwohner. Im Jahre 1844 er-
hielt <g>Krupp</g> auf der Berliner Gewerbeausstellung die goldene Medaille,
seine erste große öffentliche Auszeichnung. Am 24. Februar 1848 über-
nahm <g>Alfred Krupp</g> die Gußstahlfabrikation allein. Durch die
<pb="707"/>
<kt>Preußen 1831 bis 1850.</kt>
politischen Unruhen sank die Zahl seiner Arbeiter wieder auf 72. Um
diesen ihren Lohn bezahlen zu können, mußte er das ganze ererbte
Silberzeug der Familie verkaufen. Damals bereits beschäftigte sich
<g>Alfred Krupp</g> eifrig mit der Verwendung des Gußstahls für Kriegs-
zwecke, insbesondere für Feuerwaffen. Bereits 1843 hatte er dem
preußischen Kriegsministerium zwei von ihm selbst geschmiedete Guß-
stahlgewehrläufe zur Prüfung vorgelegt. Das Kriegsministerium fertigte
ihn geringschätzig ab. Darauf schickte <g>Krupp</g> dieselben Läufe an Mar-
schall <g>Soult</g> nach Paris. Die dort angestellten Proben fielen glänzend
aus. Nun erst schenkte man der Sache auch in Berlin Beachtung.
1847 hatte <g>Krupp</g> auch ein Dreipfündergeschütz aus Gußstahl kon-
struiert, das 1849 in Berlin vor einer Artillerie-Prüfungskommission
probiert wurde und sich vorzüglich bewährte. Bald sollte <g>Krupp</g>
größere Erfolge erringen.

Die <g>Nadelfabrikation</g> in Iserlohn hatte besonders durch die
Bemühungen von <g>Stephan Witte</g> und seinem Sohne <g>Hermann</g> eine
hohe Blüte erlangt. 1839/40 führte letzterer, nachdem es ihm
gelungen war, Einblick in die berühmten Nadelfabriken zu <g>Reddich</g>
in England zu erlangen, die englische Fabrikation mit Maschinen ein.
Die Firma <g>Stephan Witte & Ko</g>. beschäftigte zu Ende der Periode
über 1000 Arbeiter.

Im <g>Siegerland</g>, welches dem rheinischen Bergamtsbezirk zu-
geteilt war, herrschte noch ganz der alte gewerkschaftliche Betrieb
und war die alte Hütten- und Hammerordnung mit ihren vielen Be-
schränkungen noch maßgebend.

Zwar waren am 25. Januar 1830 die alten Kurbriefe aufgehoben
und eine neue &201E;Hütten- und Hammerordnung für die gewerbschaft-
lichen Stahl- und Eisenhütten im Lande Siegen&201C; eingeführt worden <fn="1)">Siehe <g>Jacobi</g>, Das Berg-, Hütten- und Gewerbewesen des Regierungs-
bezirkes Arnsberg, 1857, S. 129.</fn>.
Dieselbe änderte aber nur wenig an den früheren Einrichtungen. Die
Betriebszeit der privilegierten 9 Eisenhütten, 4 Stahlhütten, 16 Eisen-
hämmer und 12 Stahlhämmer wurde beibehalten, dagegen wurde frei-
gegeben Eisen oder Stahl zu frischen und, was noch wichtiger war,
den Eisen- und Stahlhämmern wurde es gestattet, ihre Hammertage
im Verhältnis zu dem Kohlenverbrauche in Hüttentage zu verwandeln
und als solche zu verkaufen. Das Recht, mit Steinkohlen ohne An-
rechnung auf die wegen dem Holzverbrauch privilegierten Tage zu
hütten, wurde anerkannt. Dies führte allmählich durch die Ein-
führung des Puddelprozesses (1845), das Aufgeben des Hammer-
<bs>45*</bs>
<pb="708"/>
<kt>Preußen 1831 bis 1850.</kt>
betriebes und die Vermehrung der Hüttentage durch die Hammertage
zur Auflösung der früheren Verhältnisse. Gewohnheitsmäßig hielt
man aber an den alten Einrichtungen noch lange fest. Die Produk-
tion nahm deshalb nur langsam zu und hielt sich in den Jahren 1840
bis 1846 in denselben Grenzen. Dagegen zeigte das für die deutsche
Eisenindustrie so günstige Jahr 1847 auch im Siegerlande eine beträcht-
liche Zunahme der Produktion, welche aber durch die Ereignisse des
Jahres 1848 unterbrochen wurde und erst von 1852 zu einem dauernden
Aufschwunge führte. In technischer Beziehung ist noch zu erwähnen,
daß man seit 1840 anfing, den Hochöfen eine runde Zustellung statt
des rechtwinkligen Querschnittes zu geben und daß im Jahre 1846
der erste Puddelofen zu Geisweid errichtet wurde. 1847 goß <g>Herm.
Irle</g> in Deuz bei Netphen die ersten Hartwalzen im Siegerlande.

Folgende Tabelle giebt eine Statistik der Hochofenproduktion des
Bergamtsbezirkes Siegen <fn="1)">Zu dem Bergamtsbezirk Siegen gehörten außer den Kreisen Siegen, Olpe
und Altenkirchen auch Brilon, Arnsberg, Wetzlar und Neuwied.</fn> von 1840 bis 1847:
<tab>

Im Siegerlande hatte man schon früh versucht, mit Koks im Hoch-
ofen zu schmelzen. So wurde bereits im Jahre 1843 auf der königl.
Stahlhütte zu Lohe bei Müsen der Versuch gemacht, Rohstahleisen
mit Koks zu erblasen. Es geschah dies durch den verdienstvollen
Oberhütteninspektor <g>Stengel</g>.

Die einige Jahre später begonnenen zwei Kampagnen auf der
Truppacher Hütte mit Koksbetrieb können auch nur als ein inter-
essanter Versuch betrachtet werden. So lange das Siegerland nicht
durch eine Eisenbahn mit der Ruhr verbunden wurde, war die regel-
mäßige Verwendung von Koks zu teuer. Eine solche Bahn war die
Hoffnung der Siegerländer, doch hielt man sie damals noch für unaus-
führbar.
<pb="709"/>
<kt>Preußen 1831 bis 1850.</kt>

Nicht günstiger lagen die Verhältnisse auf der königl. Eisen-
hütte zu <g>Sayn</g>, wo im Jahre 1847 ebenfalls versuchsweise Koksbetrieb
eingeführt worden war. Hier wurden für 1 Ctr. Roheisen 208 Pfd.
Koks zum Preise von 1 Thlr. 4,5 Pfge. verbraucht.

Die Eisengießerei wurde im Siegerlande noch meist direkt aus
dem Hochofen betrieben, so zu Marienborn, Sieghütte, Birlenbach und
Tiefenbach. 1830 erbaute der Gewerke Achenbach aus Fickenhütten
den ersten Flammofen, um Blechwalzen für sein eigenes Walzwerk
zu gießen. Seitdem wurde das Gießen von Walzen eine Specialität
des Siegerlandes. 1847 wurden, wie oben erwähnt, die ersten Hart-
gußwalzen gegossen. 1830 wurde die Gießerei von G. <g>Gontermann</g>
gegründet, die aber damals nur Öfen und Töpfe goß.

In enger Beziehung zu den Eisengießereien stand die Maschinen-
fabrikation, die sich früh im Siegerlande entwickelt hat. Schon 1829
gründete <g>Gerlach Breitenbach</g> zu Sieghütte eine Maschinen-
werkstätte. 1840 nahm die Dahlbrucher Eisengießerei (<g>Klein</g>), welche
zuerst den Kupolofenbetrieb eingeführt hat, den Maschinenbau auf.
1847 entstand die Maschinenfabrik von H. & A. <g>Waldrich</g> zu Sieg-
hütte und 1849 die von A. & H. <g>Öchelhäuser</g> in Siegen.

Langsam ging es mit der Anwendung der Steinkohlen zur <g>Stab-
eisenbereitung</g>. 1845/46 wurde auf dem Geisweider Eisenhammer
der erste Puddelofen für Steinkohlenfeuerung errichtet. Der Puddel-
ofenbetrieb nahm dann in den 40er Jahren rasch zu. 1847 wurden
4608 Tonnen Stabeisen mit Holzkohlen und 9475 Tonnen mit Stein-
kohlen gefrischt. 1102 Tonnen Bleche wurden mit Holzkohlen,
2579 Tonnen mit Steinkohlen dargestellt.

Die neue Erfindung des <g>Stahlpuddelns</g> war ebenfalls frühzeitig
im Siegerlande, dessen Eisen sich dafür in hervorragender Weise
eignete, eingeführt worden und wurden am Schlusse unserer Periode
2692 Tonnen Stahl auf gewerkschaftlichen und 128 Tonnen auf landes-
und standesherrschaftlichen Werken mit Steinkohlen gefrischt.

Der <g>rheinische Bergdistrikt</g> war für die Eisenindustrie
Preußens in dieser Zeit bei weitem der wichtigste geworden und hatte
gegen Ende desselben selbst den schlesischen beträchtlich in der
Produktion überholt. Hier sind auch die größten Fortschritte zu ver-
zeichnen. Diese waren im Kampfe errungen, denn gerade der rheinische
Distrikt war am meisten der belgischen Konkurrenz, der Überflutung
mit dem billigen belgischen und englischen Eisen ausgesetzt. Wie
sehr in der Zeit von 1837 bis 1842 die Einfuhr im Verhältnis zur
Produktion gewachsen war, zeigt nachstehende Zusammenstellung:
<pb="710"/>
<kt>Preußen 1831 bis 1850.</kt>
<list><et>Roheisenproduktion
Tonnen Roheiseneinfuhr
Tonnen</et></list>
<list>1837 _ _ 46156 3062</list>
<list>1838 _ _ 38828 7673</list>
<list>1839 _ _ 45540 6771</list>
<list>1840 _ _ 43779 11574</list>
<list>1841 _ _ 42816 24621</list>
<list>1842 _ _ 40450 31000</list>

Wie an der Ruhr, so fand man sich auch im Rheinlande damit
in der Weise ab, daß man den Hochofenbetrieb auf den Bedarf für
Gießereizwecke beschränkte und für die Stabeisenfabrikation das billige
belgische Roheisen bezog, das man in den Frischhütten, sowie in neu
angelegten großen Puddel- und Walzwerken verarbeitete. Solches war
aber nur da mit Vorteil ausführbar, wo die Transportverhältnisse
günstig und die Steinkohlen leicht zu beschaffen waren.

Die alte Hochofenindustrie der <g>Eifel</g> hatte diese Vorteile nicht
und ging deshalb trotz des vortrefflichen Eisens, das sie lieferte, trotz
der Einfachheit der Verhältnisse, bei denen weder die Anlage noch
der Betrieb große Kosten machten, zu Grunde. Seit 1839, also seit
Eintritt der Handelskrisis, welche die Wirkung hatte, daß die Preise
des belgischen Eisens sanken, dieses also noch viel billiger wie früher
ins Land kam, hatten die alten Hütten im <g>Schleidener Bezirk</g>
(19 Hochöfen und 18 damit verbundene Hammerwerke, ein Walzwerk
und einige Drahtziehereien) die Grundlage ihres Wohlstandes verloren.
Von diesen Werken waren 1842 nur noch sechs im Betriebe, die
übrigen lagen wegen Mangel an Absatz kalt. Man bot das Roheisen
zu 114 Mark die Tonne an, 6 bis 12 Mark unter dem Selbstkosten-
preise, ohne Abnahme zu finden, denn das belgische wurde zu 55 bis
57 Mark frei Lüttich verkauft, dazu kam das englische Feineisen,
welches als Ersatz für Holzkohleneisen genommen wurde und ebenfalls
zollfrei eingeführt wurde. Das einzige Walzwerk der Eifel war mit
der Hütte zu Gemünd bei Schleiden verbunden; es gehörte <g>Reinhard
Pönsgen</g> und enthielt 7 Puddel- und Schweißöfen. Es produzierte um
1850 zirka 30000 Ctr. Stabeisen und 6000 Ctr. Draht, der als Kratzen-
draht hohen Ruf hatte.

Einen großen Aufschwung nahmen dagegen die mit Steinkohlen
betriebenen Puddel- und Walzwerke am Niederrhein. Das älteste der-
selben war das Werk der Firma <g>Wilh</g>. und <g>Eberhard Hösch</g> zu
<g>Lendersdorf</g> bei Düren. Es war 1813 gegründet und 1824 war hier
der erste Puddelofen erbaut worden. Die Lendersdorfer Hütte besaß
<pb="711"/>
<kt>Preußen 1831 bis 1850.</kt>
1846 2 Hochöfen, 2 Kupolöfen und 1 Flammofen, die 8411 Ctr. Guß-
waren und 3486 Ctr. Masseln erzeugten. 1838 richtete die Firma auf
der Lendersdorfer Walze die Schienenfabrikation ein und war darin
das Werk nach Rasselstein das erste in Deutschland. Die Anlage
wurde in großartiger Weise von dem belgischen Ingenieur <g>Henvaux</g>,
dem nachmaligen Direktor von Couillet, erbaut und mit belgischen
Arbeitern in Betrieb gesetzt; der Schweißmeister hieß <g>Delfaux</g>, der
erste Walzendreher <g>Brumaux</g> aus Seraing. Durch den Bau der Köln-
Aachener Bahn 1839 bis 1841 kam es an diese zu liegen. 1847 wurden
190468 Ctr. Schienen und 2388 Ctr. Stabeisen hier erzeugt.

1830 war das Walzwerk Eschweiler Pümpchen bei Aachen erbaut
worden. 1841 wurde der erste Puddelofen in Eschweiler in Betrieb
gesetzt. 1841/1842 erbauten die Belgier <g>Michelis</g> und <g>Bourdoux</g>
das Walzwerk zu Eschweiler Aue, welches aber erst 1846 in vollen
Betrieb kam und zwar ausschließlich mit wallonischen Arbeitern. Es
hatte 20 Puddel- und 8 Schweißöfen und verarbeitete belgisches Roh-
eisen von der Esperancehütte bei Seraing, besonders für Eisenbahn-
bedarf, Schienen, Bandagen, Achsen u. s. w.

1845/46 erbaute der verdienstvolle Walzwerksingenieur R. <g>Daelen</g>,
der vordem auf dem Lendersdorfer Werke thätig gewesen war, das
Walzwerk &201E;Rote Erde&201C; bei Aachen. Von da wurde er nach Hörde
berufen, wo er den Betrieb des Walzwerkes der Hermannshütte über-
nahm und durch zahlreiche Verbesserungen und Erfindungen wesent-
lich zu dem Ruhme dieses Werkes beitrug.

Dem Werke &201E;Rote Erde&201C; bei Aachen folgte unmittelbar das
große Walzwerk von Hoesch an der Station Eschweiler, von dem
Belgier <g>Dacier</g> im Jahre 1846 erbaut und am 20. Juni 1847 in
Betrieb gesetzt mit 10 Puddel- und 3 Schweißöfen. Es war dies
eines der bedeutendsten Schienenwalzwerke Deutschlands und kam fast
gleichzeitig mit &201E;Rote Erde&201C; in Betrieb.

Die Entwickelung der Eisenindustrie am Mittelrhein ging teil-
weise der am Niederrhein noch voraus. Wie das Werk von <g>Remy,
Rasselstein</g> bei Neuwied, das erste Steinkohlen-Puddelwerk in Deutsch-
land war, so war es auch das erste Schienenwalzwerk. Hier wurden
bereits im Jahre 1835 die Schienen für die Nürnberg-Fürther Eisen-
bahn gewalzt. Diese Bahn hat nicht nur den Ruhm der ersten
Lokomotivbahn in Deutschland, es war auch die erste, welche <g>deutsche</g>
Schienen benutzte, bei der man auf deutschem Eisen fuhr. Leider
haben die Erbauer der folgenden Eisenbahnen in Deutschland sich
dieses Vorbild nicht zum Muster genommen, sondern ihre Schienen
<pb="712"/>
<kt>Preußen 1831 bis 1850.</kt>
aus dem Auslande bezogen. Für größere Lieferungen war aber auch
das Werk zu Rasselstein zu beschränkt und richtete deshalb <g>Remy</g>
auf dem Hüttenwerke <g>Alf</g> an der Mosel ein größeres Schienenwalz-
werk ein, wo 1839 die Schienen für die Düsseldorf-Elberfelder Bahn
hergestellt wurden. Die Lage des Werkes war aber ungünstig gewählt
und mußte später die Schienenfabrikation wieder aufgegeben werden.

Im <g>Saarbrücker</g> Kohlenrevier nahm um 1830 der Puddelbetrieb
einen größeren Aufschwung. 1831 wurde das Eisenwerk <g>Neun-
kirchen</g> umgebaut und das erste Puddel- und Walzwerk im Saar-
gebiete daselbst errichtet. Bald darauf folgten die Puddelwerke zu
St. <g>Ingbert, Geislautern</g> und die <g>Quinthütte</g> an der Mosel.

Einige Zeit danach kam auch der Kokshochofenbetrieb in Aufnahme.
1847 belief sich die Hochofenproduktion im Saarbrücker Bezirk von
<list><et>Roheisen
Tonnen Gußwaren
Tonnen Zusammen
Tonnen</et></list>
<list>mit Holzkohlen erblasen auf _ _ 2565 3558 6123</list>
<list>&201E; Koks erblasen auf _ _ <u>3782 1789 5571</u></list>
<list><et>Zusammen 6347 5347 11694</et></list>

4 Hochöfen gingen nur mit Holzkohlen, 4 nur mit Koks und 4 mit
einem Gemenge von Holzkohlen und Koks. Die Saarbrücker Werke
litten durch die billige Einfuhr des belgischen und englischen Eisens
in der kritischen Zeit von 1842 bis 1844 nicht so schwer und die
Kokshütten waren im stande, auf ihrem Markte in Süddeutschland
mit dem ausländischen Roheisen zu konkurrieren.

Einen bedeutenden Aufschwung nahm die Steinkohlenförderung
im Saargebiete, sie stieg von 1830 bis 1850 von 3990248 Ctr. auf
11877114 Ctr., die Zahl der Bergarbeiter von 1245 auf 4580 Mann.

Das altberühmte Werk zu <g>Dillingen</g> gehörte einer Gewerkschaft,
die auch die Werke von Geislautern, Bettingen und Münchweiler
besaß und 3 Holzkohlenhochöfen, 12 Frischfeuer, 10 Puddelöfen
und die entsprechende Anzahl von Schweißöfen, 10 Blechwalzdoppel-
gerüste und eine große Zinnerei mit allem Zubehör zur Schwarz-
und Weißblechfabrikation betrieb. Das Dillinger Schwarzblech, Dünn-
eisen und Weißblech genoß einen europäischen Ruf. Das Dillinger
Blechwalzwerk war das größte in Preußen und lieferte jährlich 40000
bis 50000 Ctr. Schwarzblech und 20000 bis 25000 Ctr. Weißblech.

Die <g>Quinthütte</g> an der Mosel, eine Meile unterhalb Trier, war zu
einem großen Werke herangewachsen, das 2 Kokshochöfen, 9 Puddel-
öfen und die nötigen Schweiß- und Glühöfen und mehrere Hammer-
und Walzwerke umfaßte. Es gehörte den Gebrüdern <g>Krämer</g>, die
<pb="713"/>
<kt>Preußen 1831 bis 1850.</kt>
außerdem 4 Holzkohlenhochöfen zu Stahlhütten, Merkeshausen, Mahl-
berg und Eichelhütte besaßen. An den ersteren drei genannten Plätzen
waren auch Frischfeuer. Diese Werke beschäftigten 2000 Menschen.
1850 waren 20 Puddelöfen im Betriebe, darunter 8 doppelte, ferner
9 Schweißöfen, 3 Luppenpressen, 1 Dampfhammer und 6 Walzen-
straßen. Die oben schon erwähnte Alfhütte an der Mosel hatte
6 Puddel- und 3 Schweißöfen.

Das den Herren Gebrüder <g>Stumm</g> gehörige größte Eisenwerk
des Saargebietes zu Neunkirchen lieferte 1845 einen Teil der Brücken-
schienen für die badische Bahn.

Die Stabeisenproduktion des Rheinlandes stieg in den Jahren 1845
bis 1847 erstaunlich; sie betrug:
<li>1845 _ _ 48553 Tonnen</li>
<li>1846 _ _ 56775 &201E;</li>
<li>1847 _ _ 75070 &201E;</li>

Die <g>Stahlproduktion</g> von Rheinland und Westfalen war sehr be-
deutend. 1847 wurde an <g>Rohstahl</g> gewonnen: in Westfalen 1902 Tonnen,
im Siegenschen Bezirk 2946 Tonnen, im Saarbrücker Bezirk 340 Tonnen,
in ganz Preußen 5193 Tonnen zu einem Durchschnittspreise von
44,66 Mark die 100 kg. An <g>Gußstahl</g> wurden in denselben Bezirken
1847 218 Tonnen zum Preise von 190 Mark die 100 kg erzeugt; an
Reck- und Raffinierstahl 2710 Tonnen zu 58,80 Mark die 100 kg.

Die folgenden Tabellen geben eine Übersicht über die Eisen-
produktion der ganzen preußischen Monarchie für die 14 letzten
Jahre dieses Zeitraums.

<g>Hochofenproduktion in Preußen von 1837 bis 1850</g>.

<c>Nach den Hauptbergdistrikten in Tonnen.</c>
<tab>
<pb="714"/>
<kt>Preußen 1831 bis 1850.</kt>

Nach dem Brennmaterial verteilte sich die Hochofenproduktion
wie folgt:
<tab>

Vor 1845 schmolz man nur in Oberschlesien Eisenerze mit Koks;
seit 1845 gab es in dem rheinischen Bergdistrikt und seit 1849 auch im
westfälischen Bergdistrikt Kokshochöfen. 1850 erzeugte der rheinische
Hauptbergdistrikt 5095 Tonnen Roheisen mit Koks und 450 Tonnen
mit gemischtem Brennmaterial, der westfälische Hauptbergdistrikt
1075 Tonnen mit Koks und 3021 Tonnen mit gemischtem Brenn-
material.

Die durchschnittliche jährliche Produktion eines Hochofens in
Preußen betrug:
<tab>

<c><g>Produktion von Gußwaren aus Roheisen in Preußen
von 1837 bis 1850</g>.</c>

<c>In Tonnen.</c>
<tab>
<pb="715"/>
<kt>Preußen 1831 bis 1850.</kt>

Obgleich die Erzeugung von Gußwaren zweiter Schmelzung in
dieser Zeit eine starke Zunahme erfahren hatte, so blieb sie doch
auch am Schlusse noch hinter der Gußwarenerzeugung direkt aus
dem Hochofen zurück.

<c><g>Produktion von Stabeisen in Preußen von 1837 bis 1850</g>.</c>

<c>Nach den Hauptbergdistrikten in Tonnen.</c>
<tab>

<c><g>Produktion von Blech, Draht und Stahl in Preußen
von 1837 bis 1850</g>.</c>

<c>In Tonnen.</c>
<tab>

Bei der Stabeisenerzeugung spielte die Verwendung der Stein-
kohlen schon weit früher eine Rolle, als bei der Roheisendarstellung.
1837 betrug der Anteil des mit Steinkohlen erzeugten Stabeisens in
Preußen 31,5 Proz., 1842 39,5 Proz., im Jahre 1847 schon 70,2 Proz.
und verteilte sich die Stab- und Walzeisenproduktion nach den
Brennstoffen wie folgt. In den Hauptbergdistrikten wurden erzeugt:
<pb="716"/>
<kt>Außerpreußische deutsche Staaten 1831 bis 1850.</kt>
<list><et>mit Holzkohlen
Tonnen mit Steinkohlen
Tonnen im ganzen
Tonnen</et></list>
<list>in Brandenburg-Preußen _ _ 6339 2500 8839</list>
<list>&201E; Schlesien _ _ 17966 18793 36759</list>
<list>&201E; Sachsen-Thüringen _ _ 1953 &2014; 1953</list>
<list>&201E; Westfalen _ _ 5047 26383 31430</list>
<list>&201E; Rheinland _ _ <u>14536 60535 75071</u></list>
<list><et>45841 108211 154052</et></list>

Der Anteil Preußens an der Gesamtproduktion des Zollvereins
betrug
<list><et>für Roheisen für Stabeisen</et></list>
<list>1834 _ _ 56,0 Proz. 62,1 Proz.</list>
<list>1842 _ _ 57,5 &201E; 67 &201E;</list>
<list>1847 _ _ 58,5 &201E; 77 &201E;</list>
<list>1850 _ _ 62,4 &201E; 80 &201E;</list>

Im Jahre 1847 standen in Preußen im Betriebe: 11 Blauöfen (in
Thüringen), 227 Hochöfen, 58 Gießereiflammöfen, 153 Kupolöfen,
47 Tiegelschmelzöfen, 763 Frisch- und Löschfeuer, 262 Puddelöfen
und 150 Schweißöfen.

Von <g>Dampfmaschinen</g> waren für die Industrie in Preußen in
Thätigkeit:
<list><et>Maschinen mit Pferdekräften</et></list>
<list>1837 _ _ 419 7355</list>
<list>1840 _ _ 615 11712</list>
<list>1843 _ _ 863 16498</list>
<list>1846 _ _ 1139 21715</list>
<list>1849 _ _ 1445 29483</list>
<list>1852 _ _ 2124 43051</list>

Betrachten wir nun kurz die Entwickelung und den Zustand der
Eisenindustrie von 1831 bis 1850 in den übrigen deutschen Staaten.
<d4><b>Außerpreußische deutsche Staaten 1831 bis 1850.</b></d4>

<g>Braunschweig</g> und <g>Hannover</g> waren im Besitze der alt-
berühmten Eisenwerke des <g>Harzes</g>. Die Harzer Werke galten lange
Zeit für mustergültig; die fürstlichen Beamten waren bestrebt, den
Betrieb nach wissenschaftlichen Grundsätzen zu leiten und neue Ver-
besserungen einzuführen. Die Rentabilität der Eisenhütten litt aber in
dieser Periode sehr unter den ungünstigen Verhältnissen. Man erhöhte
in den 30er Jahren die Hochöfen auf 30 bis 35 Fuß, bei 7 bis 8 Fuß
Weite im Kohlensack und führte eiserne Cylindergebläse und erhitzten
<pb="717"/>
<kt>Außerpreußische deutsche Staaten 1831 bis 1850.</kt>
Wind ein. <g>Braunschweig</g> besaß (1839) 9 Hochöfen nebst 6 Gießereien
und 6 Kupolöfen, 23 Frischfeuer mit Stabhämmern, 4 Zainhämmer,
1 Walzwerk, 3 Hammerwerke und 1 Schmelzstahlwerk.

Von den Hochöfen waren meist nur 6 im Betriebe, welche 3500 bis
3750 Tonnen Roheisen lieferten, wovon etwa die Hälfte zu Gußwaren
verwendet wurde. Die Harzer Hütten zeichneten sich durch besonders
schönen, sauberen Guß aus. Einige Kupolofengießereien bedienten
sich nebenher noch schottischen Roheisens. An Stabeisen wurde an
1500 Tonnen von den Frischhütten geliefert. Die Stahlproduktion
betrug etwa 20 Tonnen. Bei Zorge war eine bedeutende Maschinen-
fabrik entstanden, die Lokomotiven baute. Der Beitritt Braunschweigs
zum Zollverein anfangs der 40er Jahre erweiterte dessen Absatzgebiet
und wirkte günstig auf die Harzer Eisenwerke ein.

<g>Hannover</g> besaß 1839 8 Hochöfen, welche etwa 5000 Tonnen
Roheisen lieferten, wovon &frac13; zu Gußwaren verwendet wurde, fast &frac13;
wurde granuliert und an die Oberharzer Silberhütten geliefert, das
Übrige wurde auf 16 Frischfeuern verfrischt. Zu Königshütte wurde
Draht und Rohstahl und zu Sollinger Hütte Gußstahl aus Schmelz-
und Brennstahl fabriziert. Außerdem gab es einige Privathütten,
unter denen die <g>Brabecks</g>che Hütte bei Dassel in der Nähe von
Sollingen die bedeutendste war. Sie lieferten 1839 um 8000 Ctr.
Gußwaren und 2500 Ctr. Stabeisen. 1850 war die Hochofenproduk-
tion auf 140000 Ctr. gestiegen <fn="1)">Nach <g>Öchelhäuser</g> betrug die Hochofenproduktion Hannovers
<li>1840 _ _ 8408 Tonnen</li>
<li>1847 _ _ 10116 &201E;</li></fn>.

Die alte Teichhütte zu <g>Gittelde</g> war gemeinschaftlich; &frac23; davon
stand Hannover, &frac13; Braunschweig zu. Bei dieser Kommunionhütte
trat vom Jahre 1836 ab eine Steigerung der Produktion ein, indem
von da ab der jährliche Roheisenverkauf 9000 Ctr. überstieg. Im
Jahre 1839 belief er sich auf 11749 Ctr., 1841 auf 14118 Ctr. Die
höchste Produktion wurde aber im Betriebsjahre 1849 erreicht, wo
die Eisenverteilung 15448 Ctr. betrug.

Aus dem Jahre 1848 liegen ausführlichere Nachrichten vor <fn="2)">Resultate des Hochofenbetriebes auf der Eisenhütte bei Gittelde im Jahre
1848 beim Schmelzen mit Holzkohlen und lufttrockenem Holze von Bergrat
A. v. <g>Unger</g> in Karstens Archiv für Mineral. etc. 1853, XXV, 261.</fn>.

Die Maße des Hochofens waren damals folgende:
<li>Höhe vom Bodenstein bis zur Gicht _ _ 28 Fuß 4 Zoll (8,276 m)</li>
<li>Weite des Kohlensackes _ _ 8 &201E; &2014; (2,337 &201E;)</li>
<li>Weite der Gicht _ _ 4 &201E; &2014; (1,168 &201E;)</li>
<pb="718"/>
<kt>Außerpreußische deutsche Staaten 1831 bis 1850.</kt>

Der Ofenschacht war aus buntem Sandstein, das Gestell aus Quader-
steinen von Blankenburg aufgeführt. Es war 1847 einförmig zugestellt
worden nach folgenden Maßen:
<li>Höhe vom Bodenstein bis Rast _ _ 5 Fuß (1,461 m)</li>
<li>&201E; &201E; &201E; &201E; unter den Tümpel _ _ 1 &201E; 4 Zoll (0,390 &201E;)</li>
<li>&201E; &201E; &201E; &201E; &201E; das Trageisen _ _ 3 &201E; &2014; (0,876 &201E;)</li>
<li>&201E; &201E; &201E; &201E; Mittel der Form _ _ 1 &201E; 4 Zoll (0,390 &201E;)</li>

Gegen Ende der 50er Jahre ging man dazu über, das Hochofen-
gestell aus Masse zu stampfen. Veranlassung hierzu gab einesteils
<ab>Fig. 262.</ab>
<abb>
der Umstand, daß die Blanken-
burger Sandsteine öfters schlecht
angeliefert worden waren, ander-
seits die günstigen Erfahrungen,
die man mit der Massenzustel-
lung auf der Königl. Hannover-
schen Hütte zu Altenau gemacht
hatte. Die Masse wurde aus
sorgfältig zubereitetem Thon und
Quarz von Altenau, welche im
Verhältnis von 1 zu 4 und 1 zu 5
gemischt wurde, künstlich herge-
stellt. Das Einstampfen geschah
mit Hilfe von Schablonen, welche
aus sechs übereinander stehen-
<ab>Fig. 263.</ab>
<abb>
den Kästen bestanden.
Fig. 262 zeigt das Mas-
sengestell und Fig. 263
die zugehörigen Schab-
lonen. Auch bei diesem
Gestell hatte man nur
eine Form, rechts von
der Arbeitsseite. Der
Boden war ebenfalls
aus gestampfter Masse
gebildet.

Bei dem früheren Steingestell war die Form mit einem Ansteigen
von 7 Grad eingehauen und mit 3 Grad Neigung eingesetzt. Sie lag 5 Zoll
vom Lote ab nach dem Hintergestell zu. Die flache Rast hatte einen
Winkel von 40 Grad. Das Gebläse bestand aus zwei doppeltwirkenden
<pb="719"/>
<kt>Außerpreußische deutsche Staaten 1831 bis 1850.</kt>
Cylindern von 3 Fuß 5&frac58; Zoll Durchmesser und 4 Fuß 10&frac15; Zoll Hub.
Es wurde von einem Wasserrade getrieben und war von guter Leistung.
In den Ofen gelangten 455 bis 555 Kubikfuß Luft in der Minute
von 8 bis 13 Linien Quecksilber oder 9 bis 14 Lot auf den Quadrat-
zoll Pressung. Man hatte auch zu Gittelde Versuche mit erhitztem
Wind gemacht, derselbe soll aber ungünstig auf die Güte des Roh-
eisens gewirkt haben und wurde deshalb wieder aufgegeben.

Man machte zweierlei Gattierungen, um Roheisen für Stabeisen
oder für Stahl zu blasen. Für Stabeisen nahm man 13/21 Brauneisen-
stein, 7/21 Spateisenstein und 1/21 roten Mergeleisenstein, für Stahl
dagegen 6/21 Braun- und 15/21 Spateisenstein. Die Erze mußten, wegen
ihres Gehaltes an Schwefelmetallen, gut geröstet und aufbereitet
werden. Der Brennstoffsatz bestand aus 210 Pfd. Holzkohlen, mit dem
Erzsatze wechselte man.

Das Roheisen ließ man in den Sand laufen zu Masseln von 1&frac12; Fuß
Länge, 9 Zoll Breite und 2 Zoll Dicke. Bei gutem Ofengange war
das Eisen weißstrahlig, von hellem Klange. Das daraus gefrischte
Stabeisen war zäh und hart. Etwa 2500 Ctr. wurden auf den Gittelder
Hütten und zwar auf der Neuhütte bei Badenhausen verfrischt, der
Rest an die hannoverschen und braunschweigischen Hütten abgegeben.
In 24 Stunden wurden 32 bis 34 Gichten gesetzt und in einer Woche
380 bis 400 Ctr. Roheisen geschmolzen. Diese höhere Produktion
hatte ihren Grund in der reichhaltigeren Gattierung, der man einen
Eisengehalt von 36 bis 37 Proz. gegen früher von 25 Proz. gab. Man
schmolz 210 Pfd. Beschickung auf 100 Pfd. Kohlen und brauchte für
100 Pfd. Roheisen 130 Pfd. Kohlen; ein bedeutend besseres Ergebnis
als zu Anfang des Jahrhunderts. In den Jahren 1846 und 1847 hatte
man versucht, einen Teil der Holzkohlen durch lufttrockenes Holz zu
ersetzen. Da diese Versuche günstig ausgefallen waren, so wieder-
holte man sie in den Jahren 1848 und 1849 in größerem Maßstabe.
Man spaltete das Holz mit der Hand. Nach v. <g>Unger</g> ersparte man
bei Anwendung von lufttrockenem Holze im Hochofen 17 bis 26 Proz.
und konnte 6,9 Kubikfuß statt 6,6 Kubikfuß Beschickung setzen.

Die höheren Jahreserträgnisse, welche man in den letzten Jahr-
zehnten bei dem Hochofen zu Gittelde erlangte, waren auch dadurch
herbeigeführt, daß man nicht mehr so kurze Hüttenreisen machte
wie früher. Die letzten Kampagnen, über welche die Hüttenrechnungen
im Archiv des Oberbergamtes zu Klausthal vorhanden sind, die von 1846/47
und 1848/49, dauerten fast je 2 Jahre. Nach dieser Zeit scheint die Hütte
längere Zeit außer Betrieb gewesen zu sein. Das Gittelder Roheisen
<pb="720"/>
<kt>Außerpreußische deutsche Staaten 1831 bis 1850.</kt>
war wegen seiner Güte sehr gesucht, es war besonders geeignet zum
Frischen eines harten und festen Stabeisens und war das einzige
Roheisen des Harzes, welches für Stahlbereitung geeignet war. Die
hannoverschen und braunschweigischen Hütten, die etwa 17000 Ctr.
davon bezogen, verwendeten es mit Vorliebe als Zusatz, um die
Qualität ihres Frischeisens zu verbessern. Auf der Neuhütte bei
Badenhausen, wo 2500 Ctr. unvermischt verfrischt wurden, war das
Feuer aus vier Zacken, die einen Raum von 20 Zoll im Quadrat um-
schlossen, zusammengesetzt. Die eine offene Seite war mit Gestübbe
geschlossen, das mit einer Eisenplatte, dem Reitblech, überdeckt war.
Durch das Gestübbe legte man eine eiserne Rinne zum Ablassen der
Schlacken. Die kupferne Form ragte mit 17° Neigung 3&frac12; Zoll in
den Herd hinein. Sie war im Lichten 1&frac38; Zoll breit und 1&frac14; Zoll hoch
und lag 11&frac12; Zoll über dem Boden. Eine Charge von 2&frac14; Ctr. Ein-
satz wurde in 4 bis 6 Stunden gefrischt bei einem Eisenausbringen
von 72 bis 74 Proz. <fn="1)">Nach <g>Bruno Kerl</g>, Der Kommunion-Unterharz 1853.</fn>.

Der hüttenmännische Betrieb hätte nach den Ergebnissen der
letzten Jahre keine Veranlassung gegeben, die Gittelder Hütte kalt
zu stellen. Wenn dies dennoch geschah, so lag der Hauptgrund darin,
daß die Gruben des Ibergs erschöpft waren und daß die Eisenpreise
immer mehr sanken. 1812 wurden für den Centner Roheisen noch
3 Thlr. bezahlt, 1826 nur noch 2 Thlr., 1840 1 Thlr. 19 Gr. 1822 kostete
Stabeisen 1. Gattung 7 Thlr., 2. Gattung 7 Thlr. 6 Gr., 3. Gattung
7 Thlr. 16 Gr., 4. Gattung 9 Thlr. 15 Gr.; 1844 kosteten dieselben
Sorten 5 Thlr., 5 Thlr. 12 Gr., 6 Thlr. 8 Gr. und 8 Thlr. 8 Gr.,
während die Rohmaterialien nicht billiger geworden und die Löhne
gestiegen waren. Indessen dachte man 1849, als man den Betrieb ein-
stellte, auch keineswegs daran, daß dies für Jahre hinaus sein sollte.

Am 24. August 1853 bestand nach einem offiziellen Berichte bei
Gittelde noch die sogenannte Teichhütte nebst der Frischhütte, genannt
die Neuhütte bei Badenhausen mit 3 Wohngebäuden und 17 Ein-
wohnern. Ein Betrieb wurde damals nicht geführt. Ende der 50er Jahre
muß derselbe aber wieder aufgenommen worden sein. In den amt-
lichen Mitteilungen über die Produktion der Hütten des Kommunion-
Unterharzes erscheint die Teichhütte wieder und zwar betrug ihre
Erzeugung 1860 19137 Ctr., 1861 12239 Ctr. und 1862 19020 Ctr.,
1863 10809 Ctr., 1864 21472 Ctr., 1865 21345 Ctr., 1867 10647 Ctr.
hauptsächlich Rohstahleisen.
<pb="721"/>
<kt>Außerpreußische deutsche Staaten 1831 bis 1850.</kt>

Nach dem Kriege von 1866 fiel der hannoversche Anteil der
Gittelder Hütte mit den übrigen Harzhütten an Preußen. 1868 wurde
die Gittelder Eisenhütte verkauft und zu anderweitigen Fabrikzwecken
verwendet. Bei dieser Gelegenheit verzichtete die preußisch-braun-
schweigische Kommunionharz-Verwaltung sowohl auf das Vorrecht
der Verhüttung der Iberger Eisenerze, wie auch auf das von ihr aus-
geübte Regalrecht.

Dies war das Ende der berühmten Eisenhütte bei Gittelde, welche
fast drei Jahrhunderte lang mit Auszeichnung ihren Betrieb geführt
hatte. Sie verschwand infolge der veränderten Betriebsbedingungen
und ihr Untergang bietet ein Beispiel für viele hundert ähnliche Fälle.

Das <g>Königreich Sachsen</g> besaß zwar die reichen, altbekannten
Steinkohlenlager bei Zwickau, aber man hatte bis Ende der 40er Jahre
nicht daran gedacht, dieselben für den Hochofenbetrieb nutzbar zu
machen. Erst um 1840 wurde die Anlage eines Hüttenwerkes für
Steinkohlenbetrieb den Fortschritten der Technik entsprechend ins
Auge gefaßt, und so entstand die Königin Marienhütte zu Kainsdorf
bei Zwickau, deren erster Hochofen am 2. Juni 1843 angeblasen
wurde. Damit war der Koksbetrieb in Sachsen eröffnet. Aber die
Gesellschaft machte schlechte Geschäfte und hätte wohl Ende 1843
fallieren müssen, wenn die Herren <g>Gebrüder von Arnim</g> auf Planitz
und Crossen das Werk nicht gegen eine jährliche Pacht von 16000 Thaler
bis zum 1. Januar 1847 übernommen hätten.

1839 zählte man dagegen noch 19 bis 20 Holzkohlenhochöfen im
Königreich, von denen die meisten zwischen Schneeberg und Johann-
Georgenstadt im Erzgebirge gelegen waren. Auf einigen, wie nament-
lich auf der Hütte Morgenröte, hatte man erhitzten Wind beim Hoch-
ofenbetrieb eingeführt. Das Roheisen der sächsischen Hochöfen wurde
großenteils zu Gußwaren verwendet. Von den 4750 Tonnen, welche
die Hochöfen lieferten, waren 1250 Tonnen Gußwaren. Die Stabeisen-
produktion betrug etwa 2250 Tonnen. 1837 bis 1839 war die Eisenbahn
von Leipzig nach Dresden, die erste größere Bahnlinie Deutschlands,
erbaut worden, dieser folgte 1841 bis 1845 die sächsische Staatsbahn
von Leipzig über Altenburg und Crimmitschau nach Zwickau. Diese
Bahn trug viel zum Aufblühen der sächsischen Eisenindustrie bei.

Im Jahre 1848 produzierte das Königreich 5734 Tonnen Roh-
und Gußeisen mit Holzkohlen, 1325 Tonnen mit Koks und 1825 Ton-
nen Gußwaren erster Schmelzung, davon 55 Tonnen mit Koks; ferner
2660 Tonnen gröberes, 700 Tonnen feineres Stab- und Zeugeisen, davon
1320 Tonnen mit Steinkohlen; 400 Tonnen Blech und 9&frac14; Tonnen
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 46</bs>
<pb="722"/>
<kt>Außerpreußische deutsche Staaten 1831 bis 1850.</kt>
Draht. Es waren im Betriebe 15 Holzkohlenhochöfen und 2 Kokshoch-
öfen, 8 Kupolöfen, 51 Frischfeuer mit 60 Hämmern, 23 Wärm- und
Zainfeuer mit 44 Hämmern, 5 Blechwalzwerken und 1 Drahtwerk.

Außer der Königin Marienhütte bei Zwickau war ein zweites
Hüttenwerk für Steinkohlenbetrieb, die König Friedrich-Augusthütte
im Plauenschen Grunde, zur Verwendung der Potschapeler Stein-
kohlen erbaut worden, ferner die Puddelhütte Carsdorf bei Dippoldis-
walde. Diese Werke umfaßten 3 Hochöfen nebst Gießereianstalten,
8 Kupolöfen, 10 Puddel- und 5 Schweißöfen mit 3 Hämmern und
2 Walzwerken. Die Friedrich-Augusthütte war aber nur kurze Zeit
im Betriebe, und hatte infolge des schlechten Koks und schlechter
Betriebsleitung sehr ungünstigen Erfolg. Das Puddel- und Walzwerk
der Königin Marienhütte lieferte seit 1848 auch Eisenbahnschienen.
Hier wurde der erste Dampfhammer in Deutschland von <g>Wilhelm
Dorning</g> erbaut und um 1849 in Betrieb gesetzt. Um 1850 wurden
im Königreich Sachsen 17 Hochöfen, 84 Frischfeuer, 12 Puddlings-,
6 Schweiß-, 21 Kupol- und 25 Flammöfen auf 24 Eisenwerken auf-
geführt. Die bedeutendsten Holzkohlenhüttenwerke waren zu Gröditz
in der Lausitz, im Weißeritzer Thal bei Dresden, in der Umgebung
der Städte Schwarzenberg, Johann-Georgenstadt, Eibenstock und
Schneeberg, und zu Rautenkranz im Voigtlande. Dieselben wurden
meistens noch mit Wasserkraft betrieben. Es fehlte noch an einer
Eisenbahnverbindung zwischen Erz- und Steinkohlengebiet.

Die <g>sächsischen Fürstentümer</g> besaßen im Thüringer Walde
eine alte aber wenig bedeutende Eisenindustrie. Um 1840 betrug
deren ganze jährliche Hochofenproduktion etwa 3250 Tonnen und stieg
bis 1847 auf 4000 Tonnen. Die Stabeisenproduktion belief sich auf
1500 bis 2600 Tonnen.

In der Nähe von Eisfeld befand sich ein von <g>Thoma</g> angelegter
Gaspuddelofen, in dem aber nicht nur Eisen gepuddelt, sondern auch
Erze direkt auf Eisen verarbeitet wurden. In einem andern einfachen
Apparate sollte mit Gasen Roheisen erzeugt werden.

Gewaltiges Aufsehen erregte die Gründung des Herrn <g>Meyer</g>
von Hildburghausen, des Schöpfers des Bibliographischen Institutes,
welcher bei Neuhaus im <g>Meiningens</g>chen eine großartige Eisen-
hüttenanlage mit Hochofen-, Puddel- und Walzwerk für Stein-
kohlenbetrieb errichtete. Eine Aktiengesellschaft &201E;Deutsche Eisen-
bahnschienen-Compagnie&201C; kam zusammen. Sie stellte in Aussicht,
jährlich 15000 Tonnen Eisenbahnschienen zu liefern. Die Werke
wurden 1846 gebaut. Das Unternehmen war aber ein gänzlich ver-
<pb="723"/>
<kt>Außerpreußische deutsche Staaten 1831 bis 1850.</kt>
fehltes, denn es mangelte so ziemlich an allem, was zum Hütten-
betriebe gehört. Die Kohlen von Neuhaus, auf welche dasselbe in
erster Linie begründet war, waren für den Hochofenbetrieb unbrauch-
bar. Die Erze mußten von kleinen, ungenügend aufgeschlossenen
Gruben bezogen, großenteils aber im Hennebergischen gekauft werden.
Die Kommunikationsmittel waren so schlecht wie nur möglich. Nur
gänzliche Unkenntnis der technischen Grundlagen eines großen Eisen-
werkes konnte eine solche Gründung ermöglichen, die pomphaft
in die Welt posaunt wurde, aber kaum erstanden, auch schon zu
Grunde ging. Den Mittelpunkt des Werkes <fn="1)">Siehe die Schilderung von Dr. <g>Heeren</g> in der deutschen Gewerbezeitung
Jahrgang 1847, Nr. 9. <g>Mischler</g> a. a. O. I., 534.</fn> bildeten 4 Hochöfen
mit ihren Schmelzhallen, an deren Seite sich eine große Maschinen-
fabrik hinzog, während vor ihnen die für die Stabeisen- und Schienen-
fabrikation bestimmte Halle mit den Puddel- und Schweißöfen, den
Hämmern und Walzwerken sich befand. Die Koksofenanlage lag
hinter den Hochöfen. Die Einrichtungen waren großartig und ent-
sprachen den höchsten technischen Anforderungen. Um so trauriger
war es, daß dieselben an einem so verkehrten Platze errichtet worden
waren. Das unzweckmäßige, um nicht zu sagen schwindelhafte Unter-
nehmen hat den Kredit der deutschen Eisenindustrie damals sehr
geschädigt.

Die alten Eisenwerke in den <g>Reußi</g>schen Ländern lieferten um
1840 gegen 600 Tonnen Stabeisen, in dem <g>Schwarzburgi</g>schen Ge-
biete 700 bis 750 Tonnen. In den <g>Anhalti</g>schen Ländern lag das
bekannte Hüttenwerk Mägdesprung, welches damals 200 Tonnen Guß-
waren, 300 Tonnen Stabeisen und 20 Tonnen Rohstahl lieferte. Hier
wirkte <g>Bischof</g> in den 40er Jahren, und stellte hier zum Teil seine
Versuche mit Generatorgasen an. Beträchtlicher war noch die ebenfalls
sehr alte Eisenindustrie im Fürstentum <g>Waldeck. v. Reden</g> giebt die
Eisenproduktion 1840 auf 1000 Tonnen Roheisen an. 1847 betrug
sie 1050 Tonnen Roheisen, wovon ein Teil auf 3 Frischfeuern zu
300 Tonnen Stabeisen verarbeitet wurde. Der Rest des Roheisens
wurde als solches verkauft.

Im <g>Kurfürstentum Hessen</g> war die Eisenindustrie teilweise
staatlich und ist früher schon von dem verdienstvollen Wirken des
Hütteninspektors <g>Pfort</g> wiederholt die Rede gewesen. Außer zu
Veckerhagen wurden Hochöfen zu Homberg, Rommershausen und
Bieber betrieben. Diese vier Werke lieferten 1835 bis 1839 im Durch-
<bs>46*</bs>
<pb="724"/>
<kt>Außerpreußische deutsche Staaten 1831 bis 1850.</kt>
schnitt 2000 Tonnen Eisen, worunter 800 Tonnen Gußwaren. Außer
an den genannten Orten wurde das Roheisen noch auf einer Anzahl
kleiner Frischhämmer in Stabeisen verwandelt, wovon 890 Tonnen
im Durchschnitt erzeugt worden waren. Alle Hochöfen wurden mit
erhitztem Wind betrieben, und hatten gute Maschinen- und Gebläse-
einrichtungen von <g>Henschel</g> in Kassel. <g>Pfort</g> hatte zu Veckerhagen
um 1840 auch den Puddelbetrieb mit Hochofengasen eingeführt.

Selbständig und getrennt hiervon war die Eisenindustrie der
Herrschaft <g>Schmalkalden</g>, wo aus den vortrefflichen Stahlerzen
(nach <g>Karsten</g>) etwa 1000 Tonnen Roheisen erzeugt wurden. Ein Teil
davon lieferte etwa 500 Tonnen Stabeisen, der Rest wurde verkauft.
1836 speiste der Stahlberg mit seinen Erzen 11 Hochöfen. Um 1850
betrug die Roheisenproduktion 1700 Tonnen.

In <g>Hessen-Darmstadt</g> hatte die Eisenindustrie in dieser Periode
an Umfang zugenommen. 1830 bis 1832 wurde eine Stunde südlich
von Biedenkopf ein neues Hüttenwerk, die Kilianshütte, mit 2 Hoch-
öfen, 1 Kupolofen, Cylindergebläse und Gießerei, ferner ein Grob- und
Feindrahtzug nebst zwei Drahtstiftmaschinen, sowie eine Rollen-
schmiede mit 20 Feuern erbaut. Die früher herrschaftliche Ludwigs-
hütte bei Biedenkopf mit 2 Hochöfen war 1834 in Privathände über-
gegangen. Außerdem befanden sich Hochöfen auf der Friedrichshütte
bei Laubach, deren Hochofen und Gießerei 1822 neu erbaut worden
war, und zu Hirzenhain, welche von den <g>Gebrüdern Buderus</g> be-
trieben wurden, und auf der neuerbauten Karlshütte, zwischen Bieden-
kopf und Marburg. In der Provinz Starkenburg lagen die Steinbacher
Hütte bei Michelstadt und die Waldmichelbacher Hütte. In Ober-
hessen zählte man 6, in Starkenburg 7 Hammerwerke. Ende der
40er Jahre entstand in Darmstadt eine Maschinenfabrik und Eisen-
gießerei mit Kupolofenbetrieb. Die hessischen Eisenwerke lieferten
1847 9300 Tonnen Roheisen und Gußwaren erster Schmelzung, und
1325 Tonnen Frischeisen, und 2250 Tonnen Puddeleisen auf dem der
metallurgischen Gesellschaft zu Stollberg gehörigen Michelstädter
Eisenwerke.

Auf der Ludwigshütte zu Biedenkopf wurde der Hochofen, wenn
ein neues Gestell eingebaut wurde, die ersten sechs Monate nur mit
einer Form betrieben, und dabei durchschnittlich 15 Tonnen Guß-
waren in der Woche erzeugt, dann wurde eine zweite Form eingelegt
und nun auf Roheisen zum Verfrischen geblasen, wovon 20,5 Tonnen
in der Woche dargestellt wurden. Die Hochöfen wurden mit heißem
Winde von 240° R. betrieben. Man wendete die Winderhitzung auch
<pb="725"/>
<kt>Außerpreußische deutsche Staaten 1831 bis 1850.</kt>
bei den Kupolöfen und den Frischfeuern an, und verwendete die Hoch-
ofengase zum Weißen, Puddeln und Schweißen des Eisens <fn="1)"><g>Emile Rayle,</g> Sur l&2019;usine à fer de Ludwigshütte dans la Hesse. Darm-
stadt 1844. Ann. des Mines, 4. Ser. V., 457.</fn>.

Viel reicher an vortrefflichen Eisensteinen war das <g>Herzogtum
Nassau</g>. 1830 produzierte das Land aber nur etwa 5000 Tonnen Roh-
eisen. Ende der 30er Jahre waren 19 Hochöfen auf folgenden Werken
im Betriebe: Zu Hohenrhein und Nievern je 2, zu Ahlerhütte, Christians-
hütte, Maxsaynerhütte, Katzenellenbogen, Langeheck, Michelbach,
Emmershausen, Audenschmiede, Löhnberg, zu Sinner-, Burger- und
Haigerhütte, Niederschelder-, Steinbrücker- und Ebersbacher-Hütte
je einer. Dieselben erzeugten etwa 8500 Tonnen Roheisen und Guß-
waren, namentlich Ofenguß. Ein großer Teil des Roheisens wurde
außer Landes verkauft. <g>Karsten</g> schätzt die Stabeisenproduktion
Nassaus auf höchstens 3000 Tonnen. &2014; In der kritischen Zeit von 1840
bis 1844 hatte die Nassauische Eisenindustrie durch die billige Einfuhr
fremden Eisens sehr zu leiden. Dennoch stieg die Roheisenerzeugung.
1844 lieferten 20 Hochöfen 14300 Tonnen Roheisen in Gänzen, 1540
Tonnen Gußeisen, 50 Tonnen Wascheisen und 200 Tonnen Brucheisen.
44 Frischfeuer mit 30 Grobhämmern lieferten 1260 Tonnen Stabeisen,
3 Kleinhämmer 280 Tonnen Kleineisen, und 4 Schneidewerke 220 Ton-
nen Schmiedeeisen. 1847 war die Produktion der Hochöfen auf
15035 Tonnen Roheisen und 2460 Tonnen Gußwaren gestiegen <fn="2)">Eine Zusammenstellung der Hochofenproduktion Nassaus von 1828 bis 1850
giebt <g>Öchelhäusers</g> vergleichende Statistik der Eisenindustrie aller Länder.
1852, S. 82.</fn>.
Auf der Michelbacher, Emmershäuser und Niesterthaler Hütte hatte
man Puddelofenbetrieb eingeführt, wozu man teils Steinkohlen aus
Saarbrücken, teils Braunkohlen aus dem Westerwald verwendete. Für
Nassau war die Eisenindustrie damals das wichtigste Gewerbe. In den
40er Jahren begann auch die Ausfuhr nassauischer Erze nach dem
Niederrhein.

Auf der linken Rheinseite wurde in der Herrschaft Birkenfeld,
welche zu Oldenburg gehörte, ein Hochofen zu Bosen betrieben, der
1839 500 bis 600 Tonnen Roheisen erzeugte. Ebenso hatte Hessen-
Homburg in seiner Enclave Meisenheim einen kleinen Hochofen.

In dem <g>Großherzogtum Baden</g> gab man sich große Mühe,
die Betriebseinrichtungen der Eisenhütten zu verbessern und Neue-
rungen einzuführen. Angeregt durch die Erfolge zu Wasseralfingen,
suchte man auch in Baden die verloren gehende Wärme der Hochöfen
<pb="726"/>
<kt>Außerpreußische deutsche Staaten 1831 bis 1850.</kt>
und Frischfeuer zu benutzen. Die Hochöfen wurden fast alle mit
Winderhitzungsapparaten versehen, die man auch bei vielen Frisch-
feuern anbrachte. Man benutzte ferner die entweichende Flamme der
Frischfeuer zum Vorwärmen des Roheisens. Die Eisenwerke in den
Südthälern des Schwarzwaldes längs der Schweizer Grenze waren
ärarisch und standen im Selbstbetrieb. Zu den älteren 7 Werken
wurden in den 30er Jahren noch zwei, Tiefenstein und St. Blasien,
hinzugekauft. Hochofenbetrieb fand statt auf den Werken Albbruck,
Hausen, Kandern, Oberweiler, Wehr und Ziezenhausen, selbstverständ-
lich mit Holzkohle. Alle diese Werke hatten auch Frisch- und Klein-
feuer, mehrere auch Drahtzüge. Eine Privathütte lag bei Pforzheim.
Neben der Landesherrschaft waren die Fürsten von <g>Fürstenberg</g> die
Besitzer zahlreicher Eisenwerke, deren Mittelpunkt Donaueschingen
war. Zwischen diesem und Neustadt lag die Hütte Hammereisenbach,
und an der Donau die Amalienhütte. Im Ganzen waren vorhanden
10 Hochöfen, welche etwa 7500 Tonnen Roheisen lieferten. An Guß-
waren wurden 2000 Tonnen hergestellt, und 80 Frischfeuer produzierten
etwa 7500 Tonnen Grobeisen. Diese Hüttenwerke hatten sehr durch
die sinkenden Eisenpreise, welche von 1837 bis 1842 von 40 Fl. auf
30 Fl. für 1000 Pfund fielen, zu leiden.

Außer dem englischen Eisen suchte auch das rheinpreußische
und rheinbayerische seinen Markt in Baden. Die badische Regierung
that das Möglichste für die technische Vervollkommnung ihrer Werke,
und der Fürst von Fürstenberg verausgabte 1200000 Gulden zu
diesem Zwecke. Aber die Krisis hielt an und 1844 mußte das fürst-
lich Fürstenbergische Werk Thiergarten seinen Betrieb einstellen.
Den badischen Hütten half auch der Schutzzoll vom September 1844
nicht viel. Fremdes Eisen beherrschte nach wie vor den Markt. Auch
die Folgen der Revolution von 1848/49 trafen Baden besonders hart.

Die Produktion der ärarischen Hütten war von 2718 Tonnen im
Jahre 1835 auf 714 Tonnen im Jahre 1841 gesunken, sie hob sich
dann wieder bis auf 4170 Tonnen im Jahre 1848. Hierzu kamen noch
etwa 2000 Tonnen von den Fürstenbergischen Werken und dem Hoch-
ofen zu Pforzheim. <g>Öchelhäuser</g> giebt die Hochofenproduktion
Badens für 1848 sogar auf 7026 Tonnen an.

In <g>Württemberg</g> lagen die Verhältnisse vielfach ähnlich wie in
Baden, wie man ja auch hier die ähnlichen Erze aus der Juraformation
mit Holzkohlen verschmolz. In Württemberg war aber nach der Landes-
verfassung die Roheisenerzeugung ein Reservat der Regierung und
stand den Hüttenbesitzern nur das Recht zu, das Roheisen zu ver-
<pb="727"/>
<kt>Außerpreußische deutsche Staaten 1831 bis 1850.</kt>
frischen und weiter zu verfeinern. Dieses Verhältnis war damals nicht
zum Nachteile der Eisenindustrie, indem die württembergische Re-
gierung mit Eifer bemüht war, Verbesserungen auf den ärarischen
Werken einzuführen. <g>Karsten</g> schreibt 1841 in seiner Eisenhütten-
kunde: &201E;Man darf wohl sagen, daß man in ganz Deutschland nirgends
so eifrig bemüht gewesen ist, Fortschritte in der Technik der Me-
tallurgie des Eisens so schnell und mit so günstigem Erfolge in An-
wendung zu bringen, als in Württemberg.&201C;

Die königliche Eisenhütte zu Wasseralfingen war besonders durch
ihre Gußwaren bekannt. In der Zeit zwischen 1811 und 1822 hatte
man eine große Lehm- und Massenformerei dort eingerichtet. Der
Leiter derselben, der geniale <g>Faber du Faur</g>, machte in den 30er
Jahren eine Reihe wichtiger Erfindungen. Er verbesserte die Wind-
erhitzung durch seinen vortrefflichen, als &201E;Wasseralfinger&201C; bekannten
Apparat, dann gelang es ihm, die Gase des Hochofens besser ab-
zufangen und zu verwerten, als dies früher geschehen war. Er führte
den Gasbetrieb ein und vermochte durch eine bessere Verbrennung
die Hochofengase sogar zum Weißen und zum Puddeln des Roheisens
zu verwenden. Hieran schloss sich dann 1844 der Betrieb mit Torf-
gasgeneratoren. Durch diese Verbesserungen zog das Hüttenwerk zu
Wasseralfingen die Blicke der ganzen Welt auf sich und wurde be-
kannt im In- und Auslande.

Zu Königsbronn hatte man schon 1822 einen Flammofen erbaut,
der damals für die Gießerei diente. Hier hatte man zuerst das
Puddeln mit gedörrtem Torf eingeführt, ferner goß man vortreffliche
Hartwalzen. Das Blechwalzwerk zu Izelberg, &frac12; Stunde von Königs-
bronn, war ebenfalls schon 1822 erbaut worden. Die württembergischen
Eisenhütten zerfielen in die Schwarzwald-Werke, unter denen Friedrichs-
thal und Ludwigsthal, und Harras bei Tuttlingen, die bedeutendsten
waren, und in die Kocher- und Brenzthaler Werke, zu denen Wasser-
alfingen und Königsbronn gehörten.

Württembergs Eisenindustrie litt ebenso wie die badische durch
die zollfreie Einfuhr des billigen ausländischen Eisens, und nachdem
das fremde Eisen einmal einen Markt in Württemberg erobert hatte,
half auch der Tarif von 1844 nichts mehr.

1839 waren auf den würtembergischen Hütten 6 Hochöfen mit
Gießereivorrichtungen, 2 Kupolöfen, 2 Flammöfen, 24 Frischfeuer,
12 Kleineisenhämmer, 2 Rohstahlfeuer, 2 Rohstahlraffinierhämmer,
3 Walzwerke und eine Sensenfabrik. Es wurden erzeugt (nach <g>Karsten</g>)
2450 Tonnen Roheisen, 2400 Tonnen Gußwaren, 2450 Tonnen Stab-
<pb="728"/>
<kt>Außerpreußische deutsche Staaten 1831 bis 1850.</kt>
und Kleineisen, und 50 Tonnen Schwarzblech. Diese Zahlen sind
indes zu niedrig. Nach anderen Angaben betrug im Jahre 1834
bereits die Produktion von Roheisen 3170 Tonnen, und an Gußwaren
erster Schmelzung 2314 Tonnen. 1836 kam hinzu die Erzeugung
von Gußwaren zweiter Schmelzung. 1839/40 betrug die Erzeugung
4266 Tonnen Roheisen und 2730 Tonnen Gußwaren erster Schmelzung,
zusammen 6996 Tonnen, und 1849/50 wurden 5325 Tonnen Roheisen,
2345 Tonnen Gußwaren erster Schmelzung und 646 Tonnen Guß-
waren zweiter Schmelzung dargestellt.

Auch in <g>Bayern</g> war der Staat an der Eisenindustrie des Landes
selbst mit beteiligt. Es gab 1836 8 landesherrliche Hochofenhütten,
15 Frischfeuer mit Stabhämmern, 3 Streckhämmer, 7 Zainhämmer und
1 Blechwalzwerk, und der Staat war eifrig bemüht, auf denselben
Verbesserungen und neue Erfindungen einzuführen. Im Ganzen zählte
man in Bayern 44 Hochöfen, 28 Blaufeuer, 16 Zerrennfeuer, 141 Frisch-
feuer, 39 Zainhämmer und 4 Walzwerke. <g>Karsten</g> giebt die Pro-
duktion der Hoch- und Blauöfen mit 9000 Tonnen jedenfalls zu
niedrig an, denn nach offiziellen Angaben betrug diese vor 1830 schon
12560 Tonnen <fn="1)">Siehe <g>Mischler</g> I., 380.</fn>.

Damals erzeugten:
<li>37 Hochöfen _ _ 223200 Ctr. (12560 Tonnen.)</li>
<li>149 Stabhämmer _ _ 115000 &201E;</li>
<li>3 Streckhämmer _ _ 1466 &201E;</li>
<li>46 Zainhämmer _ _ 21266 &201E;</li>
<li>19 Drahthütten _ _ 4000 &201E;</li>
<li>1 Blechwalzwerk mit Schneidewerk _ _ 720 &201E;</li>

Stahl wurden 4300 Ctr. produziert. Man zählte ferner 307 Nagel-
schmieden und 137 Waffenhämmer. Die bayerischen Werke litten
unter der Konkurrenz des englischen und belgischen, des rheinischen,
des steierischen und des böhmischen Eisens. Die 1830 begründete
Maschinenfabrik zu Zell bezog englisches Roheisen. Das bayerische
Eisen war teilweise mit Rot- und Kaltbruch behaftet. Diesem half
das Frischverfahren von <g>Schafhäutl</g> und <g>Böhm</g> ab, welches des-
halb auf vielen bayerischen Hütten Eingang fand. Sehr früh, ja
wohl am ersten in Deutschland (1830), wurde <g>Neilsons</g> Erfindung
der Winderhitzung auf bayerischen Hütten eingeführt. Zu Bergen er-
sparte man dadurch &frac13; an Kohlen. Berühmt waren um diese Zeit
die Eisengußwaren der königlichen Hütte zu Bergen, namentlich der
<pb="729"/>
<kt>Außerpreußische deutsche Staaten 1831 bis 1850.</kt>
Hohlguß. Im Kunstguß zeichnete sich das königliche Werk zu
Bodenwöhr aus. Weyerhammer und Sonthofen reihten sich würdig
an. In München wurde die Maschinenfabrik von <g>Maffei</g> gegründet.
In Nürnberg und Umgebung wurden viele Kurzwaren und Nadeln ge-
macht, in Regensburg Schießgewehre. Die Handelskrisis im Eisen-
geschäfte von 1840 bis 1842 übte auch in Bayern ihre schädigende
Wirkung aus. Nach derselben, um 1843, stieg die Roheisenpro-
duktion auf 300000 Ctr.

Bedeutende Vergrößerungen erfuhren anfangs der 30er Jahre
die Werke der Rheinpfalz. Herr <g>von Gienanth</g> gab den Eisenwerken
von Eisenberg, Hochstein und Tripstadt eine große Ausdehnung, führte
Steinkohlenbetrieb ein, und beschäftigte durch seine Hochöfen, Puddel-,
Walz- und Schneidewerke viele Menschen. 1840 produzierte die Pfalz
nach <g>Nebenius</g> 75000 Ctr. Roheisen, einschließlich 15000 Ctr. Guß-
waren, 5 Puddlingsöfen lieferten 20000 Ctr. Grobeisen und 30000 Ctr.
Kleineisen, außerdem wurden 50000 Ctr. Frischeisen hergestellt. 1848
wurden von sechs landesherrlichen Werken mit 5 Hochöfen und
1 Blauofen 53252 Ctr., und von 70 gewerkschaftlichen Werken mit
55 Hochöfen 150892 Ctr. Roheisen produziert, außerdem lieferte aber
das Bergamt St. Ingbert 2071,5 Tonnen, darunter 816,06 Tonnen
Gußwaren. Die Hütte zu St. Ingbert zählte um 1850 2 Hochöfen,
10 Puddelöfen und 4 Frischfeuer. Gußwaren zweiter Schmelzung
lieferte Bayern 650 Tonnen mit 9 Kupol- und 2 Flammöfen, St. Ingbert
mit 3 Kupol- und 2 Flammöfen 231 Tonnen. Auf 30 Werken mit
38 Puddlings- und 17 Schweißöfen, 174 Frisch- und Streckfeuern
wurden 8630 Tonnen Grob- und 3450 Tonnen Stab- und Walzeisen
gewonnen. In der Rheinpfalz lieferten 23 Puddlingsöfen und 9 Frisch-
feuer 1454 Tonnen Stabeisen, ferner das Blechwalzwerk zu St. Ingbert
mit 2 Hämmern 311,5 Tonnen Eisenblech. 2 landesherrliche Blechwalz-
werke zu Fichtelberg lieferten 327 Tonnen Blech. Eisendraht lieferten
vier Werke mit 4 Drahtwalzen im Bergamt Fichtelberg 167,5 Tonnen,
und ein Werk zu St. Ingbert mit 1 Drahtwalzwerk und 1 Drahtzug
118,6 Tonnen, außerdem noch 4200 kg Ketten und 2500 kg Stifte.

In der Rheinpfalz war der Steinkohlenbetrieb Ende der 40er Jahre
vollständig zur Herrschaft gelangt. In den östlichen Provinzen
herrschte der Holz- und Holzkohlenbetrieb. Zu Bergen hatte man
3 Puddelöfen mit Holz- und Pultfeuerung. Die Gase des Hochofens
wurden abgeleitet und zur Winderhitzung, sowie zur Heizung eines
Glühofens benutzt. Zu Hammerau befand sich ein Puddelofen, bei dem
die Pultfeuerung zuerst erfunden worden war. Hier heizte man mit
<pb="730"/>
<kt>Deutscher Zollverein 1831 bis 1850.</kt>
der Überhitze von 2 Frischfeuern einen Glühofen. Ferner betrieb
man einen Gasschweißofen. Zu Achthal goß man Hartwalzen. Zu
Bodenwöhr, Weyerhammer und Frohnberg in der Oberpfalz wurde
der Puddelprozeß mit Torf betrieben.

Übersicht der Produktion in Bayern von 1848:
<li>1. Roheisen in Gänzen und Masseln _ _ 241135 Ctr. (12057 Tonnen)</li>
<li>2. Gußwaren aus Erzen _ _ 44580 &201E;</li>
<li>3. Gußwaren aus Roheisen _ _ 13442 &201E;</li>
<li>4. Stab- und Walzeisen _ _ 234174 &201E;</li>
<li>5. Eisenblech _ _ 12147 &201E;</li>
<li>6. Eisendraht _ _ 5277 &201E;</li>

Die Hochofenproduktion von 1850 wurde auf 350000 Ctr. geschätzt.

Nachfolgende Tabelle giebt einen Überblick über den Anteil der
einzelnen Staaten an der Roh- und Stabeisenfabrikation des deutschen
<g>Zollvereins</g> in den Jahren 1834, 1842 und 1847 in Tonnen.
<tab>

Produktion von Gußwaren, Blech, Draht und Stahl im Zollverein
1834 und 1850:
<tab>
<pb="731"/>
<kt>Deutscher Zollverein 1831 bis 1850.</kt>

Von großer Bedeutung ist die nachfolgende Übersicht über die
Eiseneinfuhr in den Zollverein von 1834 bis 1850, welche die außer-
ordentliche Steigerung infolge des vermehrten Bedarfes durch den
Bau von Eisenbahnen, die 1843/44 ihren Höhepunkt erreichte, er-
kennen läßt.

<c><g>Einfuhr</g>.</c>
<tab>

Die Eisenausfuhr, die viel geringer war, schwankte in weit engeren
Grenzen. Aus nachfolgender Tabelle ersieht man die Summen der
Eisenaus- und -Einfuhr, auf Roheisen berechnet, und den Gesamt-
verbrauch in den Jahren von 1834 bis 1850.

<c><g>Verbrauch des Zollvereins an Roheisen für den inneren
Bedarf</g> 1834 <g>bis</g> 1850, in Tonnen:</c>
<tab>
<pb="732"/>
<kt>Österreich 1831 bis 1850.</kt>
<tab>

Werfen wir zum Schluß noch einen Blick auf <g>Luxemburg</g>. Dieses
war 1842 dem deutschen Zollvereine beigetreten, hauptsächlich um
für sein wichtiges Erzeugnis, Roheisen, einen Markt in Deutschland
zu finden. Frankreich war ihm durch den hohen Schutzzoll, der
40 Proz. des Wertes betrug, verschlossen. Belgien produzierte viel
billiger und war selbst auf den Export angewiesen. Luxemburg er-
zeugte 15 mal so viel Eisen, als es verbrauchte. Den erhofften Markt
im Zollvereinsgebiete konnte die schwer bedrängte Eisenindustrie
Luxemburgs aber nur dann finden, wenn ein Schutzzoll eingeführt
wurde, der ihm den Wettbewerb mit dem englischen und belgischen
Eisen ermöglichte. In diesem Sinne beantragte die Luxemburgische
Ständeversammlung im Jahre 1842 bei Preußen die sofortige Ein-
führung eines Schutzzolles, ohne den ihre Eisenindustrie erliegen
müsste. In dieser Eingabe ist darauf hingewiesen, daß Luxemburg
mit Hülfe der Saarkohle zehnmal mehr Eisen produzieren könnte,
wenn ihm dieser Schutz gewährt würde.

Um 1850 erzeugte Luxemburg in 11 Hochöfen 7500 Tonnen
Roheisen.
<d3><b>Österreich 1831 bis 1850.</b></d3>

Die alte und ausgedehnte Eisenindustrie des <g>österreichischen
Kaiserstaates</g> beruhte fast allein auf der Verwendung von Holz
als Brennmaterial. Die meisten Verbesserungen waren darauf gerichtet,
diesen Betrieb zu vervollkommnen. 1834 war aber zu Prevali in Kärnten
von <g>August v. Rosthorn</g> ein Puddel- und Walzwerk gebaut worden,
welches auf der Benutzung der dortigen Braunkohle (Liaskohle)
begründet war und sich in gedeihlichster Weise entwickelte. Einen
<pb="733"/>
<kt>Österreich 1831 bis 1850.</kt>
bedeutenden Aufschwung nahm die österreichische Eisenindustrie durch
die Erbauung von Eisenbahnen. Infolge derselben vermehrte sich die
Zahl der Puddelöfen und der Walzwerke. Wie rasch die Produktion
zunahm, zeigen folgende Zahlen <fn="1)">S. <g>Mischler</g> a. a. O. Bd. I, 551.</fn>:
<li>1830 _ _ 1,6 Millionen Wiener Centner <fn="2)">Wiener Centner = 56 kg.</fn></li>
<li>1835 _ _ 2,0 &201E; &201E; &201E;</li>
<li>1840 _ _ 2,4 &201E; &201E; &201E;</li>
<li>1843 _ _ 2,7 &201E; &201E; &201E;</li>
<li>1847 _ _ 3,6 &201E; &201E; &201E;</li>
<li>1850 _ _ 3,9 &201E; &201E; &201E;</li>

Man teilt die österreichische Monarchie bezüglich ihrer Eisen-
industrie am besten in drei Gruppen: 1. die Gruppe der Alpenländer
(Steiermark, Kärnten, Krain, Tirol, Ober- und Niederösterreich);
2. die Gruppe der Sudetenländer (Böhmen, Mähren und Schlesien);
3. die Gruppe der Karpathenländer (Ungarn, Siebenbürgen und
Galizien). Hiervon lieferten damals die Alpenländer 50 Proz., die
Sudeten und die Karpathenländer je 25 Proz. der Gesamterzeugung.

Steiermark, welches die erste Stelle unter den Eisen erzeugenden
Ländern Österreichs einnahm, erzeugte
<li>1830 _ _ 495503 Ctr.</li>
<li>1835 _ _ 609286 &201E;</li>
<li>1840 _ _ 674089 &201E;</li>
<li>1843 _ _ 709556 &201E;</li>
<li>1845 _ _ 787803 &201E;</li>
<li>1847 _ _ 845072 &201E;</li>

Dies war durch die Verbesserung der Betriebseinrichtungen, Ein-
führung der Winderhitzung u. s. w. erreicht worden. Die erste An-
wendung der Hochofengase geschah 1839 in der Weise, daß man die
in der Gegend des Kohlensackes abgefangenen Gase wieder in die Form
zurückführte. Einen Erfolg erzielte man damit nicht; wohl aber gelang
es im folgenden Jahre zu Mariazell, die Hochofengase zum Puddeln
zu benutzen; desgleichen machte man 1840 zu Neuberg, wo 1836 ein
Puddlingswerk errichtet worden war, ähnliche Versuche.

Die größte Eisenerzeugung hatte die Vordernberger Radmeister-
Kommunität, die sich 1829 bis 1833 hauptsächlich auf Betreiben des
um die steierische Eisenindustrie hochverdienten Erzherzogs Johann
<pb="734"/>
<kt>Österreich 1831 bis 1850.</kt>
gebildet hatte <fn="1)">Siehe <g>Göth,</g> Vordernberg in der neuesten Zeit. Wien 1839. Hier findet
man auch genaue Angaben über die Eisenerzeugung der Vordernberger Hütten
von 1786 bis 1835.</fn>, und die 1845 mit 14 Hochöfen 283000 Ctr. Eisen schmolz;
dieser folgte die Innerberger Gewerkschaft mit 222000 Ctr., dann kam
die fürstlich Schwarzenbergische Hütte Turrach, welche mit einem Hoch-
ofen 48000 Ctr. Roheisen erzeugte. Im Ganzen zählte man 34 Hoch-
öfen. Die Vordernberger Radmeister-Kommunität hatte in den Jahren
vor 1845 mehr als 1 Million Mark für Betriebsverbesserungen auf-
gewendet. Man ging dazu über, die alten 18 bis 24 Fuß hohen Öfen
umzubauen und zu vergrößern. Dies geschah zuerst am Radwerke
Nr. 7. Die Winderhitzung wurde am frühesten bei den älteren haupt-
gewerkschaftlichen Öfen zu Hieflau und dann bei dem Kommunitäts-
Radwerke zu Vordernberg eingeführt. Der Hochofen zu Hieflau wurde
von 1840 bis 1845 unausgesetzt betrieben und war dies die längste bis
dahin in Österreich bekannte Hüttenreise mit heißem Winde <fn="2)">Siehe Berg- u. hüttenmännische Ztg. 1845, S. 601.</fn>. Es
folgte das Radwerk Nr. 9 der <g>Katharina v. Rebenberg</g>. Man erzielte
durch die Winderhitzung eine Kohlenersparnis von 15 bis 18 Proz.
Das Radwerk Nr. 7 führte auch zuerst die Erzröstung mit Steinkohlen
und das Radwerk Nr. 9 <g>Rumfords</g>che Schachtrostöfen mit einem
Rost ein. Vortrefflich waren die Einrichtungen auf dem größten der
Waldeisenwerke zu Turrach, dessen Produktion durch die eingeführten
Verbesserungen von 10000 auf 48000 Ctr. gestiegen war. Hier er-
zeugte man zuerst in Innerösterreich mit heißem Winde weißes Roh-
eisen und benutzte seit 1843 die Hochofengase nach <g>Faber du Faurs</g>
Erfindung, für deren Benutzung Fürst <g>Schwarzenberg</g> eine beträcht-
liche Summe &2014; 3000 Gulden C.-M. &2014; bezahlt hatte. Man erhitzte
den Wind auf 200 bis 250° R., blies bei 18 bis 20 Zoll Wassersäule
und verbrauchte auf 100 Roheisen 100 bis 103 Kohlen. Die Gase
wurden 9 Fuß 5 Zoll unter der Gichtmündung abgefangen. Auch
auf dem Hochofen zu Lietzen im Ennsthal, dem <g>Ritter v. Fridan</g>
gehörig, wendete man abwechselnd erhitzten Wind an. Mit heißem
Winde erhielt man dunkelgraues Gießereieisen, mit kaltem weißes
Frischereiroheisen. Mit der Einführung des heißen Windes ging man
dazu über, die unverwitterten Erze vollständiger zu rösten. Auch er-
höhte man die Hochöfen allmählich von 10 bis auf 13 m. Das große
Hüttenwerk zu Mariazell arbeitete mit 3 Hochöfen auf graues Roh-
eisen, welches großenteils zu Gußwaren verwendet wurde. Dieses
waren die einzigen Hochöfen mit offener Brust in Steiermark. Seit
1840 wandelte man sie, nach Einführung der Winderhitzung, ebenfalls
<pb="735"/>
<kt>Österreich 1831 bis 1850.</kt>
in Öfen mit geschlossener Brust um, wodurch eine wesentliche Ver-
mehrung der Produktion bewirkt wurde. Die Jahresproduktion betrug
um 1843 20000 Ctr. Gußwaren aus den Hochöfen, 6000 Ctr. aus den
Kupol- und 4000 Ctr. aus den Flammöfen, im Ganzen also 30000 Ctr.

Zu Mariazell wurden die ersten Versuche des Flammofenfrischens
mit Hochofengasen nach <g>Faber du Faurs</g> Erfindung gemacht. Das
andere Gußwerk Steiermarks war St. Stephan. Hier wurden die ersten
Gaspuddelöfen mit Steinkohlenklein betrieben <fn="1)">Siehe <g>Tunners</g> Jahrbuch 1842.</fn>.

Für die Verbesserung der Eisenindustrie war die Gründung der
Eisenhütte zu Neuberg durch Bergrat <g>Hampe</g> und den Fürsten
<g>Lobkowitz</g> 1838, als ein kaiserliches Musterwerk und eine Schule
für die Eisenwerksbesitzer, von hoher Bedeutung. Auf dem Hochofen
daselbst wurde abwechselnd weißes und graues Roheisen erblasen.
Die größten Verdienste erwarb sich die Verwaltung von Neuberg um
die Schmiedeeisenbereitung. Hier wurde zuerst in Steiermark der
Puddelbetrieb eingeführt und zuerst Eisenbahnschienen gewalzt. Das
Puddelwerk umfaßte 1846 2 einfache und 2 doppelte Puddelöfen,
Flammschweißöfen und 1 Streckwalzwerk. Das Railswalzwerk lag in
Lonau und hatte 3 Schweißfeuer und 2 Glühöfen. Hier wurden die
ersten breitfüßigen Schienen nach englischer Weise hergestellt. Als
Walzwerk für Kesselblecherzeugung war es ebenfalls das erste der
Monarchie. Zu Neuberg schmiedete man auch damals das Eisen zu
der Turmspitze des Stephansturmes zu Wien.

Ein großer Fortschritt auf den steierischen Frischhütten war die seit
1844 durch v. <g>Scheuchenstuel</g> eingeführte Gasfeuerung. Die ersten ge-
lungenen Versuche im Großen waren auf dem v. <g>Fridans</g>chen Walzwerk
zu Walchen bei Mautern ausgeführt worden.

1845 waren in Steiermark 312 Hämmer-, 2 Grob-, 12 Streck-,
25 Blechwalzwerke, 261 Zerrennfeuer-, 158 Streck- und 18 Blechfeuer-,
15 Puddel-, 10 Schweiß-, 29 Glüh- und 2 Gußstahlöfen im Betriebe.
Für 1843 zeigt folgende amtliche Zusammenstellung die Art der Ver-
arbeitung des Eisens. Es wurden erzeugt:
<li>Schwarzblech _ _ 51604 Ctr.</li>
<li>Gewalztes Eisen _ _ 45947 &201E;</li>
<li>Streckeisen _ _ 140140 &201E;</li>
<li>Grobeisen _ _ 145617 &201E;</li>
<li>Gußstahl _ _ 16763 &201E;</li>
<li>Rohstahl _ _ <u>78110 &201E;</u></li>
<li><et>Zusammen 478554 Ctr.</et></li>
<pb="736"/>
<kt>Österreich 1831 bis 1850.</kt>

Das meiste Puddeleisen wurde mit Holz dargestellt. In den
Schwarzenbergischen Frischhütten bei Murau hatte man die Rohstahl-
erzeugung nach Kärtner Art eingeführt, mit den Verbesserungen, daß
das Hartzerrennen nach Art der englischen Feineisenfeuer geschah
und Vorglühherde benutzt wurden. Das Roheisen von Turrach lieferte
besonders das Material für den berühmten Tannenbaumstahl. Bedeutend
waren auch die <g>Seßlers</g>chen Hammerwerke zu Krieglach, wo sich
auch das zweite Schienenwalzwerk in Steiermark befand, und die
v. <g>Thinnfelds</g>chen Hammerhütten zu Feistritz.

Das Walzwerk des <g>Franz Mayr</g> zu Leoben war das erste in
Steiermark, welches ausschließlich mit Braunkohlen betrieben wurde.
Dieses Werk war auch das erste, in dem ein einzelner Hammer-
gewerke mit beschränkten Kräften den Flamm-, Frisch- und Schweiß-
prozeß in Verbindung mit Walzwerksbetrieb unternommen und erfolg-
reich durchgeführt hatte. Außerdem hat <g>Franz Mayr</g> hier für
Versuche der Stahlerzeugung im Flammofen und des Gußstahl-
schmelzens viele Opfer gebracht. Auf diesem Werke wurden jährlich
an 5000 Ctr. Gärbstahl ausgewalzt. <g>Peter Tunners</g> geistiger Ein-
fluß durch seinen erfahrenen Rat hatte sich bei vielen dieser
Neuerungen und Verbesserungen bemerkbar gemacht.

Gärbstahl lieferten auch die hauptgewerkschaftlichen Hämmer.
1845 wurden 85522 Ctr. Roh- und Gärbstahl in Steiermark erzeugt.
1845 waren für Sensen-, Sicheln- und Pfannenerzeugung 146 Hämmer,
182 Feuer und 30 Glühöfen beschäftigt, die 2967 Ctr. Eisen und
31180 Ctr. Stahl verarbeiteten. Es wurden 1598305 Stück Sensen
und 280840 Stück Sicheln fabriziert.

Die Roheisenproduktion <g>Kärntens,</g> welche sich 1842 auf
416585 Ctr. belief, hatte sich in 5 Jahren verdoppelt, und zwar nur durch
verbesserten Betrieb. Es ist dies ein laut redendes Zeugnis für die Rührig-
keit und Intelligenz der kärntnischen Eisenwerke. Die Erweiterung und
Erhöhung der Hochofenschächte, die Einführung stärkerer Gebläse und
der Winderhitzung erhöhten die Produktion und verminderten den
Kohlenverbrauch, der zu Lölling für 100 Pfd. Roheisen auf 60 bis 65 Pfd.
Nadelholzkohle sank; der geringste bis dahin bekannte Brennstoffauf-
wand. Die größten Hochofenwerke Kärntens waren die Hüttenwerke:
<list><et><g>Erzeugung</g></et></list>
<list><et>Zahl der
Hochöfen 1831
Ctr. 1841
Ctr. 1847
Ctr. 1850
Ctr.</et></list>
<list>Lölling _ _ 2 28403 111538 196135 134005</list>
<list>Heft und Mosinz _ _ 2 an 60000 70328 104000 103000</list>
<list>Treibach _ _ 2 55721 65952 87598 128437</list>
<pb="737"/>
<kt>Österreich 1831 bis 1850.</kt>

Der große Ofen der gräflich v. <g>Eggers</g>chen Eisenhütte zu Trei-
bach konnte schon 1841 allein an 50000 Ctr. Roheisen im Jahre
liefern. Alle diese Öfen waren, wie in den Alpenländern allgemein,
Flossenöfen. Im ganzen zählte man in Kärnten deren 17. 1843 wurden
413662 Ctr. Roheisen in Schmiedeeisen und Stahl verwandelt und dar-
aus folgende Sorten gewonnen: 1. Schwarzblech 7864 Ctr., 2. gewalztes
Eisen 90833 Ctr., 3. Streckeisen 81110 Ctr., 4. Grobeisen 64465 Ctr.,
5. Gußstahl 662 Ctr., 6. Kistenstahl 31842 Ctr., 7. Rohstahl 16138 Ctr.
<g>Eugen v. Dickmann</g> zu Lölling hatte besonders dazu beigetragen, die
Eisensteinabfuhr von den Eisenwurzen, d. h. vom Erzberg bei Hüttenberg,
und die Waldwirtschaft zu verbessern. Zu Lölling wendete man (1841)
auch erhitzten Wind an, während man zu Treibach mit kalter Luft blies.

Die größten Fortschritte waren in der Stabeisenbereitung gemacht
worden, namentlich hatte der Puddelprozeß bereits größere Ver-
breitung gewonnen als in Steiermark, auch hatte man mit großem Er-
folge den Gasbetrieb eingeführt. Gegen Ende der 40 er Jahre war schon
die Hälfte des erzeugten Stabeisens gepuddeltes Eisen. Die Anregung
hierzu hatte der hochverdiente <g>August Edler v. Rosthorn</g> gegeben,
welcher mit einer größeren Gesellschaft die beiden großen Puddel-
und Walzwerke zu Prevali und Frantschach gegründet hatte. Das
Besitztum dieser &201E;Wolfsberger Eisenwerksgesellschaft&201C; ging 1847 an
den Grafen <g>Hugo v. Donnersmark</g> auf Schimienowitz über. Zu
Prevali verwendete man die Braunkohle als Brennstoff für die Puddel-
öfen, und unterstützte die Verbrennung durch Zuleitung von heißem
Wind über der Feuerbrücke, wodurch man &frac13; ersparte. In Kärnten
waren die Hochofenwerke und die Frischhütten meist getrennt.

Unter den 79 Hammerwerken in Kärnten nennen wir besonders
noch die Frischhütten der Wolfsberger Eisenwerksgesellschaft zu Koll-
nitz, welche ebenfalls bereits 1838 ein Schienenwalzwerk errichteten,
die gräflich <g>Thurns</g>chen Werke zu Schwarzenbach, Müß und das
Stahlhammerwerk zu Streitleben, das Hammerwerk zu Oberfellbach
und das Stahlhammerwerk zu Freibach.

Auf dem Hammerwerke zu <g>Buchscheiden</g> benutzte man die Über-
hitze der Frischfeuer zum Puddeln, da aber die Überhitze nicht aus-
reichte, so hatte man in sinnreicher Weise noch einen Gasgenerator
mit Kohlenlöschebenutzung damit in Verbindung gebracht. Auf diesem
Werke wurde auch zuerst in Kärnten mit Torf gepuddelt.

1846 besaß Kärnten 6 Walzwerke: Prevali, Frantschach, Lippitz-
bach, Gmünd, Gössering und Feistritz, davon waren die 3 ersten auch
Puddelwerke.
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 47</bs>
<pb="738"/>
<kt>Österreich 1831 bis 1850.</kt>

<g>Prevali,</g> um diese Zeit Eigentum der <g>Gebrüder Rosthorn</g>
und des Ritter v. <g>Dickmann,</g> war nach Witkowitz in Mähren das
größte Puddelwalzwerk der Monarchie. Es war das erste Werk in
Österreich, welches Schienen gewalzt hat (1838) und seine Bedeutung
geht daraus hervor, daß es im Jahre 1845 für 90000 Ctr. Schienen,
Bandagen und Achsen zu liefern übernommen hatte. 1847 erzeugte
es 100000 Ctr. Schienen. Es besaß 9 doppelte Puddelöfen und
7 Schweißöfen. Ende der 40 er Jahre war man mit der Einrichtung
von mit Kohlenklein gespeisten Gasschweißöfen beschäftigt. Für die
Gasöfen wurden vier Gebläse mit oscillierenden Cylindern (Wackler)
aufgestellt.

<g>Frantschach,</g> welches ebenfalls der &201E;Wolfsberger Eisenwerks-
gesellschaft&201C; gehörte, war 1829 als Puddel- und Walzwerk erbaut
worden. Dieses Werk walzte ebenfalls Schienen und zuerst in Öster-
reich die schwierigen Vignolschienen für die Wien-Gloggnitzer Bahn.
Vorzüglich waren seine Platten und Bleche. In der Anwendung des
Holzes zum Puddeln und Schweißen war dieses Werk das erste und
besteingerichtete des Kaiserstaates; doch war es gegen Ende der
Periode zur teilweisen Verwendung mineralischen Brennstoffs über-
gegangen. Seine Produktion betrug 40000 Ctr. Zu Frantschach hatte
man zuerst den Doublierschweißofen mit Oberwind eingeführt.

<g>Lippitzbach,</g> das älteste Walzwerk Österreichs, leistete nament-
lich als Feinwalzwerk Hervorragendes. Auch hier hatte man 1843 den
Puddelbetrieb eingeführt und war zur Verwendung der Braunkohle
als Heizmaterial übergegangen, aber dann wieder zu gedörrtem Holz
zurückgekehrt.

<g>Feistritz</g> war das größte Drahtwerk Österreichs, welches seit
1839 Walzdraht lieferte. Durch Aufnahme des Flammofenfrischens und
eine vorteilhafte Verbindung derselben mit dem Hammer-, Schweiß-
und Walzprozeß hatte es seine Erzeugung an Frischeisen so ver-
mehrt, daß es seinen Bedarf deckte. Die Stahlbereitung durch die
übliche Brescianarbeit war 1845 auf 50000 Ctr. gestiegen.

Die Eisenindustrie in <g>Krain</g> nahm in dieser Periode eine ähn-
liche Entwickelung wie die in Kärnthen. Man zählte 6 Hochöfen und
6 Stucköfen im Lande. 1842 waren 63212 Ctr. Roheisen und Guß-
waren, 1845 80000 Ctr. erzeugt worden. 1843 wurden 71433 Ctr. Roh-
eisen verarbeitet, 3392 Ctr. mehr als die ganze heimische Produktion
betragen hatte. Es fielen daraus 31533 Ctr. Streckeisen, 20947 Kisten-
stahl und 2976 Ctr. Rohstahl. Die Hauptwerke waren die freiherrlich
v. <g>Zoiss</g>chen Hütten und Hämmer zu Jauerburg, Feistritz und Wochein.
<pb="739"/>
<kt>Österreich 1831 bis 1850.</kt>
Dieselben hatten viele neue Verbesserungen eingeführt, wie Wind-
erhitzung, Schachtröstöfen, kontinuierliche Hartzerrennfeuer u. s. w. Sie
lieferten vorzüglichen Brescianstahl. Die fürstlich <g>Auerspergs</g>che
Hütte bei Hof mit 2 Hochöfen und einem Kupolofen war eins der
wenigen Gießereiwerke im südlichen Österreich.

In <g>Tirol</g> zählte man 4 Hochöfen, davon gehörten 3, die zu Piller-
see, Kiefer und Jennbach, dem Staate, 1, der zu Primör, war gewerk-
schaftlich. 1842 betrug die Roheisenproduktion 58750 Ctr., die Guß-
warenproduktion 11706 Ctr. 1844 erreichte die Gesamtproduktion
75000 Ctr., darunter 17000 Ctr. Gußwaren. Die Hammerwerke waren
auch meistens herrschaftlich. Der Hochofen zu Pillersee war einer
der ersten in Österreich, bei dem die erhitzte Gebläseluft eingeführt
wurde, wodurch über &frac14; an Brennmaterial erspart wurde. Die dort
gebräuchliche Rohstahlfrischerei bezeichnete man als Tiroler Frisch-
methode.

Mit dem Hochofen zu Jennbach war ein Stahlwerk verbunden,
welches 1844 1200 Ctr. Cementstahl und 100 Ctr. Gußstahl erzeugte.
Der aus Pillerseer Rohstahl erzeugte Gärbstahl hatte guten Absatz
nach Frankreich und der Schweiz, wo er zu Uhrfedern und dergleichen
verarbeitet wurde. Der Hochofenbetrieb zu Jennbach zeichnete sich
aus; auch war hier die einzige große Eisengießerei und Maschinen-
fabrik. 1844 lieferte der Hochofen 25000 Ctr. Eisen, darunter
6219 Ctr. Gußwaren. Das Hüttenwerk Kiefer bei Kufstein besaß
einen Gaspuddelofen. Überhaupt hatte sich dieses Werk durch zeit-
gemäße Verbesserungen, Winderhitzung, Hochofengasbenutzung, ge-
schlossene Frischherde u. s. w. sehr gehoben. Auch zu Kessen hatte
man geschlossene Frischfeuer mit Lufterhitzungapparaten und Glüh-
herden für das Materialeisen des Walzwerkes eingerichtet.

In <g>Ober- und Niederösterreich</g> und in <g>Salzburg</g> gab es 1846
6 Hochöfen, die 80000 bis 90000 Ctr. Roheisen und Gußwaren lieferten.
Auch bei diesen hatte man Winderhitzung und Gichtgasbenutzung
eingeführt. Der ärarische Hochofen von Reichenau wurde 1843 für
Gußwarenerzeugung bestimmt. &2014; Das Hammerwesen in Ober- und
Niederösterreich kam an Bedeutung dem steierischen gleich, indem hier
ein großer Teil des steierischen Roheisens von Eisenerz und Vordern-
berg verarbeitet wurde. Die Innerberger Hauptgewerkschaft allein
hatte in Österreich mehr als 50 Hammerwerke. Von diesen waren
die wichtigsten die Stahlhämmer zu Weyer im Traunkreise. Der jähr-
liche Verschleiß an Roh- und Gärbstahl betrug über 20000 Ctr. Die
Stabeisenerzeugung in Österreich ob und unter der Enns betrug um
<bs>47*</bs>
<pb="740"/>
<kt>Österreich 1831 bis 1850.</kt>
150000 Ctr. Die größten Gewerke waren <g>Andreas Töpper</g> und <g>Joh.
Georg Schirhagl,</g> dann die ärarischen Werke von Flachau und Ebenau
im Salzburgischen. Flachau war mit allen neuen Verbesserungen aus-
gestattet. <g>Andreas Töpper,</g> Inhaber der Eisen-, Stahl-, Walz-
blech- und Maschinennägelfabrik zu Neubruck bei Scheibs, der auf
3 Hammerwerken mit 8 Frischfeuern mittels der Schwallarbeit jährlich
über 20000 Ctr. Stabeisen darstellte, war einer der ersten, der die Über-
hitze geschlossener Frischfeuer benutzte und mit dem besten Erfolge
im großen schon 1839 in Anwendung brachte. Er stellte seine Ein-
richtung zu jedermanns Einsicht frei, wodurch er der österreichischen
Herdfrischerei sehr nützte. <g>Töpper</g> hatte auch nebst <g>Österleins
Erben</g> zu Lilienfeld das größte Walzwerk in dem Erzherzogtume.
Ein vorzügliches Feineisen- und Drahtwalzwerk war das von <g>Anton
Fischer</g> zu St. Ägydi. Das Werk besaß auch Blechwalzen, Gärb-
hämmer, Feilenhauerei und Waffenschmiede. Die großen Fortschritte
dieses trefflichen Werkes fanden 1839 statt. In den feinsten Walz-
und Zugdrahtsorten nahm die Eisen-, Walz- und Drahtfabrik von <g>Carl
Schedl</g> zu Klein-Zell bei Lilienfeld den ersten Rang ein. Oberöster-
reich war der Hauptsitz der Kleineisenwarenfabrikation.

Die <g>Lombardei</g> bildete zwar bis 1859 noch einen Teil der öster-
reichischen Monarchie doch wollen wir ihre Eisenindustrie bei Italien
aufführen.

Von den <g>Sudetenländern</g> hatte Böhmen <fn="1)">Siehe Geschichte, Statistik und Betrieb der Eisenerzeugung in Böhmen von
Prof. <g>Balling</g>. Prag 1850.</fn> die größte und
mannigfaltigste Eisenindustrie. Man zählte 1846 48 Hütten mit
51 Hochöfen, 12 Kupolöfen, 278 Frisch- und Streckfeuern, 252 Hammer-
schlagwerken, 4 Puddelwerken mit 14 Puddelöfen, 8 Walzenstraßen
und 8 Schweißöfen, 10 Blech- und Streckwalzwerke mit 24 Walzen-
straßen und 22 Schweiß- und Glühöfen, sowie 17 mechanische Werk-
stätten. Ende der 30 er Jahre hatte man mit Erfolg angefangen, sich
eines Zusatzes von unverkohltem Holz zu bedienen.

Auch die böhmische Eisenindustrie nahm in den 40 er Jahren einen
großen Aufschwung, wie folgende Zahlen beweisen. Produktion von
<li>1842 _ _ 398192 Ctr.</li>
<li>1843 _ _ 405162 &201E;</li>
<li>1844 _ _ 506162 &201E;</li>
<li>1845 _ _ 483469 &201E;</li>
<li>1846 _ _ 495284 &201E;</li>
<li>1847 _ _ 506261 &201E;</li>
<pb="741"/>
<kt>Österreich 1831 bis 1850.</kt>

Von den 495284 Ctr. von 1846 waren 181220 Ctr. Gußwaren.

Die böhmischen Eisenwerke bedienten sich noch alle der Holz-
kohlen, nur das Ranskoer Werk im Czaslauer Kreise benutzte natur-
getrockneten Torf <fn="1)">Siehe <g>Marian,</g> Über den Eisenhüttenbetrieb mit Torf zu Ransko in
Böhmen; Berg- u. hüttenm. Ztg. 1845, S. 297.</fn>. Die Staatsverwaltung hatte die Anregung zu
Schürfarbeiten auf Schwarzkohlen, namentlich im Rakonitzer Kreise,
gegeben. 1838 wurde mit der Verkokung der Steinkohle von Kladno
bei Rappitz begonnen. Versuchsweise hatte allerdings Graf <g>Kaspar
Sternberg</g> bereits 1828 einen Hochofen zu Darowa bei Radnitz mit
Koks betrieben (S. 367).

Die Schmiedeeisenerzeugung Böhmens betrug etwa 218400 Ctr.,
wovon kaum 40000 Ctr. der Flammofenfrischerei angehörten. Von
diesem Schmiedeeisen wurden etwa 17500 Ctr. zu Schwarz- und
Weißblech verarbeitet. Die Eisenindustrie Böhmens beschäftigte an
22000 Arbeiter.

Die großartigsten Anlagen waren die fürstlich <g>Dietrichstein</g>-
schen Werke zu Ransko und Pelles im Czaslauer Kreise, die sich
durch Verbesserungen auszeichneten, wodurch die Produktion des
Werkes 1845 auf 72000 Ctr. gesteigert worden war. Hier setzte man
20 bis 52 Volum-Prozente Torf den Holzkohlen im Hochofen zu, ohne
daß die Güte des Eisens dadurch beeinträchtigt wurde. Die Werke
hatten 3 Hochöfen, 9 Frisch- und 2 Streckfeuer.

Die fürstlich Fürstenbergischen Eisenhütten zu Althütten, Neu-
hütten, Rostock und Joachimsthal auf der Herrschaft Pürglitz im
Rakonitzer Kreise, welche eine Produktion von 60000 Ctr. Roheisen
hatten, zeichneten sich ebenfalls durch technische Verbesserungen aus.
Vorzügliches leistete die Neu-Joachimsthaler Gußgeschirrfabrik und
die Emaillieranstalt von <g>Bernhard Bartelmus</g>. Die Werke zählten
3 Hochöfen, 2 Kupolöfen mit Lufterwärmungsapparaten und mit
Dampfkesselfeuerung durch die Gichtflamme zum Betriebe des Cylinder-
gebläses; sodann 16 Frisch- und Streckfeuer und 1 Puddel- und
Walzwerk.

Die landesherrlichen Werke zu Zbirow lieferten 81083 Ctr. Roh-
eisen und Gußwaren. Die gräflich <g>Wrbnas</g>chen Werke zu Horsowitz
und Ginetz 23143 Ctr., darunter 10227 Ctr. Gußwaren. Diese 3 Werke
gossen viel Munition.

Neudeck hatte seit 1839 große Fortschritte, namentlich in der
Weißblechfabrikation, gemacht. Das Werk bestand aus 1 Hochofen,
3 Frisch- und 1 Schweißfeuer und 1 Walzwerk.
<pb="742"/>
<kt>Österreich 1831 bis 1850.</kt>

Die <g>Metternichs</g>che Eisengießerei zu Pleß, die 1837 umgebaut
worden war, lieferte besonders schönen Kunst-, Ornamenten- und
Galanterieguß. <g>Komorau</g> bewährte seinen Ruhm im Kunstguß und
erzeugte auch das damals beliebte Trauergeschmeide. Wir nennen ferner
Rosahütte im Königgrätzer Kreise, Frauenthal im Pilsener Kreise, Kallich,
Gabrielahütte und Schmiedeberg im Saatzer Kreise. Auch die Eleo-
noreneisenhütte zu Schlackenwerth im Elbogner Kreise hatte viele Ver-
suche über Verwendung von Torf und Torfkohle im Hochofen gemacht.

Das 1841 neuerbaute Werk Adolfsthal bei Kruman im Budweiser
und Eugenthal bei Neuhaus im Taborer Kreise war mit den neuesten
Verbesserungen versehen und produzierte 14000 Ctr. Roheisen und
7300 Ctr. Gußwaren.

Die meisten Hochöfen befanden sich im Berauner (9) und im
Pilsener Kreise (11). Koks hatte man nur versuchsweise als Zusatz
im Hochofen, namentlich im Rakonitzer Kreise, angewendet. Dagegen
hatte man gegen Ende der 40 er Jahre angefangen, Schwarzkohle zu
Flammfeuer in Puddel- und Schweißöfen in Antonsthal, Althütten u. s. w.
und im Glühofen auf dem Drahtwalzwerke zu Prommenhof zu ver-
wenden. Zu Sedletz verwendete man Koks im Kupolofen.

Zur Verarbeitung des Roheisens dienten 1844 278 Frisch- und
Streckfeuer, 252 Hammerschlagwerke, 4 Puddlingswerke mit 14 Puddel-
öfen, 8 Walzenpaare und 24 Walzensätze, 22 Schweiß- und Glühöfen,
sowie 17 mechanische Werkstätten. 1843 wurden in Böhmen erzeugt:
<li>Weißblech _ _ 9114 Ctr.</li>
<li>Schwarzblech _ _ 5408 &201E;</li>
<li>Gewalztes Eisen _ _ 2084 &201E;</li>
<li>Feineisen _ _ 3018 &201E;</li>
<li>Streckeisen _ _ 56484 &201E;</li>
<li>Grobeisen _ _ <u>172228 &201E;</u></li>
<li><et>248336 Ctr.</et></li>

1846 betrug die Erzeugung von Schmiedeeisen 256666 Ctr., von
Roheisen 314463 Ctr., von Gußwerk aus dem Hochofen 78096 Ctr.
Die Einführung des heißen Windes bei den böhmischen Anlauf-
schmieden hatte eine Kohlenersparnis von &frac16; zur Folge.

Die größten Puddelwerke waren Josefshütte und Althütten.
Ersteres hatte eine große Menge Schienen für die Prag-Dresdener
Bahn geliefert <fn="1)">Sehr ausführliche Nachrichten über die Produktion der böhmischen Eisen-
hütten im Jahre 1848 finden sich in einem Aufsatze von <g>Balling</g> in Berg- u.
hüttenm. Ztg. 1849.</fn>.
<pb="743"/>
<kt>Österreich 1831 bis 1850.</kt>

Zu Neuhütten bei Nischburg hatte <g>Maresch</g> seit 1845 die ab-
gehende Hitze der Frischfeuer zum Puddeln verwendet. &2014; Janowitz
hatte eine neu eingerichtete Gewehrlauffabrik und erzeugte aus einem
vorzüglichen Drahteisen jährlich bei 2000 Ctr.

Eine außerordentliche Zunahme hat die Eisenindustrie in <g>Mähren</g>
und <g>Schlesien</g> in dieser Periode erfahren. <g>Karsten</g> giebt die Jahres-
produktion von 1839 (?) zu nur 70000 Ctr. an, dieselbe betrug aber
1842 bereits 243140 Ctr. und wuchs in zwei Jahren auf 392000 Ctr.,
1846 auf 392559 Ctr.

Die Hütten besaßen vorzügliche Erze sowohl in den Karpathen, als
in den Sudeten. Der große Aufschwung erfolgte durch die Benutzung
der Steinkohle, welche ebenfalls im Lande vorhanden ist. Die ersten
Nachrichten von Steinkohlengewinnung bei Ostrau stammen von 1750.
1817 wurde die erste Grube bei Dombrau eröffnet. Zwischen 1830 und
1840 nahmen <g>Rothschild</g> und v. <g>Larisch</g>, und 1849 die <g>Gebrüder
Klein</g> den Steinkohlenbergbau in Mähren auf. Schon 1830 wurden zu
Rossitz zwei Versuchsöfen und 1836 auf der <g>Rothschilds</g>chen Hütte
zu Witkowitz eine große Anlage von Kokshochöfen angelegt. 1838
und 1839 wurde der erste Kokshochofen in Österreich von englischen
Arbeitern, die Professor <g>Riepel</g> in England engagiert hatte, erbaut <fn="1)">Siehe Berg- u. hüttenm. Jahrbuch der k. k. Akademieen 1867, S. 228.</fn>.

1843 waren in Mähren 15 Hochöfen, 1846 bereits 26 im Betriebe,
die sich auf 18 Eisenwerke verteilten. 2 Hochöfen gingen mit Koks.
Am bedeutendsten war die Zunahme der Puddel- und Walzwerke in-
folge der Schienenfabrikation und des Eisenbahnbedarfs.

Die meisten Hochöfen wurden mit heißer Luft betrieben. Sehr
bedeutend war die Produktion von Gußwaren, dieselbe betrug etwa
&frac14; der ganzen Hochofenproduktion. Am wichtigsten hierfür war das
fürstlich <g>Salms</g>che Eisenwerk zu <g>Blansko</g>, welches die Schule der
mährisch-schlesischen Gießereien geworden ist. Schon anfangs der
20 er Jahre hatte man dort einen Kupolofen erbaut, der mit dem
Cylindergebläse betrieben wurde. Er gab aber jedenfalls wegen der
zu starken Pressung des Windes schlechte Resultate und wurde (nach
<g>Hollunder</g> 1824) nur selten gebraucht. 1846 betrug die Produktion
dieses Werkes 50000 Ctr. Gußwaren und 24000 Ctr. gefrischtes und
gewalztes Eisen. Ein Teil des Eisens wurde in der mit dem Werke
verbundenen großen Maschinenfabrik verarbeitet. Das Blanskoer
Werk gab etwa 1000 Arbeitern ständige Beschäftigung.

Das <g>Zöptauer</g> Eisenwerk auf der Herrschaft Wiesenberg im
<pb="744"/>
<kt>Österreich 1831 bis 1850.</kt>
Olmützer Kreise, Eigentum der <g>Gebrüder Klein</g>, zeichnete sich be-
sonders als Walzwerk aus. Die Puddel- und Schweißöfen waren sehr
zweckmäßig, namentlich auch für große Massen eingerichtet. Vorzüglich
war das dort gefertigte lange, starke Rundeisen, bis 36 Fuß Länge und
3 Zoll Durchmesser, welches für die Förderung des Maschinenbaues
von großer Wichtigkeit war. Zöptau hatte durch zweckmäßige Ein-
richtungen und rationellen Betrieb den geringsten Kohlenaufwand, so-
wohl in den Frischherden als in den Puddelöfen. 1 Ctr. Frischeisen
erforderte nur 12 Kbfß. weicher Holzkohle, und 100 Pfund Rohschienen
nur 95 Pfund Steinkohlen. Auch wurde hier zuerst in Mähren und
Schlesien die Kleinfrischerei eingeführt. Die Schienenfabrikation
lieferte 24000 Ctr. im Jahre.

Das fürst-erzbischöfliche Eisenwerk zu <g>Friedland</g> hatte 1839
durch die Einführung des heißen Windes bei den Hochöfen und
Frischfeuern seinen Betrieb sehr verbessert. Mit demselben war ein
Walzwerk und eine bedeutende Maschinenfabrik verbunden. Das gräf-
lich <g>Harrachs</g>che Eisenwerk zu Janowitz zeichnete sich durch seine
Holzkohlenbleche, namentlich auch durch sein schönes Weißblech aus.

Die großartigste Anlage war aber die des Baron <g>Rothschild</g> zu
Witkowitz. Es war das größte Schienenwalzwerk Österreichs und
lieferte damals schon über 80000 Ctr. im Jahre. Hierfür mußte das
Werk noch viel Roheisen, namentlich aus Ungarn, beziehen. Bereits
im Jahre 1832 war hier der erste Puddelofen in Betrieb gesetzt worden.

Im ganzen erzeugte Schlesien und Mähren 1846 in 116 Frisch-
feuern 164000 Ctr. Holzkohleneisen, und in den Puddelwerken
104000 Ctr. Schienen, zusammen 268000 Ctr., wofür noch etwa
70000 Ctr. Roheisen eingeführt werden mußte.

Die <g>Karpathenländer</g> hatten ebenfalls eine alte und wichtige
Eisenindustrie. <g>Ungarns</g> Produktion giebt <g>Karsten</g> nur zu 200000 Ctr.
an, 1846 betrug dieselbe von 33 Hochöfen und von 100 Hammer-
werken 360000 Ctr. Roheisen, 36000 Ctr. Gußeisen und 260000 Ctr.
Schmiedeeisen und Stahl.

In Niederungarn lagen die königlichen Hüttenwerke Rhonitz,
Mittelwald und Theisholz, im Banyer Distrikt die Eisenhütten zu
Strimbul und Olah-Lapos, im Bannat Bokschan und Reschitza. Im
Gömörer Komitat waren die Hradecker Hüttenwerke am bedeutendsten.
Als Musteranstalten galten besonders Rhonitz und die Prinz Koburg-
schen Werke. In dem Gebiete der Militärgrenze lieferten ferner
2 Hochöfen 18500 Ctr. Roheisen und 9100 Ctr. Gußwaren. Bei den
steigenden Holzpreisen anfangs der 40 er Jahre erregte <g>Faber du</g>
<pb="745"/>
<kt>Österreich 1831 bis 1850.</kt>
<g>Faurs</g> Erfindung der Feuerung mit Gichtgasen großes Aufsehen in
Ungarn. Nicht nur die königlichen Eisenwerke, sondern auch die
herzoglich Sachsen-Koburgschen, die gräflich <g>Andrassys</g>chen und
die Aktiengesellschaft Qualition waren die ersten Käufer des Geheim-
nisses, und führten den Gastrieb ein.

<g>Siebenbürgens</g> Produktion (um 1839?) giebt <g>Karsten</g> zu
70000 Ctr. an. Die größten Eisenwerke waren zu Vajda-Hunjad.
<g>Galizien</g> hatte 1843 18 Hochöfen, welche 38200 Ctr. Roheisen und
7500 Ctr. Gußwaren lieferten, davon das größte Hüttenwerk Jacobenia
15458 Ctr. Roheisen und 3066 Ctr. Gußwaren <fn="1)">Siehe <g>Czörnig,</g> Tafeln zur Statistik.</fn>. Man zählte ferner
23 Frischfeuer mit 14 Hämmern, welche 1846 aus 54814 Ctr. Roheisen
37577 Ctr. verschiedene Schmiedeeisensorten herstellten.

Im ganzen österreichischen Kaiserstaate arbeiteten 1841 226 Hoch-
öfen, 32 Kupolöfen, 835 Eisen- und Stahlhämmer mit 1955 Feuer und
1538 Schlägen, 15 Puddelwerke mit 54 Puddelöfen, 32 Schweißöfen
und 38 Walzenpaare, 40 Walzwerke mit 112 Walzenpaaren und 94 Glüh-
öfen, 9 Gußstahlöfen und 31 mit Eisenhütten verbundene mechanische
Werkstätten. Die Produktion betrug 2192640 Ctr. Roheisen, 364130 Ctr.
Gußeisen, 1375659 Ctr. Stabeisen, 11056 Ctr. Weißblech, 111646 Ctr
Schwarzblech, 208379 Ctr. Stahl <fn="2)">v. <g>Reden</g>, Denkschrift über die österreichische Gewerbeausstellung in
Wien 1845. Berg- u. hüttenm. Ztg. 1846, S. 745.</fn>.

Nach einer Zusammenstellung für 1843 waren in der ganzen
österreichischen Monarchie an verarbeitetem Eisen erzeugt worden:
<li>Weißblech _ _ 12585 Ctr.</li>
<li>Schwarzblech _ _ 78564 &201E;</li>
<li>Gewalztes Eisen _ _ 220622 &201E;</li>
<li>Feineisen _ _ 4265 &201E;</li>
<li>Streckeisen _ _ 351180 &201E;</li>
<li>Grobeisen _ _ 475483 &201E;</li>
<li>Gußeisen _ _ <u>62196 &201E;</u></li>
<li><et>Summa 1204895 Ctr.</et></li>

Die einzelnen Länder hatten Roheisen verarbeitet:
<li>Steiermark _ _ 577855 Ctr.</li>
<li>Kärnten _ _ 413662 &201E;</li>
<li>Krain _ _ 71433 &201E;</li>
<li>Böhmen _ _ 335916 &201E;</li>
<li>Mähren und Schlesien _ _ 294073 &201E;</li>
<li>Galizien _ _ <u>54814 &201E;</u></li>
<li><et>1747753 Ctr.</et></li>
<pb="746"/>
<kt>Österreich 1831 bis 1850.</kt>

Die Hochofenproduktion Österreichs von 1847, welche 3633239 W.-Ctr.
betrug, verteilte sich folgendermaßen:
<list><et>Roheisen Gußwaren aus Erzen</et></list>
<list>Österreich u. d. Enns _ _ 28576 W.-Ctr. &2014; W.-Ctr.</list>
<list>&201E; o. d. Enns _ _ 50746 &201E; 3221 &201E;</list>
<list>Steiermark _ _ 844072 &201E; 25978 &201E;</list>
<list>Kärnthen und Krain _ _ 660757 &201E; 23651 &201E;</list>
<list>Tirol _ _ 60810 &201E; 11004 &201E;</list>
<list>Böhmen _ _ 356333 &201E; 179466 &201E;</list>
<list>Mähren und Schlesien _ _ 293968 &201E; 148680 &201E;</list>
<list>Galizien _ _ 64904 &201E; 22964 &201E;</list>
<list>Lombardei _ _ 114910 &201E; 18960 &201E;</list>
<list>Ungarn _ _ 605415 &201E; 50262 &201E;</list>
<list>Siebenbürgen _ _ 23119 &201E; 1389 &201E;</list>
<list>Militärgrenze _ _ <u>19865 &201E; 13129 &201E;</u></list>
<list><et>3123475 W.-Ctr. 498704 W.-Ctr.</et></list>

<c><g>Erzeugung und Verbrauch von Roheisen in Österreich-
Ungarn 1831 bis 1850</g> <fn="1)">Nach <g>Fr. Kuppelwieser,</g> Österreich. Ztg. f. Berg- u. Hüttenw. 1894, S. 273.</fn>.</c>

<c>In Tonnen zu 1000 kg.</c>
<tab>
<pb="747"/>
<kt>Schweiz, Italien, Spanien und Portugal 1831 bis 1850.</kt>

Der Normalzoll für Roheisen in Österreich vor 1848 betrug
4,50 fl. für 100 kg. Englische Schienen gingen seit 1837 vielfach
zollfrei ein.
<d3><b>Schweiz, Italien, Spanien und Portugal 1831 bis 1850.</b></d3>

Die <g>Schweiz</g> erzeugte gegen Ende der 40 er Jahre aus 12 Hoch-
öfen ca. 288000 Ctr. Roheisen und hieraus an 240000 Ctr. Schmiede-
eisen. Die Zahl der bei der Eisenindustie beschäftigten Arbeiter
betrug um 6000.

Über <g>Italien</g> fehlt es an genaueren Angaben aus den 40 er
Jahren und sind wir hauptsächlich auf die Mitteilungen in <g>Karstens</g>
Handbuch der Eisenhüttenkunde 1841 angewiesen.

Die <g>Lombardei</g> und <g>Venedig</g> gehörten damals zu dem Kaiser-
tume Österreich. In den drei Delegationen Sondrio, Bergamo und
Brescia wurde aus Spat- und Roteisenstein Roheisen geschmolzen, das
in Herden zu Stabeisen und Rohstahl verarbeitet wurde. Die Eisen-
hütten der Lombardei lagen in der Gegend zwischen Como- und
Gardasee, wo 15 Hochöfen im Betriebe waren <fn="1)">Siehe die Abhandlung von <g>Audibert</g>, Ann. d. Mines, 4. Ser., Vol. I, p. 613.</fn>. Direkt am Comer-
see lag die Hütte von Dongo. In der Delegation Sondrio lagen die
Eisenhütten zu Premadio, Cedrasso, Sondrio und Masino. Das Roh-
eisen wurde zu Stabeisen und zu Stahl verfrischt nach der sogenannten
bergamaskischen Methode. Die Eisenbereitung glich nach <g>Audibert</g>
in vieler Beziehung der im Siegerlande gebräuchlichen. Die ganze
Jahresproduktion der Lombardei und Venedig an Schmiedeeisen
betrug etwa 15000 Ctr.

Die Insel <g>Elba</g> lieferte ihre reichen vortrefflichen Erze allen
italienischen Staaten am Tyrrhenischen Meere. Die Ausfuhr betrug
gegen Ende der 30 er Jahre 380000 Ctr. Magnet- und Roheisenstein,
wovon Toskana 212000 Ctr., Genua 90000 Ctr., der Kirchenstaat
45000 Ctr. und Neapel 33000 bis 34000 Ctr. erhielten; etwa 5000 Ctr.
gingen nach Korsika. Mit Ausnahme von <g>Toskana</g> wurden die
Erze in Rennherden unmittelbar auf Stabeisen verschmolzen. Toskana
verschmolz die elbanischen Erze in Hochöfen auf den Hütten zu
Cecina, Fallonica, Valpiana und Pecia <fn="2)">Siehe <g>Garella</g> in Ann. d. Mines, 3. Ser., Vol. XVI, p. 3.</fn>. Diese Hütten hatten sogar
die Winderhitzung eingeführt. Die jährliche Roheisenproduktion betrug
120000 Ctr., die Stabeisengewinnung 70000 Ctr.
<pb="748"/>
<kt>Schweiz, Italien, Spanien und Portugal 1831 bis 1850.</kt>

<g>Savoyen</g> ist reich an gutem Spateisenstein, die in 13 oder
14 Hochöfen und in 30 Frischherden zu Stabeisen und Rohstahl ver-
arbeitet wurden. Die gesamte Produktion betrug 1834 etwa 21000 Ctr.

In <g>Piemont</g> wurde in den Thälern von Sesia und Aosta auf
Spateisen, zu Cogni und Traversella auf Magneteisenstein, der mehr
als 50 Rennherde beschäftigte, gebaut. Außerdem zählte man in
Piemont über 30 Hochöfen und mehr als 30 Frischfeuer. Die jährliche
Erzeugung an Stabeisen und Stahl betrug über 129000 Ctr.

An der <g>Riviera</g>, von Nizza bis Genua, befanden sich Rennherde,
welche elbanische Erze verarbeiteten. Man schätzte die Produktion
dieses Küstengebietes auf 30000 Ctr. Stabeisen.

Das ganze Königreich <g>Sardinien</g> hatte eine Produktion von
170000 bis 175000 Ctr. Stabeisen und Rohstahl. Über die Draht-
fabrikation Sardiniens hat <g>Le Play</g> einen Aufsatz veröffentlicht <fn="1)">Siehe Annales des mines, 4. Serie, Vol. IV, p. 411.</fn>.

<g>Parma</g> besaß das Hüttenwerk Campiano, welches mit 1 Hoch-
ofen und 2 Frischfeuern etwa 2000 Ctr. Stabeisen lieferte, ebenso
<g>Modena</g> auf der Hütte Castelnuovo di Grafagnana.

Im <g>Kirchenstaate</g> fand nur Eisenbereitung in Luppenfeuern
an der Küste aus elbanischen Erzen statt, die etwa 16000 bis
18000 Ctr. Stabeisen lieferten.

<g>Neapel</g> besaß nur 1 Hüttenwerk mit 1 Hochofen und 1 bis 2 Frisch-
herden zu Mongiana, welches Brauneisenerze von Pazzano in Kalabrien
verschmolz. Die Roheisenproduktion betrug 7000 bis 8000 Ctr., wo-
von der größte Teil, 5000 bis 6000 Ctr., zu Gußwaren, namentlich
zu Geschützen und Geschossen verwendet wurde. Die Luppenfeuer an
der Westküste schmolzen aus elbanischen Erzen etwa 12000 Ctr.

Die ganze <g>Produktion Italiens</g> würde demnach Mitte der 30 er
Jahre etwa 350000 Ctr. betragen haben. In den 40 er Jahren machte
die italienische Eisenindustrie keine nennenswerten Fortschritte.

Das erzreiche <g>Spanien</g> hatte ebenfalls nur wenige Verbesserungen
in seiner Eisenindustrie gemacht. In den klassischen Provinzen Biskaya,
Guipuzcoa und Navarra hielt man an dem alten Luppenfeuerbetriebe
(Ferrerieras) fest. Man unterschied drei Methoden, die katalonische,
die navarresische und die biskaysche, die sich nur durch die Formen
und Größen der Herde unterschieden. Der Einsatz betrug:
<li>in Katalonien _ _ 150 bis 200 kg Erz</li>
<li>&201E; Navarra _ _ 250 &201E; 300 &201E; &201E;</li>
<li>&201E; Biskaya _ _ 350 &201E; 400 &201E; &201E;</li>
<pb="749"/>
<kt>Schweiz, Italien, Spanien und Portugal 1831 bis 1850.</kt>

Das Ausbringen:
<li>in Katalonien _ _ 50 bis 70 kg, d. h. 33 bis 35 Proz.</li>
<li>&201E; Navarra _ _ 85 &201E; 100 &201E; &201E; 34 &201E; 37 &201E;</li>
<li>&201E; Biskaya _ _ 130 &201E; 150 &201E; &201E; 37 &201E; 38 &201E;</li>

(<g>Landrin</g>). Indessen betrug die gesamte Produktion der Ferrerieras
in den genannten Provinzen im Jahre 1842 nur 3200 Tonnen. Ver-
suche, modernere Betriebsarten in Spanien einzuführen, hatten geringen
Erfolg. 1828 hatte sich eine Gesellschaft gebildet, welche zu Rioverde
bei Marbella in Granada an der Südküste zwischen Gibraltar und
Malaga eine Eisenhütte mit Hochofen und Cylindergebläse anlegte,
um die reichen Magneteisenerze von Ronda zu verschmelzen.

1845 gab es 2 Eisenhütten bei Malaga <fn="1)">Siehe <g>Pernollet</g>, Annales des mines 1845.</fn>, Constancia y Labor und
Ferreria y fundicion del Anjel. Erstere hatte 3 Hochöfen, die teils
mit Holz, teils mit Anthracit von Wales betrieben wurden. Sie waren
12,20 m hoch und wurden mit von der Gichtflamme stark erhitztem
Winde gespeist, bei einer Pressung von 3 Pfd. auf den Quadratzoll.
Man bediente sich der Wasserformen und eines Wasseraufzuges. Die
Anlage war nach englischer Art. Man hatte bei den sehr reichen
Erzen nur 35 bis 40 Proz. Schlacke auf 100 Roheisen.

1848 wurde in Biskaya der erste Hochofen auf dem Werke Santa
Ana de Bolueta in Betrieb gesetzt.

Vortreffliche Eisenerze hatte auch Galicien. Die Gruben von
Formigueiros und Roques in dem Gebirge von Courél lieferten jährlich
über 80000 Ctr. Zu Sargadelos, in der Nähe der Küste, befand sich
ein Eisenwerk mit 2 Hochöfen und einem Flammofen, wo Munition und
Töpfe gegossen wurden. Die Eisenhämmer in Galicien wie die in
Asturien waren alle ähnlich wie die in Biskaya. <g>Hoppensack</g> hatte
die Produktion von Spanien auf 170000 bis 180000 Ctr. angegeben
und <g>Karsten</g> glaubt nicht, daß sie bis gegen 1840 gestiegen sei.

1849 wird die Produktion von Roheisen in Spanien zu 313704 Ctr.,
von Stabeisen zu 341424 Ctr. angegeben.

<g>Portugal</g> erzeugte in der Provinz Tras-os-Montes und Beira in
Luppenfeuern etwa 6000 Ctr. Stabeisen. Der Versuch bei Foz d&2019;Alge,
westlich von Fuiguiero, eine Eisenhütte mit einem Hochofen nach
deutscher Weise zu betreiben, hatte ebensowenig Erfolg wie bei Mar-
bella in Spanien.
#<fn="2)">Annales des mines, 5. Ser., Vol. II, p. 604.</fn>
<pb="750"/>
<kt>Skandinavien 1831 bis 1850.</kt>
<d3><b>Skandinavien 1831 bis 1850.</b></d3>

Eine erfreulichere Entwickelung nahm die Eisenindustrie in den
nordischen Ländern, wenn deren Holzkohlenindustrie auch unter der
Konkurrenz der immer großartiger sich entfaltenden Steinkohlen-
industrie schwer zu leiden hatte.

<g>Schwedens</g> Reichtum an Holz und vortrefflichen Eisenerzen ge-
stattete eine fast unbegrenzte Produktion. Dieselbe ging weit über das
Bedürfnis des Landes selbst hinaus und der Export war nur beschränkt
durch die Nachfrage anderer Länder und Handelskonjunkturen. Man
zählte gegen Ende der 30 er Jahre 340 Hochöfen, die aber nie alle
gleichzeitig im Betriebe waren, und 1400 Frischherde. Von den Hoch-
öfen lagen 76 in Orebro Län, ebensoviele in Stora Kopparbergs Län,
35 in Karlsstads Län, 31 in Gefleborgs Län und 31 in Westeräs Län,
15 in Jönköpings Län, 14 in Linköpings Län, 12 in Upsala Län,
12 in Kronaberger Län, 11 in Kalmar Län, 7 in Nyköpings Län,
6 in Stockholms Län, 4 in Wester Norrlands Län, 3 in Norbottens Län,
2 in Westerbottens Län, 2 in Skaraborgs Län, 1 in Jemtlands Län.

In den Jahren 1833 bis 1836 betrug die Produktion:
<list><et>von Roheisen <fn="1)">1 Schiffspfund = 160 kg.</fn> von Stangeneisen</et></list>
<list><et>Schiffspfund Tonnen Schiffspfund Tonnen</et></list>
<list>1833 _ _ 506470 = 81055 451968 = 72315</list>
<list>1834 _ _ 482244 = 77159 452602 = 72416</list>
<list>1835 _ _ 517609 = 82817 465446 = 74471</list>
<list>1836 _ _ 545312 = 87250 512404 = 81985</list>

Im Jahre 1837 wurden in 1285 Frischherden unter 816 Hämmern
521084 Schiffspfund (= 83373 Tonnen) erzeugt. Die Zahlen beweisen
eine Zunahme der Produktion. Die Eisenerzeugung Schwedens war
aber ganz abhängig von dem Export und deshalb von Handels-
konjunkturen. Als geschichtliche Merkwürdigkeit ist zu erwähnen,
daß in den 30 er Jahren in Jemtland noch ein Stückofen (Osemund-
ofen) in Thätigkeit war. Jedes Frischfeuer soll zwar nur ein bestimmtes
(privilegiertes) Quantum Stabeisen anfertigen, die Erlaubnis für Über-
produktion wurde aber leicht erteilt, wenn die Handelsverhältnisse
günstig waren.

Die Ziffern der Ausfuhr <fn="2)">Siehe <g>Scrivenor</g>, Hist. of the Iron-Trade, p. 154.</fn> sind deshalb für Schweden noch wich-
tiger wie die der Produktion. Die Ausfuhr betrug:
<pb="751"/>
<kt>Skandinavien 1831 bis 1850.</kt>
<li>1830 _ _ 366617 Schiffspfund (= 58659 Tonnen)</li>
<li>1831 _ _ 427995 &201E; (= 68479 &201E;)</li>
<li>1832 _ _ 401367 &201E; (= 64219 &201E;)</li>
<li>1833 _ _ 423400 &201E; (= 67744 &201E;)</li>
<li>1834 _ _ 400175 &201E; (= 64028 &201E;)</li>
<li>1835 _ _ 493601 &201E; (= 78976 &201E;)</li>
<li>1836 _ _ 470627 &201E; (= 75300 &201E;)</li>
<li>1837 _ _ 336883 &201E; (= 53902 &201E;)</li>
<li>1838 _ _ 543329 &201E; (= 86933 &201E;)</li>

Großbritannien und Nordamerika waren die Hauptabnehmer für
schwedisches Eisen, hauptsächlich für ihre Cement- und Gußstahl-
fabrikation. Im Durchschnitt entfielen auf Großbritannien 90000 Schiffs-
pfund (14400 Tonnen), auf Nordamerika 80000 (12800 Tonnen), auf
Frankreich 40000 (6400 Tonnen), auf Dänemark 30000 (4800 Tonnen),
auf die norddeutschen Länder 54000 Schiffspfund (8640 Tonnen).

Die ersten Versuche mit erhitztem Winde beim Hochofenbetriebe
wurden 1833 unter <g>af Uhrs</g> Leitung auf der Hütte zu Brefven, welche
dem Oberst <g>Ankarswärd</g> gehörte, mit bestem Erfolge vorgenommen.
Rasch folgten die Hütten zu Arkarsum, Österby, Forsarström, Högfors,
Lexjö und Höltspö in Westerburg Län, zu Dalkarlsjö und Dormsjö
in Wärmland, zu Aker in Nyköping Län, zu Skögalvlen in Orebro
Län diesem Beispiele. Zu Ankarsum betrug die Ersparnis an Erz
10,44 Proz., an Kalk 51,60, an Kohlen 40,28, an Zeit 20,10.

Die Eröffnung des Göthakanals am 26. September 1832 war auch
für die Eisenindustrie Schwedens ein großer Fortschritt. Dieser
Kanal, der unter Benutzung der großen Landseen, des Wener-, Wetter-
und Mälarsees die Nordsee mit der Ostsee verbindet, war damals einer
der größten Kanäle der Welt. Er war 82 deutsche Meilen lang und
für Schiffe von 22 Fuß Breite und 9&frac12; Fuß Tiefgang eingerichtet.
22 Jahre wurde daran gebaut. Er kostete über 30 Millionen Mark,
wovon der Staat mehr als 18 Millionen bezahlt hatte.

In den 40 er Jahren stieg die Eisenproduktion Schwedens. 1845
lieferten 204 Hochöfen 502059 Schiffspfund (80329 Tonnen), 1847
222 Hochöfen 708123 (113300 Tonnen) und 1850 betrug die Produk-
tion der Hochöfen sogar 727597 (116416 Tonnen).

An Gußwaren wurden 1847 erzeugt
<list>aus Erzen _ _ 20780 Schiffspfund</list>
<list>&201E; Roheisen _ _ <u>19699 &201E;</u></list>
<list><et>40479 Schiffspfund (= 6477 Tonnen).</et></list>
<pb="752"/>
<kt>Rußland 1831 bis 1850.</kt>

Die Stabeisenerzeugung betrug 1845 568491 Schiffspfund
(90959 Tonnen), 1847 619872 Schiffspfund (99020 Tonnen), 1850
645934 Schiffspfund (103349 Tonnen). Die Stabeisenausfuhr betrug
1849 595974 Schiffspfund (95356 Tonnen).

Es betrug die Ausfuhr
<li>nach England _ _ 177706 Schiffspfund (28433 Tonnen)</li>
<li>&201E; Nordamerika _ _ 131453 &201E; (21032 &201E;)</li>
<li>&201E; Dänemark _ _ 48298 &201E; (7728 &201E;)</li>
<li>&201E; Portugal, den Azoren u. s. w. _ _ 32748 &201E; (5240 &201E;)</li>
<li>&201E; Frankreich _ _ 30439 &201E; (4870 &201E;)</li>

Aus den 40 er Jahren sind die Nachrichten weniger vollständig <fn="1)">Siehe Über Schwedens Eisenproduktion von 1845: Berg- u. hüttenm. Ztg.
1846, S. 1073.</fn>.

In <g>Norwegen</g> zählte man 13 Hochöfen im Stifte Aggerhuus, dar-
unter Bärum, Fessum, Edsvold, Mos, 4 in dem Stifte Christianssand,
4 in der Grafschaft Laurvig und einen in der Grafschaft Jarlsbey.
Das hauptsächliche Erz war Magneteisenstein von Arendal. An Guß-
waren, meistens Öfen und Töpfe, wurden 10000 bis 12000 Ctr. (500 bis
600 Tonnen) angefertigt, während die Stabeisenfabrikation auf
29000 Schiffspfund (4640 Tonnen) angegeben wurde.

Die Frischmethode war die deutsche.
<d3><b>Rußland 1831 bis 1850.</b></d3>

<g>Rußlands</g> Reichtum an vorzüglichen Eisenerzen ist ein außer-
ordentlicher, und da es Überfluß an Holz besaß, war die Produktion
eine mit dem zunehmenden Bedarf steigende. Genaue Aufstellungen
über die Eisenproduktion der verschiedenen Provinzen des Russischen
Reiches hatten <g>Herrmann</g> und <g>Storch</g> um 1825 gegeben <fn="2)">Siehe <g>Karsten</g>, a. a. O., Bd. I, S. 112.</fn>. Die Roh-
eisenproduktion Rußlands belief sich damals auf 9756791 Pud <fn="3)">1 Pud zu 16,4 kg gerechnet.</fn>
(157008 Tonnen), wovon das Gouvernement Perm allein &frac23; lieferte; das
Gouvernement Orenburg hatte die nächst große Produktion. Diese
beiden Gouvernements enthalten die sogenannten uralischen Hütten.
Die bedeutendsten Eisengießereien waren die der Krone gehörigen zu
Kronstadt, wo jährlich 75000 Pud Gußwaren, meist Munition, gemacht
wurden, zu St. Petersburg mit 100000 Pud (1640 Tonnen) Produktion,
zu Kontschosersk mit 50000 Pud (820 Tonnen) und zu Alexandrowsk
mit 170000 Pud (2788 Tonnen) Jahresproduktion. Die beiden letzteren
<pb="753"/>
<kt>Rußland 1831 bis 1850.</kt>
Werke lagen im Gouvernement Olonetz und lieferten hauptsächlich
Kriegsmaterial. Ersteres hatte 2, letzteres 4 Hochöfen. Man ver-
schmolz fast nur Seeerze (von 40 bis 50 Proz.) und Schlammerze (von
30 Proz.). Die besten Seeerze lieferte der See Tuma <fn="1)">Siehe Deutsche Gewerbezeitung 1850, Nr. 1.</fn>. Ein anderes
Gußwerk war zu Lugansk im jekaterinoslawskischen Gouvernement.
Dieses schmolz sibirisches Roheisen in Flammöfen um, ebenfalls für
Artilleriebedürfnisse. Hier befanden sich 2 Hochöfen, in denen man
die ersten Versuche gemacht hatte, Roheisen mit Koks aus Steinkohlen
aus der Gegend von Bachmut am Donetz zu erblasen. Doch waren
die Versuche nicht günstig ausgefallen. Auf mehreren Hütten hatte man
mit gutem Erfolge einen Teil der Holzkohlen durch rohes Holz ersetzt.

Es wurde immer noch viel Eisen in niedrigen Bauernöfen und in
Luppenfeuern dargestellt. Auf diese Art wurde viel Raseneisenstein
in den Gouvernements Olonetz, Nowgorod, Kostroma und Wologda
verschmolzen.

Unter den uralischen Hütten hatte das der Krone gehörige Hütten-
werk Wotkinsk eine große Ausdehnung erhalten. Hier wurden jährlich
200000 Pud Stabeisen aus dem Roheisen von den goroblagodaskischen
Hütten bereitet. Auch hatte man daselbst Ende der 30 er Jahre die
Puddelfrischmethode mit Holz eingeführt. Über Betriebsresultate bei
den uralischen Hütten hat der Ingenieur-Kapitän W. <g>de Rachette</g>
Mitteilungen veröffentlicht <fn="2)"><g>Tunners</g> Jahrbuch, Bd. II, S. 253.</fn>.

Große Vorteile ergaben sich durch den von Direktor <g>Thoma</g>
1847 eingeführten Gaspuddelofenbetrieb auf dem der Fürstin von
<g>Butera-Radali</g> gehörigen Hüttenwerke Liswenskoi-Sawod am Ural.
Es trat dadurch eine Holzersparnis von 46000 Klftr. auf 18000 Klftr.
und mehr ein <fn="3)">Siehe Nr. 1 bis 7 der Berg- und hüttenm. Ztg. von 1851.</fn>. Schon 1843 hatte man auf der <g>Wotinskis</g>chen
Hütte Gasbetrieb eingeführt <fn="4)">Berg- u. hüttenm. Ztg. 1852, S. 611.</fn>.

Ferner erreichte man große Erfolge durch starke Windpressung
und genaue Kontrolle derselben. Nach <g>Teploff</g> waren die damit er-
zielten Vorteile größer als die mit heißem Winde erzielten.

In dem russischen Bergwerksjournal wurde die Produktion von Roh-
eisen <fn="5)"><g>Teploff</g> giebt folgende Produktion an:
<li>1830 _ _ 182721,274 Tonnen</li>
<li>1831 _ _ 180043,730 &201E;</li>
<li>1832 _ _ 162470,224 &201E;</li>
<li>1833 _ _ 159113,372 &201E;</li></fn> im Jahre 1832 zu 9775389 Pud (160316 Tonnen) angegeben,
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 48</bs>
<pb="754"/>
<kt>Eisenstatistik Europas 1831 bis 1850.</kt>
wovon 975957 Pud (15906 Tonnen) auf Kronwerken, 8874276 Pud
(144410 Tonnen) auf Privatwerken gewonnen worden waren.

1839 war die Produktion beträchtlich gestiegen, nämlich auf
12400000 Pud (203360 Tonnen), wovon 1700000 Pud (17880 Tonnen)
auf Kronwerke, 10700000 Pud (175480 Tonnen) auf Privatwerke ent-
fielen. Die Stabeisenerzeugung betrug in demselben Jahre 7000000 Pud
(114800 Tonnen). 1848 belief sie sich auf 8513673 Pud (139624 Tonnen).

A. <g>Köppen</g> teilt in dem Berichte zur Weltausstellung in Chicago
folgende Produktionsziffern in Millionen Pud für das Russische Reich
in diesem Zeitabschnitte mit:
<tab>

Die Stahlproduktion spielte erst seit 1847 eine Rolle und betrug
in den Jahren 1847 bis 1850 durchschnittlich 63000 Pud (103,3 Tonnen)
im Jahre.

<g>Polen</g> hatte zwei Eisenindustriebezirke, einen östlichen und einen
westlichen. In dem östlichen fand nur Holz- und Holzkohlenbetrieb
statt. Die Hüttenwerke waren nicht sehr groß. Das kaiserliche Hütten-
werk Konieczpol war das bedeutendste; hier hatte man das Holz-
puddelfrischen eingeführt. In dem westlichen Bezirke wurde auch
ein Teil der Werke mit Holz betrieben, außerdem aber hatte die
russische Regierung zwei große Anlagen für Steinkohlen- und Koks-
betrieb errichtet: Nieffka hatte 2 Hochöfen und 1 großes Puddelwerk,
Dombrowka 6 Hochöfen und 1 sehr großes Puddelwerk mit 18 Puddel-
öfen. Die Steinkohlen kamen in unmittelbarer Nähe der Werke vor.

1839 wurden in Polen 9207,5 Tonnen Eisen von Hochöfen, dar-
unter 79700 Ctr. (3985 Tonnen) Gußwaren erzeugt. Die Stabeisen-
erzeugung betrug 80610 Ctr. (4030,5 Tonnen).

1849 wurden in Polen in 38 im Betriebe stehenden Hochöfen
375632 Ctr. (18781,6 Tonnen) Roheisen dargestellt, also mehr als das
Doppelte in 10 Jahren. Die außerordentliche Zunahme war nur den
Steinkohlenwerken zu verdanken.
<d3><b>Eisenstatistik Europas 1831 bis 1850.</b></d3>

Folgende Tabelle giebt eine Zusammenstellung der Roheisen- und
Stabeisenfabrikation der europäischen Länder um 1838 (nach <g>Karsten</g>)
und 1848 (nach <g>Hartmann</g>):
<pb="755"/>
<kt>Eisenstatistik Europas 1831 bis 1850.</kt>
<list><et>Hochofenprodukte Stabeisen und Stahl</et></list>
<list><et>um 1838 1848 um 1838 1848</et></list>
<list><et>Ctr. Ctr. Ctr. Ctr.</et></list>
<list>Britannien _ _ 29632500 39500000 13235850 24000000</list>
<list>Frankreich _ _ 6763900 10500000 4360368 6500000</list>
<list>Spanien _ _ &2014;#280000 180000 200000</list>
<list>Portugal _ _ &2014;#6000 6000</list>
<list>Luxemburg _ _ 60000 150000 ? 120000</list>
<list>Belgien _ _ 2917350 4280000 1750410 2600000</list>
<list>Schweiz _ _ &2014; 288000 10000 240000</list>
<list>Schweden _ _ 1455245 1800000 1322950 1300000</list>
<list>Norwegen _ _ &2014; 104000 76731 74000</list>
<list>Rußland _ _ 3820192 4000000 2156460 2900000</list>
<list>Polen _ _ 184000 650000 80610 460000</list>
<list>Italien _ _ 126000 900000 277000 650000</list>
<list>Österreich _ _#2694262 2600000 1250000 1700000</list>
<list>Deutschland _ _#4143600 1957656 2080000</list>
<list>Berechnetes Roheisen</list>
<list>für Stabeisen _ _ <u>2720385 &2014; &2014; &2014;</u></list>
<list><et>50373834 69195600 26664035 42830000</et></list>

In Tonnen betrug die Roheisenproduktion der wichtigsten eisen-
erzeugenden Länder wie folgt:
<list><et>1838 1848</et></list>
<list>Großbritannien _ _ 1481625 Tonnen 1975000 Tonnen</list>
<list>Frankreich _ _ 338195 &201E; 525000 &201E;</list>
<list>Deutschland _ _ 134720 &201E; 207180 &201E;</list>
<list>Österreich _ _ ca. 100000 &201E; 130000 &201E;</list>
<list>Rußland _ _ 200210 &201E; 232500 &201E;</list>
<list>Skandinavien _ _ 72760 &201E; 95200 &201E;</list>
<list>Belgien _ _ 145870 &201E; 214000 &201E;</list>
<list>Luxemburg _ _ 3000 &201E; 7500 &201E;</list>
<list>Schweiz _ _ 1500 &201E; 14400 &201E;</list>
<list>Italien _ _ 20780 &201E; 45000 &201E;</list>
<list>Spanien und Portugal _ _ <u>13950 &201E; 14000 &201E;</u></list>
<list><et>Summa 2512610 Tonnen 3459780 Tonnen</et></list>

Großbritannien produzierte also mehr als das ganze übrige Europa
zusammen, nämlich 1838 58,8 Proz., 1848 57,1 Proz. der Gesamt-
produktion.
<bs>48*</bs>
<pb="756"/>
<kt>Eisenstatistik Europas 1831 bis 1850.</kt>

Im Verhältnis zur Einwohnerzahl war die britische Produktion
ebenfalls bei weitem am größten, wie aus nachstehender Zusammen-
stellung für das Jahr 1843 hervorgeht:
<list><et>Eisen-
gewinnung Ein-
wohner auf den
Kopf der Bevölkerung</et></list>
<list>England _ _ 30 Mill. 26 Mill. also 30/26 Ctr. = 115,5 Pfd.</list>
<list>Frankreich _ _ 5 &201E; 35 &201E; &201E; 5/35 &201E; = 14,3 &201E;</list>
<list>Rußland _ _ 6 &201E; 54 &201E; &201E; 6/54 &201E; = 11,1 &201E;</list>
<list>Belgien _ _ 2 &201E; 4 &201E; &201E; 2/4 &201E; = 50 &201E;</list>
<list>Schweden _ _ 1,6 &201E; 3,2 &201E; &201E; 16/32 &201E; = 50 &201E;</list>
<list>Zollverein _ _ 3,2 &201E; 27 &201E; &201E; 3/27 &201E; = 11,1 <fn="1)"><g>Hasse</g> hatte 1836 10,31 Pfd. berechnet. Die Eisenerzeugung Deutschlands,
S. 359 und 412.</fn> &201E;</list>
<list>Preußen allein _ _ 2,4 &201E; 15 &201E; &201E; 24/150 &201E; = 16,6 &201E;</list>
<list>Österreich _ _ 2,7 &201E; 36 &201E; &201E; 27/360 &201E; = 7,5 &201E;</list>

Von geschichtlichem Interesse sind auch die großen Preisschwan-
kungen des Eisens, welche auf dem britischen Eisenmarkte im Ver-
laufe dieser Periode eintraten und damals bereits auch die Eisen-
preise der übrigen europäischen Staaten in Mitleidenschaft zogen.
Diese Schwankungen beruhten teilweise auf dem ungleichen Bedarf
infolge der Eisenbahnbauten, zum Teil war er die Folge von Handels-
spekulationen. Das Eisen war in England und Schottland bereits ein
Spekulationsartikel geworden, der besonders in Form von Lagerscheinen
(Warrants) börsenmäßig gehandelt wurde.

<g>Mischler</g> hat in seinem vortrefflichen Werke über das deutsche
Eisenhüttengewerbe die Preisbewegung von 1830 bis 1852 in Eng-
land und Schottland graphisch dargestellt und dadurch sehr verzerrte
Kurven erhalten. Der Preis des englischen Stabeisens begann 1830
mit 124 Schilling die Tonne, stieg in auf- und absteigender Linie
1836 bis auf 212 Schilling, fiel dann in Zickzacklinie bis 1839 auf
195 Schilling, von da in jähem Sturze bis 1843 auf 97 Schilling, um
von da bis 1847 wieder bis zu 181 Schilling zu steigen, dann aber
bis 1850 wieder bis 100 Schilling für die Tonne zu stürzen.
<pb="757"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten von Nordamerika 1831 bis 1850.</kt>
<d3><b>Die Vereinigten Staaten von Nordamerika 1831 bis 1850.</b></d3>

Der Zeitabschnitt von 1831 bis 1850 ist für die Geschichte der
Eisenindustrie der <g>Vereinigten Staaten von Nordamerika</g> von
besonderer Wichtigkeit, denn in ihm vollzog sich der wichtige Um-
schwung, welchen die Verwendung des <g>mineralischen Brennstoffes</g>
an Stelle des vegetabilischen zur Folge hatte. Erst 100 Jahre später
als in England ging man in Nordamerika zur Verwendung der Stein-
kohle in der Eisenindustrie über. Der außerordentliche Reichtum an
Holz hatte die Beachtung der noch großartigeren Vorräte an mine-
ralischem Brennstoff so lange verzögert. Jetzt aber, wo durch den
Bau der Eisenbahnen der Bedarf an Eisen sich rasch steigerte und
Massenproduktion erforderte, sah man sich in den Centren der Eisen-
industrie, für welche die Herbeischaffung so großer Holzvorräte bereits
schwierig wurde, nach dem konzentrierteren Brennstoff, der Steinkohle,
um. Der Reichtum und die Ausdehnung der Steinkohlenablagerungen
in Nordamerika war ein ganz außerordentlicher und die Güte der
Kohlen eine vorzügliche. In den großen Anthracitlagern Pennsyl-
vaniens war ein Brennstoff von größter Reinheit und Heizkraft
geboten. Aber auch die bituminösen Kohlen waren ebenso geeignet
als Flammkohle wie zur Koksbereitung.

Ungefähr mit dem Jahre 1840 endet die Holzkohlenperiode und
beginnt die Steinkohlenperiode in der amerikanischen Eisenindustrie.
Doch ist dies nur im allgemeinen zu verstehen. Die erfolgreiche Ein-
führung der Steinkohle in den Hochofenbetrieb hatte keineswegs eine
sofortige Verdrängung der Holzkohlenhochöfen zur Folge, vielmehr
sehen wir gerade im Gegenteil, daß dieselbe der Holzkohlenindustrie
einen neuen Impuls gab, indem zu keiner Zeit so viele neue Holzkohlen-
öfen gebaut wurden, wie gerade in den 10 Jahren von 1840 bis 1850.
Der Holzreichtum der von den Industriecentren entfernteren Gebiete
war eben noch ein sehr großer. Es waren hauptsächlich die tech-
nischen Fortschritte, welche die große Steigerung der Eisenproduktion
in diesem Zeitraume bewirkten. Von diesen nennen wir die Aus-
breitung des Puddelprozesses und der Walzwerke an Stelle der alten
Eisenhämmer, die Verwendung des Anthracits und der Steinkohle in
den Puddelöfen und den Hochöfen, in Verbindung hiermit die An-
wendung des erhitzten Windes. Der Bedarf an Eisen steigerte sich
durch den Bau zahlreicher Eisenbahnen. Anfangs bezog man das Eisen-
material dafür, namentlich die Schienen, noch fast ausschließlich aus
<pb="758"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten von Nordamerika 1831 bis 1850.</kt>
England, und diese Einfuhr wurde begünstigt durch eine freihändlerische
Richtung der Zollgesetzgebung. Nachdem die Regierung den großen
Nachteil der Begünstigung fremder Einfuhr durch eine für die
heimische Industrie nachteilige Zollpolitik erkannt hatte, änderte man
diese und unterstützte das Streben, die Eisenbahnschienen im eigenen
Lande herzustellen. Dies gelang zuerst <g>Peter Cooper</g> im Jahre
1845 in seinem bei Trenton erbauten Schienenwalzwerke. Hand in
Hand mit diesen Fortschritten ging eine erstaunliche Entwickelung
des Maschinenbaues. Zahlreiche andere Verbesserungen werden wir
noch zu erwähnen Gelegenheit haben. Diese technischen Fortschritte
waren aber anfangs durch eine der heimischen Industrie feindliche
Handelspolitik der Regierung sehr erschwert worden. Es war den
reinen Ackerbaustaaten des Südens unter der Führung von Süd-Karo-
lina, welches sogar mit seinem Austritt aus der Union gedroht hatte,
gelungen, die Regierung einzuschüchtern und einen niedrigeren Zoll-
tarif im Jahre 1832 durchzusetzen. Dadurch nahm die Einfuhr fremden
Eisens ganz außerordentlich zu, so daß sie 1836 und 1837 den Wert
von 24 Millionen Dollar überschritt. Dies war nicht nur ein großer
Nachteil für die inländische Eisenindustrie, sondern für das ganze
Land und führte 1837 zu einer ernsten Handelskrisis, fast zu einem
Zusammenbruch der heimischen Industrie. Von da ab strebten die
Verständigen nach einem besseren Schutze der Industrie durch ent-
sprechende Einfuhrzölle. Aber erst 1841 kam ein neuer Tarif zu-
stande, der wenigstens einigermaßen das heimische Eisengewerbe
schützte.

Die Lage jener Zeit wird am besten beleuchtet in einer von
<g>Nichola Biddle</g> im Jahre 1840 zu Ehren des verdienstvollen Eisen-
industriellen W. <g>Lyman</g> gehaltenen Rede. &201E;Die Vereinigten Staaten&201C;,
sagte er, &201E;enthalten nach den besten Schätzungen nicht weniger als
80000 englische Quadratmeilen Steinkohlen, was mehr als das 16 fache
der Kohlenlager Europas ausmacht. Ein einziges dieser riesenhaften
Lager geht in einer Länge von 900 Meilen von Pennsylvanien nach
Alabama und umfaßt etwa 50000 Quadratmeilen, soviel wie ganz
England. In Pennsylvanien allein haben wir 10000 Quadratmeilen
Kohlen und Eisen, während ganz Großbritannien und Irland nur
2000 Quadratmeilen besitzen, so daß Pennsylvanien allein fünfmal
soviel Kohlen und Eisen enthält, als das Land, dem wir jetzt jährlich
8 bis 10 Millionen Dollar für Eisen bezahlen. &2026; Kohlen und Eisen
haben Großbritannien zu dem gemacht, was es ist, und haben ihm
die Macht von 400 Millionen Menschen gegeben und die Fabriken
<pb="759"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten von Nordamerika 1831 bis 1850.</kt>
hervorgerufen, welche uns wie die übrige Welt zu ihren Schuldnern
gemacht haben; warum sollen wir sie nicht unter den mindestens
ebenso günstigen Verhältnissen zu den Werkzeugen unserer Unab-
hängigkeit machen?&201C;

Von 1843 an folgte dann auch ein großer Aufschwung der Eisen-
industrie, der erst durch die allgemeine Handelskalamität im Jahre
1848 und den darauf folgenden Jahren einen Rückgang erfuhr.

Folgende Zahlen zeigen uns die außerordentliche Zunahme der
Produktion in diesem Zeitraume <fn="1)">Nach <g>Swank</g> zum Teil berechnet. Die Gewichtsangaben über die Eisen-
produktion in diesem Zeitraume weichen sehr voneinander ab und haben nur zur
Vergleichung einen Wert.</fn>:
<list><et>Roheisen Schmiedeeisen</et></list>
<list><et>im ganzen in Pennsylvanien im ganzen in Pennsylvanien</et></list>
<list><et>gr. Tonnen gr. Tonnen gr. Tonnen gr. Tonnen</et></list>
<list>1830 _ _ 137000 47000 90768 ?</list>
<list>1840 _ _ 286903 98395 197233 87244</list>
<list>1850 _ _ 563755 285702 377000 153700</list>

In der folgenden Tabelle stellen wir die Produktion an Roheisen
nach R. W. <g>Raymond</g> <fn="2)">Diese Zahlen beruhen meistens auf Schätzung und können nur annähernd
richtig sein.</fn> und die Preise von Roheisen und Schmiede-
eisen pro Tonne nach J. W. <g>Swank</g> für den ganzen Zeitraum zu-
sammen:
<list><et>Preis pro Tonne</et></list>
<list><et>Roheisenproduktion</et></list>
<list><et>Roheisen Schmiedeeisen</et></list>
<list>Jahr Tonnen Dollar Dollar</list>
<list>1830 _ _ 165000 35,00 87,50</list>
<list>1831 _ _ 191000 35,00 85,00</list>
<list>1832 _ _ 210000 35,00 85,00</list>
<list>1833 _ _ 218000 38,25 82,50</list>
<list>1834 _ _ 236000 30,25 82,50</list>
<list>1835 _ _ 254000 30,25 81,50</list>
<list>1836 _ _ 272000 41,50 100,00</list>
<list>1837 _ _ 290000 41,25 111,00</list>
<list>1838 _ _ 308000 32,25 93,50</list>
<list>1839 _ _ 326000 30,00 96,50</list>
<list>1840 _ _ 347000 32,75 90,00</list>
<list>1841 _ _ 290000 28,50 85,00</list>
<list>1842 _ _ 230000 28,00 83,50</list>
<list>1843 _ _ 312000 26,75 77,50</list>
<pb="760"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten von Nordamerika 1831 bis 1850.</kt>
<list><et>Preis pro Tonne</et></list>
<list><et>Roheisenproduktion</et></list>
<list><et>Roheisen Schmiedeeisen</et></list>
<list>Jahr Tonnen Dollar Dollar</list>
<list>1844 _ _ 394000 28,25 75,00</list>
<list>1845 _ _ 486000 29,25 93,75</list>
<list>1846 _ _ 765000 27,88 91,66</list>
<list>1847 _ _ 800000 30,25 86,04</list>
<list>1848 _ _ 800000 26,50 79,33</list>
<list>1849 _ _ 650000 22,75 67,50</list>
<list>1850 _ _ 563000 20,80 59,54</list>

Bis 1844 beziehen sich die Preise auf Holzkohlenroheisen und
Frischstabeisen, von 1845 an auf Anthracitroheisen und Walzeisen.

Die Anwendung des Anthracits und der bituminösen Kohle fand
fast gleichzeitig statt.

Einzelne Versuche, <g>Anthracit</g> im Hochofen mit Holzkohle
gemischt zu verwenden, waren schon früher gemacht worden. Nach
W. <g>Firmstone</g> wäre es bereits im Jahre 1806 <g>Olivier Evans</g>
gelungen, Eisen mit Anthracit im Hochofen zu schmelzen <fn="1)">Siehe Transact. Americ. Inst. of Min. Engin. Vol. III, p. 152.</fn>. <g>Jesse</g>
B. <g>Quinby</g> verwendete 1815 für kurze Zeit &frac12; Anthracit und
&frac12; Holzkohle in dem Harfordhochofen in Maryland. Dasselbe Gemisch
verwendete <g>Peter Rittner</g> 1824 und 1828 in einem Holzkohlenofen
in Perry-County, Pennsylvanien. 1826 errichtete die Lehigh Kohlen-
und Schiffahrtsgesellschaft zu Mauch Chunk (Pa.) einen kleinen Ofen,
um Eisenerze mit Anthracit zu schmelzen, ohne Erfolge damit zu er-
zielen. Ein ähnlicher vergeblicher Versuch wurde 1827 zu Kingston
in Massachusetts angestellt. Alle diese Versuche waren mit kaltem
Winde gemacht. Als aber <g>Neilsons</g> Erfindung der Winderhitzung
in Amerika Eingang fand, änderte sich die Sache. Dem Deutschen
Dr. <g>Friedrich W. Geißenhainer</g> <fn="2)">Geboren 1771 zu Mühlberg im Kurfürstentum Sachsen.</fn> gelang es zuerst, 1830 und
1831 in einem kleinen Versuchsofen zu New-York Eisenerze mit
Anthracit bei heißem Winde zu schmelzen. Im September 1831
meldete er seine Erfindung zum Patent an, das ihm am 19. Dezember
1833 erteilt wurde &201E;für eine neue und nützliche Verbesserung in
der Eisen- und Stahldarstellung durch die Anwendung von Anthracit-
kohle&201C;. Nach <g>Geißenhainer</g> war eine hohe Windpressung die Haupt-
sache, Winderhitzung vorteilhaft. Er baute einen Hochofen Valley
furnace am Silver Creek in Shuylkill-County, Pa., etwa 10 engl.
Meilen nördlich von Pottsville, worin er mit gutem Erfolge im August
<pb="761"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten von Nordamerika 1831 bis 1850.</kt>
und September 1836 Eisen mit Anthracit schmolz. Er wendete dabei
eine Windpressung von 3 bis 3&frac12; Pfund auf den Quadratzoll an und
erhitzte den Wind. Ehe er noch die geplanten Verbesserungen an
seinem Ofen ausführen konnte, starb er am 27. Mai 1838 zu New-York.
<g>Geißenhainer</g> hat große Verdienste um die Eisenindustrie der
Vereinigten Staaten. Es verdient hier bemerkt zu werden, daß <g>Georg
Crane</g>, Hochofenbesitzer zu Yniscedwin in Süd-Wales, sein bekanntes
Patent für die Verwendung der Anthracitkohle von Wales im Hoch-
ofen mit heißem Winde erst 3 Jahre nach <g>Geißenhainers</g> Patent
nahm. Erst am 7. Februar 1837 hatte <g>Crane</g> diesen Betrieb in
England begonnen, allerdings mit solchem Erfolge, daß er alsbald
etwa 36 Tonnen Roheisen die Woche erzeugte. Er konnte aber in
Amerika kein Patent erhalten und kaufte deshalb 1838 <g>Geißen-
hainers</g> Patent von dessen Testamentsvollstreckern für 1000 Dollar,
worauf er sich nur einige Nachträge dazu patentieren ließ. <g>Cranes</g>
Agenten erließen einen Aufruf wegen der Ausbeutung der Erfindung und
1839/40 bildete sich auf das Betreiben von W. <g>Roberts</g> in Philadelphia,
der <g>Cranes</g> Verfahren in England kennen gelernt hatte, die Lehigh-
Crane-Eisengesellschaft, die sofort den ersten mit dauerndem Erfolge
betriebenen Anthracithochofen im Lehighthal erbaute.

<g>Geißenhainer</g> war nicht der einzige geblieben, der Anthracit
im Hochofen zu verwenden versuchte. 1836/37 hatte auch <g>John Pott</g>
in dem Mannheim-Hochofen zu Cressona in Shuylkill-County Ver-
suche gemacht, anfangs bei kaltem Winde mit einem Gemisch von
Holzkohle und Anthracit, dann bei heißem Winde und Anthracit. Der
Erfolg war aber gering wegen zu schwacher Windpressung. 1837 baute
<g>Jarvis van Buren</g> zu South Easton, Northhampton-County, einen
Hochofen, um mit Anthracit zu experimentieren. Im Frühjahr 1838
gelang es ihm auch, 20 Tonnen Roheisen zu schmelzen, doch wurde
der Betrieb wegen zu schwachen Windes eingestellt. 1838 wurde
zu Mauch Creek von J. <g>Baughman, J. Guiteau</g> und H. <g>High</g>
von Reading ein Hochofen gebaut, in dem kurze Zeit hindurch mit
80 Proz. Anthracit und warmem Wind geschmolzen wurde. Der
nächste Anthracitofen war der von <g>William Lyman</g> von Boston er-
baute Pioneer furnace bei Pottsville. Im Juli 1839 wurde darin der
erste Versuch, mit Anthracit zu schmelzen, gemacht, jedoch ohne
Erfolg. Am 19. Oktober 1839 wurde der Ofen unter der Leitung
von B. <g>Perry</g> von neuem angeblasen und nun wurde ein vollständiger
Erfolg erzielt. Man hatte Wind von 600° F., eine Dampfmaschine
trieb das Gebläse. Die Wochenproduktion betrug 28 Tonnen und
<pb="762"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten von Nordamerika 1831 bis 1850.</kt>
konnte der Betrieb geraume Zeit fortgesetzt werden. Infolgedessen
erhielt <g>Lyman</g> den von N. <g>Biddle, Patterson</g> und anderen aus-
gesetzten Preis von 5000 &00A3; für den amerikanischen Ofen, der in regel-
mäßigem Betriebe länger als 3 Monate mit Anthracit schmölze (1840
<ab>Fig. 264.</ab>
<abb>
wurde <g>Lyman</g> wegen seines Erfolges zu Pottsville
ein Festessen veranstaltet, wobei <g>Biddle</g> die oben
erwähnte Rede hielt). <g>Lyman</g> hatte an <g>Crane</g>
25 cents pro Tonne Roheisen Patentgebühr zu be-
zahlen. Der Pioneerofen, obgleich mehrfach umge-
baut, besteht noch. Diesem folgten 1840 im April
der Danvilleofen, im Mai der Roaring Creekofen,
beide in Montour-County, im Juni der Phönixville-
ofen, dann am 2. Juli der Columbiaofen bei Danville
und am 3. Juli der von <g>David Thomas</g>, einem
früheren Associer von <g>Crane</g>, erbaute Craneofen,
der größte der genannten. Sein Erfolg gab die Ver-
anlassung zur Erbauung größerer Öfen für den Be-
trieb mit Anthracit. Dieselben zeichneten sich weniger
durch ihre Höhe als durch die Weite des Schachtes
aus. Vorstehendes Profil des Phönixvilleofens (Fig. 264) zeigt die
Gestalt dieser Öfen. In nachfolgender Zusammenstellung teilen wir
die Hauptdaten über die ältesten Anthracithochöfen der Vereinigten
Staaten der Reihe nach mit:
<list>Namen Angeblasen am Höhe Weite im
Kohlensacke Wochen-
produktion</list>
<list><et>m m Tonnen</et></list>
<list>Pioneerofen _ _ 19. Oktbr. 1839 10,67 4,47 40</list>
<list>Danvilleofen _ _ April 1840 9,44 2,30 35</list>
<list>Roaring Creekofen _ _ Mai 1840 9,44 2,60 40</list>
<list>Phönixvilleofen _ _ 17. Juni 1840 10,39 2,44 28 bis 30</list>
<list>Columbiaofen _ _ 2. Juli 1840 10,39 2,60 30 &201E; 32</list>
<list>Craneofen _ _ 3. Juli 1840 12,20 ? 50</list>

Der Craneofen wurde bis 1879 betrieben.

<g>Thomas</g> baute noch vier weitere Öfen für die Lehigh-Crane-
Company. Der größte durch ihn veranlaßte Fortschritt bestand in
der Einführung starker Dampfgebläsemaschinen von England. Dadurch
hauptsächlich hat er dem Anthracitbetrieb den durchschlagenden Er-
folg bereitet. <g>Thomas</g> <fn="1)"><g>David Thomas</g> war am 3. November 1794 bei Neath in Glamorgan in
Süd-Wales geboren. Am 5. Juni 1839 landete er in Nord-Amerika; am 9. Juli begann
er mit dem Bau des Craneofens bei Chatasanqua. Hier starb er am 20. Juni 1882.</fn>, den man in Amerika als den eigentlichen
<pb="763"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten von Nordamerika 1831 bis 1850.</kt>
Begründer der Anthracit-Eisenindustrie verehrt, gründete die Thomas-
Eisen-Gesellschaft zu Hokendauqua, die lange die Führerschaft in der
Anthracitindustrie behauptete.

Die Entdeckung, daß man Eisenerze mit rohem Anthracit ver-
schmelzen könne, gab nicht nur der Eisenindustrie Pennsylvaniens,
sondern auch der der benachbarten Staaten New-York, New-Jersey
und Maryland neuen Aufschwung. Der erste Anthracithochofen außer-
halb Pennsylvaniens wurde 1840/41 zu Stanhope in New-Jersey erbaut
und am 1. April 1841 angeblasen. 1846 zählte man in Pennsylvanien
und New-Jersey schon 42 Anthracithochöfen. Der Anthracit mußte
vor dem Aufgeben zerquetscht werden, weil er in groben Stücken
decrepitierte. Man bediente sich hierzu der <g>Battins</g>chen Quetsch-
maschinen, von denen 1848 allein in Pennsylvanien 62 im Betriebe
waren.

Die bituminöse Steinkohle, obgleich längst bekannt, fand erst
spät beim Hochofenprozeß Anwendung. Alle Versuche vor 1840
hatten keinen durchschlagenden Erfolg gehabt. Auch hier führte erst
die Anwendung des heißen Windes zum Ziele. Der erste 1819 bei
Armstrong city, Pa., erbaute Kokshochofen, Bear Creek Furnace, fror
schon beim Anblasen ein. Daß man aber guten Koks aus amerika-
nischen Kohlen herstellen konnte, galt 1834 als erwiesene Thatsache.
Es schien deshalb dem Hochofenbetriebe mit Koks, wie er in England
betrieben wurde, nichts im Wege zu stehen. Um dazu anzueifern,
setzte 1835 das Franklininstitut in Philadelphia eine große goldene
Medaille als Preis für denjenigen aus, der während eines Jahres die
größte Menge Eisen mit bituminöser Kohle oder Koks machte, aber nicht
unter 20 Tonnen. Dieses Preisausschreiben gab eine mächtige An-
regung. Schon 1835 gelang es dem tüchtigen englischen Hochofen-
ingenieur <g>William Firmstone</g> <fn="1)"><g>William Firmstone</g> war am 19. Oktober 1810 zu Wellington in Shrop-
shire geboren, wanderte 1835 nach Amerika aus und starb am 11. September 1877
bei Easton, Pa.</fn>, etwa einen Monat lang gutes
graues Roheisen im Mary Ann Furnace, Huntingdon-County, Pa., mit
Koks der Broad-Topkohle zu machen. <g>Firmstone</g> war auch einer
der ersten, die mit heißem Winde bliesen. Er erhob indes keinen
Anspruch auf die Medaille, ebensowenig F. H. <g>Oliphant</g>, der 1837
im Fairchanceofen bei Uniontown in Fayette-County weit mehr als
20 Tonnen Roheisen mit Koks erblies. Auch die Regierung des
Staates Pennsylvanien stellte Vergünstigungen für die Hütten mit
Steinkohlen- oder Koksbetrieb in Aussicht. 1837 machte ein Hoch-
<pb="764"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten von Nordamerika 1831 bis 1850.</kt>
ofen zu Farrandsville, Clintor-County, an 3500 Tonnen Roheisen mit
Koks, aber es war schlecht und teuer, so daß das Unternehmen
scheiterte. Auch auf der Karthaushütte in Clearfield-County gelang
es der Gewerkschaft, im Jahre 1839 unter <g>William Firmstones</g>
Leitung Roheisen mit Koks und heißem Winde zu erzeugen, aber die
Transportverhältnisse waren so ungünstig, daß der Betrieb nicht fort-
gesetzt wurde.

Den ersten durchschlagenden Erfolg mit bituminöser Kohle er-
zielten drei Hochöfen im westlichen Maryland; der erste war der
Lanaconingofen am Georges Creek, der 1837 erbaut war; 1839 machte
er 70 Tonnen gutes graues Eisen die Woche mit Koks. Der Ofen
war 50 Fuß hoch, der Wind wurde in Apparaten, die nahe den Form-
gewölben standen, auf 700° F. erhitzt. Die Gebläsedampfmaschine
hatte 60 Pferdekräfte. Den nächsten Erfolg hatten zwei im Jahre
1840 in derselben Gegend am Jennings Creek von der Mount Savage-
Eisengesellschaft erbaute Hochöfen, die mehrere Jahre hindurch mit
Erfolg mit Koks betrieben wurden. 1841 wurden die ersten Ver-
kokungsöfen, englische Bienenkörbe, zu Connelsville angelegt. Trotz-
dem machte der Hochofenbetrieb mit Koks nur sehr langsam Fort-
schritte. 1849 ging in Pennsylvanien nicht ein einziger Ofen mit
Koks, und <g>Overman</g> schreibt in seiner Eisenhüttenkunde 1849, es sei
ihm in den Vereinigten Staaten kein Hochofen mit Koksbetrieb
bekannt. Erst nach dem Jahre 1850 änderte sich dies.

Die erste Anwendung des heißen Windes in den Vereinigten Staaten
hatte <g>William Henry</g> bei dem Oxfordofen in New-Jersey gemacht.
Die Erhitzung geschah in Röhren über der Gicht. Für die Nutzbar-
machung der Hochofengase hat sich ein Deutscher, C. E. <g>Detmold</g>,
der 1844 für <g>Faber du Faur</g> auf dessen Verfahren ein Patent nahm,
große Mühe gegeben. J. <g>Guiteau</g> soll schon 1840 die Gichtflamme
zur Winderhitzung benutzt haben. <g>David Himrod</g> in Youngstone
schmolz 1846 zuerst mit roher gewöhnlicher Steinkohle.

Der Erfolg, den man beim Hochofenbetriebe mit Anthracit er-
zielte, gab Veranlassung, denselben auch in den Puddel- und Schweiß-
öfen zu benutzen. Die Bostoner Eisengesellschaft hatte schon 1823
Versuche im Schweißofen damit angestellt, nachdem <g>Cyrus Alger</g>
von South Boston in demselben Jahre einen erfolgreichen Versuch
mit Anthracit im Kupolofen gemacht hatte. 1825 wurde zum ersten-
mal auf dem von <g>Jonas</g> und <g>Georg Thompson</g> errichteten Walz-
werke Phönixville Anthracit zur Dampfkesselheizung verwendet und
zwei Jahre später ebendaselbst auch im Puddelofen. Doch kam die
<pb="765"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten von Nordamerika 1831 bis 1850.</kt>
Verwendung des Anthracits zu diesem Zwecke erst seit 1840 in
Pennsylvanien in allgemeine Anwendung, nachdem 1839 die Boston-
Eisengesellschaft mit gutem Erfolge vorangegangen war. 1846 gab es
bereits 27 Walzwerke in diesem Staate, die Anthracit bei den Puddel-
und Schweißöfen und den Dampfkesseln verwendeten.

Einen ungeheuren Aufschwung veranlaßte der Bau von <g>Eisen-
bahnen</g> in Amerika. Trambahnen mit Holzbalken als Schienen hatte
man in den Vereinigten Staaten schon seit 1807 verwendet. 1826
belegte die Quincybahn in Massachusetts ihre Holzschienen mit Eisen-
blechstreifen von 3 Zoll Breite und &frac14; Zoll Dicke. Diesem Beispiele
folgten die Mauch-Chunkbahn 1827 und verschiedene andere Bahnen.
Am 24. Mai 1830 wurde eine Teilstrecke der Bahn von Baltimore
nach Ohio als erste Passagierbahn eröffnet. Vom 6. Dezember 1830
ab wurde ein Stück der Charleston- und Hanbury-Eisenbahn in Süd-
Karolina mit einer Lokomotive befahren, die ebenfalls auf Holz-
schienen mit aufgenageltem Flacheisen lief. 1833 war diese Bahn
mit 135 engl. Meilen die längste der Erde. Auf der Allegheny-Por-
tage-Eisenbahn in Pennsylvanien wendete man 1833 zum erstenmal
gewalzte Eisenbahnschienen an und zwar englische Clarenceschienen.
Auf der Boston-Lowellbahn, die 1835 eröffnet wurde, hatte man teils
englische Fischbauchschienen, teils Brückenschienen. Am meisten
blieben aber die benagelten Holzschienen in Anwendung, und zwar
bis 1850.

Bis zum neuen Zolltarif vom 11. September 1841 gingen alle
Eisenbahnschienen frei ein. Unter diesen Umständen war die in-
ländische Industrie außer stande, Schienen zu fabrizieren, dieselben
wurden alle aus England bezogen. Erst nach Einführung des neuen
Tarifs, der die Einfuhr von Eisenbahnschienen mit einem Zoll belegte,
begannen amerikanische Kapitalisten die Fabrikation von Schienen
ins Auge zu fassen. Das Eisenbahnnetz der Vereinigten Staaten
wuchs infolge der großen Entfernungen, die es miteinander verbinden
mußte, sehr rasch; 1844 betrug es bereits 4185 engl. Meilen. Diese
waren noch ausschließlich mit fremden Schienen belegt, indem man
bis dahin noch keine Schiene in Amerika gewalzt hatte. In diesem
Jahre wurden allein 8300 Tonnen Eisenbahnschienen nach England
zur Lieferung vergeben. 1844 begann man im Mount-Savage-Walz-
werke in Maryland die ersten Eisenbahnschienen im Brückenschienen-
oder H-profil (<g>Evans</g> Patent) zu walzen, wofür diesem Werk im Oktober
die vom Franklininstitut ausgesetzte silberne Medaille zuerkannt wurde.
Diese Schienen wogen 42 Pfund die Elle und wurden auf hölzerne
<pb="766"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten von Nordamerika 1831 bis 1850.</kt>
Längsschienen zwischen Mount-Savage und Cumberland verlegt. Das
1845 eigens für Schienenfabrikation erbaute Montour-Walzwerk zu
Danville, Pa., walzte im Oktober die ersten Vignol- oder T-Schienen.
1846 walzten die Boston-Eisenwerke die ersten Kopfschienen in
Massachusetts, und das für schwere Schienen 1845 von <g>Cooper</g> und
<g>Hewitt</g> zu Trenton erbaute Walzwerk am 6. Mai 1846 die ersten in
New-Jersey. Diesen folgte eine Reihe weiterer Werke. Jedoch erlitt
die Schienenfabrikation durch den ungünstigen Tarif von 1846 einen
Rückschlag, so daß 1850 von den 15 Schienenwalzwerken der Union nur
noch zwei im Betriebe waren. Die Vereinigten Staaten besaßen aber
im Jahre 1849 bereits 6440 engl. Meilen Eisenbahn, 444 Meilen mehr
als Großbritannien. Das Eisenbahnwesen verdankt den Vereinigten
Staaten schon in dieser Zeit viele Verbesserungen; so rührt das in
Europa als Vignolschiene <fn="1)">Benannt nach <g>Charles B. Vignoles</g>, einem englischen Eisenbahningenieur,
der längere Zeit in Amerika lebte.</fn> bekannte Profil von dem Amerikaner
<g>Robert L. Stevens</g> her, der es 1830 für die Camden-Amboy-Eisen-
bahn walzen ließ. Ebenso ist das Aufnageln der Flügelschienen mit
Hakennägeln eine amerikanische Erfindung. Indessen kamen die
sogenannten T-Schienen erst nach 1845 in allgemeinere Verwendung.
Die Produktion an Schienen in den Vereinigten Staaten betrug 1849
24318 Netto-Tonnen, 1850 44083 Netto-Tonnen; die Einfuhr etwa
160000 Tonnen.

Die Nagelfabrikation blühte nach wie vor in den Vereinigten
Staaten. 1840 wurden etwa 1100 Tonnen Nägel ausgeführt. Eine
gute Maschine lieferte bis 60000 Blechnägel den Tag.

Das erste Drahtwalzwerk wurde 1839 zu Fall River (Mass.) er-
richtet. 1843 brannte es ab, wurde dann aber größer wieder auf-
gebaut. Das alte Werk hatte 3 Tonnen in der Schicht geliefert, das
neue leistete das Doppelte.

Die Cementstahlfabrikation hatte bis 1831 ziemliche Fortschritte
in Nord-Amerika gemacht. Es gab damals 14 Stahlcementieröfen, da-
von waren 3 in Philadelphia, 3 in New-York und 2 in Pittsburg. Die
14 Werke hatten eine Leistungsfähigkeit von 1600 Tonnen, was dem
ganzen früheren Stahlimport gleich gekommen sein würde. Da der
aus amerikanischem Eisen bereitete gegärbte Cementstahl von großer
Güte war und dem englischen nicht nachstand, so verdrängte er
diesen größtenteils. Dagegen mußte Gußstahl immer noch aus Eng-
land bezogen werden, da die Versuche, ihn in Amerika zu fabrizieren,
<pb="767"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten von Nordamerika 1831 bis 1850.</kt>
fast alle fehlgeschlagen waren. Ein einziges Unternehmen hatte für
kurze Zeit Erfolg; es war dies die Gußstahlhütte, die zwei Engländer
aus Suffolk, <g>William</g> und <g>John Hill Garrard</g>, 1831 am Miamikanal
bei Cincinnati erbauten. Diese bestand aus einem Stahlbrennofen
und 2 Stahlschmelzöfen für je 2 Tiegel. Im August 1832 begannen
sie den Betrieb und im November machten sie die ersten Sägeblätter
aus eigenem Gußstahl; außerdem fabrizierten sie Feilen.

Als ihr Erfolg bekannt wurde, boten die Sheffielder Fabrikanten
alles auf, diesen Stahl zu diskreditieren und zu unterbieten. Dennoch
konnten die <g>Brüder Garrard</g> die Fabrikation fortsetzen bis zu dem
kritischen Jahre 1837, in welchem auch sie in dem allgemeinen Sturze
der Industrie fallierten.

In Pennsylvanien machten 1841 P. und J. <g>Dunn</g> Gußstahl für
die Firma G. und J. H. <g>Schönberger</g> aus deren Cementstahl, doch
nur ein bis zwei Jahre lang. Auch den Cementstahlfabrikanten
<g>Coleman, Hailman & Komp</g>. gelang es 1846, versuchsweise ordinären
Gußstahl aus ihrem Brennstahl zu schmelzen. Die Feilenfabrikanten
<g>Tingle</g> und <g>Sugden</g> sollen in demselben Jahre ihren eigenen Guß-
stahl gemacht haben. Ähnliche Versuche wurden auch in anderen
Staaten gemacht. 1848 puddelte die Eisengesellschaft zu Adirondack,
New-Jersey, Eisen mit Holz, cementierte es in New-Jersey und schmolz
es 1849 im Graphittiegel zu Gußstahl, der sich als Werkzeugstahl
bewährte. <g>James R. Thompson</g> war der erste Leiter dieses Werkes,
das bis 1885 betrieben wurde.

Der Brückenbau und der Bau eiserner Schiffe übten ihre günstige
Rückwirkung auf die nordamerikanische Eisenindustrie aus, noch mehr
aber der Maschinenbau, worin die Amerikaner Originelles und Her-
vorragendes in dieser Zeit leisteten. Die erste in Amerika gebaute
Lokomotive war die kleine Maschine Tom Thumb von <g>Peter Cooper</g> <fn="1)"><g>Peter Cooper</g>, einer der hervorragendsten Ingenieure und Patrioten der
Union, wurde am 12. Februar 1791 in New-York geboren, baute 1845 das erste
große Schienenwalzwerk bei Trenton und war der erste Eisenindustrielle im
Staate New-Jersey. &2020; 4. April 1883 über 92 Jahre alt. Er ist der Gründer des
berühmten Cooper-Instituts in New-York.</fn>
in Baltimore 1830. Diese Tenderlokomotive mit aus Flintenläufen
hergestellten Siederöhren wog noch nicht eine Tonne, war also mehr
ein Modell, lieferte aber den wichtigen Beweis, daß man, entgegen
der allgemeinen Ansicht der Ingenieure, mit Lokomotiven auch Kurven
fahren könne. Sie wurde mit Anthracit geheizt. Die erste Maschine
für den Eisenbahnbetrieb war der Best Friend of Charleston, die in
<pb="768"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten von Nordamerika 1831 bis 1850.</kt>
der West-Point-Gießerei zu New-York nach den Plänen von
E. L. <g>Müller</g> erbaut wurde und im Dezember 1830 auf der Charleston-
Hanbury-Bahn in Dienst trat. Sie machte viele glückliche Fahrten,
bis 1831 der Kessel platzte. Dies war die erste Explosion eines
Lokomotivkessels in Amerika, der leider später sehr viele gefolgt sind.
<g>Mathias W. Baldwin</g> in Philadelphia baute 1831 nach Entwürfen
von H. <g>Allens</g> die erste achträderige Lokomotive und brachte schon
1832 das bewegliche Radgestell (car truck) für die vorderste Rad-
achse an. Diese Einrichtung, welche beim Befahren scharfer Kurven
die besten Dienste leistete, fand allgemeine Anwendung bei den
amerikanischen Lokomotiven und wurde seitdem beibehalten.

Folgende für die Eisenindustrie Nordamerikas wichtige Erfindungen
und Verbesserungen aus jener Zeit verdienen noch erwähnt zu werden.
1832 gründete D. R. <g>Barton</g> seine berühmte Werkzeugfabrik und
verbesserte die gewöhnlichen Handwerkszeuge. 1835 erfand <g>Henry
Burden</g> <fn="1)">H. <g>Burden</g> wurde 1791 in Schottland geboren, &2020; in Troy 1871.</fn> eine Maschine zur Fabrikation von Hufeisen; in dem-
selben Jahre erfand <g>Samuel Cold</g> den Revolver. 1837 führte <g>Morse</g>
seinen berühmten Schreibtelegraphen aus. 1842 konstruierten <g>Ben-
jamin</g> und <g>William Douglas</g> die nach ihnen benannten rotierenden
Pumpen. 1846 nahm <g>Elias Howe jun</g>. sein erstes Patent auf die
Nähmaschine, welche aber erst 1849 Anwendung zu finden begann.
1848 erfand <g>Henry Burden</g> seine Luppenmühle.

Die Entwickelung der Eisenindustrie in den einzelnen Staaten
während dieser Zeit können wir nur ganz kurz schildern. In <g>Maine</g>
wurde 1845 der erste größere Hochofen, Katahdin furnace, in Piscata-
quis-County erbaut, der noch vor kurzem in Betrieb stand. Im Staate
<g>New-York</g> führte man bei den Luppenfeuern im Champlaindistrikt
die Winderhitzung ein. In Troy wurde die Hufeisenfabrikation mit
der von <g>Burden</g> 1835 erfundenen Maschine eingeführt; 1844 konnte
eine Fabrik 50 Tonnen im Tage fertig machen.

Im Staate <g>New-Jersey</g> wurde 1834 die Winderhitzung bei dem
Oxfordofen zuerst angewendet und 1840 der Hochofenbetrieb mit
Anthracit eingeführt, wodurch der Holzkohlenbetrieb zum Teil ver-
drängt wurde. 1845 wurde das erste Schienenwalzwerk bei Trenton
von <g>Peter Cooper</g> eröffnet. Die glänzendste Entwickelung nahm
die Eisenindustrie in <g>Pennsylvanien</g>. Im Lehighthale wurde 1836
das erste Walzwerk bei South-Easton gebaut. 1842 wurde das Pine-
Walzwerk an Stelle des alten Pine-Hammerwerkes erbaut. Auch nach
<pb="769"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten von Nordamerika 1831 bis 1850.</kt>
Einführung des Anthracitbetriebes wurden im Lehighthale noch zwei
Luppenschmieden friedlich weiter betrieben. Der 1837 bei Penn-
Forge von <g>Balliet</g> erbaute Hochofen war bis 1886 im Betriebe als
der letzte Holzkohlenhochofen im Lehighthale. 1840 führte <g>James
M. Hopkins</g> auf dem Conowingo-Hochofen zuerst den Betrieb des
Gebläses durch eine Dampfmaschine ein. Die Dampfkessel lagen auf
der Gicht und wurden durch die Gichtflamme geheizt. Der Cornwall-
Hochofen folgte alsbald diesem Beispiele. Lancaster war damals der
wichtigste Mittelpunkt der Eisenindustrie Pennsylvaniens. 1838 gab
es in einem Umkreise von 39 Meilen um die Stadt 102 Hochöfen,
Hämmer und Walzwerke. 1840 zählte man in Franklin-County 8 Hoch-
öfen und 11 Hammer- und Walzwerke und in der Grafschaft Cumber-
land 6 Hochöfen und 5 Hammer- und Schmiedewerke. Der erste
Hochofen zu Middletown wurde 1833, der Manada-Hochofen bei West-
Hannover 1837 von den <g>Grubbs</g> erbaut. Das erste Walzwerk bei
Harrisburg entstand 1836. Die großartige Eisenindustrie von Lacka-
wanna-County verdankt ihre Entstehung den <g>Scrantons</g>, die 1840
die Lackawanna-Eisen- und Kohlengesellschaft gründeten.

1832 wurde bei dem Paradise-Hochofen der Paradise-Hammer er-
baut, der erste nach englischer Weise, d. h. mit Stirnhammer ein-
gerichtete. Der Elisabeth-Ofen bei Antestown in der Grafschaft Blair
soll der erste Hochofen mit Gasabführung gewesen sein, die dem
Besitzer <g>Martin Bell</g> 1840 patentiert wurde. Im Juniatathale in den
Grafschaften Huntingdon, Centre, Mifflin und Blair zählte man 1850
48 Hochöfen, 42 Hammer- und 42 Walzwerke. Die meisten derselben
sind verschwunden. Auch in den übrigen Grafschaften wurden viele
neue Hütten gegründet und Holzkohlenöfen erbaut, die nicht mehr
bestehen; so wurden in Westmoreland-County von 1844 bis 1855 7 Holz-
kohlenöfen, in Cambria-County 1841 bis 1847 6 Holzkohlenöfen erbaut,
die jetzt alle verlassen sind. In Indiana-County entstand der erste
Eisenhammer 1837, der erste Hochofen 1840. In Lawrence-County
wurde das erste Walzwerk 1839 gegründet. Besonders groß war die
Zahl der neuerbauten Holzkohlenhochöfen in den Grafschaften Arm-
strong (11), Butler (6), Clarion (28) und Venango (18), zusammen 63.
Die große Kokshochofenanlage in West-Pennsylvanien, die Great
Western Iron Works bei Bradys Bend mit 4 Hochöfen und einem
Walzwerke wurden 1840 von <g>Philander Raymond</g> und Anderen
gegründet. Das Walzwerk wurde 1843 als Stabeisenwalzwerk erbaut
und später in ein Schienenwalzwerk umgewandelt. Die Hochöfen
wurden bis 1873 betrieben.
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 49</bs>
<pb="770"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten von Nordamerika 1831 bis 1850.</kt>

In der Grafschaft Allegheny mit der Hauptstadt Pittsburg kam
seit 1830 der Puddelprozeß in Aufnahme und verdrängte die Holz-
kohlenfrischhütten. 1836 gab es in der Grafschaft 9 Walzwerke und
18 Gießereien und Maschinenfabriken, auch gab es schon 1831
2 Stahlöfen in Pittsburg.

1840 zählte man im Staate Pennsylvanien 298 Holzkohlenhoch-
öfen, 121 Hammerwerke, 6 Renn- und 79 Walzwerke. 1850 wurden
alle Hochöfen mit Holzkohlen betrieben, außer 57 Anthracit- und
11 Kokshochöfen.

Aus nachfolgender Zusammenstellung ersieht man erstens das
Verhältnis, in dem die verschiedenen Brennstoffe in den pennsyl-
vanischen Hochöfen in den Jahren 1847, 1849 und 1850 verwendet
wurden und zweitens die Wirkung des Rückschlages in der Eisen-
produktion, herbeigeführt durch die ungünstigen Geschäftsverhältnisse
in diesen Jahren:
<tab>

Im Jahre 1849 lieferten die Hochöfen 253035 Tonnen, die Renn-
werke 335 Tonnen, die Hammerwerke 28495 Tonnen und die Walz-
werke 108358 Tonnen.

In <g>Delaware</g> wurden die Erze des Iron Hill seit 1847 ver-
schmolzen.

In <g>Maryland</g> wurde zuerst der Kokshochofenbetrieb eingeführt.
Nach <g>Overman</g> war der 1837 bei Lanaconing erbaute Hochofen von
50 Fuß Höhe und 14&frac12; Fuß Kohlensackweite der erste mit Erfolg
betriebene Koksofen der Vereinigten Staaten, diesem folgten 1840 die
zwei großen Öfen der Mount Savage Company nordwestlich von Cumber-
land. 1843 wurde das Walzwerk daselbst erbaut, das 1844 die ersten
Eisenbahnschienen für Vollbahnen walzte. Alleghany-County in Mary-
land hat deshalb die doppelte Ehre, das erste Koksroheisen und die
ersten Eisenbahnschienen erzeugt zu haben.
<pb="771"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten von Nordamerika 1831 bis 1850.</kt>

In <g>West-Virginien</g> wurde 1832 das erste Walzwerk bei Wheeling
von Dr. <g>Pet. Schönberger</g> und <g>David Agnew</g> erbaut. 1836 wurden
die Eisenwerke der Tredegargesellschaft bei Richmond, bestehend aus
Walzwerk, Gießerei und Maschinenfabrik, gegründet, deren Besitz im
Bürgerkriege von großer Wichtigkeit für die Südstaaten war, indem
hier Geschütze und Munition gegossen wurden.

1840 gab es in <g>Nord-Karolina</g> 8 Hochöfen, die 968 Großtonnen <fn="1)">1 Großtonne (groß- or long-ton) = 1015,95 kg; 1 Kleintonne (net- or short-
ton) = 907,07 kg.</fn>
Gußeisen, und 43 Renn-, Frisch- und Puddelwerke, die 963 Groß-
tonnen Schmiedeeisen lieferten.

In <g>Georgia</g> wurden in dieser Periode mehrere Rennwerke und
die ersten Hochöfen, darunter Etna furnace, 1837 erbaut.

In <g>Kentucky</g> entstanden nach 1834 etwa 15 Holzkohlenhochöfen,
die aber alle wieder eingingen. Ebenso gab es 1830 etwa ein Dutzend
Frischhütten, die aber bis 1850 alle wieder verschwunden waren.

In <g>Alabama</g> wurde 1834 Steinkohle von Dr. <g>Jones</g> in Mobile
entdeckt, aber bis nach dem Bürgerkriege nicht ausgebeutet. Die
beiden 1843 und 1848 zu Polksville und Shelley erbauten Hochöfen
waren Holzkohlenöfen. In Nord-Karolina, <g>Ost-Tennessee</g> und
Alabama wurden viele Luppenfeuer mit hölzernem Cylinder- und
Wassertrommelgebläse betrieben. Da die Bäche vielfach nur nach
reichlichem Gewitterregen das genügende Aufschlagswasser lieferten,
so nannte man sie scherzweise &201E;Thundergust forges&201C;.

Der Staat <g>Ohio</g> nahm in dieser Periode wichtigen Anteil an den
Fortschritten der Eisenindustrie der Vereinigten Staaten. Die Holz-
kohlenhochöfen am Eriesee gingen meist 8 Monate im Jahre und
erzeugten wöchentlich 30 Tonnen Roheisen aus Sumpferzen. <g>John
Campbell</g> <fn="2)"><g>John Campbell</g> war 1808 zu Brown-County, Ohio, geboren und war
1891 noch am Leben.</fn> verwendete 1836 im Vesuviushochofen zuerst erhitzten
Wind, der daraufhin auch auf den anderen Hochöfen des Hanging-
Rockbezirkes eingeführt wurde. <g>John Campbell</g> baute mit Anderen
nach und nach 11 Hochöfen in diesem Gebiete. <g>Robert Hamilton</g>
war der Erste, der 1844 anfing, seinen Hochofen, Pine Grove furnace,
über den Sonntag zu dämpfen, was dann allgemein im Hanging-Rock-
bezirke geschah. Der 1846 erbaute Olive furnace, der noch gehen
soll, war in seinem unteren Teile 20 Fuß hoch, ganz in Sandstein-
felsen eingehauen, dann inwendig ausgemauert und der oberere Teil
in Mauerwerk ausgesetzt. Er hatte ein Steingewölbe und zwei Seiten-
<bs>49*</bs>
<pb="772"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten von Nordamerika 1831 bis 1850.</kt>
gewölbe für die Formen. Das erste Walzwerk in Ohio wurde 1830
zu Cincinnati erbaut. Das ebendaselbst 1845 von <g>Sellers</g> und <g>Law-
rence</g> errichtete Globewalzwerk war das erste, das Handelseisen und
Bleche lieferte. Ohio hat auch den Ruhm, die erste Gußstahlhütte
(von <g>Garrard</g>) besessen zu haben. Dr. <g>Garrard</g> verwendete nur
amerikanisches Material für seinen Gußstahl.

1845 ging man in Ohio zur Verwendung roher Steinkohle über.
Der erste Hochofen hierfür wurde zu Lowell in Mahoning-County
1845/46 von <g>Wilkeson, Wilkes & Komp</g>. erbaut. Dieser Mahoning
furnace kam am 8. August 1846 in Betrieb. Da er guten Erfolg
hatte, folgten noch mehrere Hochöfen im Mahoningthale.

Im Staate <g>Indiana</g> waren 1840 bereits 7 Holzkohlenhochöfen,
die 810 Tonnen Gußeisen machten; außerdem gab es verschiedene
Rennwerke, die Sumpferze verschmolzen.

Die erste Eisenhütte in <g>Illinois</g> wurde 1839 mit dem kleinen
Hochofen Illinois furnace 4 Meilen von Elizabethtown in Hardin-
County errichtet. 1840 wurden bereits vier Hochöfen angeführt, von
denen aber nur zwei im Betriebe waren. In Michigan werden 1840
15 Schmelzöfen (blast furnaces) erwähnt, worunter vermutlich auch
die Kupolöfen zum Umschmelzen mit einbegriffen sind, da die ganze
Produktion von Roheisen nur zu 601 Tonnen angegeben wird. 1845
bildete sich die Jackson Mining Company, die zuerst die reichen
Eisenerzlager am Oberensee ausbeutete. 1846 wurde versuchsweise
in einer Luppenschmiede das erste Eisen aus diesen Erzen geschmolzen.
Die Gesellschaft begann erst 1847 mit dem Bau des ersten Eisen-
hammers am Carpeflusse nahe bei den Jacksonbergen. <g>Ariel
N. Barney</g> machte 1848 hier das erste Eisen. Es war ein Rennwerk
mit 8 Feuern.

In <g>Wisconsin</g> wird 1840 ein Hochofen (?) zu Milwaukee erwähnt,
der aber nur 3 Tonnen Eisen im Jahre machte.

Im Staate <g>Missouri</g> wurde 1836 die Aufmerksamkeit auf die
großartigen Erzlager am Iron Montain und Pilot Knob gelenkt und
eine große Gesellschaft, die Missouri Iron Company, gegründet.
Zwischen 1846 und 1850 wurden mehrere Holzkohlenhochöfen erbaut,
von denen sich nur der Pilot Knob furnace erhalten hat. 1846 wurde
auch der Melvilleofen in Franklin-County angeblasen. 1850 begann
die Eisenindustrie von St. Louis mit dem Bau des Louis- oder Laclede-
Walzwerkes.

Folgende Tabelle zeigt die Preisbewegung des amerikanischen
Holzkohleneisens in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts:
<pb="773"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten von Nordamerika 1831 bis 1850.</kt>
<list>Jahr Holzkohlenroheisen Schmiedeeisen</list>
<list>1800 _ _ 35,75 Doll. pro Tonne 100,50 Doll. pro Tonne</list>
<list>1805 _ _ 30,75 &201E; &201E; &201E; 101,00 &201E; &201E; &201E;</list>
<list>1810 _ _ 38,00 &201E; &201E; &201E; 108,00 &201E; &201E; &201E;</list>
<list>1815 _ _ 53,75 &201E; &201E; &201E; 144,50 &201E; &201E; &201E;</list>
<list>1820 _ _ 35,00 &201E; &201E; &201E; 103,50 &201E; &201E; &201E;</list>
<list>1825 _ _ 46,75 &201E; &201E; &201E; 97,50 &201E; &201E; &201E;</list>
<list>1830 _ _ 35,00 &201E; &201E; &201E; 87,50 &201E; &201E; &201E;</list>
<list>1835 _ _ 30,25 &201E; &201E; &201E; 81,50 &201E; &201E; &201E;</list>
<list>1840 _ _ 32,75 &201E; &201E; &201E; 90,00 &201E; &201E; &201E;</list>
<list>1845 _ _ 28,25 &201E; &201E; &201E; 75,00 &201E; &201E; &201E;</list>
<hr>
<pb>
<d2><b><g>Die Zeit von 1851 bis 1860</g>.</b></d2>
<hr>
<d3><b><g>Einleitung</g>.</b></d3>

Mit dem Jahre 1851 treten wir in eine sehr wichtige, vielleicht
die wichtigste Dekade der Geschichte der Eisenindustrie ein. Sie
beginnt mit der ersten Weltausstellung, und in sie fällt die folgen-
reiche Erfindung <g>Henry Bessemers</g>, das Windfrischen, welches eine
vollständige Umwälzung in der Eisenindustrie hervorgerufen und der-
selben eine ungeahnte Entwickelung gegeben hat. Hierdurch leitet
das Jahrzehnt von 1851 bis 1860 zu der neuesten Geschichte des
Eisens, die charakterisiert ist durch die Internationalität, die Welt-
gemeinschaft der Eisenindustrie und durch den Sieg des Flußeisens
über das Schweißeisen. Die großartige Fülle des Stoffes, welche die
zahlreichen Verbesserungen auf allen Gebieten der Eisenindustrie
und deren gründliche und umfangreiche litterarische Verarbeitung
in diesem Jahrzehnt darbieten, zwingen uns zu möglichster Beschrän-
kung und gestatten uns nur eine knappe, kurze Schilderung des
Wichtigsten.
<d3><b>Die erste Weltausstellung.</b></d3>

<g>Die Industrieausstellung aller Völker zu London im
Jahre 1851</g> war eins der größten und erfreulichsten Ereignisse
des 19. Jahrhunderts. Zeitlich mitten in dasselbe hineingestellt, bildet
diese Weltausstellung eine Leuchte des Friedens, welche die vielen
schwarzen Schatten der Zwietracht und der blutigen Kämpfe, die das
Bild des 19. Jahrhunderts verunzieren, überstrahlt.

In diesem erhabenen Sinne hatte der edle <g>Prinzregent Albert
von England</g> das großartige Unternehmen, an dessen Spitze er sich
stellte, und dessen Ausführung zu allermeist sein Verdienst ist, auf-
gefaßt und geplant.

Gewerbeausstellungen einzelner Länder waren ja schon viele vor-
ausgegangen, und ihre segensreiche Wirkung auf die Entwickelung
<pb="775"/>
<kt>Die erste Weltausstellung 1851.</kt>
der Industrie der betreffenden Länder war zum allgemeinen Bewußt-
sein gekommen. Aber in der nationalen Beschränkung lag eine Ein-
seitigkeit, ja eine Vergewaltigung des Wesens der Industrie als Kunst
und Wissenschaft, welche ihrer Natur nach international ist und nur
in der Loslösung von nationaler Beschränkung ihre volle Kraft ent-
falten kann. Diese erhabene Auffassung der Industrie stand aller-
dings im Widerspruch mit den überlieferten Anschauungen, aber
einmal als Grundsatz erfaßt, wurde sie sofort mit Begeisterung
ergriffen, weil sie eine Wahrheit war und ein Fortschritt auf dem
Gebiete der Erkenntnis.

Daß die erste Weltausstellung in London stattfand, war natürlich.
An keinem anderen Platze wäre sie damals möglich gewesen als in
der Hauptstadt des britischen Reiches, welches mit seinen Kolonieen
die ganze Erde umspannte und durch seinen Welthandel an der
industriellen Thätigkeit aller Länder beteiligt war. Heutzutage darf
jede große Stadt eines Industrielandes, wenn sie die Sicherheit für
die Durchführung des Unternehmens gewährleistet, zu einer inter-
nationalen Ausstellung einladen, ein erfreuliches Zeichen, in welchem
Maße der Gedanke der Solidarität der Völker, des Weltbürgertums
der Industrie seitdem Wurzel geschlagen hat.

Anfänglich hatte man in England nur eine große Gewerbeaus-
stellung für das britische Reich ins Auge gefaßt. Der erste Vorschlag
für eine solche Ausstellung ohne Staatszuschuß, aber unter der Auf-
sicht einer königlichen Kommission, war bereits im Jahre 1848 von
Prinz Albert gemacht und der englischen Regierung vorgelegt worden.
Eine große Unterstützung fand diese Bestrebung durch die Poly-
technische Gesellschaft, deren Vorsitzender ebenfalls Prinz Albert war.
Die Mitglieder derselben waren aber zunächst nur einer britischen
Reichsausstellung zugeneigt. Im Geiste des Prinzen gewann aber die
Idee einer allgemeinen Weltausstellung immer mehr Gestalt. 1849 trat
er damit zuerst an die Öffentlichkeit, indem er sich zugleich an die
Spitze des geplanten Werkes stellte. Das Jahr 1851 wurde als Jahr
der Ausstellung bestimmt. In einer Festrede, in welcher Prinz Albert
über das große Unternehmen sprach, sagte er unter anderem: &201E;Es
wird niemand, welcher den Bestrebungen unseres Zeitalters einige
Aufmerksamkeit geschenkt hat, auch nur einen Augenblick zweifeln,
daß wir in der Zeit eines wunderbaren Überganges leben, welche der
Verwirklichung des großen Zieles, auf das in der That die ganze
Weltgeschichte gerichtet ist, &2014; <g>der Darstellung der Einheit der
Menschheit</g> &2014; rasch zustrebt. <g>Nicht einer Einheit, welche die</g>
<pb="776"/>
<kt>Die erste Weltausstellung 1851.</kt>
<g>Grenzen niederreißt und die besonderen Charaktere der
verschiedenen Nationen der Erde vernichtet, sondern mehr
einer Einheit, welche das Ergebnis und Erzeugnis der
nationalen Verschiedenheiten und miteinander wett-
eifernden Volkscharaktere ist</g>.&201C; Nachdem er dann ferner betont,
daß das Princip der Gegenwart das der <g>Arbeitsteilung</g> sei, welches
auf alle Gebiete der Wissenschaft und des Gewerbefleißes ausgedehnt
werde, und daß dieses ein noch größeres Zusammenwirken nötig
mache, um der großen und heiligen Bestimmung näher zu kommen,
fährt er fort: &201E;Die Ausstellung des Jahres 1851 soll uns ein treues
Zeugnis und lebendiges Bild von demjenigen Standpunkte der Ent-
wickelung, zu welchem die ganze Menschheit in diesem großen Werke
gelangt ist, und einen neuen Höhepunkt, von welchem aus alle Völker
ihre ferneren Bestrebungen in gewisse Richtungen zu bringen ver-
mögen, geben.&201C;

Diese hohe, sittliche Auffassung des Zweckes dieser Weltausstellung
hat einen tiefen und dauernden Eindruck gemacht, welcher von den
segensreichsten Folgen begleitet war. Keine der folgenden zahl-
reichen Weltausstellungen, obgleich sie an Umfang diese erste ja weit
übertrafen, hat die ideale Bedeutung derselben so zum Ausdruck
gebracht, wie die erste Londoner, welcher deshalb stets eine besondere
Bedeutung zuerkannt werden muß.

Am 3. Januar 1850 wurde im Namen der Königin Viktoria der
Erlaß der Regierung veröffentlicht, welcher die königliche Kommission
für die Weltausstellung im Jahre 1851 mit dem Prinzen Albert an
der Spitze ernannte. Unter den vielen verdienstvollen Mitgliedern
der königlichen Kommission nennen wir hier nur Dr. <g>Lyon Playfair</g>,
welcher sich durch Fleiß und Sachkenntnis ganz besondere Ver-
dienste um die Organisation des Ausstellungsunternehmens erworben
hat und als Specialkommissär für die Rohstoffe und Produkte,
namentlich auch die Ausstellung für die Eisenhüttenkunde zu ordnen
und zu überwachen hatte. Die ganze Ausstellung wurde in vier
Sektionen eingeteilt: I. Rohstoffe und Produkte, II. Maschinen,
III. Gewerbserzeugnisse, IV. Erzeugnisse der schönen Künste.

Für das Ausstellungsgebäude wurde das geniale Projekt des
Architekten <g>Josef Paxton</g>, welcher den ganzen Bau in Eisen und
Glas auszuführen vorschlug, angenommen und von den Ingenieuren
<g>Fox</g> und <g>Henderson</g> in Birmingham ausgeführt. So entstand der
berühmte <g>Krystallpalast</g>, welcher nach der Ausstellung vom Hyde
Park nach Sydenham verlegt wurde, wo er heute noch als größter
<pb="777"/>
<kt>Die erste Weltausstellung 1851.</kt>
Unterhaltungs- und Bildungsplatz Londons, als ein Denkmal der ersten
Weltausstellung steht. Er hat 1848 Fuß Länge, in dem mittleren
Teile 456, in den beiden Flügeln 408 engl. Fuß Breite. Das Gebäude
selbst bildete das großartigste Ausstellungsobjekt für die Eisen-
industrie und für die Verwendung des Eisens als Baumaterial.

Am 1. Mai 1851 wurde die Industrieausstellung aller Völker bei
herrlichem Frühlingswetter feierlichst eröffnet. Prinz Albert hielt eine
meisterhafte Festrede, und es war ein ergreifender historischer
Moment, als er das großartige Werk, welches er wohl als seine größte
Schöpfung betrachten durfte, der Königin Viktoria, seiner erhabenen
Gemahlin, mit einer Adresse übergab und diese dem edlen, vielgeliebten
Gemahl mit Worten der Anerkennung und des Dankes antwortete.

Für die Eisenindustrie war die Londoner Weltausstellung von
1851 ein Ereignis von allergrößter Wichtigkeit. Indem sie einen
Überblick über die neuesten Errungenschaften und Fortschritte gewährte,
gab sie deutliche Fingerzeige für die Zukunft. Durch sie wurde zum
erstenmale die Bedeutung des <g>Stahles</g> im großen und die Massen-
stahlbereitung der Welt vor Augen geführt. Die Eisenindustrie begriff
sofort den neuen Kurs, und von dieser Zeit datieren die raschen und
großartigen Fortschritte in der Stahlfabrikation, das Zeitalter des
Stahles. Ein Deutscher, <g>Alfred Krupp</g>, Inhaber des Gußstahlwerkes
von <g>Friedrich Krupp</g> zu Essen, war es, der den größten Erfolg
durch seine großen und vorzüglichen <g>Gußstahls</g>tücke errang, denen
kein anderes Land, selbst England, die Heimat des Gußstahles,
Ähnliches zur Seite stellen konnte. Das Hauptstück von <g>Krupps</g>
Ausstellung war ein reiner Gußstahlblock von 2150 kg Gewicht.
Heute sind wir geneigt zu sagen, von nur 2150 kg, aber damals er-
schien dieser Block als etwas ganz Außerordentliches, noch nicht
Dagewesenes. Der Gußstahlblock war durchaus gleichförmig und
seine Verwendbarkeit hatte <g>Krupp</g> an einigen auf das feinste polierten
Walzen, an Federn und Achsen für Eisenbahnwagen, an einer sechs-
pfündigen Kanone, sowie an mehreren anderen Gegenständen gezeigt.
Diese Stücke erwiesen die Möglichkeit, Gußstahl in vielen Gewerbs-
zweigen und für Stücke zu verwenden, wofür man sich bis jetzt mit
dem schwächeren Eisen beholfen hatte. Die Firma <g>Friedrich
Krupp</g> erhielt denn auch allein von allen Stahlfabrikanten, und
obgleich die berühmtesten englischen Gußstahlfabriken ausgestellt
hatten, die höchste Auszeichnung, die große Verdienstmedaille (Council
Medal) &201E;für Gußstahl ausgezeichneter Qualität, mit Nachweisung
neuer Anwendungen&201C;. Dadurch wurde <g>Krupps</g> Name allgemein
<pb="778"/>
<kt>Die erste Weltausstellung 1851.</kt>
bekannt und kam in aller Mund. Die berühmten Sheffielder
Stahlfabriken von <g>Johnson, Cammel & Komp</g>. (Cyclops works),
S. <g>Cocker & Sohn, Turton & Söhne</g> und <g>Naylor, Vickers & Komp</g>.,
die bis dahin als unerreicht und unerreichbar gegolten hatten, mußten
sich mit zweiten Preisen begnügen. Deutschlands Eisenindustrie
durfte wohl stolz sein auf diesen Triumph.

Das Geheimnis <g>Krupps</g> bei seiner Fabrikation, von dem man
damals und in dem folgenden Jahrzehnt vielfach fabelte, bestand, ab-
gesehen von dem ausgezeichneten Material, in nichts anderem als der
vortrefflichen Organisation in Anlage und Betrieb seiner Schmelzöfen,
die es ermöglichte, in kurzer Zeit eine große Zahl Tiegel in eine
Sammelpfanne zu entleeren, aus welcher dann der Guß erfolgte.
Unterstützt wurde derselbe durch die zweckmäßige Anlage der
Schmelzöfen in Verbindung mit gemeinschaftlichen hohen Essen und
großen Schmelztiegeln, von denen jeder etwa 90 Pfd. faßte.

Es war aber nicht allein der deutsche Gußstahl, welcher die
Aufmerksamkeit der Besucher der Londoner Weltausstellung auf sich
zog, auch in der Fabrikation des <g>Puddelstahles</g> hatte Deutschland
die besten Leistungen aufzuweisen. <g>Lehrkind, Falkenroth & Komp</g>.
zu Haspe und <g>Böing, Röhr & Lefsky</g> hatten Puddelstahl aus-
gestellt. Erstere erhielten für &201E;E. <g>Riepes</g> patentiertes Verfahren, im
Puddlingsofen Stahl zu erzeugen&201C; <fn="1)">Vergl. S. 616.</fn>, die Preismedaille. Es handelte
sich hierbei nicht mehr um Versuche, sondern um eine vollständig
etablierte Fabrikation, und hierin waren die Deutschen, und zwar
speciell in Westfalen, vorausgegangen. Auch das deutsche Rohstahl-
oder <g>Spiegeleisen</g>, welches besonders das Siegerland ausgestellt
hatte, erregte die Aufmerksamkeit der englischen Eisenindustriellen,
welche dieses Rohmaterial, das für sie in der Folge von so großer
Wichtigkeit werden sollte, hier zuerst kennen lernten.

Betrachten wir die Ausstellung der Eisenindustrie auf der ersten
Londoner Weltausstellung im ganzen, so war dieselbe keineswegs voll-
ständig oder ihrer Wichtigkeit entsprechend. Selbst die englische
Ausstellung, obgleich dieselbe natürlich bei weitem am umfassendsten
war, ließ in dieser Beziehung zu wünschen übrig.

Eine vortreffliche Zusammenstellung aller <g>englischen Eisen-
erze</g> hatte S. <g>Blackwell</g> in <g>Dudley</g> ausgestellt. Dieselbe wurde
von ihm dem neugegründeten <g>geologischen Museum</g> (Museum of
Pratical Geology) geschenkt. Gleichzeitig stellte <g>Blackwell</g> dem
<pb="779"/>
<kt>Die erste Weltausstellung 1851.</kt>
Professor <g>John Percy</g> die Summe von 500 &00A3; zur Verfügung, um
die wichtigsten britischen Erze analysieren zu lassen. So hat diese
Sammlung auch in wissenschaftlicher Hinsicht eine historische Be-
deutung erlangt, indem sie die Grundlage der gründlichen Arbeit
über die englischen Eisenerze, welche <g>Percy</g> in seiner Metallurgie
von Stahl und Eisen 1864 (S. 404 ff.) veröffentlicht hat, geworden
ist. In dieser Sammlung waren namentlich die schwarzen Kohlen-
eisensteine (black band) von Schottland und Süd-Wales vollständig
vertreten, welche auch die Aufmerksamkeit der preußischen Sach-
verständigen auf sich lenkten, infolgedessen man bald danach in West-
falen ähnliche Erze, auf welche bereits der kurhessische Bergamtsassessor
<g>Schreiber</g> aufmerksam gemacht hatte, die man aber bis dahin
als taube Schiefer betrachtet und auf die Halde gestürzt hatte, als
Eisenerz erkannte, ihnen Beachtung zuwendete und eine neue wichtige
Hochofenindustrie darauf gründete <fn="1)">Vergl. <g>Percy</g>, Iron and Steel, p. 203.</fn>. Ferner wurden durch diese
Ausstellung die der Liasformation angehörigen Erze des <g>Cleveland-
distriktes</g>, welche auch erst in den letzten Jahren als Eisenerze
erkannt worden waren, und welche die Grundlage der Roheisengewin-
nung des Middlesboroughgebietes geworden sind, zum erstenmale dem
Publikum vorgeführt. Dieses unscheinbare Gestein von grünlichgrauer
Farbe, welches in einer mächtigen Ablagerung von 15 bis 17 Fuß ein
Glied des mittleren Lias in Nord-Yorkshire bildet und sich meilenweit
am Rande der Clevelandhügel, zu Tage anstehend, erstreckt, sieht
einem Eisenerze durchaus unähnlich. Nur durch die Verwitterung
nimmt das grünliche Gestein eine braune Farbe an, die seinen Eisen-
gehalt verrät. Aber erst 1847 wurde es von den berühmten Eisen-
hüttenbesitzern <g>Bolkow</g> und <g>Vaughan</g> als ein schmelzwürdiges Eisen-
erz erkannt, und eine großartige Roheisenindustrie von denselben
darauf gegründet <fn="2)">Näheres über diese wichtige Entdeckung findet sich in einem Berichte von
<g>Isaac Lowthian Bell</g> in den Reports of the British society for the advancement
of science 1863, deutsch <g>Tunners</g> Jahrbuch 1866, S. 69.</fn>. <g>Bolkow</g> war ein geborener Mecklenburger und
<g>Vaughan</g> ein ehemaliger Eisenarbeiter von Dowlais; beide zusammen
gründeten 1840/41 ein kleines Puddel- und Walzwerk bei Middles-
borough. Dies war der kleine Anfang der riesigen Industrie, die sich
in der Folge an diesem Platze entwickelt hat. 1845 oder 1846 bauten
sie zuerst auch mehrere kleine Hochöfen zu Witton Park bei Bishop
Auckland (Durham). Sie fanden aber nicht hinreichend Erz an Ort
und Stelle, wie sie gehofft hatten, und mußten das Witbyerz von der
<pb="780"/>
<kt>Die erste Weltausstellung 1851.</kt>
Seeküste beziehen, bis sie 1850 ganz in der Nähe die Fortsetzung
dieses Erzlagers auffanden. <g>Percys</g> Analysen der charakteristischen
Stücke der <g>Blackwells</g>chen Sammlung wies nach, daß es in der
Hauptsache aus einem Eisenkarbonat, gemischt mit einem löslichen
Eisensilikat, bestand. Es ist kein reiches Erz &2014; sein Eisengehalt
beträgt etwa 33 Proz. &2014;, aber gutartig und leichtschmelzig, mit einem
Phosphorsäuregehalt von 1&frac12; bis 2 Proz.

<g>Süd-Wales</g>, der wichtigste Eisendistrikt Englands, dessen Produk-
tion damals auf 700000 Tonnen, die auf 48 Eisenwerken mit 208 Hoch-
öfen dargestellt wurden, geschätzt wurde, war durch eine vollständige
Ausstellung der Erzeugnisse der <g>Ebbw-Vale-Werke</g> vertreten, welche
den Hochofen-, Puddel- und Walzwerksbetrieb zur Anschauung
brachten. Ein besonderes Ausstellungsstück bildete eine 63 Fuß lange,
1200 Pfund schwere Eisenbahnschiene der Cwm-Avon-Iron-Comp.,
welche gleichzeitig ihre renommierten Schwarz- und Weißbleche vor-
führte.

Von der Eisenausstellung Mittel-Englands sind geschweißte und
emaillierte Eisenblechröhren und Wellbleche von <g>Selby</g> und <g>Jones</g>
hervorzuheben. Die aus Blech gebogenen Röhren von 1 bis 7 Zoll
Durchmesser wurden in einem eigens konstruierten Schweißofen er-
hitzt und über einem Dorne zwischen vier kleinen Walzen geschweißt.
Das Glasemail, mit dem sie überzogen wurden, war eine 1849 in
England patentierte Erfindung von E. E. <g>Paris</g> in Paris <fn="1)">Über deren Zusammensetzung und Behandlung siehe Amtlicher Bericht
der deutschen Zollvereinsstaaten über die Londoner Ausstellungen 1851, S. 207.</fn>.

Die Eisenindustrie von Yorkshire erregte besonderes Interesse
durch die Ausstellung von Qualitätseisen, welches Low-Moor und
<g>Bowling</g> zur Anschauung brachten. Die Darstellung dieses durch seine
Güte weltberühmten Schweißeisens zog besonders die Aufmerksamkeit
der deutschen Eisentechniker auf sich, welche die Werke zu Low-Moor
besuchten und dort neue Verbesserungen und Methoden kennen zu
lernen hofften, aber sie mußten sich überzeugen, daß auch hier nur
die große Sorgfalt der Auswahl und Behandlung der Materialien die
Vorzüglichkeit des Produktes bedingten. Diese Sorgfalt wendete man
schon der Auswahl der Erze und Kokssorten zu, obgleich dieselben
alle von Natur gut sind. Alle Erze wurden geröstet und nur mit
kaltem Winde zu Roheisen verblasen. Dieses wurde zu strahligem
Feinmetall raffiniert und in kleinen Chargen von 270 Pfund Gewicht
im Puddelofen zu Luppeneisen verarbeitet. Charakteristisch für den
Betrieb war, daß das Zängen und Schweißen fast nur unter Hämmern
<pb="781"/>
<kt>Die erste Weltausstellung 1851.</kt>
geschah, indem das Walzwerk nur zur Vollendung der Form, wo es nötig
erschien, angewendet wurde. Das Zängen der Luppe wurde unter dem
Stirnhammer vorgenommen. Zu den 32 Puddelöfen der alten und der
neuen Hütte waren 3 kleine und 1 großer Dampfhammer, sowie
12 Hammerwellen mit je 2 Stirnhämmern zum abwechselnden Gebrauch
vorhanden. Die besseren Sorten wurden auch noch unter einem
Schwanzhammer planiert, dessen breite Amboßfläche von einem
Gebläseluftstrome bespült wurde, um sie beständig von abfallendem
Glühspan rein zu halten und dadurch den Stäben eine ganz glatte
Oberfläche zu geben. Diese große Zahl von Hämmern gaben dem
Betriebe in Low-Moor ein charakteristisches Gepräge. Eigenartig war
auch die Herstellung der besten Eisensorte Nr. 3 (L. M. B. = Low-
Moor Best). Die hierfür bestimmten Luppen wurden unter dem
Hammer zu etwa 1 Zoll dicken Platten ausgeschlagen. Diese wurden
dann kalt unter einer Brechmaschine (Fallwerk) in handgroße Stücke
zerbrochen, welche nach dem Bruchansehen sortiert, die gleichartigen
auf Holzunterlagen zu kubischen Haufenpaketen von etwa 1 Ctr.
zusammengelegt und so in den Schweißofen gebracht wurden. Das
schweißwarme Paket wurde unter dem Hammer zu einem kubischen
Stück geschlagen, das eine zweite Hitze erhielt und zu einem läng-
lichen Stück ausgereckt wurde, welches das Materialeisen für die
Walzeisensorten bildete. In einem Schweißofen wurden gewöhnlich
12 Haufenpakete auf einmal eingesetzt. Um Radreifen (Tyres) zu
machen, wozu man das Eisen Nr. 3 verwendete, machte man die
Haufenpakete, von denen je vier einen Radreif gaben, etwas schwerer
(110 bis 115 Pfd.). Je zwei wurden nach dem Zängen aufeinandergelegt
und zusammengeschlagen, worauf sie in einen zweiten Schweißofen
kamen. In der zweiten Hitze wurden dann wieder je zwei dieser unter
dem Hammer geschweißt und zu quadratischen Stäben ausgereckt, die
dann in mehreren Hitzen in Gesenken in Tyresform geschmiedet und
zum Schlusse mit nur vier Durchgängen fertig gewalzt wurden. Die
Tyres von Low-Moor, welche wegen ihrer großen Güte berühmt waren,
bestanden also nur aus einer Eisensorte und zwar aus weichem, aber
körnigem, dichtem und vollkommen geschweißtem Eisen <fn="1)">Näheres über die Eisenfabrikation der Low-Moor-Werke findet man in
<g>Tunners</g> Ausstellungsbericht im <g>Leobener</g> Jahrbuch 1852, Bd. II, S. 127 und
in einem Aufsatze von <g>Th. Ulrich</g>, Zeitschr. für Berg-, Hütten- u. Salinenwesen
im preußischen Staate, Bd. IV, S. 217.</fn>. &2014; Low-
Moor lieferte auch Stabeisen für die Cementstahlfabrikation.

Eine Neuheit der englischen Ausstellung waren die <g>verzinkten</g>
<pb="782"/>
<kt>Die erste Weltausstellung 1851.</kt>
<g>Bleche</g> (galvanized iron) von <g>Morewood & Rogers</g> in London. Um
dieselben darzustellen, wurden die Schwarzbleche erst in eine ver-
dünnte Lösung von Chlorzinn mit granuliertem Zinn eingelegt, wo-
durch sie sich mit einer dünnen Zinnhaut überzogen. Diese bewirkte
den gleichmäßigen Überzug von Zink bei dem darauffolgenden Durch-
zuge der Bleche durch geschmolzenes Zink.

In feinen Blechen hatte die österreichische Abteilung das beste
aufzuweisen; es waren dies die feinen Senglerbleche (Papierbleche &2014;
black taggers) des Baron <g>von Kleistschen</g> Hüttenwerkes zu Neudeck
in Böhmen. Sie erregten in England, das in der Blechfabrikation
unbedingt die erste Stelle einzunehmen glaubte, großes Aufsehen.
Die Verhandlungen bei der Jury gaben Veranlassung, daß einige
der bedeutendsten englischen Eisenhütten sich eigens bemühten,
gleich gute und gleich schöne Bleche zu fabrizieren, aber sie waren
es nicht imstande &2014; und gestützt auf dieses Faktum, wurde dieser
ganz unbedeutend scheinende Gegenstand mit Zuerkennung der großen
Medaille ausgezeichnet. <g>Tunner</g> fügt hinzu, daß, abgesehen von gutem
Material und vorzüglichen Walzen, die Fabrikation dieser Bleche nur
von einem kleinen Kunstgriffe im Glühen und Auswalzen, wodurch
sie nur einen feinen gleichen Glühspanüberzug und dadurch das
schöne Äußere erhielten, abhinge.

<g>Morries Stirling</g> hatte sein &201E;zähgemachtes Gußeisen&201C; (toughened
cast iron) ausgestellt, dem aber, trotz der Reklame, der preußische
und der österreichische Ausstellungskommissär (P. <g>Tunner</g>) wenig
Vertrauen schenkten <fn="1)">Siehe den Zollvereinsbericht und <g>Tunner</g>, a. a. O., S. 141.</fn>. Ebenso verhielt sich <g>Tunner</g> skeptisch gegen
<g>Stirlings</g> patentiertes Verfahren, kaltbrüchiges Stabeisen durch Zusatz
von Zink oder Galmei im Puddelofen zu reinigen und zu verbessern.
Solches Eisen, sowie auch sogenanntes gehärtetes oder entfasertes
Eisen, angeblich eine Verbindung von Eisen mit wenig Zink, ferner
ein Glockenmetall (<g>Stirlings</g> Union Metal), welches hauptsächlich aus
Eisen und Zinn bestehen sollte, hatte <g>Stirling</g> ebenfalls vorgeführt.

In Bezug auf <g>Stahlfabrikation</g> bot die englische Ausstellung
trotz der Beteiligung der größten Sheffielder Firmen nichts Neues.

In der belgischen Abteilung hatte Seraing ordinären Gußstahl,
aus einer Mischung von Roheisen und Stabeisen erzeugt, ausgestellt.
Obgleich das Produkt gut aussah, sprach <g>Tunner</g> damals dieser
Fabrikationsmethode den Erfolg ab <fn="2)">Siehe <g>Tunner</g>, a. a. O., S. 160.</fn>. Das Verfahren selbst war nicht
<pb="783"/>
<kt>Die erste Weltausstellung 1851.</kt>
neu, vielmehr oft zuvor versucht und zuletzt 1845 von <g>Josiah Mar-
chall Heath</g> in England patentiert worden.

Seraing und Sclessin hatten auch den Stahlpuddelprozeß bereits
eingeführt und benutzten Puddelstahl für die Laufflächen der Tyres,
wie sich <g>Tunner</g> auf den Werken selbst überzeugte.

J. <g>Fischer</g> in Mühlenthal bei Schaffhausen hatte seinen Meteor-
stahl genannten Gußstahl und daraus gefertigte Artikel ausgestellt.
Diese verdienen Erwähnung, weil <g>Fischer</g> einer der ältesten und ver-
dienstvollsten Gußstahlfabrikanten des Kontinents war und weil ferner
aus einer seiner Ausstellung beigefügten Zeichnung seines Schmelz-
verfahrens hervorging, daß er sich des Vorwärmens der Tiegel und der
erhitzten Gebläseluft beim Schmelzen bediente, ein großer Fortschritt
bei der Gußstahlfabrikation, welche indes auch bereits auf anderen
Werken, wie zu Jenbach und Eisenerz, Eingang gefunden hatte. Dieses
Verfahren gestattete <g>Fischer</g>, seinem Werke die Bezeichnung &201E;Stab-
eisengießerei&201C; beizufügen.

In der deutschen Abteilung müssen, außer den bereits ange-
führten Ausstellern, <g>Huth & Komp</g>. in Hagen mit Roh-, Puddel-,
Cement-, Guß- und Raffinierstahl und <g>Peter Harkort & Sohn</g>
zu Wetter an der Ruhr mit Roh-, Cement- und Raffinierstahl, noch
F. <g>Lohmann</g> in Witten, welcher adoucierten Stahl ausstellte, genannt
werden. Es war dies in Stangen gegossenes Rohstahleisen, das ohne
Schmelzung entkohlt (adouciert) war. Natürlich enthielt das Produkt
alle Verunreinigungen des Roheisens, war aber doch als ordinärer
Stahl verwendbar. Ob dieser nach <g>Bremmes</g> Patent vom 22. November
1849 dargestellt wurde, war nicht angegeben. <g>Bremme</g> adoucierte
Roheisenstäbe, indem er sie mit Thon umkleidete, 24 bis 60 Stunden
in einem großen Flammofen der Rotglut aussetzte und auf diese
Weise Stahl erhielt. Schon 1846 hatte <g>David Vorster</g> zu Eilpe bei
Hagen durch Adoucieren von Rohstahleisen Stahl zu machen versucht.

Einen ähnlichen adoucierten Stahl hatte H. W. <g>Schneider</g> zu Ulver-
stone in Lancashire ausgestellt. Derselbe war durch Glühen mit
Roteisenstein im Flammofen entkohltes Roheisen. Diesem Verfahren,
welches der Fabrikation des schmiedbaren Gusses nahe verwandt war,
reihte sich das Patent von V. <g>Onions</g> vom 7. Februar 1851 an.
Dieser schmolz 2 Tle. gepulverten Hämatit, 4 Tle. Stahl und 94 Tle.
Gußeisen im Tiegel zusammen und goß die Masse in beliebige Formen
aus. Die so erhaltenen Gußstücke wurden dann in Kisten mit
Hämatit oder verwandten Stoffen eingepackt und 120 Stunden lang
der Rotglut ausgesetzt.
<pb="784"/>
<kt>Die erste Weltausstellung 1851.</kt>

Versuche in Haspe, den Puddelstahl nur durch anhaltendes Glühen
zu raffinieren, hatten keinen besonderen Erfolg gehabt, und man war
wieder zu dem üblichen Gärbverfahren zurückgekehrt.

Das große Eisenwerk von Motala in Schweden hatte ein sehr
gleichartiges körniges Puddeleisen, welches im Bruchansehen dem
deutschen Puddelstahl ähnlich war, ausgestellt.

<g>Chenot</g> hatte nach seinem patentierten Verfahren (s. S. 613)
hergestellte Schwämme und daraus erzeugtes Eisen und Stahl ohne
Schmelzung <fn="1)">&201E;Sans fusion de la fonte, mais par Electromotions, resultants d&2019;oxydations
et de reductions alternatives&201C;, lautete die geheimnisvolle Aufschrift.</fn> ausgestellt. Die Schwämme waren harte, steinartige
Massen von brauner Farbe. Große Beachtung fand die Ausstellung
damals nicht. Der Erfinder machte der Société d&2019;Encouragement
einige Mitteilungen über sein Verfahren. Danach erfolgte die Reduk-
tion der Erze durch Gas, welches durch Kohle und Wasserdampf er-
zeugt wurde. Bei dem Ausschweißen wurde die Gangart abgeschieden.
Der Eisenschwamm lieferte durch das bloße Schweißen derselben in
Flammöfen oder Frischfeuern mit mehr oder weniger Kohlenzusatz
Gußeisen, Gußstahl oder Schmiedeeisen.

Größere Beachtung fand mit Recht der in England noch fast
unbekannte <g>Gasofenbetrieb</g>, welcher in der deutschen Abteilung
durch das Modell eines zum Puddeln bestimmten Ofens von <g>Bischoff</g>,
in der österreichischen Abteilung aber durch die vorzüglichen, im Gas-
flammofen erzeugten Eisensorten der gräflich v. <g>Eggers</g>chen Werke
Lippitzbach, Feistritz und Treibach zur Anschauung gebracht war.
Der geringe Holzaufwand bei dem Gasbetriebe erregte Erstaunen.

Aus dieser kurzen Zusammenstellung ersieht man, wieviel Neues
die Eisenabteilung der Londoner Weltausstellung von 1851 bot, und
in der That ging auch eine mächtige Anregung von derselben aus.

Ein allgemeiner Aufschwung der Industrie folgte der großen
Industrieausstellung in London, der zum Teil durch diese veranlaßt, zum
Teil durch die politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse bedingt war.

Die Revolution vom Jahre 1848 hatte eine glänzende Ent-
wickelungsperiode der Eisenindustrie, welche im Jahre 1847 ihren
Höhepunkt erreicht hatte, gewaltsam unterbrochen. Die Jahre der
Begeisterung und der Unklarheit, welche folgten, konnten den wirt-
schaftlichen Fortschritt nicht fördern; derselbe begann erst wieder,
nachdem Ordnung und Ruhe zurückgekehrt waren. Die Entwickelung
Frankreichs, von dem alle Beunruhigungen Europas im 19. Jahr-
hundert ausgegangen sind, war hierfür von besonderer Wichtigkeit.
<pb="785"/>
<kt>Die erste Weltausstellung 1851.</kt>
Die Macht und das Ansehen des am 10. Dezember 1848 zum Präsidenten
der französischen Republik erwählten Prinzen Louis Napoleon wuchs
von Jahr zu Jahr, so daß die monarchische Spitze sich mehr und
mehr befestigte und die Regierung Frankreichs festen Halt gewann.
Napoleon hatte den engen Anschluß Frankreichs an England und
die Beförderung der Arbeit und der Industrie auf seine Fahne
geschrieben, was wesentlich zu seinen politischen Erfolgen, sowie zum
Gedeihen der französischen Industrie beigetragen hat. Der Staats-
streich vom 2. Dezember 1851 und die Proklamation des Kaiser-
reiches unter Napoleon III. waren Etappen auf dieser Bahn und die
mit diesen Ereignissen verbundenen Beunruhigungen konnten den
siegreichen Fortschritt der Industrie vorläufig nicht aufhalten. Dem
Auslande gegenüber beteuerte Napoleon seine Friedensliebe. Keine
Wolke schien den Frieden Europas zu bedrohen.

Ebenso knüpfte in Deutschland die gedeihliche Entwickelung der
Eisenindustrie nach den Aufregungen der Revolution von 1848 und 1849
zu Anfang der 50er Jahre wieder an die blühende vormärzliche Zeit
an. Auf die deutsche Eisenindustrie hat die Londoner Weltausstellung
besonders günstig eingewirkt. Sie stärkte das Selbstbewußtsein der
deutschen Eisenindustriellen durch die Anerkennung und Auszeich-
nungen, welche ihnen zu teil wurden, und durch die Erkenntnis, daß
die bewunderte englische Industrie in technischer Beziehung keinen
unerreichbar großen Vorsprung hatte. Dazu kam ein handels-
politisches Moment, welches für die Entwickelung der deutschen Eisen-
industrie damals von großer Wichtigkeit war: die Beibehaltung des
Roheisenzolles. Dieser war bekanntlich erst am 1. September 1844,
nachdem die deutsche Eisenindustrie durch die Konkurrenz der mit
hochentwickelter Steinkohlen-Eisenindustrie ausgestatteten Länder
England und Belgien dem Untergange nahe gebracht worden war,
eingeführt worden. Er betrug 1 Mark (10 Silbergroschen) für den
Zollcentner. Für Belgien war aber von vornherein ein Ausnahme-
tarif von nur 50 Pfennigen (5 Silbergroschen) für den Zollcentner
festgesetzt worden. Dieser für die deutsche Hochofenindustrie sehr
nachteilige Ausnahmesatz hatte seinen Grund darin, daß die neu-
entstandenen Puddel- und Walzwerke mit Steinkohlenbetrieb im Rhein-
lande und Westfalen ihr Roheisen größtenteils aus Belgien bezogen
und es als feststehend angenommen wurde, daß diese Gebiete außer
stande seien, ihren Roheisenbedarf selbst zu produzieren. Es war die
Meinung verbreitet, die Steinkohlen der Ruhr seien zu schwefelhaltig
und ungeeignet für den Hochofenbetrieb und es gäbe keine schmelz-
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 50</bs>
<pb="786"/>
<kt>Die erste Weltausstellung 1851.</kt>
würdigen Eisenerze in diesem Gebiete. Wie unrichtig diese Annahmen
waren, bedarf keines Nachweises. Damals aber wurden sie von den
Freihändlern als unanfechtbare Lehrsätze behauptet. Die theoretischen
Anschauungen im deutschen Zollvereine waren aber freihändlerisch
und es herrschte infolgedessen eine große Geneigtheit, den Roheisen-
zoll wieder abzuschaffen oder herabzusetzen. Gegen diese Anschauung
und gegen die Begünstigung Belgiens kämpften aber nicht nur die
Eisenindustriellen selbst, sondern auch sachverständige, klar sehende
Volkswirtschaftler, unter denen besonders <g>Wilhelm Öchelhäuser</g>
und P. <g>Mischler</g> sich auszeichneten. Diese wiesen in ausführlichen
und gründlichen Schriften, indem sie die Lage der deutschen Eisen-
industrie in ihrem Verhältnisse zum Auslande zahlenmäßig klar-
stellten, die Notwendigkeit des Schutzzolles für die deutsche Roh-
eisenindustrie nach. Diese zeit- und sachgemäßen Ausführungen
hatten denn auch den gewünschten Erfolg, zum großen Segen für die
Entwickelung der deutschen Eisenindustrie. Zunächst wurde der Roh-
eisenzoll beibehalten; am 18. Februar 1852 wurde die Vergünstigung
Belgiens auf die Hälfte herabgesetzt, d. h. der Roheisenzoll auf
75 Pfennige (7&frac12; Silbergroschen) für den Zollcentner erhöht und dann
vom 1. Januar 1854 ab die differentielle Vergünstigung des belgischen
Eisens überhaupt aufgehoben, also auch für belgisches Roheisen der
Einfuhrzoll auf 1 Mark für den Centner festgesetzt.

Diese gemäßigte, weise Schutzzollpolitik hat in Verbindung mit
technischen Gründen die großartige Roheisenindustrie in Rheinland
und Westfalen geschaffen. Die Entwickelung derselben, besonders in
den Jahren 1851 bis 1857, bietet ein anziehendes Schauspiel. Die
Londoner Ausstellung war dafür von unmittelbarer Bedeutung. Diese
hatte den deutschen Eisenindustriellen die ungeheure Wichtigkeit
des Kohleneisensteines (black band) für die englische Eisenindustrie
vor Augen geführt. Nun hatte es sich gefügt, daß der kurhessische
Hüttenmeister <g>Schreiber</g> um dieselbe Zeit das Vorkommen von ganz
ähnlichem Kohleneisenstein im Ruhrgebiete nachgewiesen hatte. Eine
gewaltige Aufregung entstand im Ruhrgebiete, die Unternehmungs-
lust wurde entfesselt, zahlreiche Hochofenwerke entstanden, von denen
wir die große Anlage zu Hörde besonders erwähnen.

Um aber diese Ereignisse in ihrer technisch-historischen Bedeutung
würdigen zu können, ist es notwendig, die Fortschritte der 50er Jahre
systematisch zu betrachten. Wir geben deshalb zunächst einen kurzen
Überblick über die schriftstellerischen Leistungen in diesem Zeit-
abschnitte.
<pb="787"/>
<kt>Litteratur 1851 bis 1860.</kt>
<d3><b>Übersicht der Litteratur von 1851 bis 1860.</b></d3>

Allgemeine Werke:

<g>Valerius</g>, Handbuch der Roheisenfabrikation, und <g>Overmann</g>,
The manufacture of steel, welche 1851 erschienen, wurden bereits S. 387
erwähnt; ebenso <g>Flachat, Barrault</g> et <g>Petiet</g>, Traité de la
fabrication de la fonte et du fer, wovon 1851 eine neue, verbesserte
Auflage herauskam. Zu <g>Valerius</g>, Handbuch der Stabeisenfabrikation,
erschien 1851 und zu dem Handbuch der Roheisenfabrikation 1853
ein Ergänzungsheft. 1850 gab <g>Rammelsberg</g> sein Lehrbuch der
chemischen Metallurgie heraus. 1853 erschienen von <g>Th. Scherers</g>
Lehrbuch der Metallurgie die zwei ersten Lieferungen des zweiten
Bandes, welche die Gewinnung des Roheisens behandelten und auf
welche leider weitere Lieferungen nicht mehr gefolgt sind. 1852 ver-
öffentlichte J. A. <g>Philipps</g>: A manual of metallurgy or practical
treatise on the chemistry of the metals, welches bereits 1854 eine
zweite Auflage erlebte. <g>Lardners</g> Cabinet Cyclopaedia brachte 1853
a treatise on the progressive improvement and present state of the
manufactures in metal, iron and steel; 2 vols.

1855 folgte <g>Bruno Kerls</g> Handbuch der metallurgischen Hütten-
kunde in vier Bänden, von denen der dritte die Eisenhüttenkunde in
umfassender Weise behandelt. In demselben Jahre erschien in Eng-
land: W. <g>Truran</g>, The iron manufacture of Great Britain mit
23 Tafeln, welches, obgleich es wissenschaftlich nicht auf der Höhe
der deutschen Werke stand, allgemeine Beachtung fand, weil der
Verfasser, welcher Hüttendirektor bei <g>John Guest</g> in Dowlais und
dann bei <g>Crawshay</g> zu Hirwain und Forrest gewesen war, ein her-
vorragender praktischer Hüttenmann war und die englische Litteratur
ein größeres Werk über Eisenhüttenkunde noch nicht hervorgebracht
hatte. Auch gab das Werk, welches viel Neues über englische hütten-
männische Verhältnisse enthielt, durch zum Teil sehr einseitige Ver-
besserungsvorschläge des Verfassers Veranlassung zu wichtigen Er-
örterungen in den Fachzeitschriften. 1857 folgte: G. <g>Wilkie</g>, The
manufacture of iron in Great Britain.

In Deutschland sorgte C. <g>Hartmann</g> reichlich für Litteratur,
indem er alle im In- und Auslande erschienenen Fachschriften zu
eigenen Werken verarbeitete. Die wichtigsten derselben sind oben
(S. 385 etc.) schon angeführt. Sein praktisches Handbuch der Roh- und
<bs>50*</bs>
<pb="788"/>
<kt>Litteratur 1851 bis 1860.</kt>
Stabeisenfabrikation, drei Bände mit Atlas, war eine Übersetzung und
Bearbeitung von der oben genannten zweiten Auflage des Werkes von
<g>Flachat, Barrault</g> et <g>Petiet</g>. In seiner &201E;Bereitung und Ver-
arbeitung des Stahls&201C; hatte er ebenso das Buch von <g>Overmann</g>
benutzt. P. <g>Tunners</g> Stabeisen- und Stahlbereitung in Frischherden
oder der wohlunterrichtete Hammermeister erlebte 1858 eine zweite,
verbesserte Auflage. 1860 gab <g>Weniger</g> seinen praktischen Schmelz-
meister heraus, ein Buch für Praktiker ohne wissenschaftliche Vor-
bildung.

In Frankreich erschien 1861: Traité théorique et pratique de la
métallurgie du fer par C. E. <g>Jullien</g> nebst Atlas mit 52 Tafeln,
wovon bereits in demselben Jahre eine deutsche Bearbeitung von
C. <g>Hartmann</g> erschien.

Über einzelne Teile der Eisenhüttenkunde und der Eisenindustrie
erschienen zahlreiche, zum Teil vorzügliche Schriften. Unter diesen
nennen wir:

F. <g>Le Play</g>, Grundsätze, welche die Eisenhüttenwerke mit Holz-
betrieb und die Waldbesitzer befolgen müssen, um den Kampf gegen
die Hütten mit Steinkohlenbetrieb erfolgreich führen zu können;
deutsch von C. <g>Hartmann</g> 1854.

P. <g>Tunner</g>, Bericht über die auf der Pariser Welt-Industrieaus-
stellung von 1855 vorhandenen Produkte des Bergbau- und Hütten-
wesens; Wien 1855.

L. <g>Wachler</g>, Geschichte des ersten Jahrhunderts der königlichen
Eisenhüttenwerke zu Malapane vom Jahre 1755 bis 1854; Glogau 1856.

C. <g>Zerenner</g>, Einführung, Fortschritt und Jetztstand der metal-
lurgischen Gasfeuerung in Österreich, 1856.

A. <g>Gurlt</g>, Die Roheisenerzeugung mit Gas oder die Verhüttung
der Eisenerze mit indirekter Benutzung des Brennmaterials, 1857.

<g>Delvaux de Fenffe</g>, Fabrication de l&2019;acier puddlé en Alle-
magne, 1857.

T. X. M. <g>Zippe</g>, Geschichte der Metalle, 1857.

In demselben Jahre <g>Guettiers</g> vorzügliches Werk: De la fonderie;
hiervon Paris 1858 schon die zweite Auflage.

P. <g>Tunner</g>, Das Eisenhüttenwesen in Schweden, 1858.

L. <g>Wachler</g>, Betrachtungen über die jetzige Lage des Hochofen-
betriebes und der Stabeisenerzeugung in Oberschlesien; 2 Bde.,
Oppeln 1857 und 1858.

D. <g>Henveaux</g>, Mémoire sur la construction des laminoirs, 1858;
deutsch bearbeitet von C. <g>Hartmann</g>, 1859.
<pb="789"/>
<kt>Litteratur 1851 bis 1860.</kt>

The Iron Manufactures Guide to Furnaces, Forges and Rolling
Mills of the United States with discussion of Iron etc. by J. P. <g>Lesley</g>,
Secretary of the American Iron Association, 1859.

1860 gab <g>Theodor Richter Plattners</g> Vorlesungen über all-
gemeine Hüttenkunde heraus.

Verschiedene, sehr bemerkenswerte statistische Schriften er-
schienen besonders zu Anfang der 50er Jahre.

W. <g>Öchelhäuser</g>, Vergleichende Statistik der Eisenindustrie
aller Länder und Erörterung ihrer ökonomischen Lage im Zoll-
verein, 1852.

P. <g>Mischler</g>, Das deutsche Eisenhüttengewerbe vom Standpunkte
der Staatswirtschaft, 2 Bde., 1852 und 1854.

W. <g>Öchelhäuser</g>, Die Eisenindustrie in ihrer neuen Entwicke-
lung, 1855.

In enger Beziehung zu dem Eisenhüttenbetriebe stehen noch
folgende Werke:

<g>Rammelsberg</g>, Lehrbuch der chemischen Metallurgie; <g>Plattner</g>,
Die metallurgischen Röstprozesse, 1856; C. <g>Schinz</g>, Die Wärmemeß-
kunst und deren Anwendung zur Konstruktion von Apparaten für die
Industrie, 3 Bde. mit Atlas, 1858.

Großartig entwickelte sich in dieser Periode die Fachzeitschriften-
litteratur. Zu den alten, bereits früher erwähnten, wie Annales des
mines, <g>Karsten</g> und v. <g>Dechens</g> Archiv, welches aber durch <g>Kar-
stens</g> Tod mit dem Jahrgange 1855 schloß, C. <g>Hartmanns</g> Berg-
und hüttenmännischer Zeitung, <g>Hausmanns</g> Studien des göttin-
gischen Vereins bergmännischer Freunde, <g>Jern-Kontorets</g> Annaler
erschienen neu: P. <g>Tunner</g>, Berg- und hüttenmännisches Jahrbuch
der k. k. Montan-Lehranstalten zu Leoben und P&0159;ibram von 1851 an;
seit 1856 fortgesetzt von <g>Grimm. J. B. Kraus</g>, Jahrbuch für den
Berg- und Hüttenmann des österreichischen Kaiserstaates, seit 1848.
Bergmännischer Kalender, Jahrbuch für den Berg- und Hüttenmann;
Freiberg, von 1852 an. Zeitschrift für das Berg-, Hütten- und Salinen-
wesen in dem preußischen Staate von R. v. <g>Carnall</g>, seit 1854. Öster-
reichische Zeitschrift für Berg- und Hüttenwesen von O. v. <g>Hingenau</g>,
seit 1853. Der Berggeist, Zeitschrift für Berg- und Hüttenwesen und
Industrie, seit 1856 in Köln.

Außer den genannten brachten wichtige Beiträge zur Eisen-
hüttenkunde <g>Dinglers</g> Polytechnisches Journal, seit 1820; Polytech-
nisches Centralblatt, seit 1835; Der Bergwerksfreund, seit 1839;
Journal für praktische Chemie von <g>Erdmann</g> und <g>Marchand</g>, seit
<pb="790"/>
<kt>Lehranstalten 1851 bis 1860.</kt>
1834. Annalen der Physik und Chemie von <g>Poggendorff. Försters</g>
Allgemeine Bauzeitung, seit 1839. Zeitschrift des Vereins deutscher
Ingenieure, seit 1857; Mechanics Magazine, seit 1823; The London
Journal of Arts; Le Génie industriel, seit 1851.

Mining Journal und The mining magazine, London seit 1855.

<g>Wagners</g> Jahresbericht über die Fortschritte der chemischen
Technologie, seit 1855.

Über den mechanischen Teil der Eisenhüttenkunde findet sich
Wichtiges in <g>Redtenbachers</g> Resultaten des Maschinenbaues von
1848 und in den folgenden Ausgaben und in J. <g>Weisbachs</g> Lehr-
buch der Ingenieur- und Maschinenmechanik, 5 Bde. (1845 bis 1860),
besonders in Bd. III.

Ein nützliches und lehrreiches Unternehmen waren die Ver-
öffentlichungen von Originalzeichnungen wichtiger Anlagen, Apparate
und Maschinen durch den Verein &201E;Die Hütte&201C; in Berlin.
<d3><b>Lehranstalten 1851 bis 1860.</b></d3>

An diese kurze Übersicht über die Litteratur des Eisens in diesem
Jahrzehnt knüpfen wir einige Nachrichten über die Gründung neuer
Lehranstalten, insbesondere solcher für Berg- und Hüttenkunde an.

Als die wichtigste und großartigste nennen wir zuerst die Royal
School of Mines &2014; die königliche Bergschule &2014; welche in Verbindung
mit dem Museum of practical Geology 1851 in London eröffnet wurde.
Es geschah dies durch Prinz Albert, den Gründer der Anstalt, im
unmittelbaren Anschluß an die Londoner Weltausstellung im Monat
September. Direktor wurde der berühmte Geologe <g>de la Beche</g>,
dem später R. <g>Murchinson</g> folgte; Lehrer der Bergbaukunde war
<g>Warrington Smyth</g>; Lehrer der Hüttenkunde wurde <g>Playfair</g>, dem
aber schon im folgenden Jahre der berühmte Chemiker <g>John Percy</g>
folgte, welcher an dieser reich ausgestatteten Anstalt Gelegenheit fand,
seine zahlreichen metallurgischen Untersuchungen anzustellen und
sein großes Handbuch der Metallurgie zu verfassen.

In Deutschland erweiterte sich die schon 1810 gegründete Berg-
schule zu Klausthal zu einer höheren Lehranstalt für Berg- und
Hüttenwesen, welche durch vortreffliche Lehrer große Anziehungs-
kraft ausübte und sich einen bedeutenden Ruf erwarb. Von den
Lehrern nennen wir Bergrat <g>Römer</g>, Bergrat <g>Koch</g>, Maschinenmeister
<g>Jordan</g>, Dr. <g>Streng</g>, vor allem aber <g>Bruno Kerl</g>, der sich um
Probierkunst und Hüttenkunde hochverdient gemacht hat.
<pb="791"/>
<kt>Chemie 1851 bis 1860.</kt>

Ende der 50er Jahre entschloß sich auch Preußen zur Grün-
dung einer Bergakademie: durch allerhöchste Ordre vom 1. September
1860 wurde die Königliche Bergakademie in Berlin ins Leben gerufen.

Die Gründung mehrerer größerer Fachvereine fällt ebenfalls in
dieses Jahrzehnt. 1856 wurde der Verein Deutscher Ingenieure ge-
gründet, 1860 entstand der Technische Verein für Eisenhüttenwesen,
der sich aber bald dem erstgenannten als Zweigverein anschloß.

In den Vereinigten Staaten von Nord-Amerika war am 6. März
1855 die American Iron und Steel Association in Philadelphia ins Leben
getreten.
<d3><b>Chemie 1851 bis 1860.</b></d3>

Die Fortschritte der Naturwissenschaft übten einen belebenden
Einfluß auf die Eisenindustrie aus. Besonders hatte sich die <g>Chemie</g>
als eine unentbehrliche Gehülfin der Technik zugesellt. Die chemische
Wissenschaft bildete die wichtigste Grundlage der Technologie. Sie
hatte durch <g>Berzelius</g> und noch mehr durch <g>Liebig</g> eine hervor-
ragend praktische Richtung eingeschlagen. <g>Liebigs</g> Laboratorium
zu Gießen wurde nicht nur eine Lehrwerkstätte für viele ausgezeichnete
Chemiker, das Laboratorium selbst wurde eine Musteranstalt. Alle
Universitäten, Bergakademieen und technischen Hochschulen in Deutsch-
land beeiferten sich ebenfalls, chemische Laboratorien zu bauen und
einzurichten, welche zu segensreichen Lehranstalten erblühten, die
den deutschen Chemikern eine vortreffliche hervorragende Bildung
gewährten zum Nutzen unseres Vaterlandes und zum Heil der gesamten
Industrie.

Noch waren es in den 50er Jahren die Untersuchungen der
<g>unorganischen</g> Verbindungen und Körper, auf welche die meiste
Arbeit und Kraft verwendet wurden. Die hervorragendsten Chemiker,
unter denen wir hier besonders <g>Wöhler, Mitscherlich, Heinrich
Rose</g> und <g>Rammelsberg</g> nennen, widmeten ihre Kräfte diesem
Gebiete. Die analytische Chemie machte von Jahr zu Jahr neue Fort-
schritte, fortwährend wurden neue, bessere und einfachere Methoden
zur Bestimmung einzelner Bestandteile aufgefunden, und vortreffliche
Lehrbücher machten es dem Chemiker leicht, den richtigen und besten
Weg für die Analyse unorganischer Verbindungen zu finden. H. <g>Rose,
Rammelsberg, Fresenius, Will</g> und <g>Wöhler</g> gaben ausgezeichnete
Lehrbücher der analytischen Chemie heraus. Die chemisch-analytischen
Arbeiten nahmen einen immer wachsenden Umfang an. Jede Uni-
versität, jedes Laboratorium trug dazu bei und veröffentlichte Resul-
<pb="792"/>
<kt>Chemie 1851 bis 1860.</kt>
tate. Aber auch die großen Eisenhütten richteten Laboratorien ein
und stellten Hüttenchemiker an, um ihre Rohmaterialien und ihre
Produkte zu untersuchen. Die Zahl der auf das Eisen und die Eisen-
industrie bezüglichen Analysen vermehrte sich dadurch von Jahr zu Jahr
und es ist ganz unmöglich, dieselben im einzelnen aufzuzählen. Nur
einige wichtigere Arbeiten wollen wir erwähnen. <g>Roheisenanalysen</g>
veröffentlichten <g>Karsten, Scherer, Rammelsberg, Wöhler, Frese-
nius, Schafhäutl, Fuchs, Bromeis, Brunner, v. Mayrhofer,
Rob. Richter, Max Buchner</g> <fn="1)">Siehe Wien. Akad.-Berichte, Bd. XXV, S. 231. &2014; Polytechn. Centralblatt
1858, S. 59.</fn>, <g>Durocher, F. A. Abel</g> <fn="2)">Analysen von Roheisensorten, welche zum Geschützguß verwendet werden,
in Quart. Journ. of the Chem. Soc., vol. IX, 1856, p. 202. &2014; Journ. f. prakt. Chem.,
Bd. LXX, S. 213.</fn>, <g>Percy</g>
und viele Andere. Viel zahlreicher noch sind die Analysen von
Eisenerzen und Schlacken, und werden wir Gelegenheit haben, ein-
zelne derselben noch anzuführen.

Die analytische Chemie des Eisens wurde durch neue <g>Unter-
suchungsmethoden</g> bereichert. Unter diesen führen wir nur einige
an, welche für die Hüttenchemie von besonderer Bedeutung waren.
<g>Penny</g> bestimmt den Eisengehalt maßanalytisch durch eine Normal-
lösung von doppeltchromsaurem Kali, bis Kaliumeisencyanid keinen
blauen Niederschlag mehr giebt. Dasselbe Verfahren empfahl 1852
<g>Schabus. Ullgren</g>, der sich große Verdienste um die Roheisen-
analyse erworben hat, erfand 1850 ein Verfahren der Phosphor-
bestimmung <fn="3)">Siehe Berg- u. hüttenm. Ztg. 1851, S. 667.</fn>. <g>Eggertz</g>, Professor an der Bergschule zu Fahlun,
gab 1857 eine kalorimetrische Bestimmung des Schwefels im Roheisen
an. Danach löst man 1 dcg des zu untersuchenden Eisens in einer
bestimmten Menge verdünnter Schwefelsäure in einem Glaskolben.
In den Hals des Gefäßes hängt man ein blankes Silberblech
15 Minuten lang. Enthält das Roheisen Schwefel, so färbt sich das
Silberblech und aus dem Grade der Färbung erkennt man die Menge
des Schwefelgehaltes, indem man das Blech mit einer Farbenskala
vergleicht. Bei blauer bis bläulichbrauner Färbung erhält man aus
dem Roheisen beim Frischen mit Holzkohlen nur rotbrüchiges Eisen,
bei tombakbrauner Färbung läßt sich bei sorgfältigem Puddeln noch
brauchbares, kaum rotbrüchiges Eisen erzielen. Ist die Färbung nur
strohgelb, so ist der Schwefelgehalt überhaupt nicht schädlich.
Fr. <g>Field</g> empfahl zur Trennung des Eisens von Mangan Kochen der
Oxydlösung mit Bleioxyd oder kohlensaurem Bleioxyd. Hierdurch
<pb="793"/>
<kt>Chemie 1851 bis 1860.</kt>
wird das Eisen gefällt, während das Mangan in Lösung bleibt <fn="1)">Siehe Dinglers polytechn. Journ., Bd. CXLVI, S. 315.</fn>.
v. <g>Kobell</g> empfiehlt zur Kohlenstoffbestimmung im Eisen die Auflösung
desselben in reinem Kupferchlorid. Hierbei bleibt der gesamte Kohlen-
stoff im Rückstande und läßt sich dann durch Verbrennung bestimmen.

Die Bestimmung des Phosphors in metallischem Eisen und Eisen-
erzen machte Fortschritte durch verbesserte Verfahren von <g>Ullgren</g> <fn="2)">Siehe Verhandlungen der Schwedischen Akademie der Wissenschaften 1850,
Nr. 3 und Journ. f. prakt. Chemie 1851, S. 33.</fn>,
besonders aber durch die epochemachende Untersuchung von <g>Sonnen-
schein</g> über die molybdänsauren Salze und die Anwendung der
Molybdänsäure zur Bestimmung der Phosphorsäure <fn="3)">Siehe Erdmanns Journal f. prakt. Chemie 1851, S. 339.</fn>, welche die
Grundlage der späteren Phosphorbestimmung wurde.

Über die <g>Konstitution der Eisensorten</g>, insbesondere hin-
sichtlich ihres Kohlenstoffgehaltes, wurden in den 50er Jahren viele
neue Ansichten geäußert, verteidigt und angegriffen, ohne daß da-
durch diese schwierige Frage gelöst wurde.

Man nahm ziemlich allgemein <g>Karstens</g> Ansicht an, daß es eine
bestimmte Eisenkohlenstoffverbindung, das Viertelkarburet, Fe<up>4</up>C, gäbe,
welche als reines Spiegeleisen dargestellt werde, beziehungsweise daß
reines Spiegeleisen Viertelkarburet des Eisens sei. Die meisten Eisen-
sorten enthalten aber weniger Kohlenstoff und zeigen andere Eigen-
schaften als das Spiegeleisen.

<g>Le Play</g> leitete die Eigenart des Stahles nicht von seiner
chemischen Mischung, sondern von seiner Entstehung ab, indem er
behauptete, daß Stahl nur aus bestimmten Erzen, den Stahlerzen, dar-
gestellt werden könne.

<g>Fuchs</g> <fn="4)">Siehe Poggendorffs Annalen, Bd. 86, S. 159.</fn> verwarf (1852) überhaupt die Ansicht, daß die außer-
ordentlich verschiedenen Eigenschaften der Eisensorten sich durch
verschiedene Kohlenstoffverbindungen des Eisens erklären lassen. Er
nahm vielmehr an, daß das Eisen dimorph sei und in tesseralen und
in hexagonalen Formen krystallisiere. Die Verschiedenheit der Kry-
stallisation bedinge die verschiedenen Eigenschaften. Das tesserale
Eisen sei geschmeidig, das hexagonale sei hart und spröde wie das
Spiegeleisen. Die meisten Eisensorten, namentlich auch der Stahl,
seien Gemenge beider, wobei der eine oder der andere isomorphe
Zustand vorherrsche. Diese Erklärung wäre ganz einleuchtend
gewesen, wenn sie sich hätte begründen lassen. Eisen krystallisiert
<pb="794"/>
<kt>Chemie 1851 bis 1860.</kt>
im regulären oder tesseralen System, das ist eine erwiesene Thatsache,
die hexagonale oder rhombo&00EB;drische Krystallisation desselben ist
hypothetisch.

Dr. A. <g>Gurlt</g> <fn="1)">Siehe Bergwerksfreund 1855, Nr. 18 bis 25. &2014; Berg- u. hüttenm. Ztg. 1855,
Nr. 49 bis 52.</fn> stellte 1855 die Theorie auf, daß es außer dem
Viertelkarburet, Fe<up>4</up>C, Spiegeleisen, welches hexagonal krystallisiere,
noch ein niedrigeres Achtelkarburet, Fe<up>8</up>C, gäbe, welches tesseral
krystallisiere, und daß Stabeisen ein Gemenge oder eine Legierung
von reinem Eisen und diesem Achtelkarburet sei. Er analysierte
reguläre Eisenkrystalle des Geschützeisens von Finspong und fand
dieselben dem Achtelkarburet entsprechend zusammengesetzt. Damit
will er die Existenz des Achtelkarburets bewiesen haben. Nach seiner
Annahme bildet sich im Hochofen aus den entsprechenden Erzen bei
einer gewissen Temperatur und der Anwesenheit von hinreichendem
Kohlenstoff mit Kohlenstoff gesättigtes Eisen, Spiegeleisen, Fe<up>4</up>C
= 94,88 Eisen und 5,12 Kohlenstoff. Fehle es an Hitze oder an
Kohlenstoff, so bilde sich kein Spiegeleisen, sondern kohlenärmeres
Eisen, luckiger Floß. Würde dagegen Spiegeleisen über seine Ent-
stehungstemperatur hinaus erhitzt, so verwandele es sich in eine
niedrige Kohlungsstufe, Achtelkohleneisen, unter gleichzeitiger Aus-
scheidung von Kohlenstoff in Form von Graphit; es entstehe graues
oder schwarzes Roheisen. Aus der Kombination von reinem Eisen,
Achtelkarburet, Viertelkarburet und Graphit erklärt <g>Gurlt</g> alle vor-
kommenden Eisensorten.

Von dieser Theorie <g>Gurlts</g> läßt sich dasselbe sagen wie von
der von <g>Fuchs</g>; sie war einleuchtend, aber durchaus unerwiesen.
<g>Tunner</g>, der nur das Viertelkarburet als eine bestimmte Kohlen-
eisenverbindung anerkannte, hat nachgewiesen, daß, wenn die Eisen-
krystalle von <g>Finspong</g>, welche <g>Gurlt</g> untersuchte, die Zusammen-
setzung eines Achtelkarburets hatten, dies nur zufällig gewesen sein
könne, indem die auf seine Veranlassung von <g>Robert Richter</g> unter-
suchten Eisenkrystalle von <g>Lölling</g> ganz anders zusammengesetzt
waren. Ebenso zeigte <g>Rammelsberg</g>, daß die Analysen, auf welchen
<g>Gurlt</g> sein Lehrgebäude errichtet hatte, keine allgemeine Gültigkeit
beanspruchen konnten.

<g>Buchner</g> und <g>Schafhäutl</g>, welche viele Versuche über Eisen-
kohlenstoffverbindungen anstellten, verwarfen sogar die Ansicht, daß
Spiegeleisen ein Viertelkarburet des Eisens sei.
<pb="795"/>
<kt>Chemie 1851 bis 1860.</kt>

<g>Lohage</g> und v. <g>Mayrhofer</g> dagegen nahmen nicht nur die Exi-
stenz des Achtelkarburets des Eisens, sondern noch die einer ganzen
Reihe von Eisenkarbureten an. <g>Lohage</g> bezeichnete das Achtel-
karburet als einen mit Kohlenstoff gesättigten Stahl, den gewöhn-
lichen Stahl aber als ein Gemisch von verschiedenen Kohlungsstufen
von ungleichen Eigenschaften.

<g>Karl v. Mayrhofer</g> will in jeder Eisensorte ein besonderes
Karburet erkennen. Für die verschiedenen Arten des Roheisens stellte
er folgende Reihe auf <fn="1)">K. v. <g>Mayrhofer</g>, Studien des Hochöfners in Tunners Jahrbuch 1861,
Bd. X, S. 277.</fn>:

1. Luckiger Floß, Fe<up>12</up> C oder Fe<up>6</up> C (Zwölftelkarburet); 2. fein-
körniges, blumiges Roheisen, Fe<up>5</up> C; 3. körnig-krystallinisches Roheisen,
Fe<up>4</up> C; 4. strahliges Roheisen, Fe<up>3</up> C; 5. Spiegeleisen, Fe<up>2</up> C. Nun
folgen die graphithaltigen Roheisensorten: 6. Halbiertes, körniges
Roheisen, Fe<up>3</up> C + n C; 7. halbiertes strahliges Roheisen, Fe<up>4</up> C + n C;
8. körniges graues Roheisen, Fe<up>5</up> C + n C; 9. schwarzgraues Roheisen,
Fe<up>6</up> C + n C. In gleicher Weise bildet v. <g>Mayrhofer</g> eine Reihe
für den Stahl, dessen Zusammensetzung angeblich zwischen den End-
gliedern Fe<up>7</up> C und Fe<up>18</up> C liegt.

Diese Formeln mögen ein gewisses theoretisches Interesse dar-
bieten, nachweisen lassen sich die durch sie ausgedrückten Ver-
bindungen nicht; eine praktische Bedeutung ist ihnen nicht bei-
zumessen. Die verschiedenen Eisensorten enthalten stets neben dem
Kohlenstoff noch andere Substanzen, welche zum Teil den Kohlen-
stoff substituieren und dadurch die Konstitution des Eisens verändern.
Die Gesetze der <g>Substitution</g> des Kohlenstoffs im Eisen waren
aber noch ganz unbekannt. <g>Gurlt</g> nahm allerdings bereits folgende
allgemeine Formel der Zusammensetzung des Roheisens an: (Fe, Mn)<up>4</up> C,
Fe<up>8</up> C, (Fe, Mn)<up>4</up> Si, (Fe, Mn)<up>4</up> P, (Fe, Mn)<up>8</up> S etc. Hierbei unterstellte
er also, daß Silicium, Phosphor und Schwefel den Kohlenstoff un-
mittelbar substituieren. Daß dem aber so ist, läßt sich weder er-
weisen, noch ist es wahrscheinlich. Beobachtungen wiesen vielmehr
darauf hin, daß die Metalloide wenigstens zum Teil unter sich Ver-
bindungen bilden, welche in die Konstitution des Roheisens eintreten.

Die Annahme der Substitution der Metalloide und ihrer kon-
stitutionellen Bedeutung im Eisen führte aber zu einer größeren
Beachtung derselben. Man betrachtete sie nicht mehr schlechthin als
Verunreinigungen des Eisens, sondern suchte ihren Einfluß auf die
<pb="796"/>
<kt>Chemie 1851 bis 1860.</kt>
Eigenschaften derselben genauer zu erforschen. Vor allem war es
das <g>Silicium</g>, von dem man erkannte, daß es den Kohlenstoff im
Eisen bis zu einem gewissen Grade ersetzen und verdrängen konnte.
Während das weiße Roheisen selten über &frac12; Proz. Silicium enthielt,
betrug der Siliciumgehalt im grauen Roheisen meist 3 Proz., steigerte
sich aber namentlich beim Schmelzen strengflüssiger, saurer Be-
schickungen mit heißem Winde bis zu 8 Proz. Je mehr das Silicium
im Eisen zunahm, je mehr verminderte sich der Gehalt an gebundenem
Kohlenstoff. Man hatte in einem schottischen Gießereiroheisen an
13 Proz. Silicium bei nur 1 Proz. Kohlenstoffgehalt nachgewiesen. Der
Kohlenstoff selbst bewirkt bei hoher Temperatur im Gestell die Re-
duktion der Kieselsäure. Während <g>Gurlt</g> einfache Substitution nach
den Äquivalenten annahm, sollten nach <g>Mayrhofer</g> sechs Atome Kohle
durch ein Atom Silicium vertreten werden, eine Annahme, die sich
in keiner Art beweisen läßt. Fest stand dagegen schon damals, daß,
während das Eisen nur eine beschränkte Menge Kohlenstoff &2014; nach
<g>Karsten</g> höchstens bis 5,92 Proz. &2014; aufzunehmen vermag, das Eisen
sich mit viel größeren Mengen Silicium in nahezu unbegrenzten Ver-
hältnissen verbindet. Nach <g>Schafhäutl</g> sollte das Silicium als Kohlen-
stoffsilicium, als Kohlenstickstoff und Stickstoffsilicium, als Silicium-
eisen und Schwefelsilicium im Roheisen vorhanden sein, doch existiere
es auch in elementarer Gestalt, vielleicht mit etwas Kohle und Schwefel
verbunden, darin.

<g>Wöhler</g> <fn="1)">Siehe Annales de Chim. et de Phys., 3. s., vol. 47, p. 116, 1856.</fn> entdeckte krystallisiertes Silicium, und daß dieses auch
im Roheisen vorkommt, wurde durch Untersuchungen von <g>Richter</g> <fn="2)">Siehe Jahrbuch von <g>Leoben</g> 1862, Bd. XI, S. 289.</fn>
wahrscheinlich gemacht. Nach <g>Deville</g> <fn="3)">Annales de Chim. et de Phys., 3. s., vol. 49, p. 62 bis 78.</fn> existiert das Silicium in
drei allotropischen Zuständen, amorph, graphitähnlich und krystallisiert,
und zeigt auch hierin eine große Analogie mit dem Kohlenstoff.

Gegen Ende der 50er Jahre kam zuerst von <g>Lohage</g> und
<g>Bessemer</g> die Ansicht zum Ausdruck, daß ein gewisser Gehalt an
Silicium im Roheisen sowohl beim Puddel- wie beim Bessemerprozeß
vorteilhaft und erwünscht sei. Dagegen schrieb <g>Jannoyer</g> dem
Silicium die Ursache aller Fehler des Eisens zu und wollte dasselbe
durch hohen Kalkzuschlag und Bildung einer basischen Schlacke von
der Zusammensetzung B<up>20</up> S<up>19</up> austreiben.

Wie der Siliciumgehalt bei dem mit heißem Winde erblasenen Roh-
eisen durchschnittlich um &frac13; bis &frac12; Proz. höher gefunden wurde, so nahm
<pb="797"/>
<kt>Chemie 1851 bis 1860.</kt>
man dasselbe auch für den <g>Phosphor</g> an. Namentlich behauptete der
Engländer <g>Wrighton</g> 1849 dies durch eine Reihe von Analysen von
Staffordshirer Roheisensorten bewiesen zu haben. <g>David S. Price</g> und
E. <g>Chambers Nicholson</g> <fn="1)">Siehe Pract. Mechanics Magazine, Januar 1856, p. 236.</fn> untersuchten diese Frage genau, fanden
obige Annahme nicht bestätigt, sondern kamen zu folgenden Ergeb-
nissen: 1. Bei der Tiegelprobe geht aller Phosphor des Eisenerzes in
den Eisenkönig; 2. geht ebenso bei den gewöhnlichen Eisenerzen &2014;
Thon- und Kohleneisensteinen &2014; aller Phosphor in das <g>grau</g> erblasene
Roheisen, mag der Betrieb mit heißem oder mit kaltem Winde
geführt worden sein; 3. bei der Produktion von weißem Roheisen
geht dagegen nur ein Teil des Phosphors in das Eisen und enthalten
die Schlacken Phosphorsäure in nachweisbaren Mengen.

Über den <g>Schwefelg</g>ehalt des Roheisens machte <g>Jannoyer</g> Unter-
suchungen <fn="2)">Siehe Annales des mines, 4. ser., t. XX, 20.</fn>, durch die er nachwies, daß Schwefel den Kohlenstoff
im Roheisen verdränge, und zwar soll dies unter gleichzeitiger Ver-
flüchtigung von Schwefel durch Bildung von Schwefelkohlenstoff vor
sich gehen. Ersteres hatte <g>Karsten</g> schon früher durch Versuche
erwiesen, letzteres wurde von <g>Karsten</g> bestritten. Daß man dem
Schwefelgehalt der Erze und Brennmaterialien durch basische Be-
schickung und Bildung sehr kalkreicher Schlacke zu begegnen suchte,
war im praktischen Hochofenbetriebe bereits allgemein gebräuchlich.
<g>Rob. Richter</g> bewirkte 1860 die Entschwefelung des Roheisens im
Puddelofen mit gutem Erfolge durch Zusatz von Bleiglätte oder auch
von metallischem Blei. <g>Jannoyer</g> wollte gefunden haben, daß der
Schwefel die nachteiligen Wirkungen des Phosphors neutralisiere.

Daß <g>Stickstoff</g> in vielen Eisensorten vorhanden ist, hatte
<g>Schafhäutl</g> nachgewiesen. Da die von ihm mitgeteilten Zahlen
aber auffallend hoch waren, so hatte <g>Marchand</g> 1850 genaue Unter-
suchungen darüber angestellt und dabei allerdings Stickstoff in ver-
schiedenen Roheisensorten gefunden, aber nie mehr als 0,015 Proz. <fn="3)">Siehe Annalen der Chem. und Pharm. 1852.</fn>.
Aus seinen Untersuchungen schließt er, daß ein Stickstoffgehalt im
Roheisen und Stahl im allgemeinen nicht mit Sicherheit angenommen
werden könne, daß er aller Wahrscheinlichkeit nach niemals 0,02 Proz.
erreiche und daß aller Stickstoff, dessen Gegenwart sicher nach-
gewiesen worden sei, fremden eingeschlossenen Stoffen angehöre, und
daß deshalb der Stickstoff nicht als ein wesentlicher Bestandteil von
Roheisen oder Stahl angesehen werden könne.
<pb="798"/>
<kt>Chemie 1851 bis 1860.</kt>

Das direkte Gegenteil behauptete der Franzose <g>Fremy</g> gegen
Ende dieses Zeitabschnittes. Er erklärte den Stickstoff für einen
wesentlichen Bestandteil des Roheisens und namentlich auch des
Stahls <fn="1)">Siehe Comptes rendus, Oktober 1860.</fn>. Daß stickstoffhaltige organische Substanzen besonders wirk-
same Cementiermittel bei der Stahlbereitung aus Stabeisen abgeben,
war eine längst bekannte Thatsache. Die unendlich vielen und oft höchst
wunderlich zusammengesetzten Stahlhärtemittel, namentlich für Ein-
satzhärtung, verdanken fast alle ihre Wirksamkeit der Anwesenheit
einer Kohlenstickstoffverbindung. Diese günstige Wirkung der Kohlen-
stickstoffverbindung bei der Cementation erklärt sich leicht aus dem
Umstande, daß diese Verbindungen flüchtig sind und den Kohlen-
stoff in einer konzentrierten Form in das poröse Eisen eindringen
lassen. <g>Caron</g> und <g>Despretz</g> hatten vor <g>Fremy</g> diese Frage näher
untersucht und den großen Einfluß, welchen der Stickstoff bei der
Stahlbildung ausübe, nachgewiesen. <g>Saunderson</g> <fn="2)">Siehe Dinglers polytechn. Journ., Bd. CLV, S. 156.</fn>, ein großer Stahl-
fabrikant Sheffields, machte ebenfalls praktische Versuche über diese
Frage und ging so weit, zu behaupten, daß sich Stahl in den Cementier-
kisten überhaupt nur durch die doppelte Einwirkung von Kohlen-
stoff und Stickstoff bilde. Alle die Genannten schrieben aber dem
Stickstoff nur die Rolle des Vermittlers zu, der die Übertragung des
Kohlenstoffs an das Eisen bewirke. <g>Fremy</g> dagegen stellte eine ganz
neue Theorie auf, indem er behauptete, der Stickstoff gehe selbst in
den Stahl über und bilde einen wesentlichen Bestandteil desselben.
Diese mit viel Selbstbewußtsein und nicht ohne Geschick vorgetragene
Ansicht erregte keine geringe Aufregung unter den Metallurgen, da
sie, wenn sie sich bewahrheitete, die seitherigen Ansichten über Stahl
und Stahlbildung und damit auch die Stahlfabrikation selbst wesent-
lich umgestalten mußte. <g>Fremys</g> Ansicht wurde aber von seinen
Landsleuten <g>Caron</g> und <g>Gruner</g> 1861 widerlegt. <g>Gruner</g> zu
St. Etienne wies im Gegensatz zu den Behauptungen <g>Fremys</g> und
<g>Saundersons</g> nach, daß man die Umwandlung des Stabeisens in
Stahl durch von Ammoniak gereinigtes Leuchtgas und stickstofffreien
Kohlenwasserstoff bewirken könne, wie dies <g>Macintosh</g> schon 1839 im
großen ausgeführt hatte, und <g>Caron</g> <fn="3)">Siehe Comptes rendus, April 1861.</fn> wies nach, daß der Stickstoff
nur eine Vermittlerrolle spiele, wofür er seine Gegenwart allerdings für
unerläßlich hielt, weil reine Kohle für sich allein nicht cementiere.
Cyan sei das wirksame Stahlbildungsmittel und namentlich spiele bei
<pb="799"/>
<kt>Physik 1851 bis 1860.</kt>
der Cementation im großen Cyanammonium die wichtigste Rolle. Er
selbst schlug im weiteren Verfolg seiner Untersuchungen Cyanbaryum
als ein besonders wirksames Stahlmittel vor. Er empfiehlt das
Cementierpulver aus Lederkohle, welche Cyan enthält, und gepulvertem
kohlensaurem Baryt (Witherit) herzustellen. Bei dem Glühen ent-
stehe Cyanbaryum, welches so wirksam sei, daß es eine kontinuierliche
Cementation gestatte, indem man nach verhältnismäßig kurzer Zeit
die cementierten Stäbe ausziehen und durch frische ersetzen könne.
<g>Caron</g> mußte indessen ebenfalls zugeben, daß Leuchtgas und Sumpf-
gas bei schwacher Glühhitze für sich Eisen cementieren. <g>Fremy</g>
wollte dies durch die Behauptung erklären, daß sowohl Roheisen als
Stabeisen stickstoffhaltig seien.

<g>Caron</g> hielt dagegen einen Stickstoffgehalt im Eisen für zufällig
und von stickstoffhaltigem Roheisen herrührend. Auch sei der Stick-
stoff nicht direkt mit dem Eisen verbunden, sondern als Stickstoff-
silicium oder Kohlenstoff-Stickstoff-Titan darin enthalten.

Über den weiteren Verlauf dieses Streites, der mehr Aufregung
als praktische Erfolge veranlaßte, werden wir im folgenden Abschnitte
berichten.
<d3><b>Physik 1851 bis 1860.</b></d3>

Interessante <g>physikalische</g> Beobachtungen über das Eisen ver-
öffentlichte <g>Hausmann</g> in der Abhandlung &201E;über die durch Mole-
kularbewegungen in starren, leblosen Körpern bewirkte Form-
veränderung&201C; (Göttingen 1856). Er beschrieb darin namentlich die
<g>Strukturveränderungen</g> des Roheisens durch plötzlichen Tempe-
raturwechsel, daß Stahl und Roheisen durch rasche Abkühlung
specifisch leichter werden; ferner die Veränderungen, welche das Eisen
durch fortgesetzte Erschütterungen erleide und wie die ursprüngliche
Festigkeit durch schwache Rotglut und langsames Erkalten wieder
hergestellt werde. Die wichtigen Versuche über die <g>Festigkeit</g>
der englischen Roheisensorten, welche von R. <g>Stephenson, W. Fair-
bairn</g> und <g>Hodgkinson</g> für den Bau der Conway- und der Britannia-
brücke angestellt wurden, sind von <g>Conche</g> zusammengestellt worden <fn="1)">Siehe Annales des mines, 4. ser., t. XX, p. 427.</fn>.
Die Zerreißungsversuche ergaben eine absolute Festigkeit zwischen
9 und 18 kg pro Quadratmillimeter, im Mittel 10 bis 11 kg.

W. <g>Fairbairn</g> machte Versuche über den Einfluß des Umschmelzens
auf die Festigkeit des Roheisens. Er schmolz Gießereiroheisen von
<pb="800"/>
<kt>Beschickung und Schlacken.</kt>
Eglinton 17 mal um. Bis zum zwölften Umschmelzen nahm die
Festigkeit zu, dann nahm sie rasch ab. Ausführliche Versuche über
die Festigkeit englischer Roheisensorten wurden ferner 1856 bis 1859
von der Regierung im Arsenal zu Woolwich angestellt <fn="1)">Siehe <g>Philipps</g>, Metallurgy 1887, p. 256.</fn>.

In Bezug auf die Wärmemessung erwarben sich <g>Plattner</g> und
<g>John Wilson</g> Verdienste. <g>Plattner</g> bestimmte die Schmelzpunkte
einer Reihe von Metalllegierungen, die dann als Wärmemesser benutzt
wurden. Für höhere Temperaturen waren dies Legierungen von Silber
und Platin, wobei der Schmelzpunkt des Silbers zu 1023°, der des
Platins zu 2534° angenommen wurde; für niedrigere Temperaturen
dienten Legierungen von Silber und Blei, wobei der Schmelzpunkt des
Bleies auf 334° festgestellt war <fn="2)">Ausführliche Tabellen von <g>Mayrhofer</g> für die Schmelztemperaturen der
Hochofenbeschickungen in Tunners Jahrbuch 1861, S. 440 etc.</fn>.

<g>Wilson</g> berechnet den Hitzegrad aus der Wärmezunahme eines
bestimmten Gewichtes Wasser, in das ein Stück Platin von bekanntem
Gewicht und der fraglichen Temperatur rasch abgelöscht wird. Über
die Wärme lieferten <g>Favre</g> und <g>Silbermann</g> <fn="3)">Ann. de Chim. et de Phys., vol. 34, 36 et 37.</fn>, sowie <g>Schinz</g> vor-
treffliche Arbeiten. Erstere machten gründliche Untersuchungen über
die Verbrennungswärme des Kohlenstoffs, seiner Verbindungen und
der Brennstoffe.
<d3><b>Beschickung und Schlacken.</b></d3>

Die Hüttenchemie gewann einen großen Einfluß auf den Hoch-
ofenbetrieb durch die Anwendung stöchiometrischer Grundsätze auf
die <g>Beschickung des Hochofens</g>. Man ermittelte die chemische
Zusammensetzung aller Materialien, welche in den Schmelzofen
kommen sollten, und berechnete ihre Gattierung und Beschickung
mit Zuschlägen nach der chemischen <g>Zusammensetzung der
Schlacken</g>, welche fallen sollten. Diese Zusammensetzung richtete
sich nach der Schmelztemperatur, beziehungsweise der Roheisensorte,
welche man erstrebte. G. <g>Lindauer</g> <fn="4)">Siehe Dinglers Journ. 1855 und v. <g>Hingenau</g>, Österr. Berg- und hüttenm.
Ztg. 1855, S. 130. &2014; Siehe auch G. <g>Lindauer</g>, Compendium der Hüttenchemie 1861.</fn> und <g>Karl v. Mayrhofer</g> <fn="5)">Studien des Hochofens in Tunners Jahrbuch 1861, S. 276.</fn>
haben hierüber verdienstliche Arbeiten geliefert. <g>Lindauer</g> stellte
den Grundsatz auf: es müssen bei der Beschickung des Hochofens
Silikate gebildet werden, welche bei der Temperatur, in welcher die
<pb="801"/>
<kt>Beschickung und Schlacken.</kt>
Operation stattfindet, in einen flüssigen Zustand gebracht werden,
ohne daß dieser Flüssigkeitszustand durch Eisenoxydulsilikat ver-
anlaßt wird. Die Schlacken sollten möglichst reine Kalk-Thonerde-
silikate sein. Die Schmelztemperaturen derselben waren durch die
Untersuchungen <g>Plattners</g> bestimmt.

Schon <g>Berthier</g> hatte angegeben, daß die schmelzbarsten Kalk-
Thonerdesilikate zwischen dem Singulo- und dem Bisilikat nach
seiner Bezeichnung zwischen C S + A S <fn="1)">C S Kalksingulosilikat, A S Thonerdesingulosilikat. Das Singulosilikat des
Hüttenmannes entsprach aber nicht dem einfachen Silikat des Chemikers, sondern
dem basischen Silikat mit drei Äquivalenten Kalk oder ein Äquivalent Thonerde
auf ein Äquivalent Kieselsäure, also C S = 3 Ca O Si O<up>3</up> und A S = Al<up>2</up>O<up>3</up>. Si O<up>3</up>,
wobei nach der alten Bezeichnung der Kieselsäure als Si O<up>3</up> die Sauerstoffmengen
der Basen und Säure gleich waren.
<tab></fn> und C S<up>2</up> + A S<up>2</up> liegen.

<g>Plattner</g> hatte nachfolgende Schmelztemperaturen für die Kalk-
und Thonerdesilikate ermittelt: C S<up>2</up> = 2150° C., C S<up>3</up> = 2100° C.,
A S<up>2</up> = 2400° C., A S<up>3</up> = 2400° C., C S + A S = 1918° C., C S<up>2</up> + A S<up>2</up>
= 1950° C. Die leichtschmelzigste Schlacke liegt zwischen den beiden
letztgenannten Verbindungen. Für Holzkohlenbetrieb empfahl sich
die Schlacke C S<up>2</up> + A S<up>2</up>, bei Koksbetrieb war eine basischere Schlacke
erforderlich und die Zusammensetzung C S + A S vorzuziehen. Hier-
bei war die Thonerde immer als Base angenommen. Doch kann die-
selbe unter Umständen auch an Stelle der Kieselsäure treten und als
Säure erscheinen. <g>Mayrhofer</g> stellte den Grundsatz auf: Thonerde
verhält sich in den Schlacken so lange als Base, als ihr Sauerstoff-
gehalt den der letzteren übertrifft, im anderen Falle tritt sie als
Säure neben der Kieselsäure auf und bildet Aluminate. Derselbe
gab ferner an, daß, je heißer der Gebläsewind sei, je niedriger
müsse die Schlacke siliciert sein, weil eine basische Schlacke die
Reduktion der Kieselsäure erschwert, während eine saure sie erleichtert.
Er giebt folgende Schmelztemperaturen der Beschickung für die ver-
schiedenen Roheisensorten an: für luckige Flossen 1650° C., blumige
Flossen 1700° C., körnig-krystallinisches Roheisen 1760° C., strahlig-
krystallinisches 1790° C., Spiegeleisen 1850° C., halbiertes 1865° C.,
strahlig graues 1880° C., körnig graues (Gießereieisen) 1895° C. und
schwarz-graues 1900° C.
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 51</bs>
<pb="802"/>
<kt>Beschickung und Schlacken.</kt>

Die stöchiometrische Berechnung der Beschickung beziehungsweise
der Zuschläge zu den Erzen und Brennmaterialien von bekannter
Zusammensetzung war demnach eine einfache Rechenaufgabe. Für
diese Berechnungsweise findet man die ausführlichste Anleitung in
<g>Lindauers</g> Kompendium der Hüttenchemie. Außerdem hat <g>Bode-
mann</g> verdienstvolle Aufschlüsse über die Schlackenbildung und
Schlackenzusammensetzung gegeben.

Schon <g>Mitscherlich</g> und <g>Hausmann</g> hatten darauf hingewiesen,
daß gewisse Hüttenschlacken gewissen in der Natur vorkommenden
Mineralien entsprechen. Solche sind Feldspat, Ankerit, Granat,
Humboldilit, Gehlenit, Augit, Wollastonit. Schlackenanalysen lieferten
<ab>Fig. 265.</ab>
<abb>
außer den Genannten in
jener Zeit besonders <g>Riley,
Price</g> und <g>Nicholson,
Percy, Roth, Rammels-
berg, Mrazek, Bromeis</g>
und Andere.

Zur Vorbereitung der
Erze für den Schmelz-
prozeß, besonders von der
<g>Röstung</g>, ist kurz folgen-
des aus dieser Periode zu
berichten. Wo es die Natur
der Erze gestattete oder
bedingte, wendete man die
Haufenröstung an, wie z. B.
bei dem Kohleneisenstein
(blackband) in Westfalen,
welcher in 37,7 m langen, 9,4 m breiten, 1,3 m hohen Haufen, die
10000 Scheffel faßten und 4 Wochen brannten, verwendet wurde. Im
übrigen wendete man der Schachtröstung besondere Aufmerksamkeit
zu. Man suchte überall kontinuierlichen Betrieb teils in Öfen nach
<g>Rumfords</g>chem Princip, teils in Gasröstöfen einzuführen. In Steiermark
wendete man mit Erfolg Kohlenlösche statt Holzkohle an und erzielte
dadurch bedeutende Ersparnis. Zu Mariazell versah man die Schweiß-
röstöfen mit Treppenrostfeuerung <fn="1)">Siehe Österr. Berg- u. hüttenm. Ztg. 1856, S. 31; 1858, S. 227 bis 253.</fn>. Diese Öfen (Fig. 265) dienten für
schwefelkiesreiche Spateisensteine und waren von <g>Wagner</g> erbaut <fn="2)"><g>Rittingers</g> Erfahrungen 1860, S. 38.</fn>.
Die Gasröstöfen in Schweden wurden verbessert und kamen dort in
<pb="803"/>
<kt>Die Brennmaterialien 1851 bis 1860.</kt>
jener Zeit zu allgemeiner Einführung <fn="1)">Siehe <g>Tunner</g>, Das Eisenhüttenwesen in Schweden 1858. &2014; <g>Wedding</g>,
Eisenhüttenkunde, Bd. II, S. 481.</fn>. Eine eigentümliche Einrichtung
(Fig. 266 <fn="2)">Siehe Berg- u. hüttenm. Ztg. 1852, S. 579.</fn> hatten <g>Houldsworth</g> und <g>Hunter</g> auf der großen Eisen-
hütte Coltneß in Schottland eingeführt, wobei sie die Hochofengase
direkt den Röstöfen zuführten, sie aber vor dem Eintritte in dieselben
entzündeten. Einfacher und besser war es, die Gase im Ofen zwischen
<ab>Fig. 266.</ab>
<abb>
den Erzen zu verbrennen, wie in Schweden. Gasröstöfen wurden auf
<g>Tunners</g> Empfehlung hin auch in Steiermark eingeführt und zwar
zuerst auf dem v. <g>Fridaus</g>chen Werke zu Vordernberg. Die Röstung
mit Wasserdampf kam auf mehreren oberschlesischen Hütten, be-
sonders auf der Vorwärtshütte, zur Anwendung.
<d3><b>Die Brennmaterialien 1851 bis 1860.</b></d3>

Die <g>Ökonomie des Brennmaterials</g>, mit die wichtigste Auf-
gabe des Eisenhüttenmannes, machte in dieser Zeit große Fortschritte,
sowohl durch genaueres Studium der Brennstoffe, als durch bessere
Vorbereitung und Verbrennung derselben.

Der Verwendung des <g>Torfs</g>, obgleich bei der Eisenfabrikation
immer nur ein Notbehelf, wendete man große Aufmerksamkeit zu.
Man bereitete den Torf sorgfältiger auf und konstruierte Pressen
verschiedener Art zur Herstellung von Presstorf <fn="3)">Wir verweisen auf mehrere wichtige Schriften aus jener Zeit: Dr.
<g>Th. Bromeis</g>, Über die Aufbereitung und Verdichtung des Torfs. Berlin 1859. &2014;</fn>. <g>Challenton</g> hatte
<bs>51*</bs>
<pb="804"/>
<kt>Die Brennmaterialien 1851 bis 1860.</kt>
bereits auf der Pariser Weltausstellung 1855 verdichteten Torf und
Torfkoks vorgeführt, die Aufsehen erregten. Er zerriß den Torf durch
Walzen, rührte den zerkleinerten Stoff mit Wasser an und leitete das
Feine durch Siebe in Sümpfe; diese wurden dann von Zeit zu Zeit
abgelassen, der Torf gestochen und getrocknet. Das Pressen ver-
besserte <g>Gwynne</g>, indem er den so aufbereiteten Brennstoff durch
mehrere Trockencylinder durchgehen ließ und ihn dann mit einer
Excenterpresse in Hohlformen, welche durch Wasserdampf erhitzt
wurden, preßte. Der so erhaltene Torf war gut, aber zu kostspielig.
<g>Exters</g> verbesserte Methode im Haspelmoor in Bayern bestand darin,
daß er die Torffläche erst durch Pflügen trocken legte, dann wurde
der Torf geeggt, gewendet und nach einigen Tagen in Trockenhäusern
mittels Wasserdampf getrocknet und noch heiß gepreßt <fn="1)">Die Beschreibung einer <g>Exters</g>chen Torfpresse in <g>Dingler</g>, polyt. Journ.,
Bd. 154, S. 343.</fn>. In Litauen
wurde der Torf in ganz ähnlicher Weise vorbereitet und dann nach
dem Trocknen mittels Rammen in Formen gestampft.

Über den Brennwert der preußischen <g>Steinkohlen</g> lieferte
Dr. G. <g>Wilh. Brix</g> im Auftrage des preußischen Staates 1853 eine aus-
gezeichnete Arbeit <fn="2)">Untersuchungen über die Heizkraft der wichtigeren Brennstoffe des
preußischen Staates von <g>Brix</g> 1853.</fn>. Dieser folgten ähnliche Untersuchungen von Prof.
<g>Stein</g> über die Steinkohlen Sachsens 1857, von <g>de Marsilly</g> über
französische, von <g>Playfair</g> und <g>de la Beche</g> über englische und
von <g>Johnson</g> über amerikanische Steinkohlen.

Ein großer Fortschritt war die sorgfältigere <g>Aufbereitung</g> der
Steinkohlen für die Koksfabrikation. Diese bestand zunächst im Durch-
werfen durch Rätter und Sortieren, sodann durch Mahlen. Hierfür
dienten vielfach z. B. in Belgien zwei übereinanderliegende parallele
Walzenpaare, wovon das obere kanneliert, das untere glatt war.
Durch einen trichterförmigen Kasten wurden die Steinkohlen, wie sie
gewonnen wurden, den Walzen zugeführt, und zwischen den kanne-
lierten Walzen grob, zwischen den glatten Walzen, die durch Federn
und Gewichte zusammengedrückt wurden, fein gemahlen. Eine gleiche
Korngröße der Steinkohle gab gleichmässige, schöne Koks. Die
mineralischen Gemengteile der Koks, die Asche, wirken im Hochofen
sehr nachteilig. Es sind meist schwer schmelzbare Thonerdesilikate
und Schwefeleisen, die die Schmelzung erschweren und ungünstig auf
<fnf>Dr. A. <g>Vogel</g>, Der Torf, seine Natur und Bedeutung. Braunschweig 1859. &2014; Gut-
achten des polytechnischen Vereins für Bayern über die von <g>Koch</g> und <g>Man-
hardt</g> in München konstruierte neue Torfpresse.</fnf>
<pb="805"/>
<kt>Die Brennmaterialien 1851 bis 1860.</kt>
die Güte des Eisens einwirken, und die zu ihrer Abscheidung viel Kalk
und zu ihrer Verschlackung viel Wärme in Anspruch nehmen. Die
Asche durch <g>Waschen</g> vor der Verkokung zu entfernen, ist deshalb
sehr vorteilhaft. Dies hatte man in Frankreich und Belgien schon
Ausgangs der 40er Jahre erkannt; es war aber eins der wichtigen
Resultate der Londoner Weltausstellung von 1851, daß diese That-
sache durch die öffentliche Anerkennung zur allgemeinen Kenntnis
gebracht wurde. <g>Bérards</g> Kohlenwäsche, deren wichtigster Apparat
eine Setzmaschine mit fünf Kästen war <fn="1)">Siehe Polyt. Centralbl. 1857, Nr. 2 u. 4.</fn>, wurde in Anerkennung
ihrer hohen wirtschaftlichen Bedeutung mit der höchsten Auszeich-
nung, der goldenen Medaille, belohnt.

Zum richtigen Verständnis der Bedeutung der Kohlenwäschen
und der Verkokung hatten zwei Aufsätze von <g>Marsilly</g> <fn="2)">Siehe Annales des mines, 4. Serie, XVII, 1850: Mémoire de la fabrication
des cokes en Belgique et le Nord de la France pour le service des chemins de fer
par M. <g>de Marsilly</g>, p. 189 und Mémoire sur la lavage de la houille en Belgique,
p. 381.</fn>, die schon
1850 erschienen waren, wesentlich beigetragen.

<g>Bérards</g> Kohlensatzsieb wurde 1852 verbessert durch <g>Meynier</g>
in Paris <fn="3)">Siehe <g>Armengauds</g> Génie industriel, Juli 1852.</fn>. <g>Bérards</g> Sieb hatte eine unterbrochene Bewegung und
die Trennung von Kohlen und Berge (eingemengte Steine) dauerte
ziemlich lange. <g>Meynier</g> konstruierte eine Setzmaschine mit einem
kontinuierlichen aufsteigenden Wasserstrome. Durch denselben blieb
die ganze Masse im Wasser suspendiert und die leichtere Steinkohle
floß mit dem Wasser über, und gelangte über ein Sieb direkt in die
Wagen. Während die Separationskosten in den Setzkästen nach
<g>de Marsilly</g> 1,46 Francs für die Tonne betrugen, berechnete <g>Mey-
nier</g> den Aufwand nach seinem System auf nur 0,70 Francs. Als
eine Verbesserung bei der Aufbereitung der Steinkohlen verdienen
auch die sogenannten Bogardusmühlen, welche sich namentlich zum
Mahlen des Kohlenkleins eigneten, Erwähnung.

Große Kohlenwäschen waren gegen Ende der 50er Jahre in
Deutschland besonders im Saargebiete zu Forbach, Hirschbach und
auf der Heinitzgrube.

Andere Konstruktionen wurden erfunden von <g>Lombard, Mar-
sais, Gervais, Girard</g> und <g>Flachon</g> und <g>Ract-Madoux</g>, alle in
Frankreich <fn="4)">Über die Aufbereitung der Steinkohlen im Loirebecken, Bericht von
<g>Baure</g> zu St. Etienne. Bullet. de la Soc. de l&2019;ind. min., III, 417.</fn>.
<pb="806"/>
<kt>Die Brennmaterialien 1851 bis 1860.</kt>

Große Fortschritte machte die <g>Verkokung in Öfen</g>. Zwar
waren im Ruhr- und Saargebiete, sowie in Oberschlesien <fn="1)">Siehe <g>Brand</g> in Berg- u. hüttenm. Ztg. 1851, Bd. X, 217.</fn> die Schaum-
burger Öfen noch vielfach im Gebrauch, aber die Vorzüge der ge-
schlossenen Öfen machten sich immer mehr geltend, namentlich
nachdem man allgemeiner dazu überging, die entweichende Flamme
zur Heizung der Koksöfen selbst wieder zu verwenden.

Größeres Ausbringen, bessere Koks und höhere Produktion durch
möglichst kontinuierlichen Betrieb, das waren die leitenden Gesichts-
punkte bei der Verbesserung der Verkokungsöfen.

Bei den Öfen ohne Sohlen- und Seitenkanäle wurde die zum Ver-
kokungsprozeß nötige Hitze in dem Verkokungsraum selbst erzeugt.
Man ließ meistens durch die undichten Thüren etwas Luft einströmen,
welche eine unvollständige Verbrennung der Gase in dem freien
Raume über den Steinkohlen bewirkte. Diese Art der Wärmeerzeugung
war unvorteilhaft, weil die Verbrennung unter ungünstigen Umständen
erfolgte, wobei verhältnismäßig wenig Hitze entwickelt wurde, da
der Luftzutritt ein mangelhafter und unregelmäßiger war und weil
die Wärmeentwickelung und Wärmeeinwirkung einseitig nur von oben
geschah. Vorteilhafter mußte es sein, den Verkokungsofen ähnlich
einer Gasretorte zu machen und die Wände von außen zu erhitzen.
Zu diesem Zwecke leitete man die entweichenden heißen Gase in
Zügen oder Kanälen um den Ofen herum. Zunächst erhitzte man auf
diese Art nur die Sohlen der Öfen, indem man die Gase unter den-
selben her leitete, ehe man sie in die Esse einströmen ließ. Dies ließ
sich auch ganz gut noch mit der Heizung von über den Öfen liegen-
den Dampfkesseln, worauf man damals großen Wert legte, verbinden.
Hierbei änderte man zunächst an der Luftzuführung nichts, die Luft
trat wie zuvor in den inneren Ofenraum ein. Nach und nach über-
zeugte man sich aber, daß der Betrieb besser und vorteilhafter war,
wenn man den Ofen selbst möglichst hermetisch gegen die Luft ab-
schloß und diese in die Züge eintreten ließ, so daß die Verbrennung
der Koksgase in diesen, außerhalb des Ofens, erfolgte. Hatte man
anfangs nur Züge unter der Sohle des Ofens, so brachte man später
auch solche in den Seitenwänden und sogar auch über dem Gewölbe
an. Dieses war der leitende Gesichtspunkt bei der Konstruktion der
vielen neuen Koksofensysteme in dieser Periode. Man wendete das
Princip auf alle bestehenden Ofenformen an, indem man sowohl die
einthürigen Hauben- oder Bienenkorböfen und die Gewölbeöfen (<g>Witten-</g>
<pb="807"/>
<kt>Die Brennmaterialien 1851 bis 1860.</kt>
<g>berger</g>), als die zweithürigen Stirnöfen mit Sohlkanälen und später
mit Sohl- und Seitenkanälen versah. Durch die Erhitzung von außen
wurde der Betrieb beschleunigt, die Produktion vermehrt, ein gleich-
mäßiges, besseres Produkt erzielt und der Abbrand vermindert. Ver-
schiedenheiten in den Konstruktionen waren auch durch die Ver-
schiedenheit der Steinkohlen bedingt, von denen manche eine kürzere,
manche eine längere Zeit zur Verkokung erforderten.

Man suchte aber auch noch auf andere Art die Leistungsfähig-
keit der Koksöfen zu erhöhen, so namentlich dadurch, daß man den
Luftzutritt besser regulierte und die Verbrennungsluft möglichst verteilte.
Dieses Princip liegt den verbesserten Haubenöfen von J. <g>Church</g>
(Patent vom 20. Dezember 1845) und den Backöfen von <g>Maurice</g> <fn="1)">Siehe Bull. de la Soc. de l&2019;industr. min. de St. Etienne 1856.</fn>,
welche derselbe 1855 im Loirebecken erbaute, zu Grunde; bei diesen
wurde der Luftzutritt durch einen &201E;Regulator&201C; geregelt und die Luft
trat durch eine große Anzahl von Schlitzen, die hoch in dem Kuppel-
gewölbe auf besondere Art angebracht waren, ein.

Ein anderer Gesichtspunkt, der bei der Konstruktion der Koks-
öfen in Betracht kam, war die leichte und rasche Füllung und
Entleerung. Hiernach konstruierte <g>Bérard</g> seine Öfen mit beweg-
lichen Gewölben, welche auf Schienen liefen. Die Entleerung des
Ofens geschah durch eine Auspreßmaschine; dann wurde das Gewölbe
zurückgezogen und die ganze Ladung auf einmal mittels eines großen
Aufgebetrichters eingeschüttet.

Die ausgepreßten glühenden Koks fielen in einen Erstickungs-
wagen, der einen doppelten Boden hatte. Im unteren Raume fand
sich Wasser, das durch die Hitze in Dampf verwandelt wurde, welcher
die Masse durchdrang und zugleich abkühlte und entschwefelte.

Der Gedanke, die Koksöfen als Retorten zu behandeln, kam
besonders deutlich zum Ausdruck bei den Öfen mit selbständiger
getrennter Feuerung. Von diesen erregte der sogenannte <g>Dubo-
chets</g>che Ofen, der 1851 in der Londoner Ausstellung die Aufmerk-
samkeit auf sich zog, besonderes Aufsehen. Diese Öfen sollten zugleich
zur Gasfabrikation dienen. Ähnliche Öfen waren zuerst von dem Eng-
länder <g>Powels</g> erfunden (patentiert am 23. April 1850) und dann von
<g>Newton</g> verbessert (27. Mai 1851) worden, erhielten aber ihren Namen
von <g>Dubochet</g>, dem großen Gasfabrikanten in Paris, der sie zuerst
auf seiner Gasanstalt eingeführt und das Patent in Frankreich dafür
erwarb. Auch in Deutschland hatte Mad. <g>de Wendel</g> 1851 eine
<pb="808"/>
<kt>Die Brennmaterialien 1851 bis 1860.</kt>
Batterie von 100 solcher Öfen auf ihrer großen Verkokungsanstalt
zwischen Duttweiler und Sulzbach anlegen lassen <fn="1)">Siehe Zeitschr. für Bauwesen von <g>Erbkam</g> 1855, S. 343.</fn>. Die <g>Dubochet</g>-
schen Öfen bestanden aus zwei Teilen, dem Destillierofen und dem
Kühlofen, welche eine gemeinschaftliche in einer Kreiskurve gekrümmte
Sohle hatten. Der Destillierofen wurde durch besondere Rostfeuerung
geheizt. War die Verkokung beendet, so wurde die untere Verschluß-
thür geöffnet und der ganze glühende Inhalt rutschte in den Kühl-
raum, worauf der Destillierofen wieder mit Steinkohlen gefüllt wurde.
Ziehen und Laden dauerte nur 10 Minuten. Man konnte die Gase
nach Belieben einem Gasometer oder den Heizkanälen zuführen. Die
Konstruktion war geistreich, aber kostspielig; die Charge blieb leicht
im Ofen hängen, was dann viel Arbeit und Kosten veranlaßte.

Ältere Verkokungsöfen mit besonderer Feuerung waren der Cinder-
ofen (breeze-oven) von <g>Davis</g>, welcher in der Umgegend von Bir-
mingham in Anwendung war; ähnlich war der von <g>Michaut</g> 1847
in England patentierte Verkokungsofen. Der Ofen von <g>Jarlot</g> war
ein Backofen im wahren Sinne des Wortes. <g>Claridge</g> zu Pontypool
und <g>Roper</g> auf dem Ebbw-Vale-Eisenwerke konstruierten einen Ofen
mit doppeltem Boden, bei welchem die Verkokung durch abgeleitete
Hochofengase, die unter dem Ofen verbrannten, bewerkstelligt wurde.
Zum Schluß wurde Wasserdampf eingeleitet, um dadurch die glühen-
den Koks zu entschwefeln. &2014; Ein verbesserter rektangulärer Ofen
nach dem System <g>Powels</g> war der Verkokungsofen von <g>Knab</g>. Diese
Öfen, welche zuerst im Jahre 1856 zu Commentry, Departement Allier,
erbaut wurden, bezweckten zugleich die Gewinnung der Destillations-
produkte der Steinkohlen. Sie waren 2 m breit, 1 m hoch, 7 m lang
und mit Sohlenheizung versehen. Zur Heizung verwendete man das
bei der Verkokung gebildete Gas. Öfen dieser Konstruktion wurden
Ende der 50er Jahre in dem großen Gaswerke von Paris eingeführt.
Man setzte in Frankreich auf diese <g>Knabs</g>chen Öfen große Hoff-
nungen.

Aber alle diese Öfen hatten keine hervorragende Bedeutung für
die Eisenindustrie. Für diese bewährten sich damals die Öfen, welche
nur der Verkokung dienten, dabei aber durch die bei der Verkokung
entweichenden Gase erhitzt wurden, am besten; diese ergaben das
günstigste Ausbringen und eigneten sich besonders zur Verkokung
magerer Steinkohlen. Man hielt sich dabei anfänglich an die alten Ofen-
formen, ja man baute dieselben vielfach nur um, indem man sie mit
<pb="809"/>
<kt>Die Brennmaterialien 1851 bis 1860.</kt>
Sohlenkanälen versah. Runde und elliptische Backöfen mit erhitzter
Sohle hatte man auf den Hütten zu Pommeroeul und Monceau-sur-
Sambre, zu Commentry und Agrappe, deren Hauptunterschied darin
bestand, dass die Sohlen durch die Gase des eigenen oder durch die
des Nachbarofens erhitzt wurden. Von den rektangulären Öfen mit
erhitzter Sohle waren wohl die von <g>Jones</g> auf der Hütte von Russels
Hall ausgeführten die besten <fn="1)">Siehe <g>Percy</g>, Metallurgie, Bd. I, 181.</fn>. Eine andere Art beschreibt <g>Lavigne</g>
als &201E;belgische&201C; Öfen, welche sich von den französischen von <g>Lebrun-
Virloy</g> hauptsächlich dadurch unterschieden, daß sie enger waren und
daß kleinere Sätze verkokt wurden. Ähnliche Öfen wurden von <g>Forey</g>
und <g>Lire</g> angegeben <fn="2)">Siehe <g>Lavigne</g> über die Koksfabrikation in Frankreich, Bull. de la soc.
de l&2019;ind. min., II, 284 und 454.</fn>. Die rektangulären &201E;englischen&201C; Öfen, welche
eine geneigte Sohle hatten, wurden 1853 in Belgien ebenfalls in Öfen
mit erhitzten Sohlen und Seitenwänden umgebaut. Andere, den
&201E;Wittenbergern&201C; ähnliche Öfen waren die von <g>Dupré</g> bei Charleroi
erbauten, bei welchen die Gase des einen Ofens in die Kohlenmasse
des anderen traten.

Demselben Bestreben der Wärmeökonomie entsprangen die
<g>Doppelöfen</g>, wobei zwei Reihen von Öfen übereinander lagen. Die
<ab>Fig. 267.</ab>
<abb>
bekanntesten waren die belgischen Doppelöten von <g>Frommont</g>,
Direktor zu Chatelineau (Fig. 267), welche auch in Deutschland an
verschiedenen Orten eingeführt wurden, wie z. B. zu Borbeck. Diese
Öfen waren 3 m lang und wurden mit Krücken ausgezogen. Man
chargierte immer je zwei gekuppelte Öfen gleichzeitig. Die Cirkulation
der Gase ist aus der Zeichnung zu erkennen. Die Verkokungszeit
betrug 48 Stunden, das Ausbringen 65 bis 70 Proz.

Bei weitem die größte Verbreitung von allen Verkokungsöfen
fanden aber die Öfen mit rektangulärem Querschnitt und zwei Thüren,
bei welchen die Koks mit Auspreßmaschinen aus dem Ofen gedrückt
<pb="810"/>
<kt>Die Brennmaterialien 1851 bis 1860.</kt>
wurden. Die verschiedenen Konstruktionen lassen sich in zwei Gruppen
bringen, in solche mit vertikalen und solche mit horizontalen Seiten-
zügen. Bei den Öfen mit vertikalen Seitenzügen war die Erhitzung
der Seitenwände geringer als bei denen mit horizontalen Zügen. Als
Repräsentant der ersten Gruppe sind die <g>Haldys</g>chen Verkokungs-
öfen zu nennen, die in Deutschland, besonders in Saarbrücken und
<ab>Fig. 268.</ab>
<abb>
Oberschlesien (Vorwärtshütte),
in Anwendung waren. Die Öfen
wurden ausgepreßt und die
Koks in der Regel mit Wasser
abgelöscht. Auf der großen
Kokerei von <g>de Wendel</g> bei
Sulzbach, wo man eine klei-
nere Art <g>Haldyö</g>fen hatte,
wurden die ausgepreßten Koks
zwischen Mauern mit Lösche
bedeckt und so abkühlen ge-
lassen, um dadurch schönere
Koks zu bekommen.

Von den Öfen mit hori-
zontalen Seitenkanälen, welche
sich am meisten bewährt haben,
nennen wir aus dieser Zeit
die von <g>Smet, Fran&00E7;ois</g> und
<g>Fabry</g>.

Die Öfen, welche <g>Smet</g>
in seiner großen Koksanstalt
bei Charleroi errichtete, hatten
nur je zwei Öffnungen im Ge-
wölbe des Ofens, welche die
Gase den Seitenkanälen zu-
führten. Diese Seitenkanäle
waren in der Mitte geteilt, so
daß durch jeden Zug nur die eine Hälfte der Ofenwand erhitzt wurde.
Die Gase traten dann in die Sohlkanäle und aus diesen in die durch
einen Scheider geteilte Esse. Die Verkokungszeit betrug nur 24 Stun-
den, und das Ausbringen war ein sehr günstiges. Diese Öfen waren
in Belgien deshalb sehr verbreitet.

Noch größere Verbreitung fanden aber namentlich in Deutsch-
land die <g>Fran&00E7;oiss</g>chen Koksöfen, in Saarbrücken auch <g>Rexroths</g>che
<pb="811"/>
<kt>Die Brennmaterialien 1851 bis 1860.</kt>
genannt. Auch diese hatten in Folge der starken Erhitzung der
Seitenwände nur eine 24 stündige Verkokungszeit. Die auf den könig-
lichen Gruben an der Saar betriebenen waren 24 Fuß lang, 3 Fuß
breit und wurden jede 48 Stunden mit 60 Ctr. besetzt, so daß einer
bei 62 Proz. Ausbringen in 24 Stunden 18&frac12; Ctr. Koks lieferte.

Weniger als die Öfen von <g>Fran&00E7;ois</g> und <g>Haldy</g> haben sich die
Öfen von <g>Fabry</g> bewährt, welche bei Couillet und an der Eisenbahn-
station La Louvière bei Charleroi 1854 angelegt wurden. Das Charak-
teristische und zugleich das Mangelhafte dieser Öfen lag darin, daß
<ab>Fig. 269.</ab>
<abb>
die Gase durch die Gesteinsfugen der Seitenwände entwichen, indem
die vertikalen Fugen nicht mit Mörtel ausgekleidet waren, sondern
Spalten von etwa &frac12; cm bildeten; nur ein kleiner Teil der Gase ent-
wich durch zwei Öffnungen oben im Gewölbe. Diese Spalten ver-
stopften sich leicht und schmolzen noch leichter zusammen. Sonst
arbeiteten diese Öfen, welche 6 m lang waren und 1 m hoch fast bis
zum Gewölbe erhitzt wurden, sehr vorteilhaft. Der Einsatz von 2000 kg
Steinkohlen war in 24 Stunden gar, und man erzielte ein Ausbringen
von 70 bis 72 Proz.
<pb="812"/>
<kt>Die Brennmaterialien 1851 bis 1860.</kt>

Während man die alten Öfen, bei denen die Charge nur von
oben erhitzt wurde oder auch bei vorherrschender Sohlenheizung breit
machte, wurden die Kammern der Öfen mit erhitzten Seitenwänden
schmal und hoch gemacht.

Alle diese Öfen mit horizontalen Kammern hatten den Vorteil,
daß sie leicht mit Hülfe der Auspreßmaschinen entleert werden
konnten. Diese Auspreßmaschinen bestanden aus einer langen Zahn-
stange, an deren Ende der Preßkolben oder die Preßplatte, welche
um ein Geringes schmäler war, als die Breite eines Koksofens,
befestigt war. Die Zahnstange wurde mit dem Preßkolben durch ein
<ab>Fig. 270.</ab>
<abb>
Getriebe, welches ent-
weder von Menschen-
händen oder durch
eine Dampfmaschine
bewegt wurde, vor-
wärts geschoben, so
daß der ganze Inhalt
des Ofens durch die
entgegengesetzte Thür
ausgepreßt wurde.
Zahnstange und Trieb-
werk waren auf einem
fahrbaren Gestell be-
festigt, welches auf
eisernen Schienen lief
und von einem Ofen
zum anderen der gan-
zen Reihe entlang ge-
fahren werden konnte.
Man hatte auch aus
diesen Öfen mit rektan-
gulären Kammern Doppelöfen gemacht, indem man sie in zwei Etagen
übereinander baute. Ein solcher Ofen war der von <g>Bourg</g> zu Bois-
de-Luc. Diese Konstruktion war indes unpraktisch und undauerhaft.

Die Öfen mit horizontalen Kammern und allseitiger Erhitzung
kamen schon liegenden geschlossenen Retorten nahe, indem nur durch
die beiden Thüren eine ganz geringe Menge Luft in den Ofen selbst
trat. Noch vollkommener suchte man dieses Princip der geschlossenen
Retorte bei folgenden Konstruktionen zu erreichen. Die Koksöfen
von <g>Dulait</g> hatten die Gestalt der Wittenberger Öfen und waren
<pb="813"/>
<kt>Die Brennmaterialien 1851 bis 1860.</kt>
immer je zwei mit dem Rücken zusammengebaut. Die einzelnen
Kammern wurden ringsum von einem komplizierten System von Zügen,
in welchen die Gase verbrannten, umspült. Diese Öfen, die in Belgien
an mehreren Orten, z. B. zu Bois-de-Luc, in Anwendung standen,
waren gut, aber teuer, unhaltbar und beschwerlich zu bedienen.

Eine ältere ähnliche Konstruktion war die von <g>Talabot</g> auf der
Grube Agrappe in Belgien. Dessen Öfen glichen schon in ihrem
Äusseren Gasretorten, indem sie kreisförmigen oder elliptischen Quer-
<ab>Fig. 271.</ab>
<abb>
schnitt hatten. Das Ausziehen geschah mit Ausziehplatten und Stangen,
wie es S. 481 beschrieben wurde.

Alle diese Konstruktionen wurden übertroffen durch die Koks-
öfen von <g>Appolt</g> <fn="1)">Siehe Annales des mines, V. Serie, T. XIII, p. 417 etc.</fn>, welche alsbald nach ihrer Erfindung die größte
Aufmerksamkeit erregten und an vielen Orten wenigstens versuchs-
weise eingeführt wurden. Theoretisch waren die <g>Appolts</g>chen Öfen
(Fig. 269, S. 811, u. Fig. 270) als die vollkommenste Konstruktion
anzusehen. Es waren aufrecht stehende Retortenöfen, rings von Gas-
kanälen umspült und in größerer Zahl zu einer Batterie vereinigt.
Da fast keine Luft in den Ofenraum selbst eintreten konnte, erfüllten
<pb="814"/>
<kt>Die Brennmaterialien 1851 bis 1860.</kt>
sie am meisten die Bedingungen eines geschlossenen Tiegels. Dabei
war bei ihnen die größte Heizfläche gegeben. Füllen und Entleeren
war sehr vereinfacht, indem die Füllung durch Trichterwagen von
oben geschah, die Entleerung aber durch Öffnen der unteren Thür,
welche den Boden des Ofens bildete. Man ließ die ganze Kokscharge
in einen Entladungswagen mit doppelten Wänden, die mit Wasser
gekühlt waren, rutschen. &2014; Den ersten Versuchsofen baute <g>Appolt</g>
<ab>Fig. 272.</ab>
<abb>
1855 zu St. Avold, hier-
auf errichtete er einen
grösseren Ofen auf
seiner eigenen Kokerei
bei Sulzbach. Diesem
folgte ein Ofen mit
sechs Abteilungen zu
Rive de Gier anfangs
1856. Der von <g>Appolt</g>
zu Marquise im De-
partement Pas de Calais
erbaute Ofen (Fig. 271,
a. v. S., und Fig. 272),
welcher am 1. Septem-
ber 1857 in Betrieb
gesetzt wurde, war
5,25 m lang, 3,49 m
breit und 4 m hoch.
Er hatte 12 Abteilun-
gen von rechtwinkligem
Querschnitt, 1,24 m auf
0,45 m und 4 m Höhe.
Die Bewegung der Gase
ist aus der Zeichnung
ersichtlich. Die Hitze, welche bei der Verkokung 1200 bis 1400° C.
betrug, wurde durch Register der Verbindungskanäle zur Esse
reguliert. Jede Abteilung des Ofens von Marquise faßte 1350 bis
1400 kg Steinkohlen, der ganze Ofen also 16000 bis 17000 kg.
Die Verkokungszeit dauerte 24 Stunden. Das Ausbringen war so
günstig wie bei der Tiegelprobe und betrug für englische Kohlen
72 bis 73 Proz., für nordfranzösische 76 und für belgische 80 bis
82 Proz.; das war durchschnittlich 10 bis 12 Proz. mehr als bei den
früheren Öfen.
<pb="815"/>
<kt>Gebläse und Winderhitzer 1851 bis 1860.</kt>

Wenn diese Öfen trotz dieser günstigen Resultate die allgemeine
Verbreitung nicht fanden, die man erwartete, so lag dies einerseits
darin, daß der Betrieb dadurch schwierig war, daß backende Kohlen
sehr leicht im Schacht hängen blieben, und dann die Öfen nur mit
großer Mühe und mit großem Abbrand entleert werden konnten,
andererseits, daß die Hitze in den Zügen leicht so hoch stieg, daß
die Öffnungen und Verbindungssteine der hohlen Seitenwände zu-
sammenschmolzen. Übrigens wurden <g>Appolts</g>che Öfen nicht nur in
Frankreich, sondern auch in Deutschland, besonders in Saarbrücken
und Oberschlesien, gebaut und mit Erfolg betrieben.

Eine besondere Art der Entschwefelung der Steinkohlen hatte
Prof. <g>Calvert</g> 1852 erfunden. Es war eine Behandlung mit Kochsalz,
und die so erzeugten Koks kamen als &201E;präparierte Koks&201C; in den
Handel <fn="1)">Siehe Comptes rendus 1852, Nr. 13.</fn>. Dieselben sollten reineres Eisen und größeres Ausbringen
geben.
<d3><b>Gebläse und Winderhitzer 1851 bis 1860.</b></d3>

Die <g>Windgebläse</g>, die wichtigsten Maschinen für den Hoch-
ofenbetrieb, waren damals fast ausschließlich Cylindergebläse und
zwar teils vertikale, teils horizontale. Der Kampf zwischen diesen
beiden Systemen wurde namentlich in der ersten Hälfte der 50er Jahre
mit Lebhaftigkeit geführt. Die Engländer hielten an den stehenden
Maschinen fest und wendeten meist die <g>Watts</g>che Konstruktion mit
Balancier an. Eine gewaltige Maschine dieser Art errichtete
S. <g>Truran</g> 1851 zu Dowlais. Der Windcylinder hatte 144 Zoll
(3658 mm) Durchmesser, der Kolbenhub betrug 12 Fuß (3658 mm);
sie lieferte bei 20 Doppelhuben und 3&frac14; Pfund Pressung 44000 Kubik-
fuß Wind in der Minute. Der Cylinder der zugehörigen Dampf-
maschine war 55 Zoll (1393 mm) weit, der Kolben hatte 13 Fuß
(3962 mm) Hub, die Leistung betrug 650 Pfdekr. <fn="2)">Siehe London Journal of Arts, April 1858 und Dinglers polyt. Journ.,
Bd. 149.</fn>. In Nordengland
hatte man im Laufe dieser Periode mehrfach vertikale Cylinder-
gebläse nach amerikanischem Princip (von <g>Evans</g>), bei denen sich
der Dampfcylinder über dem Gebläsecylinder befand, errichtet und
zwar mit doppelten Cylindern und gemeinschaftlichem Schwung-
rade <fn="3)">Siehe London Journal of Arts, April 1858.</fn>. <g>John Gjers</g> hatte diese Konstruktion im Clevelanddistrikt
eingeführt. &2014; In Österreich kamen bei den Holzkohlenöfen kleine
<pb="816"/>
<kt>Gebläse und Winderhitzer 1851 bis 1860.</kt>
einfache Gebläsemaschinen dieser Art (<g>Schmidts</g>che Gebläse) von
25 bis 30 Pfdekr., die 2300 bis 2500 Kubikfuß Luft in der Minute
lieferten, in ausgedehnte Anwendung.

In den Vereinigten Staaten behaupteten die stehenden <g>Evans</g>-
maschinen, bei denen die Kolbenstangen des Dampf- und Gebläse-
cylinders unmittelbar verbunden waren, die Herrschaft.

Horizontale Cylindergebläse, gegen welche zu Anfang der 50er
Jahre noch ziemlich viel Vorurteil herrschte, und die <g>Truran</g>
gänzlich verwarf, fanden trotzdem auf dem Kontinent mehr und mehr
Eingang. In Frankreich errichtete <g>Goguet</g> <fn="1)">Siehe Génie industriel, Juni 1852.</fn> auf der Hütte zu Mor-
villars 1851 ein Gebläse mit vier liegenden Cylindern, deren Kolben
durch eine Turbine bewegt wurden. Es bediente vier Frischfeuer.
Bemerkenswert dabei waren die zahlreichen kreisförmigen Gummi-
ventile statt der früheren Windklappen, die dadurch zuerst bekannt
wurden. In den folgenden Jahren kamen horizontale Cylindergebläse
in Frankreich immer mehr in Gebrauch, und man unterschied zwei
Systeme, solche mit und solche ohne Schwungrad. Erstere wurden von
<g>Thomas</g> und <g>Laurens</g>, letztere von <g>Cadiat</g> in Paris gebaut. <g>Cadiats</g>
Maschinen arbeiteten direkt und mit hochgespanntem Dampf. Vier
solche Gebläse von je 80 Pferdekräften waren zu Decazeville auf-
gestellt, wo sie sieben Hochöfen und zwei Feineisenfeuer bedienten.
Sie hatten durchgehende Kolbenstangen und lederne Klappenventile.
<g>Thomas</g> und <g>Laurens</g> hatten den Grundsatz aufgestellt, daß ein
Ofen soviel Wind erfordert, als der Menge des zu verbrennenden
Kohlenstoffs, wenn er zu Kohlenoxydgas verbrennt, entspricht. Dies
ergab 4,4 cbm auf 1 kg Kohle. Aus Produktion und Kohlenverbrauch
ließe sich hiernach die Windmenge berechnen. <g>Vauthier</g> und <g>Libour</g>
hatten 1855 ein horizontales Cylindergebläse ausgestellt, bei dem der
schädliche Raum dadurch vermieden war, daß der Wind durch
Kautschukventile in den hohlen Gebläsekolben treten konnte. In
Belgien hatte man wie in den Vereinigten Staaten, im Gegensatz zu
England, für jeden Hochofen eine Gebläsemaschine. Ende der 50er
Jahre waren hierfür meistens noch vertikale Balanciermaschinen im
Gebrauch, doch hatte man in Providence bei Marchienne eine hori-
zontale Gebläsemaschine mit Windschieber.

In Deutschland fanden die horizontalen Cylindergebläse, namentlich
bei den neuen Hütten in Westfalen, Eingang. v. <g>Hoff</g> <fn="2)">Siehe v. <g>Carnall</g>, Zeitschr. f. d. Berg-, Hütten- u. Salinenw. im preuß.
Staate IV, 1855, S. 101.</fn>, der die-
<pb="817"/>
<kt>Gebläse und Winderhitzer 1851 bis 1860.</kt>
selben zu Hörde eingeführt hatte, widerlegte <g>Trurans</g> Einwendungen
und setzte die Vorzüge derselben auseinander, die hauptsächlich in
größerem Nutzeffekt und größerer Billigkeit, die fast ein Drittel betrug,
bestanden. Hierbei war solide Konstruktion Voraussetzung, wozu
gehörte, daß die Kolbenstange so stark war, daß sie sich nicht
durchbog, daß sie außerhalb des Cylinders durch Rollen oder Gleit-
vorrichtungen unterstützt wurde, daß die Geschwindigkeit des Kolbens
250 Fuß in der Minute nicht überschritt und die Länge des Kolben-
hubes nicht größer war als der Cylinderdurchmesser. Leichte Kol-
ben <fn="1)">Siehe Verbesserte Kolben für horizontale Gebläsemaschinen von <g>Völckner</g>,
Dinglers polyt. Journ., Bd. 131, S. 81.</fn> und gute Liederung waren wesentliche Erfordernisse. Das erste
horizontale Cylindergebläse Österreichs wurde 1853 zu Reichraming
in Betrieb gesetzt.

Der Engländer <g>Archibald Slate</g> <fn="2)">Siehe Berg- und hüttenm. Ztg. 1855, Nr. 15.</fn> hatte 1851 ein horizontales
Schiebergebläse von großer Geschwindigkeit angegeben. Diese Art
Gebläse haben sich damals nicht besonders bewährt. Horizontale
Schiebergebläse haben ferner <g>Thomas</g> und <g>Laurens</g>, sowie <g>Derosne</g>
und <g>Cail</g> in Paris konstruiert und 1855 ausgestellt. In Österreich
baute <g>Schmidt</g> derartige Winderzeuger.

<g>Gruner</g> <fn="3)">Siehe Bull. de la Soc. de l&2019;Industr. min., I, 430. &2014; Berg- u. hüttenm. Ztg.
1857, Nr. 5.</fn> zu St. Etienne empfahl gemauerte Windregulatoren,
wegen ihrer größeren Billigkeit.

<g>Ritter v. Schwind</g> <fn="4)"><g>Tunner</g> in v. Hingenaus Österreich. Berg- u. hüttenm. Zeitschr. 1856, S. 223.</fn> erfand ein ganz praktisches Aichmaß zur
Messung der Windmenge in Form eines Rechenschiebers.

Die <g>Winderhitzungsapparate</g> wurden in Westfalen dadurch
verbessert, daß die geraden Röhren durch Stege geteilt wurden <fn="5)">Zeitschr. d. Vereins d. Ingen., Dez. 1857, S. 299.</fn>.
<g>Thomas</g> und <g>Laurens</g> konstruierten Ende der 50er Jahre einen
neuen Winderhitzungsapparat mit Ringröhren, bei denen das Princip
der Heizrippen zur Anwendung kam.

Am 19. Mai 1857 nahm Ed. <g>Alfred Cowper</g> ein Patent auf einen
Winderhitzungsapparat, welcher auf dem neuerfundenen Princip der
<g>&201E;Regeneratoren&201C;</g> von <g>Siemens</g> begründet war. Diese Erfindung
darf als eins der wichtigsten Ereignisse für den Hochofenbetrieb nicht
nur der 50er Jahre, sondern des 19. Jahrhunderts angesehen werden
und erfordert deshalb eine ausführliche Schilderung.

Drei Brüder, <g>Werner, Karl Wilhelm</g> und <g>Friedrich Siemens</g>
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 52</bs>
<pb="818"/>
<kt>Gebläse und Winderhitzer 1851 bis 1860.</kt>
haben sich als drei technische Genies erwiesen, welchen die Industrie
zahlreiche wichtige Erfindungen verdankt. <g>Werner Siemens</g> war
anfänglich preußischer Artillerieoffizier, zeichnete sich aber schon
früh als ausgezeichneter Telegraphenkonstrukteur aus und wurde der
hervorragendste Begründer der Elektrotechnik.

<g>Karl Wilhelm Siemens</g> ging 1851 nach England, wo er sich
niederließ. Er hat die hervorragendsten Verdienste um die Eisen-
und Stahlindustrie, wofür er in den englischen Adelstand erhoben
wurde. <g>Friedrich Siemens</g>, der seinen Wohnsitz in Dresden auf-
schlug, widmete seine Thätigkeit hauptsächlich der Glasindustrie,
zeichnete sich aber hervorragend durch Verbesserungen von Heiz-
anlagen aus. Die wichtigste derselben war die Erfindung der Regene-
ratoren. Zu derselben wurde er geführt durch die erfolgreichen Ver-
suche, welche sein Bruder <g>Wilhelm</g> über die Regeneration des
Dampfes gemacht hatte. Der Grundgedanke war die Wiederbenutzung
der großen Wärmemenge, welche mit dem von Dampfmaschinen ver-
brauchten Dampf entwich. Indem er diesen Dampf von neuem erhitzte
und ihm dadurch hohe Spannung verlieh, konnte er ihn der Maschine
wieder zuführen und benutzen. Neu war diese Idee nicht. <g>Wilhelm
Siemens</g> bezeichnete selbst <g>Rob. Stirling</g> in Dundee, der 1816 ein
Patent auf eine Luftmaschine nahm, als den Erfinder des Regenerators;
ja schon 1800 wurde dasselbe Princip beim Heißluftwidder angewendet;
1837 hatte <g>James Slater</g> einen Ofen angegeben, bei dem die Ver-
brennungsluft durch die Abgase vorgewärmt wurde; einen ähnlichen
Gasofen konstruierte R. <g>Laminge</g> 1847. Auf diesem Princip kon-
struierte <g>Wilhelm Siemens</g> zuerst 1847 eine Regeneratordampf-
maschine und baute dann in den 50er Jahren eine Maschine mit
drei Cylindern, wobei der Dampf des einen, nachdem er einen Er-
hitzungsapparat, den &201E;Regenerator&201C;, passiert hatte, in den anderen
trat. Diese Maschine erregte auf der Weltausstellung in Paris 1855
großes Interesse.

Am 2. Dezember 1856 nahm <g>Friedrich Siemens</g> sein wichtiges
Patent auf eine Anwendung desselben Princips für Öfen, in denen
große Hitze erzeugt werden soll. Ebenso wie mit dem verbrauchten
Dampfe einer Dampfmaschine, so entweicht mit den Feuergasen eine
große Menge Wärme nutzlos. Die Arbeit, die sie meistens leistet,
um den Zug der Esse zu erzeugen, steht in keinem Verhältnis zu
der Menge der in den Feuergasen noch enthaltenen Wärme. Man
hat deshalb schon früher zwischen Ofen und Herd mancherlei Apparate,
wie Vorwärmer, Winderhitzungsöfen, Dampfkessel u. s. w. eingeschaltet.
<pb="819"/>
<kt>Gebläse und Winderhitzer 1851 bis 1860.</kt>
Eine weit vollkommenere Ausnutzung der Hitze, welche nach einem
allgemein anwendbaren Verfahren wieder zur Wärmeerzeugung ver-
wendet wurde, bot <g>Siemens&2019;</g> Regenerator, der im wesentlichen nach
dem Wortlaut der Patentbeschreibung darin bestand, daß die Hitze
der Verbrennungsprodukte denselben dadurch entzogen wird, daß man
sie durch Kammern leitet, welche mit feuerfesten Materialien derart
ausgesetzt sind, daß sie große Wärme aufnehmende Oberflächen dar-
bieten; und daß dann diese aufgespeicherte Hitze Strömen von Luft
oder Gasen, welche man abwechselnd über die erhitzten Flächen und
in umgekehrter Richtung wie die Feuergase streichen läßt, mitgeteilt
wird. Die Ströme von Luft oder Gas gelangen dadurch in immer stärker
erhitzte Räume, bis sie am Ende mit einer sehr hohen Temperatur in
den Verbrennungsraum austreten. Hierdurch kann eine fast unbegrenzte
Hitze mit verhältnismäßig wenig Brennmaterial erzeugt werden. Von
<ab>Fig. 273.</ab>
<abb>
den so konstruierten Kammern, den &201E;Regeneratoren&201C;, arbeiten immer je
zwei zusammen, so daß der eine angeheizt wird, während der andere
die angesammelte Wärme an die durchströmende Luft abgiebt und um-
gekehrt, indem von Zeit zu Zeit durch geeignete Klappen oder Ventile
die Ströme durch die beiden Generatoren umgestellt werden. Fig. 273
aus der Patentbeschreibung von <g>Fr. Siemens</g> von 1856 zeigt diese An-
ordnung bei einem Flammofen im Horizontalschnitt. Außerdem kann ein
damit verbundener, nach demselben Princip konstruierter Nebenapparat
der Feuerung des Apparates selbst beständig heiße Luft zuführen.

Einen durchschlagenden Erfolg erzielten die Regeneratorfeuerungen
seit dem Jahre 1858, nachdem man zur Gasfeuerung übergegangen war.

Daß dieses Princip besonders auch für die Erhitzung der Gebläse-
luft für den Hochofen geeignet war, liegt auf der Hand. <g>Wilhelm</g>
<bs>52*</bs>
<pb="820"/>
<kt>Gebläse und Winderhitzer 1851 bis 1860.</kt>
<g>Siemens</g>, der die Regeneratoren alsbald in der Eisenindustrie ver-
wendete und sie an Schmelz-, Raffinier- und Puddelöfen anbrachte, be-
nutzte sie zwar nicht dafür, wohl aber, wie oben erwähnt, <g>Cowper</g>.

Sein Apparat bestand anfänglich aus zwei horizontalen oder verti-
kalen Regeneratoren, welche durch eine Steinkohlenfeuerung oder auch
durch Gichtgase abwechselnd erhitzt wurden. In der sehr umfang-
reichen Patentbeschreibung sind vielerlei Bedingungen berücksichtigt
und vielerlei Vorschläge gemacht. Die Ausführung gestaltete sich aber
doch nicht so leicht und einfach, und erst 1860 gelang es <g>Cowper</g>,
betriebsfähige Winderhitzungsapparate mit Regeneratoren für Hochöfen
zu konstruieren. Außer <g>Cowper</g> versuchten <g>Krafft</g> und J. <g>Lowthian
Bell</g> (Patent vom 24. Januar 1860) dieses Princip zur Erhitzung des
Gebläsewindes anzuwenden. Die Erfolge aller dieser Apparate ent-
sprachen aber damals noch nicht den Erwartungen.

Für die <g>Windberechnung</g> hatten v. <g>Hauer</g> 1858 und <g>Neu-
schild</g> 1859 Tabellen veröffentlicht und J. <g>Weisbach</g> in seiner
Ingenieur- und Maschinenmechanik (Bd. III, S. 425) 1860 eine verein-
fachte Formel aufgestellt.

Die <g>Gichtaufzüge</g> waren entweder schiefe Ebenen nach älterer
englischer Art mit doppelten Kettenzügen, in welchen die einzelnen
Wagen oder Gestelle, auf denen mehrere Wagen zugleich hochgezogen
werden konnten, eingehängt wurden, oder vertikale Aufzüge mit Seil-
scheiben und Förderschalen der Gestelle, die in vier starken Drähten,
die durch Schrauben gespannt waren, geführt wurden. Die Dampf-
maschine stand meist auf der Gicht des Hochofens. Für Gichtaufzüge
ohne Dampfbetrieb waren die Aufzüge mit selbstentleerenden Wasser-
kasten beliebt.

Einen neuen pneumatischen Gichtaufzug errichtete B. <g>Gibbon</g>
anfangs der 50er Jahre auf der Shut-End-House-Hütte bei Dudley <fn="1)">Über Gichtaufzüge schrieb damals <g>Weisbach</g> in seiner Ingenieur- und
Maschinenmechanik 1853, Bd. 3, S. 453 und 458; <g>Delveaux de Fenffe</g> in Revue
universelle, Lüttich 1857.</fn>.

Direktor <g>Langen</g> auf der Friedrich-Wilhelmshütte bei Siegburg
änderte den Wasseralfinger Windapparat dahin ab, daß er statt der
runden Röhren breite flache Röhren nahm, und den Wind nicht durch
einen Strang, sondern gewöhnlich durch sechs Rohrstränge oder
Schlangen gleichzeitig führte (Fig. 274 u. 275). In Haßlinghausen
verbesserte man die Röhren dadurch, daß man sie durch zwei Stege
in drei Abteilungen teilte und verstärkte.

Diese Apparate bewährten sich sehr gut und fanden große Ver-
<pb="821"/>
<kt>Die Hochöfen 1851 bis 1860.</kt>
breitung zunächst in Westfalen, weshalb sie westfälische Apparate
hießen, dann auch in Oberschlesien u. s. w.
<ab>Fig. 274.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 275.</ab>
<abb>

Zu Ende des Zeitraumes verbreiteten sich von <g>Gartsherrie</g> in
Schottland aus die Pistolenröhrenapparate. <g>Martin Baldwin</g> hatte
1851 zu Bilston den ersten Rundofenapparat <fn="1)">Siehe <g>Percy</g>, Iron and steel, p. 413.</fn> gebaut.
<d3><b>Die Hochöfen 1851 bis 1860.</b></d3>

Für die Roheisenerzeugung waren Vermehrung der Produktion
und Verringerung des Kohlenverbrauches die leitenden Gesichtspunkte.
Man suchte diese zu erreichen durch Vergrößerung der Hochöfen und
durch stärker gepreßten und heißeren Wind. Die Gestalt der Hoch-
öfen wurde hierdurch beeinflußt, doch war für diese weit mehr die
Art der Erze und besonders des Brennmaterials bestimmend. Ein-
heitliche Grundsätze wurden nicht festgehalten, eher fällt die Ver-
schiedenheit, ja die Willkür bei der inneren Gestalt der Hochöfen
<pb="822"/>
<kt>Die Hochöfen 1851 bis 1860.</kt>
auf. Allerdings bestrebte man sich besonders in Deutschland, für die
Form des Schmelzraumes und für das Verhältnis der einzelnen Ofen-
teile unter einander eine Gesetzmäßigkeit nachzuweisen und diese in
Formeln auszudrücken. Diese Bestrebungen erregten allgemeines
Interesse, obgleich ihr praktischer Wert nicht groß war.

v. <g>Mayrhofer</g> machte 1852 (im dritten Bande von <g>Kraus</g>, Öster-
reich. Jahrbuch) &201E;Regeln und Erscheinungen beim Hochofenbetriebe&201C;
bekannt und gelangte dabei zu folgendem Ausdruck für das Verhältnis
des größten Durchmessers eines Hochofens zur Windmenge:
<li><i>D</i><up>3</up> &2014; 34 <i>D</i><up>2</up> = 0,91 <i>M</i>, kleinster Durchmesser des Kohlensackes,</li>
<li><i>D</i><up>3</up> &2014; 34 <i>D</i><up>2</up> = 1,287 <i>M</i>, größter &201E; &201E; &201E;</li>

wobei <i>M</i> die Windmenge in der Minute bezeichnet.

<g>Lindauer</g>, der diese Frage eingehender behandelte, bemerkte in
seiner Anleitung zur Berechnung der Hochöfen <fn="1)">Siehe <g>Dingler</g>, Polytechn. Journ., Bd. 136, S. 277 etc.</fn>, daß <g>Mayrhofers</g>
Berechnung der Ofendimensionen unzureichend sei, da er dabei nicht
alle maßgebenden Faktoren berücksichtigt hätte. Er findet für den
Durchmesser des Kohlensackes folgende Ausdrücke:
<li>bei Holzkohlenhochöfen _ _ <formel></li>
<li>bei Kokshochöfen _ _ <formel></li>
<li>bei Steinkohlenhochöfen _ _ <formel></li>

<i>E</i> ist die Roheisenerzeugung in 24 Stunden, <i>Z</i> die Gichtenzeit,
d. h. der Aufenthalt einer Gicht im Hochofen, der für Holzkohlen
etwa 16, für Koks 40 und für Steinkohlen 48 Stunden betrug. <i>e</i> ist
das Gewicht des Roheisens in Pfunden, welches in einem Kubikfuß
der gesamten Beschickung enthalten ist.

Zu dem Durchmesser des Kohlensackes <i>D</i> sollen die anderen
Dimensionen in der Regel in einem bestimmten Verhältnisse stehen
und zwar betrüge bei
<list><et>Holzkohlen Koks Steinkohlen</et></list>
<list>der Durchmesser der Gicht _ _ 0,400 <i>D</i> 0,500 <i>D</i> 0,600 <i>D</i></list>
<list>&201E; &201E; oben im Gestell _ _ 0,350 &201E; 0,250 &201E; 0,250 &201E;</list>
<list>&201E; &201E; zwischen den Formen _ _ 0,250 &201E; 0,210 &201E; 0,250 &201E;</list>
<list>die Höhe des ganzen Gestelles _ _ 0,740 &201E; 0,667 &201E; 0,250 &201E;</list>
<list>&201E; &201E; &201E; Obergestelles _ _ 0,490 &201E; 0,457 &201E; 0,146 &201E;</list>
<list>&201E; &201E; &201E; Kohlensackes _ _ 0,292 &201E; 0,113 &201E; 0,506 &201E;</list>
<pb="823"/>
<kt>Die Hochöfen 1851 bis 1860.</kt>
<list><et>Holzkohlen Koks Steinkohlen</et></list>
<list>die Höhe der Rast _ _ 0,464 <i>D</i> 0,842 <i>D</i> 0,644 <i>D</i></list>
<list>&201E; &201E; des Schachtes _ _ 3,004 &201E; 2,378 &201E; 1,201 &201E;</list>
<list>ganze Ofenhöhe _ _ 4,500 &201E; 4,000 &201E; 2,600 &201E;</list>
<list>Rastwinkel _ _ 55° 65° 60°</list>

Aus diesen Verhältniszahlen berechnen sich die Fassungsräume
der einzelnen Teile des Hochofens wie folgt:
<list><et>bei Holzkohlen bei Koks bei Steinkohlen</et></list>
<list>Inhalt des Schachtes _ _ 1,2270 <i>D</i><up>3</up> 1,0890 <i>D</i><up>3</up> 0,6158 <i>D</i><up>3</up></list>
<list>&201E; &201E; Kohlensackes _ _ 0,2293 &201E; 0,0890 &201E; 0,3972 &201E;</list>
<list>&201E; der Rast _ _ 0,1789 &201E; 0,2298 &201E; 0,0659 &201E;</list>
<list>&201E; des Obergestelles _ _ 0,0350 &201E; 0,0199 &201E; 0,0072 &201E;</list>

Setzt man den räumlichen Inhalt (<i>I</i>) des ganzen Ofens gleich 1,
so ist bei
<list><et>Holzkohlen Koks Steinkohlen</et></list>
<list>der Inhalt des Schachtes _ _ 0,7347 <i>I</i> 0,7633 <i>I</i> 0,5670 <i>I</i></list>
<list>&201E; &201E; &201E; Kohlensackes _ _ 0,1373 &201E; 0,0624 &201E; 0,3658 &201E;</list>
<list>&201E; &201E; der Rast _ _ 0,1071 &201E; 0,1611 &201E; 0,0606 &201E;</list>
<list>&201E; &201E; des Obergestelles _ _ <u>0,0209 &201E; 0,0132 &201E; 0,0066 &201E;</u></list>
<list><et>1,0000 <i>I</i> 1,0000 <i>I</i> 1,0000 <i>I</i></et></list>

Im allgemeinen war in dieser Periode das Bestreben vorherrschend,
die Gicht des Ofens weiter zu machen. <g>Truran</g> verfiel in das Extrem,
indem er vorschlug, den Hochofenschacht trichterförmig zu erweitern
(Fig. 276), so daß die Gicht weiter würde als der Kohlensack. Er
ging dabei von Erfahrungen aus, die er
in Süd-Wales gemacht hatte, wonach die
Erweiterung der Gicht von &frac14; auf &frac12;
des Kohlensackes eine Ersparnis an Kohle
von etwa 50 Proz. zur Folge hatte. Hier-
aus zog er den falschen Schluß, daß
eine noch größere Erweiterung der Gicht
eine noch größere Ersparnis bedingen
müsse und kam dadurch zu obigem Pro-
fil. Er behauptete, daß die Vorbereitung
der Erze und Brennmaterialien in einem
solchen Ofen eine vollkommene sei, weil
dieselben länger in dem Vorbereitungs-
<ab>Fig. 276.</ab>
<abb>
raume, dem oberen Schachte, verweilten, und die Gase mit verminderter
Geschwindigkeit dem Ofen entströmten. Der für die Röstung und
Vorbereitung notwendige Faktor Zeit sei also hier in höherem Maße
<pb="824"/>
<kt>Die Hochöfen 1851 bis 1860.</kt>
gegeben. Außer Brennmaterialersparnis sollte diese Zustellung den Vor-
teil bieten, daß man darin alle Brennmaterialien in rohem Zustande,
namentlich jede Art von roher Steinkohle, aufgeben könne. Diese
Erwartungen bestätigten sich aber keineswegs, und dabei hatte diese
Schachtform den Nachteil, daß die Gichten sehr leicht hängen blieben.
Wenn aber <g>Trurans</g> Ofenprofil eine Übertreibung war, so lenkte sie
doch die Aufmerksamkeit auf den Nutzen weiter Gichten, und in den
meisten Fällen waren die Gichten der älteren Öfen, welche man nach
dem Muster der Holzkohlenbetriebe erbaut hatte, für Koks oder gar
Steinkohlenbetrieb zu eng. Zu Königshütte wurde durch Vergröße-
rung der Öfen besonders durch Erweiterung der Gichten die Pro-
duktion um mehr als die Hälfte vermehrt.

Ein alter Ofen war 40 Fuß hoch, mit 95 Quadratfuß Kohlensack,
17 Quadratfuß Gicht und hatte 569 Ctr. Wochenproduktion; ein neuer
Ofen war 50 Fuß hoch, mit 176 Quadratfuß Kohlensack, 28&frac14; Quadrat-
fuß Gicht und hatte 840 Ctr. Wochenproduktion.

Für <g>rohes</g> Brennmaterial hatte die Praxis schon früher zu weiten
Gichten geführt. Ebenso hatte <g>John Gibbons</g> 1844 bei seinem
tonnenförmigen Normalhochofen (Fig. 156, S. 513) schon eine Gichtweite
von 8 Fuß englisch bei 14 Fuß Kohlensackweite angegeben <fn="1)">Siehe <g>Percy</g>, Iron and steel, S. 688.</fn>. Daß
aber die weiten Gichten nicht für alle Fälle taugten, daß vielmehr für
leichtflüssige Beschickung enge Gichten bei weitem Schmelzraum den
Vorzug verdienten, hat <g>Tunner</g> nachgewiesen <fn="2)">Tunners <g>Jahrb</g>., Bd. IX, p. 151.</fn>. Im allgemeinen
ging das Streben damals mehr noch auf Erweiterung als auf Er-
höhung der Eisenhochöfen. Die neueren englischen Kokshochöfen hatten
bereits 120 bis 150 cbm Inhalt; 1860 hatte man in Schottland und
Wales bereits Öfen von 230 cbm. Der Vergrößerung des Fassungs-
raumes entsprach die Vermehrung der Windmenge, die durch Erhöhung
der Pressung und Vermehrung oder Erweiterung der Formen erreicht
wurde. Nach <g>Trurans</g> Angabe hatten die in England üblichen
Pressungen vordem für dichte kohlenstoffreiche Steinkohle (Anthracit)
0,208 bis 0,260 m Quecksilber, für leicht zerreibliche Steinkohle 0,104
bis 0,130, für dichte Koks 0,13 bis 0,18 m betragen. Zu seiner Zeit
gab man aber Hochöfen von 2,40 m Gichtweite schon 0,233 m Queck-
silber Pressung und er wollte dieselbe bis 0,311 m Quecksilber
gesteigert wissen. Zu Aberdare bei Abernant wurde ein mäßig hoher
Ofen mit enger Gicht mit 10 Formen und sehr hoch gepreßtem Winde
betrieben. <g>Truran</g> hielt aber nicht viel auf die große Anzahl Formen
<pb="825"/>
<kt>Die Hochöfen 1851 bis 1860.</kt>
und behauptete, daß man in Swansea mit drei Formen bessere Resul-
tate erziele als mit sechs. Dagegen schlug er Verbesserungen bei
der Windzuführung vor. Er behauptete nämlich, bei der gebräuch-
lichen Art der Windzuführung werde die Verbrennung zu sehr auf
einen Punkt konzentriert. Sei die Pressung schwach, so liege das
<ab>Fig. 277.</ab>
<abb>
Temperaturmaximum zu nahe an der Ofenwand, wodurch diese rascher
zerstört werde; sei sie stark, so liege sie weit von der Ofenwand ab,
und ein Teil des Gestelles in der Nähe der Wände werde infolge der
Abkühlung durch den gepreßten Windstrom unwirksam. Diesen
<ab>Fig. 278.</ab>
<abb>
Übelständen will er begegnen durch ringförmig geteilte Düsen, welche
aus zwei konzentrischen Röhren bestehen (Fig. 277), wodurch zwei
Windströme von verschiedener Pressung gebildet werden. Je nach der
Wahl der Düsen und dem Bedürfnis kann man dem äußeren ring-
förmigen oder dem inneren geschlossenen Windstrahle die stärkere
<pb="826"/>
<kt>Die Hochöfen 1851 bis 1860.</kt>
Pressung geben. Die Düsen (Fig. 277) gestatten zugleich mit dem
Winde Gas oder Dampf einströmen zu lassen. &2014; Verbreitung haben
diese beachtenswerten geteilten Düsen aber nicht gefunden.

Sehr eigentümlich war die Windführung bei den Hochöfen zu
Ystaly&017F;era. Dort waren damals die größten Anthracitöfen in Süd-
Wales. Jeder Ofen hatte 10 Formen, davon lag eine auf der Tümpel-
seite, 7 Fuß über dem Bodensteine. Auf jeder der anderen drei
Seiten lagen je drei Formen, aber nicht in einer Ebene, sondern in
Dreiecksstellung <abb>, so daß die untere vom Boden nur 2 Fuß im
Mittel abstand. Die Formen waren gußeiserne Wasserformen mit
eingegossenen schmiedeeisernen Röhren. Man blies mit sehr hoher
<ab>Fig. 279.</ab>
<abb>
Windtemperatur (Zinkschmelzhitze) und
4&frac14; Pfund Pressung auf den Quadratzoll.

Fig. 278 (a. v. S.) stellt die gewöhn-
liche Gestalt und Anordnung eines eng-
lischen Hochofens in den 50er Jahren
dar, derselbe hatte noch ein massiv um-
mauertes Gestell. Die Ummauerung
diente zugleich als Sockel für das ko-
nisch zulaufende Mauerwerk des Schach-
tes, das mit eisernen Ringen gebunden
war. Wie man aus der Zeichnung er-
sieht, hatten diese Hochöfen meist keine
Gießhalle, vielmehr lagen die Massel-
formen, in welche man das Eisen beim
Abstich laufen ließ, unter freiem Him-
mel. Die Schlacke floß in einen Kasten,
der auf einem Plattwagen stand und
durch einen Kran abgehoben wurde,
sobald er vollgelaufen war. Rechts er-
blickt man einen schottischen Wind-
erhitzungsapparat, links einen weiten
Windregulator von Eisenblech. Die
Umreifung des Schachtmauerwerkes mit eisernen Bändern gestattete
bereits das Rauhmauerwerk schwächer zu halten. In noch höherem
Maße war dies bei den schottischen Hochöfen, die ganz von einem
starken Blechmantel umkleidet waren, der Fall.

Fig. 279 giebt die äußere Vorderansicht eines solchen Ofens mit
Blechmantel (ohne Wallstein) nach dem Muster, wie er zuerst zu
Dundyvan in Schottland ausgeführt wurde. Hier ruht der cylindrische
<pb="827"/>
<kt>Die Hochöfen 1851 bis 1860.</kt>
Mantel und der dünne Rauhschacht bereits auf eisernen Tragsäulen,
während die älteren schottischen Öfen eingebaute Gestelle hatten.
Der ebenfalls aus Eisenblech konstruierte Gichtboden ruht auf Kon-
solen, die mit dem Blechmantel verbunden sind, und ist weit aus-
geladen. Die Blechmäntel gestatten leichtere Konstruktion des
Mauerwerkes und wohlfeilere Fundamentierung. Durch die Anwendung
der Tragsäulen machte man das
Gestell frei stehend und leicht
zugänglich. Die Gestalt der
Öfen war teils cylindrisch, teils
schwach konisch.

In Deutschland waren da-
mals die sogenannten belgischen
Öfen (Fig. 280), mit dickem,
massivem Mauerwerke, in Gestalt
einer vierseitigen, abgestumpften
Pyramide, eingebautem Gestell
aus Puddingstein von Marchin,
starker Verankerung mit Seiten-
und Diagonalanker am meisten
verbreitet, besonders in Rheinland
und Westfalen; doch fing man
auch bereits an, Öfen nach
schottischem Muster mit frei ste-
hendem Gestell zu bauen. Einer
der ersten wurde auf der Haß-
linghäuser Hütte in Westfalen <fn="1)">Siehe Beschreibung und Abbildung von <g>Lürmann</g> in der Zeitschrift des
Vereins deutscher Ingenieure 1857, S. 296.</fn>
erbaut (Fig. 281, a. f. S., und
Fig. 282, S. 829).

Sieben 3,05 m hohe Säulen
trugen den gußeisernen Kranz
von 7,32 m Durchmesser, der das
Rauhgemäuer trug. Die inneren
Maße des Ofens waren 13,73 m
Höhe, 2,75 m Gichtweite, 4,88 m
Kohlensackweite, 1,68 m Weite
<ab>Fig. 280.</ab>
<abb>
des Gestelles, welches 2,14 m hoch war. Der Ofen, der Kohleneisen-
stein (blackband) verschmelzen sollte, hatte sechs Formen.
<pb="828"/>
<kt>Die Hochöfen 1851 bis 1860.</kt>

Für frei stehendes Gestell und senkrechten Ofenschacht sprach
sich 1856 auch <g>Steinbeis</g> entschieden aus. Schottische Öfen mit
Blechmänteln wurden 1854 auch zu Ruhrort auf der Hütte der Ge-
sellschaft Phönix und vier dergleichen zu Stieringen an der Saar
<ab>Fig. 281.</ab>
<abb>
erbaut. Die Hochöfen der neuen
Hütte zu Hörde waren dagegen
nach belgischem Muster kon-
struiert <fn="1)">Siehe Beschreibung und Abbildung von <g>Schliwa</g> in Försters allgemeiner
Bauzeitung von 1857.</fn>.

In dem Baumaterial für
die Hochöfen war Deutsch-
land damals ebenfalls noch
vielfach vom Auslande abhän-
gig. Für die Hochöfengestelle
galten als bestes Material ent-
weder belgische Puddingsteine
von Marchin bei Huy oder
schottische Chamottesteine der
Garnkirk-Gesellschaft. Von
den vier Hochöfen zu Hörde,
welche um die Mitte der 50er
Jahre erbaut wurden, waren
die Öfen Nr. II und III mit
Garnkirksteinen, Nr. I und IV
mit belgischen Puddingsteinen
zugestellt. Die Steine für den
Hochofenschacht waren von
Andennes bei Charleroi be-
zogen.

In Schweden vollzog sich
eine Umwandlung der Hoch-
ofenzustellung im Sinne der
englischen Tonnenform; dabei
führte man die Zustellung mit
Masse ein. Ein eigentümliches
Profil mit cylindrischem Schacht, elliptischem Gestell und aus dem
Mittel liegenden Formen zeigt ein 1857 zu Finspong errichteter
Hochofen (Fig. 283).
<pb="829"/>
<kt>Die Hochöfen 1851 bis 1860.</kt>

Während man in den meisten Gegenden an einer mittleren Ofen-
höhe von 48 Fuß (15 m) festhielt, erhöhte man in dem Distrikt von
Cleveland in Nord-Yorkshire, wo
sich rasch eine großartige Hoch-
ofenindustrie auf Grund der neu
entdeckten mächtigen Erzablage-
rungen aus der Liasformation
entwickelte, die Hochöfen in
rascher Aufeinanderfolge.

<g>Bolkow</g> und <g>Vaughan</g>,
die größten Hochofenbesitzer in
jenem Gebiete, erbauten ihre
ersten Hochöfen 1851 42 Fuß
(13 m) hoch mit 15 Fuß (4,7 m)
im Kohlensacke und 4566 Kubik-
fuß (137 cbm) Inhalt; erhöhten
<ab>Fig. 282.</ab>
<abb>
sie dann 1853 auf 54 Fuß (16,9 m) mit 15 Fuß im Kohlensacke und
7175 Kubikfuß (215 cbm) Inhalt (sechs Hochöfen) und 1858 auf
61 Fuß (19,9 m) mit 16&frac13; Fuß (5 m) im Kohlen-
sacke und 7960 Kubikfuß (238 cbm) Inhalt.

In Österreich hielt man an der geschlossenen
Ofenbrust fest, und <g>Tunner</g> trat lebhaft für die
Vorzüge dieser Zustellung ein. Zu Mariazell war
man von der offenen Brust wieder zu der ge-
schlossenen zurückgekehrt, wobei man den
Schlackenabstich auf die Rückseite verlegte.

Ende der 50er Jahre machte sich eine Be-
wegung für eine elliptische Querschnittsform der
Hochöfen geltend. In Deutschland hatte der
Hüttenmeister <g>Abt</g> zu Malapane im April 1857
dieses Profil empfohlen. Bald darauf trat <g>Alger</g>
in Amerika für diese Ofenform auf und erwarb
Patente dafür in Amerika und England (13. Ok-
tober 1857). Die Hudson-Eisengesellschaft baute
1858 zwei Öfen danach um, und im folgenden Jahre
(1859) entstand Algers Patent Furnace Company in
London, welche solche Öfen nach <g>Algers</g> Vor-
schlag erbauen wollte. Die Resultate der zu Fort
Edwards in Nord-Amerika erbauten Algeröfen fielen
angeblich durch erhöhte Produktion günstig aus.
<ab>Fig. 283.</ab>
<abb>
<pb="830"/>
<kt>Die Hochöfen 1851 bis 1860.</kt>

Eine völlige Umwälzung im Hochofenbau bezweckte <g>Fabry</g> <fn="1)">Siehe Annales des mines 1855, Nr. 37; Dinglers Polytechn. Journ., Bd. 138,
S. 207.</fn>
1855 mit seinem Hochofen mit umgekehrter Flamme. Bei diesem
sollte der Wind aus einer den Ofen von oben bis unten umgebenden
Röhre an vielen Punkten eintreten, und die Gase nicht durch die
Gicht austreten, sondern niederwärts bis zum Boden strömen und von
da durch einen Kanal einer Esse zugeführt werden. <g>Fabry</g> glaubte
hierdurch jede Art roher Steinkohle verwenden zu können. Einen
praktischen Erfolg hatte dieser eigentümliche Vorschlag nicht.

Die Abführung der Gase war in Deutschland bereits ziemlich
allgemein geworden. In England, wo das Brennmaterial viel billiger
<ab>Fig. 284.</ab>
<abb>
war, die Frage der
Kohlenersparnis
deshalb nicht so
dringend war, fand
die Benutzung der
Hochofengase nur
langsam Eingang.
Doch bewirkte die
Londoner Ausstel-
lung von 1851, daß
dieselbe auch in
England größere
Beachtung fand. Die
älteren Versuche
von <g>Budd</g> zu Ystaly&017F;era haben wir schon angeführt. Ebenso haben
wir den Gasfang von Ebbw-Vale von 1850 bereits erwähnt (S. 520).
Dieser von <g>George Parry</g> erfundene Apparat, der als <g>Parryscher
Trichter</g> (cup and cone) bekannt wurde, fand auch in Deutschland
große Verbreitung. Fig. 284 ist die Abbildung dieser Einrichtung, wie
sie <g>Parry</g> 1850 bei den Hochöfen zu Ebbw-Vale einführte. Sie hatte
den großen Vorteil, daß dadurch die Beschickung ringförmig am
Rande des Ofens aufgegeben wurde, was bei den weiten Gichten
des Vorrollens der Erze wegen notwendig war. <g>John James</g> zu
Blaina in Süd-Wales erfand 1851 den Fig. 285 abgebildeten Teleskopen-
apparat, bei dem der Trichter auf eisernen Balken festsaß, und sich
ein bewegliches Cylinderstück daraufsetzte. Dieser Apparat wurde
auch bei den Hochöfen von Cwm-Cellyn eingeführt. Doch hat er
<pb="831"/>
<kt>Die Hochöfen 1851 bis 1860.</kt>
sich nicht so bewährt als der von <g>Parry</g>, weil er komplizierter
war, und die Tragbalken oft durchbrannten. H. <g>Blackwell</g> zu Dudley
in Staffordshire erwarb sich um die Abführung der Gase Verdienste.
In Schottland hatte man 1845 zu Dundyvan einen Versuch zur Auf-
fangung der Gase gemacht, aber erst 1852 fing man zu Coltneß an,
dieselben zum Rösten der Erze zu verwenden.

Während bei den oben erwähnten Gasfängen die Beschickung
des Hochofens dem Auge entzogen war, konstruierte <g>William
Oakes</g> 1857 einen Apparat, der im wesentlichen aus einem Deckel
bestand, in dessen Mitte sich ein Rohr befand, welches die Gase ab-
führte. Um das Rohr herum waren in dem Deckel fast horizontale
Beschickungsthüren ange-
bracht, welche sich öffnen
und schließen ließen <fn="1)">Siehe <g>Wedding</g>, Eisenhüttenkunde, Bd. II, S. 345.</fn>.

Die sehr einfachen
Apparate von R. C. <g>Darby</g>
zu Brymbo bei Wreshham
1857 und von <g>Schäffler</g>
(1858) entzogen durch eine
in die Gicht eingehängte
Röhre dem Hochofen nur
einen Teil seiner Gase.
Vollkommener, aber auch
viel komplizierter war die
centrale Ableitung der
<ab>Fig. 285.</ab>
<abb>
Gase durch eine Röhre mit gleichzeitigem dachförmigen Ringverschluß,
welchen <g>Coingt</g> zu Aubin in Frankreich 1856 <fn="2)">Siehe <g>Wedding</g>, a. a. O., Bd. II, S. 340.</fn> konstruirte.

Ebenso fand die <g>Winderhitzung</g> eine allgemeinere Anwendung,
obgleich es nicht an Gegnern derselben fehlte, besonders in Eng-
land. <g>Truran</g> war der bekannteste. Er behauptete, der Einfluß
des heißen Windes auf die Vermehrung der Produktion werde sehr
überschätzt. In Wahrheit komme davon nur 1/10 auf die Wirkung
der Winderhitzung, während 9/10 anderen gleichzeitigen Verbesserungen
zuzuschreiben seien. Es war dies eine der einseitigen Übertreibungen
<g>Trurans</g>. Richtiger ist, daß der heiße Wind unter Umständen
ungünstiger auf die Qualität des Eisens einwirkt, und dies war denn
auch die Ursache, daß in England kalt erblasenes Roheisen (cold blast
pig) höher im Preise stand als heiß erblasenes.
<pb="832"/>
<kt>Die Hochöfen 1851 bis 1860.</kt>

Die Wirkung der Winderhitzung und die Ökonomie der Wärme
im Hochofen begründete <g>Schinz</g> <fn="1)">Siehe <g>Schinz</g>, Wärmemeßkunst, S. 220.</fn> gründlicher, indem er nicht nur
die Wirkung in Betracht zog, welche durch die Vorwärmung des
Windes und des Brennmaterials hervorgebracht wird, sondern auch
die durch die höhere Pressung und durch die Strahlung veranlaßte.

Zum Schutze gegen die zerstörende Wirkung der Hitze, ins-
besondere auf die Gestellwände begann man sich allgemeiner der
Wasserabkühlung zu bedienen. Tümpel und Wallstein schützte man
durch hohle Eisenplatten, durch welche Wasser floß. Aber auch
das Gestell begann man durch eiserne Wasserkasten zu kühlen.
Solche Kühlgefäße wendete der Schmelzmeister <g>Höhn</g> bereits 1853
zu Mühlheim a. d. Ruhr an. Es waren geschlossene gußeiserne
Kasten, ähnlich den Kühlbrücken bei den Puddelöfen. Derartige
ringförmige Kasten, meist aus drei Segmenten bestehend, waren auch
in England (Cleveland) bereits im Gebrauch. Auf der Henrichshütte
Hattingen brachte man 1857 offene Wasserbassins in den Ofen-
gewölben an, um das Gestell zu kühlen.

Wenden wir uns zum <g>Betriebe der Hochöfen</g>, so spielte hier-
bei die Art des <g>Brennmaterials</g> die wichtigste Rolle. Der Hoch-
ofenbetrieb mit Holzkohlen befand sich in sehr ungünstiger Lage
gegenüber dem Betriebe mit mineralischem Brennstoff, weil er meistens
auf einen beschränkten Bezug angewiesen war, während die unbeschränkte
Verwendung von Koks und Steinkohlen die Massenproduktion und
damit die Verbilligung des Eisens begünstigte. Hierdurch wurde die
Holzkohlenindustrie mehr und mehr zurückgedrängt und mußte unter-
liegen, wo sie nicht durch besonders günstige Verhältnisse unter-
stützt wurde. Bedeutende Metallurgen bemühten sich, durch Vor-
schläge und Verbesserungen der Holzkohlenindustrie in ihrem Kampfe
gegen die Steinkohlen aufzuhelfen. In Frankreich beschäftigte sich
<g>Le Play</g> eingehend mit dieser Frage und veröffentlichte darüber
eine vortreffliche Abhandlung <fn="2)">Siehe Annales des mines, 5. sér., t. III (1853); deutsch von C. <g>Hart-
mann</g> unter dem Titel: Grundsätze, welche die Eisenhüttenwerke mit Holzbetrieb
und die Waldbesitzer befolgen müssen, um den Kampf gegen die Hütten mit
Steinkohlenbetrieb erfolgreich führen zu können, 1854.</fn>. Die Vorschläge, die er für das fran-
zösische Holzkohlen-Eisenhüttenwesen machte, waren Konzentration
der Betriebe und technische Verbesserungen, namentlich Einführung
des Gasbetriebes wie in Kärnten, den er als Muster anführte. Die
Konzentration der Betriebe sollte dadurch erreicht werden, daß
<pb="833"/>
<kt>Die Hochöfen 1851 bis 1860.</kt>
ein großes Eisenwerk gegründet wurde, welches nicht nur die aus-
reichenden Hütten- und Walzwerksanlagen, sondern auch über
den genügenden Waldbesitz für die regelmäßige Produktion von
100000 Meter-Centnern im Jahre verfügte. Die technischen Ver-
besserungen sollten sich ebensowohl auf die Forstkultur, die Vor-
bereitung des Holzes durch Trocknen, Darren und Verkohlen als auf
Hochofenkonstruktion, Feuerungsanlagen, Gasbetrieb u. s. w. erstrecken,
wobei der größte Nutzen aus der Großartigkeit und dem ein-
trächtigen Zusammenwirken von Forst- und Hüttenbetrieb erwartet
wurde. Auf dieser Grundlage stellte <g>Le Play</g> einen vollständigen
Betriebsplan auf mit Rentabilitätsberechnungen, die sehr günstig aus-
sahen.

Auf ganz ähnlichen Voraussetzungen beruhten die Reform-
vorschläge und Berechnungen des Bergrats <g>Schübler</g> für Württem-
berg aus derselben Zeit. &2014; Da die Grundlage beider eine hypothetische
und mit den wirklichen Verhältnissen nicht übereinstimmende war,
so hatten diese Vorschläge nur den Wert, daß sie auf die Mängel
der herrschenden Zustände hinwiesen. Weder in Frankreich noch in
Württemberg war die Staatsregierung geneigt, der Forstverwaltung
so großen Zwang und solche große Kosten zu Gunsten der Eisen-
industrie aufzuerlegen, als hierbei vorausgesetzt war.

Dr. A. <g>Gurlt</g> <fn="1)">Dr. A. <g>Gurlt</g>, Die Roheisenerzeugung mit Gas. Freiberg 1857.</fn> wollte ebenfalls den Holzkohlenländern durch
Einführung des Gasbetriebes helfen. Er schlug vor, die Erze in
Schachtöfen mit Gasfeuerung zu reduzieren und zu kohlen und das
so erhaltene Produkt in Flammöfen zu Roheisen, Stahl oder Stab-
eisen zu verarbeiten. Praktischen Erfolg hatten auch diese Vorschläge
nicht, ebensowenig, wie die von <g>Ferd. Laaß</g> und <g>Hetzendorf</g> <fn="2)">Siehe Österr. Zeitschr. 1858, S. 245.</fn>,
welche die Hochöfen mit Gas statt mit festem Brennmaterial be-
treiben wollten.

Dagegen führte man an verschiedenen Orten gemischte Betriebe,
wobei man einen Teil der Holzkohlen durch Holz, Torf oder Koks er-
setzte, mit ökonomischem Erfolge durch; einen solchen mit Holzkohle
und gedarrtem Holz bis zu 80 Proz. hatte man zu Rübeland im
Harze 1851 und 1852 versucht. Hierbei wurde unter gesteigertem
Gichtenwechsel und erhöhter Produktion, bei einer sehr weiten Gicht
gutes graues Gießereiroheisen erblasen. Auch <g>Tunner</g> <fn="3)">Leobener Jahrbuch, Bd. IV, S. 210.</fn> empfahl
unter Umständen die teilweise Verwendung von trockenem Holz in
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 53</bs>
<pb="834"/>
<kt>Die Hochöfen 1851 bis 1860.</kt>
viereckigen Klötzen von etwa 4 Fuß Länge, und zwar bis zu &frac14; bis
&frac13; der ganzen Brennstoffmenge, wobei Hochöfen mit weiten Gichten
anzuwenden seien. Daß man zu Champigneuilles bei Nancy auch
Koks durch grünes Holz mit Vorteil ersetzen konnte, war eine lokale
Ausnahme.

Wichtiger noch war die Verwendung des <g>Torfes</g> als Ersatz eines
Teiles der Holzkohle beim Hochofenbetriebe. Die Versuche, welche damit
zu Malapane, Kreuzburger Hütte und Winklerhütte gemacht worden
waren, hatten bei kaum &frac14; lufttrockenem Torf ungünstigen Erfolg <fn="1)">Siehe <g>Wachler</g>, Über die Lage des Eisenhüttenbetriebes in Oberschlesien,
Preuß. Zeitschr., Bd. II, S. 135.</fn>.
Günstiger fielen schon die Versuche auf Tangerhütte mit verkohltem
und gedarrtem Torf aus <fn="2)"><g>Schäffler</g>, Preuß. Zeitschr., Bd. II, S. 172.</fn>. Entschiedenen Erfolg hatte man dagegen
zu Pillersee in Tirol und auf dem Fürstl. Dietrichsteinschen Werke
zu Ransko in Böhmen. Zu Pillersee <fn="3)">Siehe <g>Tunner</g>, Jahrbuch von Leoben 1854, S. 236; Österr. Zeitschr. f.
Berg- u. Hüttenw. 1856, Nr. 40 u. 1857, Nr. 19.</fn> verwendete man 10 Kubikfuß
Torf für 40 bis 58 Kubikfuß Fichtenkohle, und man konnte bis 40 Proz.
Holzkohlen durch Torf ersetzen. Zu Ransko, wo man einen sehr
guten Torf hatte, gab man sogar 70 Proz. Torf und 30 Proz. Holz-
kohlen auf, und den Kupolofenbetrieb betrieb man nur mit Torf. Der
Torf wurde hier mit der Gichtflamme getrocknet. Zu Weyherhammer
in Bayern ersetzte man ebenfalls &frac13; der Holzkohlen im Hochofen
durch Torf. Die gleichen Versuche wurden bei der Karolinenhütte
zu Achthal und zu Hammerau in Bayern gemacht.

Viel häufiger war die Verwendung eines Gemisches von Holz-
kohlen mit Koks im Hochofen, besonders in Frankreich und Deutsch-
land. In Frankreich wurde von der Gaskompanie in Marseille Ende
der 50er Jahre ein Hüttenwerk zu St. Louis erbaut, das mit Gaskoks
betrieben wurde.

Der Brennstoffaufwand war zumeist abhängig von der Natur der
Erze. <g>Mayrhofer</g> stellte Formeln zur Berechnung desselben auf
und berechnete danach Tabellen dafür. Daß aber auch die Zweck-
mäßigkeit der Betriebsvorrichtungen den Kohlenverbrauch erheblich
beeinflußte, dafür lieferten die Hütten in den österreichischen Alpen-
ländern, welche ähnliche Erze verarbeiteten, Beispiele. Die Hütten
zu Vordernberg hatten 1845 noch 105 Proz. Kohlenverbrauch bei 100 Ctr.
Tagesproduktion, 1855 75 Proz. Kohlenverbrauch bei 160 Ctr. Tages-
produktion. Den günstigsten Betrieb hatte der Hochofen des Barons
<pb="835"/>
<kt>Die Hochöfen 1851 bis 1860.</kt>
v. <g>Dickmann</g> zu Lölling in Kärnten. Hier wurde auf 1 W.-Ctr. Roh-
eisen nur 9,3 Kubikfuß Fichtenkohle = 65 Pfund verbraucht. In
Schweden betrug der kleinste Holzkohlenverbrauch zu Langshyttan
10&frac13; Kubikfuß, der größte zu Finspong 18 Kubikfuß für 100 Pfund
Gußeisen. &2014; Einen Unterschied machte auch die Art des Roheisens.
In dieser Beziehung stellte <g>Kirschweger</g> 1859 folgende Mittelwerte
für den Kohlenverbrauch (Holzkohle oder Koks) fest: für kohlenstoff-
armes, weißes Roheisen 0,33 Proz. der Beschickung, für halbiertes
0,36 Proz. und für graues Roheisen 0,39 Proz.

Nächst der Art des Brennmaterials war die Natur der <g>Erze</g>
maßgebend für die Gestalt und den Betrieb der Hochöfen.

Neue und reiche Erzlager wurden in dieser Periode eröffnet,
welche die Grundlage neuer bedeutender Hochofenbetriebe wurden.
Die wichtigsten waren die bereits erwähnten ausgedehnten Erzlager
im Clevelanddistrikt in Nord-England, auf welche sich die großartige
Eisenindustrie von Middlesborough aufbaute. In Westfalen gab die
Entdeckung der Kohleneisensteine (black band) im Ruhrgebiete durch
Bergassessor <g>Schneider</g> in Kassel (1850 bis 1852) Veranlassung zur
Gründung großer Hochofenhütten, wie die zu Hörde, Haßlinghausen,
Aplerbeck und Henrichshütte bei Hattingen. Letztere verschmolz
außerdem ein ebenfalls neu entdecktes sehr merkwürdiges Erz, einen
reinen krystallinischen Eisenspat, der lagerartig in der Kohlen-
formation auftrat. In Nord-Amerika erzeugte man aus Franklinit
vorzügliches Roheisen.

Wie günstig eine gute Aufbereitung der Erze den Hochofenbetrieb
beeinflußte, dafür bot die Schreckendorfer Hütte in der Grafschaft
Glatz, welche Magneteisenstein mit Brauneisenstein verschmolz, ein
Beispiel <fn="1)">Siehe Preuß. Zeitschr., Bd. I, S. 189.</fn>.

Zum Rösten der Erze erfand <g>Westman</g> in Schweden einen Gas-
röstofen. Die ersten dieser Öfen wurden 1851 zu Söderfors bei Dane-
mora erbaut.

<g>Truran</g> hob mit Recht die große Wichtigkeit eines vorsichtigen,
gründlichen <g>Anwärmens</g> der Hochöfen hervor. Ebenso wendete
man dem <g>Aufgichten</g> größere Aufmerksamkeit zu, was allerdings
um so notwendiger wurde, je weiter man die Gichten machte. Zu
dem Zwecke konstruierte man Erzgichtenwagen mit beweglichem,
konischem Boden (Fig. 286, a. f. S.), welche die Erze ringförmig am
Schachtrande aufgaben. Solche Wagen beschrieb Hüttenmeister <g>Brand</g>
<bs>53*</bs>
<pb="836"/>
<kt>Die Hochöfen 1851 bis 1860.</kt>
zu Gleiwitz 1853 <fn="1)">Siehe Karstens u. v. Dechens Archiv, Bd. 25, S. 565.</fn>. Ähnliche verwendete <g>Stahlschmidt</g> zu Haßling-
hausen 1858. Über die Gasfänge mit Verteilungskegel haben wir
oben schon gesprochen.

Mit gutem Erfolge verwendete man 1850 zu Ougrée in Belgien
gebrannten anstatt rohen Kalk als Zuschlag. Man ersparte dabei
nach <g>Montefiore Levy</g> für jede 100 kg Kalkstein, wofür man 63 kg
gebrannten Kalk aufgab, 12 kg Koks. Eck erzielte diesen guten
Erfolg bei seinen auf der Königshütte angestellten Versuchen aber
keineswegs. Dagegen zerkleinerte man in Gleiwitz mit Nutzen den
Kalk zwischen Quetschwalzen.

<g>Calvert</g> machte Frisch-, Puddel- und Schweißschlacken im Hoch-
ofen zu gute, indem er sie innig mit Kalk mengte, und zwar nahm
er für Puddelofenschlacke 15 bis 25 gebrannten, 20 bis 30 gelöschten
<ab>Fig. 286.</ab>
<abb>
oder 25 bis 30 rohen Kalk. <g>Martien</g>
bereitete dagegen die Frischschlacken
zum Verschmelzen im Hochofen da-
durch vor, daß er sie im Flammofen
einschmolz und Luft und Wasserdampf
durchleitete. <g>Frey</g> und <g>Lang</g> führten
zu Storé in Steiermark ein schon von
<g>Berthier</g> und D. <g>Mushet</g> (1822)
empfohlenes Verfahren ein, indem
sie die zerkleinerten Schlacken mit
Kalk und Kohlenpulver mischten, be-
ziehungsweise das Gemenge von
Schlacken und Kohlen in Kalkmilch
einbanden, in Haufen trockneten, dann in Stücke zerschlugen und
diese im Hochofen oder in einem kleinen kupolofenartigen Schacht-
ofen von 16 Fuß Höhe aufgaben. Die Zusammensetzung ihrer Mi-
schung bestand aus 25 Tln. gebranntem Kalk, 65 Tln. Puddel- und
Schweißschlacke und 10 Tln. Kohlenlösche. Sie wollen bei diesem
Verfahren sogar ein manganfreies Spiegeleisen erzeugt haben. In
derselben Weise liessen sich auch mulmige Eisenerze oder Erzstaub
mit Vorteil behandeln.

Über den großen Nutzen der <g>geschlossenen Formen</g> veröffent-
lichte Hütteninspektor <g>Brand</g> in Gleiwitz einen Aufsatz <fn="2)">Siehe Karstens Archiv, Bd. XXV, S. 560; Berg- u. hüttenm. Ztg. 1853, S. 577.</fn>.

Belgische Hochofentechniker (zu Esperance) empfahlen Ende der
<pb="837"/>
<kt>Die Hochöfen 1851 bis 1860.</kt>
50 er Jahre ein <g>intermittierendes Blasen</g> als vorteilhaft. Die Ver-
suche, die man aber auf der Lendersdorfer Hütte bei Düren und zu
Oberhausen damit machte, indem man 55 Minuten blies und dann
5 Minuten lang das Gebläse abstellte, hatten nur ungünstige Ergebnisse.

Entsprechend den größeren Hochöfen und den stärkeren Gebläsen
steigerte sich die Tagesproduktion in dieser Periode bedeutend und
erreichte bei reichhaltiger, gutschmelziger Beschickung eine früher
ungekannte Höhe. Die größte Produktion, von der berichtet wird,
hatten die Hochöfen von <g>Schneider, Hannay & Komp</g>. zu Barrow
bei Ulverstone, von denen Ofen Nr. II 330 Tonnen in der Woche,
also 47,25 Tonnen jeden Tag lieferte.

Ebenso erreichte man in diesem Zeitraume ungewöhnlich lange
Hüttenreisen; die längste auf dem Kontinente erzielte der Ludowika-
ofen zu Hiflau in Steiermark, welche vom 9. März 1845 bis 14. Mai
1853 (458 Wochen) dauerte. Der Kaiser Ferdinand-Ofen zu Hiflau
hatte die größte Produktion in Österreich bis zu 2100 W.-Ctr. in der
Woche.

Zur <g>Theorie</g> des Hochofenprozesses lieferten <g>Ebelmen, Gurlt,
Jullien</g> u. a. Beiträge, die wichtigste und vortrefflichste Arbeit dar-
über verdanken wir aber <g>Peter Tunner</g>.

<g>Ebelmen</g> <fn="1)">Nouvelles recherches sur la composition des gaz des hauts-fourneaux et
sur la theorie de ces appareils. Annales des mines, IV. sér., t. XIX, p. 89 (1885).</fn> faßte 1851 das Ergebnis seiner Untersuchungen in
folgenden Sätzen zusammen:
<li>1. Die Gebläseluft erzeugt bei ihrem Eintritt in den Hochofen
Kohlensäure und große Hitze, in kurzem Abstande davon
wird aber die Kohlensäure durch die vorhandene Kohle zu
Kohlenoxydgas reduziert, wodurch eine große Wärme-
verminderung entsteht: dieses ist die Schmelzzone.</li>
<li>2. Der aufsteigende Gasstrom von Kohlenoxydgas, Stickstoff und
etwas Wasserstoff erhitzt die Schmelzsäule und reduziert das
Eisenoxyd. Bewirkt die Kohle direkt die Reduktion, so findet
eine Zunahme von Kohlenoxydgas statt, während Kohlenoxyd-
gas bei der Reduktion des Eisenoxyds in Kohlensäure über-
geht. Die Reduktion des Eisenoxyds durch Kohle und Um-
setzung in Kohlenoxyd bewirkt eine Absorption von Wärme.
Das an Kieselsäure gebundene Eisen reduziert sich erst bei
sehr hoher Temperatur.</li>
<li>3. Die Zone, wo nur Kohlenoxydgas existiert, ist bei den Koks-
hochöfen viel größer als bei den Holzkohlenöfen. Die Zone,
<pb="838"/>
<kt>Die Hochöfen 1851 bis 1860.</kt>
worin Kohlensäure zu Kohlenoxyd reduziert wird, liegt bei
den Kokshochöfen viel näher der Gicht; bei heißem Winde
liegt sie tiefer.</li>
<li>4. Die Destillationsprodukte in den Gichtgasen bewirken keine
chemische Umwandlung der Erze.</li>

<g>Gurlt</g> stellte die Ansicht auf, daß ein Teil des Eisens mit
Kohlenstoff gesättigt als Viertelkarburet in die Schmelzzone einträte.
Ist daselbst die Hitze nicht wesentlich höher als in der Kohlungszone,
so schmilzt das Eisen zu weißem Roheisen, unter Umständen zu
Spiegeleisen; ist sie aber wesentlich höher, so zerfällt das mit Kohlen-
stoff gesättigte Eisen in Achtelkarburet und Graphit, und es entsteht
graues Roheisen.

<g>Julliens</g> Theorie des Hochofenprozesses <fn="1)">Siehe <g>Jullien</g>, Handbuch der Eisenhüttenkunde, S. 133.</fn> ist wesentlich beein-
flußt durch <g>Chenots</g> Verfahren der Stahlbereitung. Er nimmt drei
Perioden an; in der ersten finde die Verwandlung der Erze in Stahl-
schwamm statt, in der zweiten die Verwandlung des Stahlschwammes
in Gußstahl, in der dritten die Verwandlung des Gußstahles in
flüssiges Roheisen. Der erste Vorgang finde im Schachte, der zweite
in der Rast, der dritte im Gestelle statt. Im Anschluß hieran fügt
<g>Jullien</g> Tabellen bei: 1. Über den relativen Kohlenstoffverbrauch
in den verschiedenen Teilen des Hochofens bei verschiedenem Material-
verbrauch; 2. über den gesamten Kohlenverbrauch in der Stunde
und auf den Quadratmeter des Kohlensackquerschnittes bei verschie-
denem Brennmaterialverbrauch (85, 180 und 280 kg Holzkohle, Koks
und Steinkohle für 100 kg Roheisen); 3. über die Roheisenproduktion
auf den Quadratmeter des Kohlensackes bei verschiedenem Kohlenstoff-
verbrauch und verschiedenen Windmengen.

<g>Peter Tunner</g> <fn="2)">Siehe Beitrag zur näheren Kenntnis des Eisenhochofenprozesses durch
direkte Bestimmungen, Jahrbuch von Leoben etc. 1860, S. 281.</fn> stellte 1859 in Verbindung mit dem Chemiker
<g>Robert Richter</g> an dem Wrbnaofen zu Eisenerz und dem Kaiser
Franz-Ofen zu St. Stephan sehr wichtige Versuche an, um die Vor-
gänge im Hochofen, namentlich auch die Wärmeverteilung unmittelbar
festzustellen. Zunächst wurde die chemische Untersuchung der
Gase bei dem 11,38 m hohen Wrbnaofen in fünf verschiedenen Höhen,
von denen die tiefste nur 0,10 m über den Formen lag, vorgenommen.
Auf Grund derselben bekämpfte <g>Tunner</g> die falsche Ansicht, als ob
der ganze Sauerstoff der Gebläseluft vor den Formen zu Kohlensäure
<pb="839"/>
<kt>Die Hochöfen 1851 bis 1860.</kt>
verbrenne und dann wieder zu Kohlenoxydgas reduziert werde, auf
welcher Voraussetzung die Temperaturberechnungen von <g>Scherer</g>
und anderen beruhten. Er fand in der sogenannten Oxydationszone
0,10 m über der Form bereits viel mehr Kohlenoxydgas als Kohlen-
säure, nämlich auf 66,34 Stickstoff 22,06 Kohlenoxyd und 11,60 Kohlen-
säure. Er nimmt deshalb an, daß
<ab>Fig. 287.</ab>
<abb>
auch unmittelbar vor der Form nur
der kleinere Teil des Brennstoffs
vollständig zu Kohlensäure verbrenne
und daß im Focus wahrscheinlich
Kohlensäure, Kohlenoxydgas und
freier Sauerstoff nebeneinander be-
stehen. 2 bis 3 Zoll über der Form
waren die Gase vorwaltend kohlen-
der oder reduzierender Natur, nicht
aber, wie sonst angenommen wurde,
oxydierend. Deshalb ist auch die
Temperatur vor den Formen keines-
wegs so hoch, als die Berechnungen
auf Grund der obigen irrigen Vor-
aussetzung ergaben. Dies wurde be-
stätigt durch <g>Tunners</g> Wärme-
messungen, welche den wichtigsten
Teil seiner historisch bedeutsamen
Arbeit bilden. Zur Messung der
Temperaturen bediente er sich be-
stimmter Legierungen von Blei,
Silber, Gold und Platin. In dem
Wrbnaofen ermittelte er die Tempe-
raturen in den verschiedenen Höhen,
wie es in dem Profil (Fig. 287) ein-
gezeichnet ist, wozu zu bemerken ist,
daß der Hochofen mit warmem
Winde von 200°C. und schwacher
Pressung von 0,039 bis 0,048 m
Quecksilber auf weißes Roheisen ging. Die Erze waren geröstete
Spateisensteine vom Erzberge, die so reich und leichtschmelzig waren,
daß nur 78 Pfd. Holzkohle auf 100 Pfd. Roheisen verbraucht wurde.
Die mittlere Temperatur zwischen den Formen fand <g>Tunner</g> bei dem
Wrbnaofen nur zu 1450°C., während sie bei dem höheren und weiteren
<pb="840"/>
<kt>Die Hochöfen 1851 bis 1860.</kt>
Ofen zu St. Stephan, in dem roher Spateisenstein auf graues Roh-
eisen verschmolzen wurde, 1750°C. betrug. In dem Focus des Wrbna-
ofens schmolz Platin nicht. <g>Tunner</g> bestimmte den Schmelzpunkt
von weißstrahligem Roheisen zu 1600°C., von grauem Roheisen zu
1700°, von hartem Stahl zu 1850° und von Stabeisen zu etwa 2000°C.
Von hohem Interesse waren <g>Tunners</g> Versuche mit einer langen
<ab>Fig. 288.</ab>
<abb>
Eisenstange, die er in verschiedenen Lagen durch die Formen ein-
führte, wodurch es ihm gelang, die Lage und Begrenzung des Tem-
peraturmaximums, des Focus, genauer zu bestimmen. Dieser Focus
lag 10 bis 15 cm vor der Mündung jeder Form und war nur 15 cm
breit, während er nach oben, infolge des Aufwärtsströmens der
Gebläseluft, eine größere Ausdehnung zeigte. Fig. 288 zeigt die
<ab>Fig. 289.</ab>
<abb>
durch die Form gesteckte Eisenstange, welche in den beiden Brenn-
punkten weißglühend wurde, während sie sich in dem mittleren Teile
von etwa 60 cm Länge kaum rotglühend zeigte.

Fig. 289 zeigt die Bewegung und Ausbreitung des Focus nach
oben, wie sie durch die in verschiedenen Winkeln eingeführte Stange
ermittelt wurde. <g>Tunner</g> stellte beim Ableiten der Gase, welches
er durch ein eingesenktes schmiedeeisernes Rohr bewerkstelligte, die
Spannung der Gase in den verschiedenen Höhen fest; hierbei fand
<pb="841"/>
<kt>Eisengießerei 1851 bis 1860.</kt>
er, daß sich die Ungleichheiten in der Spannung des Gebläsewindes
in jeder Höhe des Ofens sogleich bemerkbar machten, woraus
folgt, wie wichtig die Gleichförmigkeit der Windpressung und das
Reinhalten der Formen ist; die Versetzungen der Formen erzeugten
sogleich große Unterschiede in der Spannung der Gase an der Gicht.
<g>Tunner</g> findet hierin einen Hauptgrund für die schlechten Resultate
bei der Verwendung der Gase zum Puddelbetrieb, sowie für den
schwankenden Gichtenwechsel bei sonst gleicher Pressung in der Wind-
leitung.

<g>Tunner</g> bestimmte ferner die Lage der Vorbereitungs- und
Reduktionszone im Hochofen genauer und fand, daß letztere tiefer
liegt, als seither angenommen wurde und unter die Höhe des Kohlen-
sackes hinausgeht. Er bediente sich dazu einer durchlöcherten Kapsel,
in welche neben den Metalllegierungen zur Temperaturbestimmung
Erzstücke eingelegt wurden, und welche in verschiedene Tiefen in den
Hochofen niedergelassen wurde. Reduktionserscheinungen begannen
erst bei 650°C., nicht schon bei 400°, wie man vordem angenommen
hatte, und die Reduktion bis zum metallischen Zustande trat erst
2 Stunden nach dem Aufgeben in einer Tiefe von 6,95 bis 7,9 m nahe
dem Kohlensacke bei 850 bis 900°C. ein. Bei dem größeren Ofen
von St. Stephan trat letzterer Zustand erst in 9,8 m Tiefe 6 Stunden
nach dem Aufgeben bei 840°C. ein. Demnach beginnt die Reduktion
erst in der Höhe des Kohlensackes und reicht bis in den Schmelz-
und Verbrennungsraum herab. Einzelne Erzstücke kamen bei der Er-
zeugung von weißem Roheisen sogar unreduziert in den Eisenkasten.
<g>Tunner</g> ermittelte mit der Eisenstange, daß die Kohlung des Eisens
in der Höhe von 1,58 m über der Form deutlich zu erkennen ist.

Aus den von <g>Stockher</g> im folgenden Jahre fortgesetzten Ver-
suchen schließt <g>Tunner</g>, daß die Reduktion bei leichtschmelziger
Beschickung bei 900 bis höchstens 1000°C. beendet ist, und dann erst
die Kohlung eintritt. Die Cementation des Stahls wird bei Kupfer-
schmelzhitze (1170°) bis zu 1400°C. durchgeführt.

Eine Reinigung des Eisens im Hochofen bezweckte das Einblasen
von Wasserdampf mit dem Winde, worauf L. <g>Armitage</g> und L. <g>Lea</g>
im April 1856 ein Patent in England erhielten.
<d3><b>Eisengießerei 1851 bis 1860.</b></d3>

Von großer Bedeutung waren die Fortschritte der <g>Eisen-
gießerei</g> in den 50 er Jahren. Die Schmelzöfen erfuhren eine
<pb="842"/>
<kt>Eisengießerei 1851 bis 1860.</kt>
wichtige Verbesserung durch die Einführung des <g>Kupolofens</g> von
<g>William Ireland</g>. Sein Patent ist vom 25. Juli 1853 (Nr. 1745);
in der Beschreibung giebt er an, daß sein Schmelzofen höher
sei, als seither gebräuchlich, daß der Ofen über dem Schmelzraume
eine Rast habe und unter demselben sich gleichfalls erweitere, um
mehr Eisen fassen zu können. Er spricht nur von einer Form; es
soll mit heißem Winde geblasen werden; der Ofen soll 2 Fuß über
<ab>Fig. 290.</ab>
<abb>
die Form mit Koks gefüllt, und hierauf
die Eisenstücke kreuzweise derartig
gelegt werden, daß ihre Enden der
Form zugekehrt sind; die Zwischen-
räume sollen mit Brucheisen und Koks
ausgefüllt werden. So beschickt würde
der Ofen ohne Flamme schmelzen.
Die zuerst erwähnten Vorzüge waren
die wesentlichen, die danach erwähn-
ten ließ man später zum Teil fallen.
Zu allgemeiner Kenntnis gelangte der
Irelandofen durch einen Vortrag von
<g>John Fernie</g> im Ingenieurverein zu
Birmingham, welcher im September-
heft des Civil Engineer and Architects
Journal von 1856 veröffentlicht wurde <fn="1)">Hieraus in Dinglers Journ., Bd. 142, S. 253 und Berg- u. hüttenm. Ztg.
1857, S. 55.</fn>.
Es ist darin die Einrichtung eines
Irelandkupolofens in Verbindung mit
einem pneumatischen Aufzuge von
<g>Fernie</g> und <g>Lloyds</g> Ventilator, wie
solche in der Britanniagießerei zu
Derby mit sehr gutem Erfolge ange-
wendet wurden, beschrieben. Der
Ofen, Fig. 290, war von der Bodenplatte
bis zur Gicht 12&frac12; Fuß hoch, während
diese Höhe bis dahin meist nur 6 bis 8 Fuß betragen hatte, mit der Esse
war er 27 Fuß hoch. Der Schmelzraum war zusammengezogen und
bildete den kleinsten Querschnitt des Ofens, während dies bei den seither
gebräuchlichen ausgebauchten Öfen umgekehrt war. Durch diese Ein-
richtungen und dadurch, daß man den Ofen bis zur Gicht gefüllt
<pb="843"/>
<kt>Eisengießerei 1851 bis 1860.</kt>
hielt, wurden Eisen und Koks besser vorgewärmt, und die Schmelzung
vor der Form ging rascher und wirksamer von statten. Die Folge
war ein viel rascheres Einschmelzen und beträchtliche Kohlenersparnis.
Die pneumatische Aufgebebühne ist aus der Zeichnung verständlich.
Man schmolz drei Tonnen in der Stunde. Die Form lag 2 Fuß über
der Sohle und war 9 Zoll weit, so daß sie eine Düse von 7&frac12; Zoll
lichter Weite aufnehmen konnte. Die höhere Lage der Form gestattete
eine größere Menge flüssiges Eisen im Ofen zu halten. Die übrigen
Maße waren: Höhe des Gestelles 4&frac14; Fuß, Höhe der Rast 1&frac34; Fuß,
Höhe des Schachtes 6&frac14; Fuß, Weite des Herdes am Boden 2&frac12; Fuß,
vor der Form 2&frac14; Fuß, im Schacht 3&frac34; Fuß. Man setzte, wenn der
Ofen kalt war, 7 Ctr. Füllkoks, dann 1 Tonne Roheisen, hierauf 2 Ctr.
Koks, dann wieder 1 Tonne Roheisen und 1&frac12; Ctr. Koks, welchen
Satz man beibehielt; außerdem gab man &frac12; Ctr. Derbyshire Fluß-
spat als Zuschlag. Der mittlere Koksverbrauch auf die Tonne Roh-
eisen betrug 2&frac13; Ctr. = 11,7 Proz., weniger als der halbe frühere
Kohlenverbrauch.

Maschinendirektor <g>Krüger</g> konstruierte einen ähnlichen für
100 Ctr. Inhalt berechneten Kupolofen auf der Gießerei der preußischen
Ostbahn in der Nähe der Dirschauer Brücke, der auf Blatt Nr. 21
der Zeichnungen des Vereins Hütte von 1855 veröffentlicht wurde.
Ebenso baute Kapitän <g>Maillard</g>, Direktor der kaiserlichen Gießerei
zu St. Gervais, hochofenartige Kupolöfen zu Nevers und St. Gervais,
die sehr gute Resultate gaben <fn="1)">Siehe Bull. de la soc. de l&2019;industr. miner., t. IV, livr. 1 de 1858; Berg- u.
hüttenm. Ztg. 1859, S. 167.</fn>. Diese Öfen hatten drei Formreihen
übereinander. Man blies zuerst mit den unteren Formen, die oberen
blieben währenddem geschlossen. Wie sich aber das Eisen mehr und mehr
im Ofen sammelte, blies man mit der zweiten und dann mit der dritten
Formreihe, indem man die darunter befindlichen Formen zustopfte.

<g>Maillard</g> machte seinen Ofen, der ebenfalls einen starken Blech-
mantel hatte, auch fahrbar, indem er ihn auf einem eisernen Wagen
montierte. <g>Jonathan Ireland</g> nahm am 28. August 1858 ein Patent
(Nr. 1950) für Anbringung einer zweiten Düsenreihe über den gewöhn-
lichen Formen, um das Eisen schon höher im Ofen zu schmelzen, wo-
durch Kohlen erspart und das Eisen gereinigt wurde. Man ließ also
hierbei die oberen Düsen mit den unteren zusammen blasen. In
Schlesien und in der königlichen Gießerei zu Berlin hatte man bereits
die Einrichtung, daß man den Wind nicht direkt in den Ofen führte,
<pb="844"/>
<kt>Eisengießerei 1851 bis 1860.</kt>
sondern ihn in einen ringförmigen Kasten, der die Ofenwand umgab,
leitete und aus diesem durch Formen in den Ofen treten ließ. Auf
der Hütte zu Lehrbach im Harz hatte man einen Vorherd zum
Schöpfen, an welchen die Harzer Eisengießer gewöhnt waren, auch
am Kupolofen angebracht. &2014; <g>William Clay</g> ließ sich im April 1857
einen Zugkupolofen patentieren, bei dem der Zug durch einen mit
dem oberen Teile des Ofens verbundenen Exhaustor bewirkt wurde.

<g>Charles C. Alger</g> gab 1857 auch seinen Kupolöfen einen ellip-
tischen Querschnitt (Patent Nr. 2614 und 2347).

Gegen Ende der 50 er Jahre gab man die Winderhitzung bei den
Kupolöfen, der man früher so viel Wert beigelegt hatte, allgemein
auf, besonders bei dem Betriebe mit Koks und zwar 1. wegen der
starken Abnutzung der Kernschächte, indem die feuerfesten Steine zu
rasch wegschmolzen, und 2. wegen des zu raschen Gichtenwechsels bei
größeren Öfen und stärkeren Gebläsen, wodurch das Eisen unge-
nügend vorbereitet vor die Formen kam, ungleich schmolz und sich
nicht mischte; 3. weil sich die Beschaffenheit des Roheisens durch die
hohe Temperatur änderte, indem dabei Frischen eintrat.

Sehr bewährten sich dagegen die <g>Ventilatorgebläse</g> <fn="1)">Wichtige Arbeit über dieselben von G. <g>Rittinger</g>, Centrifugalventilatoren
und Centrifugalpumpen. Wien 1858; und <g>Guettier</g>, de la fonderie, p. 174 etc.</fn>, die in
England und Frankreich allgemein in Anwendung kamen und auch
in Deutschland mehr und mehr Eingang fanden. Die große Menge
wenig gepreßten Windes, welche dieselben den Öfen zuführten, wirkte
viel besser als die geringe Menge heißer hochgespannter Luft, welche
die Cylindergebläse durch enge Düsen in die Kupolöfen gepreßt
hatten. Um die Konstruktion der Ventilatoren erwarben sich <g>Nasmyth</g>
durch sein geradschaufliges und <g>Lloyd</g> durch sein krummschaufliges
Windradgebläse, Fig. 291, in England, sowie <g>Redtenbacher</g> und
<g>Rittinger</g> in Deutschland besondere Verdienste.

In England benutzte man allgemein bereits die Erfahrung,
daß man durch Gattieren verschiedener Eisensorten bessere Güsse
und festeres Eisen erzielte, als bei Verwendung von nur einer Sorte.

Auch die Beobachtung, daß Gießereieisen durch bis zu einer
gewissen Grenze wiederholtes Umschmelzen fester werde, war für den
Gießereibetrieb von Wichtigkeit.

<g>Price</g> und <g>Nicholson</g>, die wie <g>Jannoyer</g> in dem Silicium den
größten Feind des Gußeisens sahen, nahmen am 5. Mai 1856 ein
Patent, dasselbe durch Zusatz von siliciumfreiem Fein- oder Rein-
<pb="845"/>
<kt>Eisengießerei 1851 bis 1860.</kt>
eisen (fine metal) zu verbessern. Dies hatte man schon lange und
besser in Oberschlesien im Flammofen erreicht und diese bereits früher
erwähnte Darstellung von &201E;Reineisen&201C; im Gasflammofen wurde zu
Gleiwitz während der 50 er Jahre fortgesetzt.

In England machte <g>Stirling</g> mit seinem <g>verbesserten Guß-
eisen</g>, Patent-Toughened-Pig, große Reklame. Es wurde in Schottland
und Wales fabriziert und als ein besonderes Produkt (Stirlingsmetall)
<ab>Fig. 291.</ab>
<abb>
auf den Metallmarkt gebracht. In der Pariser Weltausstellung von
1855 war es von den schottischen Eisenwerken Dundyvan, Muikirk
und Kinneil und zwar in verschiedenen Stadien seiner Darstellung
ausgestellt. Letztere bestand darin, daß man Schmiedeeisenstücke,
Nägel, Blechschnitzel u. s. w. in den Lauf des Hochofens legte und das
abgestochene Eisen darüber fließen ließ. Das so erhaltene Gemenge
von Gußeisen und Schmiedeeisen wurde dann in dem Kupolofen um-
geschmolzen und lieferte Stirlings &201E;verstärktes Eisen&201C;. Trotz der
Reklame und trotzdem Festigkeitsversuche, welche <g>Hodgkinson</g> 1853
mit demselben angestellt hatte, sehr günstig ausgefallen waren, fand
es doch nur wenig Verbreitung in England und noch weniger auf
dem Kontinent. Die übertriebene Reklame hat seiner Anwendung
mehr geschadet als genützt. Es erwies sich bald, daß dieses Eisen,
welches jetzt als ordinärer Stahlguß bekannt ist, für einzelne Ver-
wendungen durchaus zweckmäßig ist, sich doch durchaus nicht für
alle Zwecke, wie der Erfinder behauptete, eignete. Auch hatte es
den Fehler großer Ungleichmäßigkeit.

Durch Zusätze anderer Metalle suchte man ebenfalls die Güte
des Gußeisens zu verbessern. <g>Stirling</g> pries hierfür das Zink an.
<pb="846"/>
<kt>Eisengießerei 1851 bis 1860.</kt>
In England wurde eine Legierung von Eisen mit etwa &frac15; Zinn dar-
gestellt, welche eine sehr schöne Politur annahm und für Glocken-
guß empfohlen wurde.

Erwähnenswert ist auch die damals gemachte Beobachtung, daß
Gußeisen sich durch wiederholtes Glühen beträchtlich, bis zu 1/24
seiner Länge, ausdehnt.

Mancherlei Neuerungen wurden bei dem Gießereibetriebe ein-
geführt. Die oben schon erwähnten Bogardusmühlen kamen zum
Mahlen der Steinkohlen, welche man dem Formsand beimischte, zur
Anwendung. &2014; In den großen Eisengießereien in England, wie bei
<g>Henderson, Fox & Komp.</g>, 1851, bediente man sich bereits großer
Laufkrahnen, welche sich auf Eisenbahnschienen über die ganze Gieß-
halle hinbewegten.

J. <g>Bernard</g> gab 1854 ein verbessertes Gießverfahren an <fn="1)">Practical Mechanics Journ., Febr. 1854, S. 529; Berg- und hüttenmänn.
Ztg. 1854.</fn>.
Seine Gießpfanne, Fig. 292, wurde nicht gekippt, sondern hatte
unten eine Ausgußöffnung, welche durch eine Hebelstange geöffnet und
<ab>Fig. 292.</ab>
<abb>
geschlossen wurde. Aus
der Pfanne gelangte das
flüssige Eisen nicht un-
mittelbar in die Form,
sondern erst in einen <g>Vor-
trichter</g>, aus dem es über
dem tiefsten Punkte hori-
zontal abgeleitet wurde.
Dieser Vortrichter oder
Reiniger wurde dann mit
der betreffenden Form so
verbunden, daß eine kommunizierende Röhre hergestellt wurde, und
das Gießen mit dem aufsteigenden Strome geschah. <g>Bernard</g> empfahl
auch die Formen vor dem Eingießen luftleer zu pumpen.

Für die Formerei waren die Ermittelungen <g>Karmarschs</g> <fn="2)">Mitteil. d. Hannoverschen Gewerbever. 1854, S. 38.</fn> über
das Gewichtsverhältnis der verschiedenen für die Modelle verwendeten
Holzarten im Verhältnis zum Eisen von praktischem Interesse. Er
fand, daß z. B. Tannenholz das 14fache, Eichenholz das 9fache, Buchen-
holz das 9,7 fache, Birkenholz das 13,4fache, Erlenholz das 12,8fache
des Eisens wiegt. Aus dem Gewichte des Modells sollte sich danach
das Gewicht des Gußstückes bestimmen lassen.
<pb="847"/>
<kt>Eisengießerei 1851 bis 1860.</kt>

Die wichtigste Verbesserung war aber die Einführung von <g>Form-
maschinen</g> zur Herstellung von Gußformen. Die Herstellung von
Formen, die sehr häufig gebraucht wurden, wie von Gas- oder Wasser-
leitungsröhren, Schienenstühlen u. s. w., oder von Formen, bei denen
die Herstellung des Modelles große Kosten verursachte, suchte man
dadurch zu verbilligen, daß man die Handarbeit durch Maschinen-
arbeit ersetzte.

<g>Harrison</g> hatte schon 1845 ein Verfahren mitgeteilt, Röhren ohne
Modell zu formen. Es bestand darin, die Form der Röhren mit
Schablonen aus dem Formsande auszudrehen. Hierdurch wurden die
Röhren im geteilten Kasten annähernd vorgeformt. Dieses Verfahren
verbesserte <g>Stewart</g> in Glasgow dadurch, daß er die Röhrenform
aus der voll in dem geschlossenen Formkasten eingestampften Sand-
masse mittels einer Bohrvorrichtung ausschnitt. Das Modell dazu
stellte <g>Stewart</g> auf der Londoner Weltausstellung 1851 aus. Ferner
gab er schon 1847 die erste wirkliche Maschine zur Röhrenformerei
im stehenden Kasten an, in welcher der Formsand durch spiralförmige
Flügel um das Modell festgedrückt wurde <fn="1)">Siehe Polytechn. Journ., Bd. 104, S. 245.</fn>.

Eine andere Maschine, um Röhren im liegenden Kasten zu formen,
veröffentlichte <g>Newton</g> 1850 <fn="2)">Polytechn. Journ., Bd. 118, S. 352.</fn>.

<g>Fairbairn</g> und <g>Hetterington</g> erfanden 1851 ein Verfahren,
Röhren zu formen, dadurch, daß die beiden Hälften des Röhren-
modelles auf beiden Seiten eines Modellbrettes in genauer Lage
befestigt waren und so abgeformt wurden.

Eine kompliziertere, aber auch vollkommenere Röhrenform-
maschine erfand <g>Sheriff</g> in Glasgow 1854 <fn="3)">A. a. O., Bd. 137, S. 12.</fn>. Weitere Maschinen für
diesen Zweck gaben <g>Elder</g> in Glasgow, 1856, und <g>Waltjen</g> in
Bremen, 1857, an.

Auf der Pariser Weltausstellung von 1855 <fn="4)">Siehe <g>Tunner</g>, Jahrbuch von Leoben, Bd. VI (1857).</fn>, wo auch <g>Stewarts</g>
Röhrenformmaschine zu sehen war, hatte <g>Charles de Bergue</g> eine
Maschine zum Ausheben der Modelle aus dem Sand ausgestellt. Die
Platte mit dem Modell wurde mit einem Rahmen verbunden, der
durch ein Zahnstangengetriebe bewegt wurde.

Ferner war auf der Pariser Ausstellung <g>John Jobsons</g> Apparat
zum mechanischen Ausheben der Schienenstuhlmodelle ausgestellt.
Hierbei war das Eigenartige, daß das Modell abnehmbare Teile hatte,
<pb="848"/>
<kt>Eisengießerei 1851 bis 1860.</kt>
welche beim Ausheben in der Form blieben und dann seitlich ab-
gezogen wurden <fn="1)">Polytechn. Journ., Bd. 143, S. 92.</fn>.

Die meisten Formmaschinen bezweckten aber die Herstellung von
Zahnrädern, um die kostspieligen Modelle dafür zu sparen. Von
diesen befanden sich zwei auf der Pariser Weltausstellung von 1855,
die von <g>De Louvrié</g> und von <g>Jackson</g>. Früher waren solche Ma-
schinen bereits erfunden worden von <g>Chapelle</g> <fn="2)">Polytechn. Journ., Bd. 123, S. 411.</fn>, <g>Sonolet</g> und
<g>Ferrouilh</g> <fn="3)">Polytechn. Journ., Bd. 131, S. 430 aus dem Bull. de la soc. d&2019;Encourag.
Nov. 1853, S. 683.</fn> (1853). Letztere war ziemlich einfach und fand deshalb
auch Verbreitung. Zuerst wurde ein Kreis schabloniert, der etwas
größer war als der Raddurchmesser; dann wurden die Zahnformen
mittels eines Lineals, das sich um einen Zapfen dreht, einzeln dagegen-
gesetzt. Diese Arbeit war einfach, erforderte aber große Aufmerksam-
keit des Arbeiters.

<g>De Louvriés</g> Räderformmaschine <fn="4)"><g>Armengaud</g>, Génie industrielle 1856. Polytechn. Journ. 1856, Bd. 3,
S. 23. <g>Dürre</g>, Handbuch des Eisengießereibetriebes, Bd. 2, S. 501. <g>Dingler</g>,
Polytechn. Journ., Bd. 141, S. 23, Tab. I, Fig. 29 u. 30.</fn> ist viel komplizierter. Sie
besteht aus zwei Hauptteilen, der Teilspindel (troupeau diviseur) und
den Kernkasten (boites à noyaux). Die Teilspindel besteht aus einem
an der Wand befestigten langen Krahnenarm, der noch über den Mittel-
punkt des größten vorkommenden Rades hinausreicht. Dieser trägt
an seinem Endpunkte das Lager der eigentlichen Teilspindel, welche
unten auf einer feststehenden Spitze, dem jedesmaligen Mittelpunkte
der Form, ruht. An dieser Spindel, welche durch ein Schraubenrad
gedreht wird, befindet sich ein Lineal, wie bei <g>Ferrouilh</g>. Die rich-
tige Teilung wird aber erleichtert und verbessert durch eine am
Krahnenarme befestigte Teilscheibe, welche sich mit der Spindel dreht
und an welcher man den Ausschlag der Spindel ablesen und den-
selben genau danach bestimmen kann. Das Einsetzen der Zahnformen
geschieht wie oben, während Arme und Nabe mittels zweier Form-
kasten besonders geformt werden.

Viel komplizierter und teurer ist die Maschine von <g>Jackson</g> <fn="5)">Siehe <g>Dürre</g>, a. a. O., Bd. 2, S. 503.</fn>.
Hierbei ist der Formkasten auf einer beweglichen Scheibe drehbar,
während die Teilmaschine feststeht.

Das Princip des <g>Centrifugalgusses</g> kam zur Anwendung bei
<g>Richard Peters&2019;</g> Maschine für den Guß von Hohlkugeln (Patent
<pb="849"/>
<kt>Eisengießerei 1851 bis 1860.</kt>
7. Juni 1855). Dasselbe Princip wendete <g>Shanks</g> 1859 zu dem
gleichen Zwecke <fn="1)">Siehe Polyt. Journ. 1859, Bd. 3, S. 462.</fn>, sowie auch zur Herstellung von Gußröhren an.

Erwähnung verdient der auf der Londoner Ausstellung von 1851
zuerst vorgeführte Faltenofen oder Gurney-stove, durch welchen das
wichtige Princip der Heizrippen zuerst in die Praxis eingeführt wurde.
Diese Öfen bewährten sich sehr und fanden große Verbreitung in
England.

Im <g>Hartguß</g> zeichneten sich die Engländer aus und bezogen die
Kontinentalstaaten diesen meistens noch aus England. In Deutsch-
land lieferte Königsbronn in Württemberg die besten Hartwalzen und
Eisenbahnräder mit abgeschreckten Laufflächen. <g>Tunner</g> hat deshalb
eine Beschreibung des dort angewendeten Verfahrens in dem Leobener
Jahrbuch von 1854 (S. 284) veröffentlicht. Ende der 50 er Jahre trat
<g>Gruson</g> in Magdeburg, der sich große Verdienste um die Fabrikation
und die Verwendung des Hartgusses erworben hat, mit seinen Hart-
gußherzstücken für Eisenbahnweichen, die allgemeine Anerkennung
fanden, auf.

In Frankreich machte <g>Guettier</g> Mitteilungen über Hartguß <fn="2)">Siehe Polyt. Journ., Bd. 127, S. 47.</fn>.
<g>Bentall</g> in Heybridge und J. <g>Howard</g> in Bedford suchten die
Coquillen für den Hartguß dadurch zu verbessern, daß sie sie hohl
machten oder schmiedeeiserne Röhren eingossen und Luft oder Wasser
durchleiteten.

<g>Holy</g> und <g>Kinnburgh</g> zu Renfrew schlugen gebrannte Thon-
formen zu wiederholter Verwendung vor.

Über die Erzeugung von gutem Hartgußroheisen im Hochofen
zu Malapane hat G. <g>Rieschke</g> 1860 bemerkenswerte Mitteilungen
gemacht <fn="3)">Siehe Berggeist 1860, Nr. 99, 100 u. 101.</fn>.

Ein epochemachendes Ereignis war die Erfindung des <g>Stahl-
formgusses</g> von dem Direktor des Bochumer Vereins für Bergbau
und Gußstahlfabrikation, <g>Jakob Meyer</g>, im Jahre 1855. Obgleich
dieser neue Industriezweig hinsichtlich der Herstellung der Formen
und des Gießens als ein Zweig der Eisengießerei zu betrachten ist,
so ist er doch in so unmittelbarer Verbindung mit der Gußstahl-
fabrikation geblieben, daß das, was darüber zu erwähnen ist, natur-
gemäßer in dem Abschnitte über Stahl mitgeteilt wird.
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 54</bs>
<pb="850"/>
<kt>Schmiedeeisenbereitung 1851 bis 1860.</kt>
<d3><b>Schmiedeeisenbereitung 1851 bis 1860.</b></d3>

Die <g>direkte Darstellung</g> des <g>Schmiedeeisens</g> aus den Erzen
trat praktisch mehr und mehr in den Hintergrund. Dagegen suchten
zahlreiche Erfinder eine erfolgreiche Lösung dieser Frage.

Außer in den Pyrenäen hatten die Luppenfeuer in den Ver-
einigten Staaten von Amerika immer noch einige Bedeutung.

<g>James Renton</g> suchte hier 1851 das alte einfache Verfahren
zu reformieren, indem er das grob gepulverte Erz mit Kohle gemengt
in flachen, aufrechtstehenden Röhren durch die Überhitze der Flamm-
öfen erhitzte und das reduzierte Erz dann im Flammofen direkt zu
Luppen verarbeitete. Nach diesem Plane legte er um 1855 zu Newark
(New Jersey) zwei Öfen an, die auch mit Erfolg arbeiteten. Ein
zweites Werk entstand zu Cincinnati in Ohio. Er mischte das
gepochte Erz mit 15 bis 20 Proz. Hazleton-Anthracit, der sich besser
bewährte als Holzkohlen. Das Gemenge wurde mit Elevatoren den
3 m hohen Röhren zugeführt. Diese wurden nach mehrstündigem
Glühen durch Öffnen einer Klappe entleert. Das reduzierte Erz
fiel direkt auf die Sohle des Flammofens, wo es Schweißhitze er-
hielt <fn="1)">Siehe <g>Percy</g>, Iron and steel, p. 334. <g>Wedding</g>, a. a. O., Bd. 1, S. 579.</fn>. In 24 Stunden wurden in einem Ofen etwa zwei Tonnen
Luppen gemacht, also ebensoviel wie in einem gewöhnlichen Puddel-
ofen. Die Erze mußten sehr reich, leicht reduzierbar und gutartig
sein. Diese Bedingung, die sich in der Praxis nur selten dauernd er-
füllen ließ, stand der Ausbreitung dieses und aller ähnlicher Ver-
fahren im Wege. Doch versuchte man 1856 den Prozeß in Frank-
reich einzuführen und wurden 1856 und 1857 Probeschmelzen damit
unter <g>Pailettes</g> Leitung zu Villette bei Paris ausgeführt.

<g>Chenots</g> Verfahren, welches wir schon S. 647 kurz erwähnt haben,
war nur unter denselben Voraussetzungen möglich. Da es für die Dar-
stellung von Schmiedeeisen viel zu kostspielig war, so wurde es nur
noch zur Stahlgewinnung verwendet, weshalb wir später darauf zurück-
kommen werden. Der von <g>Yates</g> <fn="2)">Siehe <g>Percy</g>, a. a. O., S. 345.</fn> 1860 vorgeschlagene Prozeß war
nur eine Abänderung von <g>Chenots</g> Verfahren, wobei die Reduktion
der Erze in Gasöfen statt mit Rostfeuerung vorgenommen werden sollte.

Das <g>Frischverfahren</g> trat selbst in den Ländern mit ausschließ-
lichem Holzbetriebe mehr und mehr zurück gegen den vorteilhafteren
Puddelbetrieb. Nur in Schweden, am Ural und in anderen Ländern,
<pb="851"/>
<kt>Schmiedeeisenbereitung 1851 bis 1860.</kt>
die Qualitätseisen mit Holzkohlen machten, behielt man diesen Prozeß
bei und suchte ihn ökonomischer zu machen durch geschlossene Feuer,
Vorglühherde, Lufterhitzungsapparate, Wasserformen und Kühlvorrich-
tungen unter den Herden. Alle diese Verbesserungen hatte man
damals in Schweden <fn="1)">Über Schwedens Eisenindustrie siehe <g>Durocher</g>. Berg- u. hüttenm. Ztg.
1857 und <g>Tunner</g>, Das Eisenhüttenwesen in Schweden.</fn> und in den österreichischen Alpenländern ein-
geführt. <g>Tunner</g> fand 1856 in Schweden folgende Frischmethoden
im Gebrauch: 1. Die Bergmannsschmiede, 2. die deutsche, 3. die
Franche-Comtéschmiede, 4. die Lancashireschmiede mit Schweiß-
herden, 5. dieselbe mit Schweißöfen, 6. die Wallonschmiede. Die
deutsche Schmiede, zu der auch die Bergmannsschmiede gehörte,
war mehr und mehr verdrängt durch die Franche-Comté- und Lan-
cashireschmiede, welche letztere besonders für die besseren Eisen-
sorten in Anwendung stand. Diese Methode hatte man um 1853 auch
zu Feistritz in Kärnten eingeführt.

In Frankreich wendete damals <g>Karr</g> besondere Glühöfen zum
Vorwärmen des zu verfrischenden Roheisens an <fn="2)">Siehe <g>Armengaud</g>, Publ. industr., Bd. 8, S. 379. Dinglers polyt. Journ.,
Bd. 130, S. 30.</fn>.

Zu Rybnik in Schlesien frischte man das Roheisen im Puddel-
ofen, zerbrach die gezängten Luppen und schmolz sie dann im Frisch-
herde mit Holzkohlen nieder, wobei 40 Proz. Holzkohlen erspart und
vorzügliches Eisen erzeugt wurde.

Ferner suchte man das Brennmaterial bei dem Frischprozeß
dadurch besser auszunutzen, daß man die entweichende Flamme
zum Heizen, namentlich von Schweiß- und Puddelöfen, benutzte
(kombiniertes Herd- und Flammofenfrischen). Dies geschah zu Buch-
scheiden (1845), zu Hirschwang bei Reichenau (1850) <fn="3)">Siehe Tunners Jahrbuch, Bd. 1 (1851), Tab. VIII, Fig. 13 u. 14.</fn>, zu Neuhütte
bei Beraun in Böhmen.

Bei dem <g>Puddelbetriebe</g> verwendete man alle Arten von
Brennmaterial, doch war der Puddelbetrieb mit Steinkohlen der vor-
teilhafteste. Durch verbesserte Einrichtungen der Puddelöfen arbeitete
man auf Brennmaterialersparnis hin. Zu diesen Verbesserungen
gehörten die geschlossenen Feuerungen mit Unterwind, der <g>Müllers</g>che
Heizpult und ganz besonders der Treppenrost.

In diese Periode fällt auch die wichtige Erfindung von <g>Siemens&2019;</g>
Regeneratorfeuerung, welche zuerst bei Schweißöfen angewendet wurde.
Überhaupt wendete man der Wärmeökonomie in jener Zeit große
<bs>54*</bs>
<pb="852"/>
<kt>Schmiedeeisenbereitung 1851 bis 1860.</kt>
Aufmerksamkeit zu; auch die hüttenmännische Litteratur beschäftigte
sich eingehend damit <fn="1)"><g>Scherer</g> hatte in seiner Metallurgie dazu angeregt, ebenso <g>Tunner,
Plattner, Knapp</g> und Andere. Besondere Schriften erschienen von <g>Fritsche</g>,
Die Brennstoffe und ihre Anwendung 1847, von <g>Grashof</g>, Untersuchungen über
Feuerungsanlagen in Zeitschr. der deutschen Ingenieure 1857. In umfassender
Weise behandelte C. <g>Schinz</g> den Gegenstand in seinem Kompendium zur Wärme-
meßkunst und deren Anwendung 1858. &2014; Wir nennen ferner C. <g>Hartmann</g>,
Die mineralischen Brennstoffe 2. Aufl., 1856. <g>Leo</g>, Die Brennmaterialienlehre
1860. <g>Jullien</g>, Über Verbrennung bei metallurgischen Feuerungen in Bull. de
la soc. de l&2019;industr. miner., t. 3, livr. 3, p. 340.</fn>.

Bei dem gewöhnlichen Planrost gab man den Roststäben eine
starke Ausbauchung und erzielte mit diesem sogenannten Fischbauch-
rost durch die Vorwärmung der Zugluft eine vorteilhaftere Verbren-
nung. Für Puddel- und Schweißöfen waren diese Roststäbe aber
wenig geeignet.

Den <g>Unterwind</g>, den schon <g>Peter Onions</g> 1783 beim Eisen-
feinen angewendet und v. <g>Baader</g> 1818 empfohlen hatte, benutzte
J. A. <g>Detmold</g> 1843 zuerst bei dem Puddelofen und erwarb dafür
ein englisches Patent (18. Oktober 1843, Nr. 9911). Er verkaufte es
an die Ebbw-Vale-Eisenhüttengesellschaft in Südwales, welche das-
selbe zuerst in England anwendete. Um dieselbe Zeit wurde der
Unterwind auch in Deutschland eingeführt. In den 50 er Jahren
wendete man mehrfach die geschlossenen Feuerungen mit Unterwind
bei den Flammöfen an. <g>Lan</g> in Frankreich fand (1857) dieselben
bei den Schweißöfen vorteilhaft hinsichtlich des Eisenabbrandes und
des Kohlenverbrauches, nachteilig dagegen hinsichtlich der Qualität
des Eisens <fn="2)">Siehe Berg- und hüttenm. Ztg. 1857, S. 18.</fn>. Beim Puddelofen bewährte sich diese Einrichtung in
Frankreich nicht. In Deutschland wendete man sie dagegen zu Neu-
stadt am Rübenberge (1859) mit bestem Erfolge an <fn="3)">Siehe Berg- und hüttenm. Ztg. 1859, S. 398 u. 469.</fn>.

Bei der Anwendung von Unterwind bewährte sich in Süddeutsch-
land und Österreich <g>Anton Müllers</g> patentierter <g>Heizpult</g> <fn="4)">Siehe Tunners Jahrbuch 1854, S. 247; 1860, S. 346. Berg- und hüttenm.
Ztg. 1859, S. 224; 1860, S. 208.</fn> an
Stelle des Stabrostes. Der Heizpult, Fig. 293, welcher als Rost diente,
bestand aus einem gußeisernen pultförmigen Kasten, dessen obere
Fläche, auf der das Brennmaterial auflag, mit Löchern versehen war.
In den Kasten wurde der schwach gepreßte Wind eingeleitet, der
durch die Löcher ausströmte und die Verbrennung bewirkte. Man
gab der oberen Fläche die Gestalt eines doppelten oder eines ein-
<pb="853"/>
<kt>Schmiedeeisenbereitung 1851 bis 1860.</kt>
fachen Pultes. <g>Schwind</g> giebt an, daß <g>Franz v. Wagner</g> ähnliche
Feuerungen schon Mitte der 20 er Jahre bei den bayerischen Salinen
angewendet habe. Die <g>Müllers</g>che Einrichtung sollte bei Puddelöfen
eine Brennmaterialersparnis von 22 Proz. gegen die Rostfeuerung
bewirkt haben. Ihr Hauptvorteil bestand darin, daß man gering-
wertiges Brennmaterial, aschenreiches Kohlenklein, darauf verwenden
<ab>Fig. 293.</ab>
<abb>
konnte. Sie fand Anwendung zu Buchscheiden für Torf, zu Prävali
in Kärnten, Krems in Steiermark und Maximilianshütte in Bayern für
Braunkohlen.

Eine viel größere Verbreitung fand der <g>Treppenrost</g> (Fig. 294),
der die Verbrennung von Brennmaterialabfällen und Kohlenklein mit
natürlichem Zug ge-
<ab>Fig. 294.</ab>
<abb>
stattete. Treppenroste
waren Ende der 40 er
Jahre angeblich zuerst
in Sachsen aufgekom-
men. Bei diesen liegen
die flachen Roststäbe <i>e</i>
treppenförmig über-
einander; meist waren
sie am unteren Ende noch mit einem Planrost <i>f</i> verbunden. Diese
Treppenroste waren überall leicht anzubringen und ergaben eine
wesentliche Brennstoffersparnis. Für backende Steinkohlen eigneten sie
sich aber nicht, da diese die Fugen verstopften. Die Treppenroste
fanden anfangs der 50 er Jahre bei den Puddelöfen Anwendung und
verbreiteten sich rasch, besonders in Österreich und Oberschlesien.
<pb="854"/>
<kt>Schmiedeeisenbereitung 1851 bis 1860.</kt>
Über die Einrichtung und die guten Erfolge der Treppenroste in dem
<g>Franz Mayrs</g>chen Puddel- und Walzwerk zu Donawitz bei Leoben be-
richtet Tunners Jahrbuch von 1852 (Bd. 2, S. 246). Die erste An-
wendung hatten die Treppenroste auf dem Eisenwerke zu Prevali,
welches so viele Verbesserungen im Puddel- und Schweißofenbetriebe
eingeführt hat, gefunden. Ebenso bewährten sie sich auf dem v. <g>Roth-
schilds</g>chen Eisenwerke zu Wittkowitz in Mähren; auf dem neuerbauten
großen Hüttenwerke zu Reschitza in Ungarn wurden sämtliche Feue-
rungen mit Treppenrosten versehen. Ebenso wurden auf der Königs-
hütte und Alvenslebenhütte in Oberschlesien die meisten Puddelöfen mit
Treppenrosten für kleine Steinkohlen versehen. Dieselben waren mit
einem kurzen Planroste an ihrem Fußende verbunden, wie es oben dar-
gestellt ist <fn="1)">Siehe <g>Wedding</g>, a. a. O., Bd. 3, Fig. 58.</fn>. In Frankreich fanden die Treppenroste 1854/55 Eingang.

Für den Puddel- und Schweißofenbetrieb mit Holz und Torf
bewährte sich am besten die <g>Vergasung</g> und die <g>Gasheizung</g>.
Hierin war Kärnten anfangs der 50 er Jahre ein mustergültiges Vor-
bild. Seine Einrichtungen fanden auf der Londoner Weltausstellung
von 1851 die höchste Anerkennung in England und <g>Le Play</g> empfahl
den kärntnischen Gasbetrieb als bestes Mittel für den Kampf des
Holzbetriebes gegen den Steinkohlenbetrieb.

Zur Gasfeuerung der Puddel- und Schweißöfen konnte man die
verschiedensten Brennmaterialien verwenden, doch beschränkte sich
die Vergasung damals noch auf Holz, Torf und Braunkohlen.

Die mit Holz und Holzkohle betriebenen Gasflammöfen waren am
meisten verbreitet. In Schweden hatte man schon 1850 <g>Gas-
schweißöfen</g>, die mit Holz- und Holzkohlengas und erhitztem Wind
gefeuert wurden <fn="2)">Siehe Jern Kontorets Annaler für 1850.</fn>. Das Motala-Eisenwerk in Ostgotland hatte 1851
zu London sehr schön gewalztes Eisen ausgestellt, welches in Gas-
flammöfen erzeugt war und von einem höheren Standpunkte der
Technik als dem der übrigen schwedischen Stabeisenhütten Zeugnis
ablegte. In den folgenden Jahren breitete sich der Gasbetrieb immer
mehr aus. Auf der Pariser Weltausstellung wurde G. <g>Eckmann</g> in
Lesjöfors für seine verbesserten Gasschweißöfen preisgekrönt. Eig. 295
zeigt diese Konstruktion, welche in Schweden große Verbreitung fand <fn="3)">Siehe <g>Tunner</g>, Das Eisenhüttenwesen in Schweden.</fn>.
Rechts befindet sich der Gasgenerator, auf welchem der Fülltrichter,
Fig. 296, sitzt. Der Wind strömt durch zwei Reihen von Düsen <i>e</i> und
<i>e'</i> in denselben, nachdem er sich zwischen dem eisernen und dem
<pb="855"/>
<kt>Schmiedeeisenbereitung 1851 bis 1860.</kt>
Steinmantel in <i>f</i> auf 90 bis 150° C. erwärmt hat. Die Verbrennung
geschieht durch die aus der schlitzförmigen Öffnung <i>l</i> von oben ein-
tretende erwärmte Luft vor der Feuerbrücke. Das Holz wurde in
kurzgeschnittenen Scheiten aufgegeben. <g>Eckmann</g> verband zu
Lesjöfors seine Gasschweißöfen auch mit Exhaustoren; zugleich
bediente er sich eigentümlicher glockenförmiger Winderhitzungs-
apparate, die im Ofen angebracht waren (s. <g>Tunner</g>).

Als Brennstoff diente meistens Holzkohle, obgleich der Betrieb
mit Holz oder Torf ökonomischer war. Letztere mußten aber erst
<ab>Fig. 296.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 295.</ab>
<abb>
in Darrkammern, in denen das Brennmaterial in Wagen 30 Stunden
lang blieb, gedarrt werden. Dieser Umstand war der Grund, warum
man die bequemere Gaserzeugung aus Holzkohlen vorzog.

Über die <g>Gasfeuerung</g> auf den österreichischen Eisenhütten
verdanken wir Dr. <g>Karl Zerenner</g> ausführliche Nachrichten. Kein
Teil der Monarchie hatte sich die Vorteile der Gasfeuerung mit
solcher Ausdauer und in verhältnismäßig so kurzer Zeit anzueignen
gewußt als wie Kärnten. Besondere Verdienste hatte sich Direktor
<g>Schlegel</g> zu <g>Prevali</g> darum erworben. Torf, Braunkohlen und Holz
wurden auf den österreichischen Hütten zur Gasfeuerung verwendet.

Das älteste Torfgas-, Puddel- und Walzwerk war zu Buchscheiden.
Es war 1842 von Direktor <g>Jos. Schlegel</g> angelegt worden. Der
Torf, der aus der Nachbarschaft kam, wurde gedörrt. Zehn Dörr-
kammern wurden mit heißem Winde, der durch die Überhitze des
Schweißofens erwärmt wurde, betrieben. Die übrigen hatten direkte
<pb="856"/>
<kt>Schmiedeeisenbereitung 1851 bis 1860.</kt>
Feuerung. Das Roheisen kam von Treibach. Buchscheiden hatte 1855
vier Doppelpuddelöfen und vier Schweißöfen. Man verwendete auch den
<g>Müllers</g>chen Heizpult. Das Werk arbeitete auf Eisenbahnschienen.

Die dem Grafen <g>Ferdinand v. Egger</g> gehörige Nothberga-
hütte zu Freudenberg in Kärnten wurde 1854 mit Torfgasfeuerung in
Betrieb gesetzt. Der Erbauer war der Oberverweser <g>William Baildon</g>
in Lippitzbach, ein Sohn jenes Engländers <g>Baildon</g>, der unter Graf
<g>Reden</g> sich so große Verdienste um die Steinkohleneisenindustrie
in Oberschlesien erworben hatte. Weitere Torfgaspuddelwerke in
Österreich waren damals zu Kessen in Tirol und zu Ebenau im Salz-
kammergut. Hier wurde der Torf nur lufttrocken, nicht gedörrt ver-
wendet. Ferner befanden sich in jener Zeit Torfgaspuddelöfen zu
Untervilliers in der Schweiz, zu Maximilianshütte bei Traunstein in
Oberbayern (von <g>Hailer</g> erbaut <fn="1)">Siehe Preuß. Berg- und hüttenm. Zeitschr. Bd. 4, S. 236.</fn>. Zu Ilsenburg wendete man ein
Gemisch von Torf, Tannäpfeln und Tannenrinde zur Gaserzeugung für
den Puddelbetrieb an.

Wichtiger war der Gasbetrieb mit Braunkohlen für Österreich,
welcher namentlich zu Prevali in Kärnten in Umgang war. Dieses
Werk, welches den Gebrüdern <g>Rosthorn</g> und dem Freiherrn v. <g>Dick-
mann</g> gehörte, beschäftigte damals 600 Hüttenarbeiter und 800 Berg-
leute und verarbeitete über 200000 Ctr. Roheisen von Lölling. Man
verwendete Doppelpuddelöfen, teils mit Gasfeuerung, teils mit Treppen-
oder Planrosten, mit und ohne Verbrennungswind. Bei Anwendung
von Oberwind ersparte man Brennmaterial, hatte aber mehr Abbrand
und zwar betrug der Kohlenaufwand 152 Proz., der Calo 12,4 Proz.
mit Oberwind, dagegen ohne Oberwind 161,5 Proz. Kohlen, und
8,9 Proz. Calo.

Für Holzgasbetrieb war Lippitzbach in Kärnten der klassische
Ort, indessen gab man hier schon um die Mitte der 50er Jahre den
Gasbetrieb auf und ging zur direkten Feuerung mit Treppenrosten
über. Dagegen wurde 1853 zu Brezowa unweit Rhonitz in Ungarn
das größte und best eingerichtete Werk für Holzgasbetrieb in Öster-
reich erbaut. Es hatte 22 Luftdarrkammern, in welchen sich zwei
Reihen eiserner Rollkörbe bewegten, ferner vier Doppelpuddelöfen
und sieben Schweißöfen. &2014; Das älteste Eisenwerk mit Holzgasbetrieb
in Ungarn war das Feinwalzwerk Nadrag bei Zsisovár im Temeser
Banat, wo schon seit 1848 Gasbetrieb eingeführt war. Auf dem
fürstlich Fürstenbergischen Eisenwerk Neuhütte in Böhmen wurde
<pb="857"/>
<kt>Schmiedeeisenbereitung 1851 bis 1860.</kt>
ein Doppelpuddelofen mit Holzgas betrieben, ebenso zu Neuberg in
Steiermark.

In Thüringen erbaute <g>Thoma</g>, der den Gasbetrieb in Rußland
eingeführt hatte, einen Puddelofen zu Heinrichs im Kreise Schleu-
singen, welcher mit Holzgas betrieben wurde. <g>Thoma</g> war ein eifriger
Vertreter des Gasbetriebes und schrieb 1850: &201E;in Bezug auf die Stab-
eisen- und Stahlerzeugung muß die ganze Hoffnung des deutschen
Hüttenwesens auf den Gasbetrieb gesetzt werden&201C;. In Württemberg
waren Gaspuddelöfen zu Unterkochen und zu Thiergarten.

In Frankreich hatte sich nicht nur <g>Le Play</g> entschieden für
den Gasbetrieb ausgesprochen, sondern auch <g>Lan</g> und <g>Gruner</g>, die
ihn für den besten erklärten. Zu Villette bei Chatillon wurde mit
Holzgas gepuddelt <fn="1)">Siehe Bull. de la soc., t. 1, p. 473. Polyt. Journ., Bd. 143, S. 414.</fn>.

Der Betrieb von Puddelöfen mit Gichtgasen war damals bereits
allgemein wieder verlassen.

C. <g>Schinz</g> in Philadelphia nahm am 4. Dezember 1855 ein Patent
auf einen Gasofen mit selbstthätiger Regulierung (self-regulating
gasfurnace). Die Zuströmung von Gas und Luft wurde durch die
Ausdehnung einer Eisenstange, welche mit einem Zahngetriebe ver-
bunden war, reguliert.

Was den <g>Betrieb der Puddelöfen</g> betrifft, so war der Koch-
ofen mit Schlackenfrischen allgemein in Anwendung gekommen.
<g>Tessié du Motay</g> und <g>Fontaine</g> <fn="2)">Engl. Patent vom 1. März 1856, Nr. 535.</fn> bereiteten künstlichen Schwahl,
indem sie Puddelschweißschlacke mit Thonerdesilikat im Flammofen
einschmolzen und dem Gemische Kali oder Natron und Eisenoxydul
zusetzten. In diesem Schwahl wurde dann das Roheisen gepuddelt.
Während des Prozesses warf man noch basische Chlor- und kohlensaure
Salze zu. Das so gepuddelte Eisen sollte dem Frischeisen an Güte
gleichkommen.

<g>James Nasmyth</g> nahm am 4. Mai 1854 ein beachtenswertes
Patent (Nr. 1001) auf eine Verbesserung des Puddelprozesses. Das-
selbe bestand im Puddeln mit einem Dampfstrahl, der durch eine
hohle Rührkrücke in das flüssige Eisen geführt wurde.

Das Umrühren des Eisens beim Puddeln ist eine der mühseligsten
Arbeiten des Eisenhüttenmannes. Schon die Humanität mußte dafür
nach einem mechanischen Ersatz suchen. Der erste, der einen solchen
<g>mechanischen Rührer</g> erfand, war der durch seine hervorragenden
<pb="858"/>
<kt>Schmiedeeisenbereitung 1851 bis 1860.</kt>
Arbeiten über die Chemie des Eisens, sowie seine Untersuchungen
über den Stahl berühmte <g>Karl Emil Schafhäutl</g> <fn="1)">Geboren 16. Februar 1803 zu Ingolstadt; nach mehrjährigem Aufenthalte
in England Professor der Geognosie, Bergbau und Hüttenkunde und Ober-
bibliothekar in München.</fn>. Derselbe erhielt
dafür in England am 13. Dezember 1836 ein Patent (Nr. 7117).
Fig. 297 stellt den Apparat für Fußbetrieb dar. Derselbe tauchte
aber nur beim Hingange in das Eisenbad ein. <i>c c</i> ist die Rührkrücke.
Jeder Ofen bedurfte einer besonderen Maschine, weshalb <g>Schafhäutl</g>
zur Verringerung der Kosten seinen Öfen die vierfache Größe gab.
Die Vorrichtung wurde auf dem Tividale-Eisenwerk bei Durley ein-
<ab>Fig. 297.</ab>
<abb>
geführt. Da aber der Abbrand in den großen Öfen zu bedeutend
und das Luppenmachen zu schwierig war, so gab man die Sache bald
wieder auf.

<g>Nasmyth</g> wurde bei seinem Verbesserungsvorschlage auch von der
Absicht geleitet, die Arbeit des Puddelns zu erleichtern. Nicht ein
mechanisches Triebwerk, sondern ein kräftiger Dampfstrahl sollte das
Eisen aufrühren und zugleich den chemischen Prozeß beim Puddeln
befördern. <g>Nasmyth</g> erreichte dies, indem er eine hohle, durch ein
Universalgelenk mit einer Dampfleitung verbundene Krücke herstellte,
welche der Arbeiter, ähnlich wie seither, aber langsam und ohne An-
strengung in dem Eisenbade hin- und herführte. Der kräftige Dampf-
strahl sollte die eigentliche Arbeit des Rührens ausführen. Der Dampf,
der möglichst am tiefsten Punkte des geschmolzenen Metalles eingeführt
wurde, wirkte aber nicht nur mechanisch, sondern indem er sich
in Berührung mit dem glühenden Eisen zersetzte, wurde Sauerstoff
<pb="859"/>
<kt>Schmiedeeisenbereitung 1851 bis 1860.</kt>
frei, der entkohlend und reinigend auf das Roheisen einwirkte. Ebenso
sollte der Wasserstoff sich mit dem Schwefel des Eisens und der
Verbrennungsgase verbinden. Nur das eigentliche Rühren geschah
durch Dampf, das Luppenmachen wurde wie sonst ausgeführt. Im
ganzen wurde aber die Arbeit dadurch erleichtert, der Prozeß abge-
kürzt und die Reinheit, Zähigkeit und Festigkeit des Eisens verbessert.

In der That wurde auch das Verfahren auf mehreren englischen
Eisenwerken eingeführt. Es hatte aber den Nachteil, daß die Aktion
durch die Zersetzung des Dampfes zu energisch eintrat, wodurch ein
zu großer Eisenverlust entstand und, wenn der Arbeiter unvorsichtig
war, zuweilen die ganze Charge verbrannte. Deshalb hatte <g>Nasmyths</g>
Verfahren keinen dauernden Erfolg. Da es aber die allgemeine Auf-
merksamkeit der Eisentechniker schon des berühmten Erfinders wegen
erregte, so wird es auch <g>John Bessemer</g> nicht entgangen sein,
dessen großartige Erfindung eine entfernte Verwandtschaft mit diesem
Verfahren hat.

Dieselbe Idee wurde verfolgt und verbessert von G. <g>Parry</g> auf
dem Ebbw-Vale-Eisenwerke in Monmouthshire, welcher ein Puddel-
verfahren mit überhitztem Dampfe erfand und darauf am 26. Februar
1856 ein Patent (Nr. 495) erhielt. Er überhitzte den Dampf vorher
und leitete ihn nicht in das Eisen, sondern auf die Oberfläche des
Eisens, jedoch so unmittelbar, daß die Dampfstrahlen Eindrücke auf das
flüssige Metallbad machen und dasselbe in Bewegung setzen sollten.
Es geschah dies durch Düsen neben der Feuerthür, welche 35 Grad
Neigung hatten und deren Mündungen 2 bis 4 Zoll von der Oberfläche
des Eisenbades abstanden. Bei dem Verpuddeln von weißem,
halbiertem und hellgrauem Roheisen (Nr. 3) waren zwei Düsen von
&frac34; Zoll Öffnung hinreichend. Der Dampf wurde in einem Spiralrohre
durch die entweichende Flamme erhitzt. Die Arbeit geschah wie
sonst, nur verlief sie viel rascher. Der überhitzte Dampf kühlte das
flüssige Eisen lange nicht so rasch ab wie der gewöhnliche.

<g>Parry</g> wendete sein Verfahren auch zum Feinen des Eisens an,
wobei er große Flammöfen mit neun geneigten Formen anwendete.
Statt dessen konnte man auch die Formen am Boden anbringen und
den überhitzten Dampf durch das 4 Fuß lange, 2&frac12; Fuß breite und
1&frac12; Fuß hohe Eisenbad durchpressen. Ein Zusatz von Pfeifenerde
und Eisenspat beförderte die Reinigung. Ließ man das gefeinte Eisen
in Wasser laufen und schmolz die so erhaltenen Granalien im Schmelz-
tiegel um, so erhielt man Gußstahl. &2014; <g>Parrys</g> Methode konnte sich
damals aber noch weniger Eingang verschaffen wie die von <g>Nasmyth</g>.
<pb="860"/>
<kt>Schmiedeeisenbereitung 1851 bis 1860.</kt>

<g>Sanderson</g> reinigte das geschmolzene Roheisen durch Eisen-
vitriol, wobei der Sauerstoff des Sulfats auf den Kohlenstoff wirken
und eine Entkohlung herbeiführen sollte (Patent vom 24. November
1855).

Lebhafte Erörterungen erregte in dieser Periode die Frage, ob
für den Puddelprozeß die <g>Doppelöfen</g> oder die einfachen Öfen
zweckmäßiger seien <fn="1)">Siehe <g>Biedermann</g> in Tunners Jahrbuch, Bd. 4, S. 242. <g>Euler</g>,
Zeitschr. d. Vereins deutscher Ingen., Januar 1857.</fn>. In den Doppelöfen fiel das Produkt sehr oft
ungleich aus und dieser Nachteil hob den Vorteil der geringen
Kohlenersparnis wieder auf. Für Qualitätseisen, z. B. Feinkorneisen,
bewährten sich nur die einfachen Öfen. <g>Jullien</g> empfahl Puddelöfen
mit einer Arbeitsthür für das beste Eisen, mit zwei Thüren für mittlere
Qualität, mit drei Thüren für die geringste Sorte. Letztere existierten
aber nur versuchsweise. Dagegen wendete man 1859 zu Montataire
in Frankreich Puddelöfen mit vier Thüren (four quadruple), auf jeder
Seite zwei, an, so daß sich die vier Puddler nicht im Wege standen.

Das Puddeln auf <g>Feinkorneisen</g>, welches auf vielen Hütten
betrieben wurde, näherte sich dem Stahlpuddeln. Die Feuerbrücke
und das Gewölbe wurden erhöht. Man verarbeitete schwer frischendes,
weißes, strahliges oder spiegliches Eisen, schmolz dasselbe heißer
ein wie sonst und rührte meist mit sechs Krücken. Dabei setzte man
mehr und rohere Schlacken zu. Gegen Ende ließ man die Temperatur
tiefer sinken als beim Frischen von weichem Eisen. Während das
Rühren länger dauerte, ging das Umsetzen und Luppenmachen rascher
von statten, wobei man die Essenklappe (Temper) halb schloß.

Von großer Bedeutung für das Verständnis des Puddelprozesses
waren die <g>chemischen Untersuchungen</g> desselben in seinen ver-
schiedenen Stadien von Prof. <g>Grace Calvert</g> und Dr. <g>Richard
Johnson</g> <fn="2)">Siehe Philosophical Magazine, September 1857. Dinglers polyt. Journ.,
Bd. 146, S. 121.</fn> 1856.

Das Ergebnis derselben ergiebt sich aus folgender Zusammen-
stellung (nach <g>Percy</g>):
<list>Zeit der Probenahme Kohlenstoff Silicium</list>
<list>Im Roheisen _ _ 12 Uhr &2014; Min. 2,275 2,720</list>
<list>Probe Nr. 1 _ _ 12 &201E; 40 &201E; 2,726 0,915</list>
<list>&201E; &201E; 2 _ _ 1 &201E; &2014; &201E; 2,905 0,197</list>
<list>&201E; &201E; 3 _ _ 1 &201E; 5 &201E; 2,444 0,194</list>
<list>&201E; &201E; 4 _ _ 1 &201E; 20 &201E; 2,305 0,182</list>
<pb="861"/>
<kt>Schmiedeeisenbereitung 1851 bis 1860.</kt>
<list>Zeit der Probenahme Kohlenstoff Silicium</list>
<list>Probe Nr. 5 _ _ 1 Uhr 35 Min. 1,647 0,183</list>
<list>&201E; &201E; 6 _ _ 1 &201E; 40 &201E; 1,206 0,163</list>
<list>&201E; &201E; 7 _ _ 1 &201E; 45 &201E; 0,963 0,163</list>
<list>&201E; &201E; 8 _ _ 1 &201E; 50 &201E; 0,772 0,168</list>
<list>Rohschienen Nr. 9 _ _ 0,296 0,120</list>

Das eingesetzte Roheisen war kalt erblasenes Grau Nr. 3 von
Staffordshire von folgender Zusammensetzung:
<li>Kohlenstoff _ _ 2,275</li>
<li>Silicium _ _ 2,720</li>
<li>Phosphor _ _ 0,645</li>
<li>Schwefel _ _ 0,301</li>
<li>Mangan (und Aluminium?) _ _ Spuren</li>
<li>Eisen _ _ <u>94,059</u></li>
<li><et>100,000</et></li>

Hieraus ergiebt sich, daß sich das Silicium zuerst und schon bald
nach dem Einschmelzen oxydiert, während der Kohlenstoff in dieser
Zeit keine Verminderung, durch die Verschlackung von Silicium und
Eisen sogar eine relative Vermehrung erfährt <fn="1)">Möglicherweise findet sogar nach den Versuchen von K. <g>Stammer</g> (Berg-
werksfreund 1851) eine absolute Kohlenstoffvermehrung durch Zersetzung von
Kohlenoxydgas des Brennmaterials statt.</fn>. Dabei geht der Kohlen-
stoff in den gebundenen Zustand über. Probe 1 war weißes, sprödes
Feinmetall, 2 ebenso, doch schon etwas geschmeidiger; nach 65 Mi-
nuten begann die Masse zu steigen, die Probe 3 war ein schwammig
schwärzliches Gemenge von Schlacke und Eisen; die Eisenkügelchen
waren spröde. Nach 80 Minuten, Probe 4, hatte man das Register
teilweise gezogen und mit Rühren begonnen. Die Probe stieß blaue
Flammen von Kohlenoxyd aus, war sehr locker, die Eisenkörnchen
weiß und spröde. Nach 95 Minuten, Probe 5, hatte man das Register
ganz gezogen und arbeitete mit dem Luppenhaken. Die Probe 6 war
weniger feinkörnig, die schwärzlichen Körner zeigten ausgehämmert
Metallglanz. Nach 105 Minuten, Probe 7, waren die Körner größer,
frei von Schlacke und schmiedbar. Bei der 8. Probe, nach 110 Minuten,
hatte die Kohlenoxydgasbildung ganz aufgehört, das Eisen ließ sich
zängen und recken. Erst mit Eintritt der Kochperiode fand eine
Oxydation und Abnahme des Kohlenstoffs statt, die während der-
selben nur langsam vorschritt, nach Beendigung derselben aber rasch
verlief.
<pb="862"/>
<kt>Schmiedeeisenbereitung 1851 bis 1860.</kt>

Ähnliche Versuche mit denselben Ergebnissen stellte 1859 der
französische Ingenieur <g>Lan</g> an <fn="1)">Études sur les réactions de l&2019;affinage des fontes pour acier ou pour fer par
M. <g>Lan</g>, ingenieur des mines, professeur de métallurgie à l&2019;école des mineurs de
St. Etienne. Annales des mines, 6. sér., t. 15, p. 85.</fn>.

In Deutschland veröffentlichte im selben Jahre <g>Otto Zobel</g>
einen Aufsatz über die Zusammensetzung der Puddelschlacke und ihre
Bedeutung für den Puddelprozeß. Danach nähert sich die Rohschlacke
einem Singulosilikat (2 FeOSiO<up>2</up>) und enthält in 100 Tln. 30 Tle.
Kieselsäure und 70 Tle. Eisenoxydul. Die Garschlacke ist dagegen
hauptsächlich Subsilikat, Fe<up>2</up>S oder 4 FeOSiO<up>2</up>, mit 17,4 Tln. Kiesel-
säure und 82,6 Tln. Eisenoxydul.

Zum Schlusse erwähnen wir noch einige abgeänderte Puddel-
verfahren.

<g>Isaak Hazlehursts</g> Methode, welche 1851 patentiert wurde,
bestand darin, daß er das Roheisen heiß einschmolz und wie ge-
wöhnlich puddelte, den Prozeß aber nach beendetem Kochen vor
dem Umsetzen unterbrach, das Eisen in Stücken aus dem Ofen nahm
und in einem geschlossenen Gefäße erkalten ließ, diese dann
mittels Walzen oder Stampfern zerkleinerte und sortierte. Das aus-
gelesene Eisen schweißte er dann in einem Schweißofen bei niedriger
Hitze zu einer Luppe zusammen, die unmittelbar zu gutem Schmiede-
eisen ausgereckt werden konnte.

Um sehr gutes Eisen, namentlich zur Cementstahlfabrikation, zu
machen, soll man sich eines Holzkohlen-Schweißherdes bedienen.

Ein anderes Verfahren war von <g>Östlund</g> in Schweden auf Ver-
anlassung des Bessemerprozesses erfunden <fn="2)">Siehe Bericht von A. <g>Grill</g> in Jern Kontorets Annaler 1859.</fn>. Sein Ofen war ein topf-
artiges Gefäß <i>a</i>, welches um einen am Boden befestigten Stiel <i>d</i> rotierte,
wie aus Fig. 298 zu ersehen. Das Roheisen wurde flüssig eingeführt.
Die Erhitzung und das Frischen geschah durch das Gemisch von Luft
und Gas, welches von oben eintrat. Das Roheisen, dem Garschlacke
zugesetzt wurde, verkochte durch die Rotation des Gefäßes. Man
machte nur kleine Einsätze, z. B. in Finspong von 50 bis 70 kg
Roheisen. Das Verkochen begann nach 5 Minuten und war in
10 Minuten beendet. Natürlich war der Topf vorher stark vor-
gewärmt.

Dieser Ofen fand keine Verbreitung, lenkte aber die Aufmerksam-
keit auf die rotierenden Puddelöfen, die schon mehrere Jahre zuvor
auch in England in Vorschlag gebracht worden waren.
<pb="863"/>
<kt>Schmiedeeisenbereitung 1851 bis 1860.</kt>

Am 18. Mai 1853 nahmen B. P. <g>Walker</g> und <g>James Warren</g>
ein Patent auf einen rotierenden Puddelofen von cylindrischer oder
elliptischer Gestalt, der sich um eine horizontale Achse drehte. Der
Ofen bestand aus einem eisernen Cylindermantel, der innen mit feuer-
festen Steinen ausgekleidet war. Der eiserne Mantel hatte außen
einen Zahnkranz, der in ein gezahntes Triebrad eingriff, wodurch der
Ofen in Umdrehung versetzt wurde. Der drehbare Herd befand sich
zwischen der feststehenden Feuerung und der Esse, so daß die
Flamme durch denselben unbehindert durchstrich. &2014; Die Erfinder
<ab>Fig. 298.</ab>
<abb>
dehnten ihren Patentanspruch
auch auf Puddelöfen mit auf
einer senkrechten drehbaren
Achse beweglichem Herdboden
aus. Die Drehung sollte die
Arbeit des Rührens überflüssig
machen.

Am 31. Januar 1854 nahm
<g>Isaak Hazlehurst</g> ein Patent
auf eine andere Art des mecha-
nischen Puddelns. Dasselbe
sollte durch eine Art Rühr-
werk in dem kreisförmig ge-
stalteten Ofen geschehen. An einer vertikalen Welle, welche durch
den Scheitel (crown) des Ofens ging, waren zwei horizontale Arme
befestigt, die am Boden herstrichen und das flüssige Eisenbad um-
rührten. War die Kochperiode beendet, so wurden die Rührer aus-
gewechselt, indem das Umsetzen nur durch einen Arm, der aber
unten mit Klauen (prongs) versehen war, bewerkstelligt wurde.
<pb="864"/>
<kt>Schmiedeeisenbereitung 1851 bis 1860.</kt>

Am 4. Januar 1856 nahm <g>Bessemer</g> ein Patent auf ein Ver-
fahren, Roheisen in einem um eine senkrechte Achse rotierenden Ofen
unter gleichzeitigem Durchpressen von Wind zu entkohlen, beziehungs-
weise in Eisen oder Stahl zu verwandeln. Obgleich H. <g>Bessemers</g>
verschiedene Patente sich auch auf die Darstellung von weichem
Eisen beziehen, so werden wir sie doch erst bei der Stahlfabrikation
näher betrachten. Die rotierenden Öfen müssen wir aber hier er-
wähnen, weil dieselben mit den späteren rotierenden Puddelöfen im
Zusammenhange stehen.

Am 10. November 1856 nahm <g>Henry Bessemer</g> ein weiteres
Patent, in welchem ein um eine horizontale Achse sich bewegender
cylindrischer Ofen, der aber nur eine Schaukelbewegung ausführen
sollte, angegeben ist.

G. <g>Dyson</g> schlug in demselben Jahre einen Stahlpuddelofen mit
rotierendem Herde vor. Am 3. März nahm W. <g>Taylor</g> ein Patent
auf einen auf einer senkrechten Achse drehbaren schüsselförmigen
Herdofen, in den das Eisen flüssig eingelassen wurde <fn="1)">Siehe Dinglers polyt. Journ. 1858, Bd. 147, S. 292, Tab. IV, Fig. 4.</fn>.

A. V. <g>Newton</g> konstruierte 1857 ein verbessertes rotierendes
Rührwerk zum Verpuddeln des Eisens, welches durch Maschinenkraft
bewegt wurde (Patent Nr. 1512 vom 27. Mai 1857). Die starke ver-
tikale Welle und der Querarm waren hohl, so daß Wasser oder Luft
durchströmen konnten, wodurch sie gekühlt und vor dem Verbrennen
geschützt wurden. Außerdem waren bewegliche Arme (vibrating rods)
mit diesem Gestelle verbunden, welche, durch ein Triebwerk bewegt,
die Arbeit des Rührens besorgten. Alle Arbeit geschah mechanisch,
bis auf das Herausnehmen der Luppen.

Kaum drei Wochen später nahm ein W. E. <g>Newton</g> ein zweites
Patent (Nr. 1671 vom 15. Juni 1857) auf einen ganz ähnlichen
Mechanismus, der dadurch verbessert war, daß gleichzeitig der Boden
des Ofens drehbar war und sich beliebig mit dem Rührwerk oder
gegen dasselbe bewegen konnte. &2014; <g>Jeremias Browns</g> Patent vom
19. Mai 1858 (Nr. 1111) erstreckte sich auf ein ähnliches Rührwerk.

<g>Josef Maudslay</g> nahm am 25. Juni 1858 ein Patent
(Nr. 1436) auf einen rotierenden Tellerofen zum Frischen des Eisens.
Der Ofen drehte sich um eine verstellbare, geneigte Achse.

Endlich nahm am 5. Oktober 1858 <g>Anthony Bessemer</g> ein Patent
auf einen cylindrischen, rotierenden Puddelofen, der in der Hauptsache
mit dem von <g>Walker</g> und <g>Warren</g> angegebenen übereinstimmte.
<pb="865"/>
<kt>Mechanische Bearbeitung 1851 bis 1860.</kt>

Der Cylinder, der ebenfalls zwischen Feuerung und Esse so auf-
gestellt wurde, daß die Feuergase durchzogen, war an beiden Enden
etwas zusammengezogen. Die Bewegung geschah durch einen Zahn-
kranz am Cylindermantel und ein Schraubenrad. Luft oder Dampf
sollte auf die sich fortwährend ändernde Oberfläche des Metallbades
geleitet und hierdurch das Roheisen zu Stahl oder weichem Eisen
gefrischt werden. Nach der Patentbeschreibung nahm der Erfinder
an, daß dieses flüssig bleibe und ausgegossen werden könne.

Einen ähnlichen rotierenden Cylinderofen meldete W. H. <g>Tooth</g>
am 3. August 1859 zum Patent an. Am 2. Februar 1860 erhielt er
dafür ein zweites Patent. Demselben ist eine ausführliche Beschreibung
mit Zeichnung beigegeben <fn="1)">Siehe Abridgments of specific. etc. p. 472.</fn>.

Bei diesen Drehöfen und Öfen mit Rührwerken ist meistens vor-
ausgesetzt, daß das Eisen schon in flüssiger Form dem Ofen zugeführt
wird, wie dies auch für die gewöhnlichen Puddelöfen schon früher
mehrfach in Vorschlag gebracht worden war.
<d3><b>Mechanische Bearbeitung 1851 bis 1860.</b></d3>

Von den Verbesserungen für die mechanische Bearbeitung des
gefrischten Eisens in dieser Periode erwähnen wir zuerst die <g>Luppen-
mühle</g> von <g>Jeremias Brown</g>, welche am 3. Juli 1847 patentiert
und am 19. Mai 1856 verbessert wurde <fn="2)">Siehe London Journal of arts, Juli 1851. Dinglers polyt. Journ., Bd. 121,
S. 344. <g>Wedding</g>, a. a. O., Bd. 3, S. 757.</fn>. Es war ein Zängewalz-
werk mit drei Walzen, dessen Zusammensetzung und Bewegung aus
Fig. 299 <fn="3)"><g>Wedding</g>, a. a. O., Bd. 3, Fig. 263, 263 a.</fn> (a. f. S.) zu ersehen ist. Die Zängewalzen sind hier in ihrer
Endstellung dargestellt, in der die Luppe <i>k</i> bis zu einem runden
Kolben zusammengepreßt ist. Diese Maschine fand auf englischen
Hüttenwerken Eingang. Größere Verbreitung erlangten noch die
Luppenmühlen des Amerikaners <g>John Flack Winslow</g>, für welche
A. F. <g>Newton</g> am 14. Oktober 1847 in England ein erstes, <g>Winslow</g>
selbst am 31. März 1852 ein zweites Patent nahm. Wie Fig. 300 (a. f. S.)
und Fig. 301 (S. 867) zeigt, bestand sie aus einer großen excentrischen
Oberwalze und zwei parallelen gerippten Unterwalzen <fn="4)">Zeichnungen aus <g>Wedding</g>, Eisenhüttenkunde, Bd. 3, Fig. 264, 265.</fn>. Andere
Konstruktionen von Luppenmühlen und Quetschen rühren von
<g>Heath</g> und <g>Thomas</g> (1850), W. <g>Clay</g> (1854), <g>John Dorrell</g> (1855),
<g>Abbot, Thomas, Young</g> und <g>Hunt</g> (1857) her.
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 55</bs>
<pb="866"/>
<kt>Mechanische Bearbeitung 1851 bis 1860.</kt>

Um die Verbesserung der <g>Dampfhämmer</g> machten sich <g>Borsig,
Wurm</g> in Wien, <g>Türk, Haswell, R. Daelen</g> und andere verdient.
<g>Türk</g>, Direktor der Eisenbahnwerkstätten zu Chartres, baute leichte
Stempelhämmer von großer Geschwindigkeit. Bei diesen war beständig
<ab>Fig. 299.</ab>
<abb>
<abb>
<ab>Getriebeingriff.</ab>
<ab>Fig. 300.</ab>
<abb>
gespannter Dampf unter dem Kolben und wurde der Druckdampf ab-
wechselnd über den Kolben geführt.

Der Engländer <g>Haswell</g>, welcher in Wien eine Maschinenfabrik
errichtet hatte, baute Hämmer mit beweglichem Dampfcylinder nach
<pb="867"/>
<kt>Mechanische Bearbeitung 1851 bis 1860.</kt>
<g>Condies</g> Princip. Der von ihm in Neuberg aufgestellte Hammer
arbeitete sehr gut <fn="1)">Siehe Beschreibung von <g>Schliwa</g> in Tunners Jahrbuch, Bd. 4, S. 183.</fn>.

<g>Daelens</g> Konstruktion (patentiert 1852) bestand darin, daß der
Hebedampf beim Niedergange über den Kolben gepreßt wurde und
als Druckdampf wirkte; dies wurde durch einen Verteilungsschieber
bewirkt <fn="2)">Siehe <g>Armengaud</g>, Publ. industr., Bd. 11 (1858), S. 3.</fn>. Ein von <g>Egells</g> in Berlin für Hörde ausgeführter Dampf-
hammer dieser Konstruktion war 1855 in Paris ausgestellt. &2014; Der
Dampfhammer, den <g>Naylor</g> in Nor-
wich 1857 konstruierte, beruhte auf
demselben Grundsatze.

Verbesserte Stempelhämmer bau-
ten <g>Froming</g> 1853 und <g>Waterhouse</g>
1857.

<g>Putman</g> in England erfand einen
vierfachen Schmiedehammer, der
gleichzeitig von vier Seiten wirkte.
W. <g>Ryder</g> in Bolton hatte 1851 in
London eine Schmiedemaschine aus-
gestellt, bei der eine Anzahl neben-
einander stehender und für das Aus-
schmieden eines Gegenstandes ent-
<ab>Fig. 301.</ab>
<abb>
sprechend geformter Obergesenke (gewöhnlich fünf) durch excentrische
Scheiben an einer Welle gegen entsprechende Untergesenke nieder-
gedrückt wurden. Die Welle machte 200 Umdrehungen in der Minute.
Die Maschine diente zur Herstellung kleinerer Gegenstände.

<g>Guillemin</g> und <g>Minary</g> zu Casamène bei Besan&00E7;on konstruierten
1855 einen hydraulischen Hammer mit Federung durch komprimierte
Luft.

Eine sehr wichtige Erfindung für die Formgebung des Eisens war
<g>Haswells hydraulische Eisenpresse</g> oder der <g>Preßhammer</g>,
welcher Fig. 302 <fn="3)"><g>Wedding</g>, a. a. O., Bd. 3, Fig. 342.</fn> (a. f. S.) abgebildet ist. <g>Josef Bramah</g> gebührt be-
kanntlich das unsterbliche Verdienst der Erfindung der hydraulischen
Presse und zwar bereits im Jahre 1795. Seit jener Zeit hatte man wohl
hier und da den Versuch gemacht, den Wasserdruck zur Eisenbearbeitung
zu verwenden. Zum Auspressen kleiner flacher Gegenstände hatte man
<g>Bramahs</g> Presse bereits benutzt und in der Londoner Ausstellung
von 1851 hatten B. <g>Hick</g> und <g>Sohn</g> zu Bolton eine Presse mit vier
<bs>55*</bs>
<pb="868"/>
<kt>Mechanische Bearbeitung 1851 bis 1860.</kt>
Cylindern, welche mit 2500 Tonnen drückte, ausgestellt. <g>Haswells</g>
Dampfpresse von 1859 war aber die erste gelungene Lösung der Auf-
<ab>Fig. 302.</ab>
<abb>
gabe, den Wasserdruck unmittelbar zur Herstellung schwerer Schmiede-
stücke zu verwenden. Sie wurde besonders zum Pressen komplizierter
Eisenstücke, wie Kurbelachsen, Achslager u. dergl., angewendet.
<pb="869"/>
<kt>Mechanische Bearbeitung 1851 bis 1860.</kt>

Große Fortschritte wurden in den 50er Jahren bei den <g>Walz-
werken</g> gemacht. &2014; Das Überheben der Walzstücke, welches bei
dem gewöhnlichen einseitigen Gang der Walzen nach jedem Durch-
gange nötig war, wurde um so schwieriger, je schwerer die
Stücke wurden. Man suchte dieses deshalb auf verschiedene Art zu
erleichtern oder unnötig zu machen.

Zur Erleichterung dienten die Überhebevorrichtungen. Diese waren
entweder bewegliche Brücken oder fahrbare Gestelle.

Aufziehbare Gitterbrücken zum Überheben der Walzstücke hatte
man schon anfangs der 50er Jahre auf den belgischen und west-
fälischen Hütten. Auf der Guten Hoffnungshütte bei Oberhausen
<ab>Fig. 303.</ab>
<abb>
geschah 1854 das Heben der Brücke durch einen Dampfcylinder. Eine
ähnliche Hebevorrichtung für schwere Kesselbleche zu Neuberg in
Steiermark hat <g>Rittinger</g> in seinen Erfahrungen 1855 beschrieben,
und <g>Borsig</g> konstruierte einen sehr vollkommenen Dampfhebeapparat
zu Moabit. Natürlich mußten sich diese Hebebrücken auf beiden
Seiten der Walzen befinden. Noch wichtiger wurden diese Über-
hebvorrichtungen, als man anfing, schwere Stahlblöcke und Panzer-
platten zu walzen. Hierfür erfand Ende der 50er Jahre der Amerikaner
<pb="870"/>
<kt>Mechanische Bearbeitung 1851 bis 1860.</kt>
<g>John Fritz</g> eine vortreffliche Vorrichtung. Er wendete für sein Block-
walzwerk drei Walzen übereinander an. Die Zufuhr- oder Speise-
tische <i>d d</i><up>1</up>, welche Fig. 303 (a. v. S.) im Durchschnitt und Fig. 304 <fn="1)"><g>Wedding</g>, a. a. O., Bd. 3, Fig. 286, 287.</fn> im
Grundriß gezeichnet sind, wurden durch hydraulische oder Dampf-
cylinder mittels der Kolbenstangen <i>e e</i><up>1</up> gehoben und gesenkt <fn="2)">Näheres über die Konstruktion siehe <g>Wedding</g>, a. a. O., Bd. 3, S. 791.</fn>.

Die fahrbaren Gestelle, welche parallel mit den Walzen auf Schienen
liefen und die besonders zum Bewegen von schwerem Fa&00E7;oneisen von
<ab>Fig. 304.</ab>
<abb>
einem Kaliber zum anderen dienten, hatte man in ihrer einfachen Form
als Wagengestelle ebenfalls schon anfangs der 50er Jahre.

Eine verbesserte Vorrichtung dieser Art, Colamineur genannt, war
<pb="871"/>
<kt>Mechanische Bearbeitung 1851 bis 1860.</kt>
von <g>Cabrol</g> zu Decazeville konstruiert und erregte auf der Pariser
Weltausstellung 1855 das Interesse der Fachmänner <fn="1)"><g>Armengaud</g>, Publ. industr., Bd. 10, S. 283. Tunners Jahrbuch, Bd. 5,
S. 35.</fn>. Sie war für
die schweren Barlowschienen, deren Pakete von 6 bis 7 Ctr. Gewicht
13 Kaliber passieren mußten, erfunden. Da sich die verschiedenen
Walzenpaare in entgegengesetzter Richtung bewegten, brauchten die
Schienen nicht darüber gehoben, sondern nur seitlich verschoben zu
werden. Der Colamineur war eine Schiebebühne auf Rädern, die auf
Schienen liefen und durch Wasser oder Dampfkraft bewegt wurden.
Die Bewegung geschah in Führungen, welche die Bewegungen ein-
schränkten.

Das Überheben der Walzstücke wurde ganz unnötig, wenn sich
die Walzen vorwärts und rückwärts bewegen konnten und nach jedem
Umgange sich umgekehrt drehten (Reversierwalzwerk). Konstruktionen
dieser Art bevorzugte man besonders in England.

<g>Thomas Walker</g> ließ sich am 26. März 1850 Blechwalzen mit
vor- und rückläufiger Bewegung, welche durch ein Zahnradgetriebe
mit Ausrückvorrichtung bewirkt wurde, patentieren. Ein Zänge-
walzwerk für Luppen und Pakete mit Vor- und Rückbewegung erfand
<g>Thomas Ellis</g> (Patent vom 27. Februar 1851). Die Hin- und Her-
bewegung wurde ebenfalls durch ein Zahnstangengetriebe vermittelt.
Eine ähnliche Konstruktion war aber schon längere Zeit zuvor auf der
Tredegarhütte in Anwendung, wo man mit einem solchen Walzwerk
bereits 13000 Tonnen Schienen gezängt hatte, ohne daß eine Reparatur
erforderlich wurde. Dieses System der Kehrwalzen (Reversierwalzen)
wurde später auch in Frankreich eingeführt, wo es z. B. um 1855 zu
Hautmont <fn="2)">Siehe Tunners Jahrbuch, Bd. 6, S. 239.</fn> in Anwendung stand. Die Kehrwalzen arbeiteten mit
Schwungrad.

<g>James Nasmyth</g> ließ sich am 15. Juli 1853 eine andere Art
der Umsteuerung patentieren, bei der die Betriebsmaschine, eine
Zwillingsmaschine ohne Schwungrad, selbst umgesteuert wurde.

So bequem diese Systeme der Umsteuerung für die Arbeit des
Walzens waren, so nachteilig erwiesen sie sich für die Maschinen und
Triebwerke. Man verfiel deshalb auf andere Anordnungen, um das
Überheben zu vermeiden. <g>Charles May</g> erhielt am 4. April 1854 ein
Patent, nach welchem das gebräuchliche eine große Schwungrad durch
eine entsprechende Anzahl kleinerer ersetzt wurde. Vier Dampf-
cylinder waren paarweise gekuppelt. Jeder Dampfkolben wirkte auf
<pb="872"/>
<kt>Mechanische Bearbeitung 1851 bis 1860.</kt>
eine Welle, deren Kurbeln rechtwinklig zu einander standen. Jeder
Walzenzug hatte eine Anzahl Walzenpaare mit nur je einem Kaliber
und entgegengesetzter Bewegung. Das Walzpaket wurde von Arbeitern
auf einem fahrbaren Gestelle auf Schienen parallel den Walzen
gefahren und zwar befanden sich entsprechende Gestelle auch auf der
anderen Seite, um das durchgewalzte Stück aufzunehmen. Auf diese
Weise wurden die Walzstücke von beiden Seiten ohne Überheben
durchgewalzt. Diese Anordnung war gut, aber kostspielig, und im
Betriebe umständlich und zeitraubend.

Besser haben sich die Walzwerke mit drei übereinander liegenden
Walzen, Trio- oder Dreiwalzwerke, bewährt, wobei das Walzgut in
den beiden Kaliberreihen vor- und rückwärts gewalzt wurde. Bei
den Feineisenwalzwerken war diese Anordnung schon lange im
Gebrauch (siehe S. 262), man übertrug sie aber jetzt auch auf Grob-
walzen.

Dasselbe bezweckte ein Walzwerk zum Walzen von langen Stäben,
das sich W. E. <g>Newton</g> am 4. Mai 1853 patentieren ließ. Es
bestand aus drei vertikalen Walzen, von denen die beiden äußeren
sich in entgegengesetzter Richtung drehten. Horizontale &201E;Supplement-
walzen&201C;, welche rechtwinklig zu den obigen standen, konnten die
durchgewalzten Stäbe aufnehmen und gleichzeitig durchwalzen. Die
durchgewalzten Stäbe wurden mit Hülfe eines Krahns mit beweg-
lichem Arme dem folgenden Kaliber zu- und durch dasselbe zurück-
geführt.

Ein eigentliches Triowalzwerk mit drei horizontalen Walzen, von
denen die mittlere fest lag und mit lief, während die Bewegung auf
die beiden äußeren übertragen wurde, ließ sich <g>Richard Brown
Roden</g> am 4. August 1853 in England patentieren (Nr. 1824). Sein
Patent erstreckte sich auch auf den durch einen Dampfcylinder be-
weglichen Walztisch (movable platform).

Größere Beachtung fand das Dreiwalzensystem nach der Erfindung
der Flußeisenbereitung von <g>Bessemer</g>, besonders in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika. Dort konstruierte <g>Fritz</g> sein Triowalzwerk
(Fig. 305), das wir bereits seiner Überhebvorrichtung wegen erwähnt
haben und das am 15. Mai 1860 von dem belgischen Ingenieur <g>Bern-
hard Lauth</g> (nach einer Mitteilung von <g>John Fritz</g>) durch ein
Patent in England (Nr. 690) geschützt wurde. Es sollte zum Walzen
von Schienen, Stäben, Stangen (rails, bars, beams) und ähnlichen
Sorten dienen. Auch bei diesem lag die mittlere Walze fest, während
die obere und untere verstellbar waren. Das Heben und Senken der
<pb="873"/>
<kt>Mechanische Bearbeitung 1851 bis 1860.</kt>
Walzen geschah durch starke Schraubenspindeln und die Gewichte
der Ober- und Unterwalze waren durch Gegengewichte ausgeglichen.
Durch eine senkrechte, am Ständer befestigte Welle mit zwei Stirn-
<ab>Fig. 305.</ab>
<abb>
rädern wurden Ober- und Unterwalzen gleichzeitig genähert oder
entfernt.

Zur Vereinfachung des Walzens und um die vielen Kaliber zu
sparen, konstruierte man für Flacheisen, bei dem es auf eine gewisse
<ab>Fig. 306.</ab>
<abb>
Stärke, weniger dagegen auf bestimmte Breite ankam, die Staffel-
walzen (Fig. 306).

In weit vollkommenerer Weise wurde dieser Zweck aber erreicht
<pb="874"/>
<kt>Mechanische Bearbeitung 1851 bis 1860.</kt>
durch das <g>Universalwalzwerk</g>. Es ist dies, wie Fig. 307 zeigt, eine
Kombination von einem verstellbaren Paar von horizontalen und von
vertikalen Walzen und es ist leicht einzusehen, wie durch Verstellung
der horizontalen (<i>a</i> bis <i>b</i>) und der vertikalen Walzen (<i>c</i> bis <i>d</i>) jede
Flacheisensorte gewalzt werden kann.

<g>Robert Daelen</g> in Hörde <fn="1)">Siehe Tunners Jahrbuch 1855, S. 3.</fn> gebührt der Ruhm, dasselbe in der
praktischen Anordnung konstruiert zu haben, welche seitdem in
<ab>Fig. 307.</ab>
<abb>
allgemeinen Gebrauch gekom-
men ist. Die dem Universal-
walzwerk zu Grunde liegende
Idee findet sich bereits in einem
Patente von <g>Thomas Todt</g>
vom 7. Mai 1818. R. <g>Daelen</g>
erbaute 1848 auf dem Eisen-
werke von <g>Piepenstock
& Komp</g>. zu Hörde ein Uni-
versalwalzwerk, das sich gut
bewährte und danach auf
verschiedenen Werken, z. B.
Eschweiler Aue von <g>Phönix</g>,
Walzwerk Oberhausen von
<g>Jacobi, Haniel</g> und <g>Huyssen</g>, Paulinenhütte bei Dortmund unver-
ändert nachgemacht wurde <fn="2)">Siehe Dinglers polyt. Journ., Bd. 164, S. 401 mit Abbildung.</fn>.

Große Verbesserungen wurden für das Walzen von <g>Radreifen</g>
für Eisenbahnräder (Tyres, Bandagen) erfunden. Um die Schweiß-
stellen, welche bei dem früher gebräuchlichen Zusammenschweißen
der Enden häufig Veranlassung zu Brüchen gaben, in das Innere zu
verlegen, rollte man mit einem Aufwickler (Enrouleur) einen Stab von
Feinkorneisen oder Puddelstahl spiralförmig um einen Dorn und er-
hielt dadurch einen Ring, den man zusammenschweißte und aus-
walzte. Dieses Verfahren war schon 1839 von <g>Bodmer</g> und 1844
von <g>Bramwell</g> vorgeschlagen, 1849 von Ch. <g>Cowper</g> patentiert
(E. P. Nr. 12861), 1856 aber von <g>Jackson, Petin, Gaudet & Komp</g>.
zuerst mit Erfolg im Großen praktisch ausgeführt worden. Von da
verbreitete es sich in Frankreich (z. B. zu v. <g>Dietrich</g> in Nieder-
bronn), nach England, wo es <g>Owen</g> zu Rotherham zuerst anwendete,
nach Belgien, wo es 1858 zu Ougrée eingeführt wurde, und nach
<pb="875"/>
<kt>Mechanische Bearbeitung 1851 bis 1860.</kt>
Deutschland (F. <g>Krupp</g>). Zum Walzen dieser nahtlosen Ringe (helical
coils, weldless hoops) erfanden <g>Jackson, Petin, Gaudet & Komp</g>.
ein sehr sinnreiches Walzwerk <fn="1)">Siehe <g>Armengaud</g>, Publ. industr., Bd. 7, S. 494. Practical Mechanics
Journ., April 1856. Dinglers polyt. Journ., Bd. 141, S. 417.</fn>. Es war dies ein sogenanntes <g>Kopf-
walzwerk</g>. Der Ring lag dabei auf einem horizontalen Gestelle. Zwei
vertikale Triebrollen und zwei horizontale Schlepprollen bildeten
zusammen den Querschnitt der Bandage. Diese wurde zwischen die
vier Rollen eingelegt, von diesen beim Anlassen der Maschine gepackt
und unter beständiger Rotation durch successives Andrehen der oberen
Schlepprolle und besonders der verschiebbaren Triebrolle allmählich
ausgewalzt. Der Ring bewegte sich dabei auf einer horizontalen Eisen-
platte zwischen Leitrollen.

Dieses Verfahren wurde am 27. August 1855 von <g>William
Johnson</g> für <g>Jackson Brothers, Petin, Gaudet & Komp</g>. in
England patentiert (Nr. 1940).

Eine sehr wichtige Verbesserung, wodurch jede Schweißnaht ver-
mieden wurde, führte <g>Fr. Krupp</g> 1853 bei der Herstellung seiner
Stahltyres ein. Er bohrte in den vorgeschmiedeten Stahlblock zwei
Löcher, verband diese durch einen Sägeschnitt und erweiterte dann
den so gebildeten Schlitz bis zur Kreisform, worauf er den Ring aus-
walzte.

Wir verweisen noch auf ein von <g>Kudernatsch</g> in Österreich
angegebenes Verfahren zur Anfertigung der Tyres <fn="2)">Berg- u. hüttenm. Ztg. 1853, S. 142.</fn>.

<g>Thornycroft</g> in Wolverhampton machte den äußeren Teil der
Bandagen aus Holzkohlenfrischeisen, wofür dann <g>Tunner</g> zu Neuberg
in Steiermark mit Erfolg Puddelstahl nahm.

Die Fabrikation der <g>Eisenbahnschienen</g> gewann immer größere
Verbreitung und Umfang. Es war ganz allgemein üblich und zu
einer Lieferungsbedingung aller Eisenbahnen geworden, daß der Kopf
der Schiene aus hartem, krystallinischem Eisen, Steg und Fuß aus
sehnigem Eisen hergestellt wurden <fn="3)">Über die Schienenfabrikation in England siehe <g>Röhrig</g>, Berg- u. hüttenm.
Ztg. 1854, Nr. 18; 1855, Nr. 5 u. 6; in Frankreich siehe <g>Curtel</g>, Revue univer-
selle, vol. 2, p. 302; in Österreich siehe G. <g>Lindauer</g>, Österr. Zeitschr. f. Berg-
u. Hüttenw. 1857, Nr. 16 u. 17.</fn>.

Der größte Mißstand bei den Eisenbahnschienen war immer,
daß die Schweißung der Längsstäbe schwierig war und die Schienen
infolgedessen oft der Länge nach splitterten. Um dies zu ver-
meiden, erfand C. <g>Harrat</g> eine Maschine, welche ein um einige Längs-
<pb="876"/>
<kt>Mechanische Bearbeitung 1851 bis 1860.</kt>
stäbe gewickeltes Paket herstellte. Durch die Umwickelung sollten die
Schweißnähte in verschiedene Richtung zu liegen kommen (Berg- und
hüttenm. Ztg. 1851, S. 678).

Gewalzte Querschwellen für einen eisernen <g>Unterbau</g> der Eisen-
bahnschienen anstatt der Holzschwellen hatte die Société anonyme
in Belgien auf der Londoner Weltausstellung 1851 zuerst vorgeführt.

Eine große Bedeutung erlangte auch die Fabrikation des schweren
<g>Profil-</g> oder <g>Fa&00E7;oneisens</g> zu Bauzwecken.

Eine großartige Verwendung des Eisens als Baumaterial hatte
bei dem Ausstellungsgebäude in London, dem Krystallpalast, 1851
stattgehabt. Die Ausstellung von 1855 legte Zeugnis ab von dem
großen Fortschritte des Formeisenwalzens. Nach <g>Tunners</g> Ausstellungs-
bericht mußten bei derselben die Walzen nach jedem Durchgange
umgestellt werden. Um dies bewerkstelligen zu können, war das
Triebwerk überbrückt und ein auf der Brücke stehender Arbeiter
bewirkte die Umstellung nach jedem Durchgange.

Die Fabrikation von verziertem Walzeisen wurde damals vorzugs-
weise in Frankreich gepflegt. Sie bildete einen neuen Fabrikations-
zweig der Herren <g>Montgolfier & Bernard</g> auf ihrer Hütte zu
St. Chomond. Die Stäbe wurden erst vorgestreckt, dann rotglühend
durch besondere Walzen, welche die Dessins vertieft enthielten,
gewalzt. Man machte alle Arten von verziertem Bandeisen, Griff-
leisten mit Arabesken u. s. w. Das Verfahren gestattete viele der
schönen geschmiedeten und geschnittenen Gitterwerke des Mittel-
alters auf billige Weise nachzuahmen, war also ein wichtiger Fort-
schritt für das Kunstgewerbe.

Zu der Einführung der <g>Schnellwalzwerke</g> in Belgien hatten
<g>Flachat, Petiet & Barrault</g> schon in den 40er Jahren die An-
regung gegeben. Anfangs der 50er Jahre kamen dieselben in Rhein-
land und Westfalen, besonders auch im Siegerland in Aufnahme <fn="1)">Siehe Berg- u. hüttenm. Ztg. 1857, Nr. 42.</fn>.
Das 1851 in Rödinghausen bei Menden für Wasserbetrieb erbaute
Schnellwalzwerk war nach belgischem Muster mit fünf Gerüsten in
einer und derselben Linie angelegt.

Man verbesserte die Einrichtung der Schnellwalzwerke in West-
falen dadurch, daß man die Vorwalzen von den übrigen Walzen trennte
und als besondere Walzenstraße behandelte. Dies geschah zuerst auf
dem 1852/53 neuerbauten Draht-, Puddel- und Walzwerk von <g>Thomée</g>
in Ütterlingsen <fn="2)">Nach H. <g>Fehland</g>, Die Fabrikation des Eisen- und Stahldrahtes 1886.</fn>. Man konnte diesem dadurch eine geringere Ge-
<pb="877"/>
<kt>Mechanische Bearbeitung 1851 bis 1860.</kt>
schwindigkeit geben, wodurch bei langsamerer Streckung eine bessere
Schweißung erzielt und dadurch die Qualität des Drahtes verbessert
wurde. Ein Feinwalzwerk erforderte 50 bis 60 Pferdekräfte.

Über die bei der Stabeisenfabrikation erforderlichen Triebkräfte
hat <g>Truran</g> beachtenswerte Mitteilungen gemacht <fn="1)">Siehe <g>Hartmann</g>, Fortschritte des Eisenhüttenwesens 1858, S. 411.</fn>.

<g>Henvaux</g> bediente sich in Belgien mit Erfolg gußeiserner Räder
mit eingesetzten schmiedeeisernen Zähnen zum Betriebe der Walzen-
trains (siehe Berggeist 1860, S. 77).

Auch bei der Blechfabrikation und den <g>Blechwalzen</g> wurden
viele Neuerungen eingeführt, wozu schon der Umstand, daß man
immer schwerere Platten anfertigte, Veranlassung gab.

<g>Kesselbleche</g> und <g>Schiffsbleche</g> wurden immer größer und
schwerer gewalzt, dazu kam die Einführung eisengepanzerter Kriegs-
schiffe, eine Neuerung, welche für den Eisenbedarf und die Eisen-
fabrikation von großer Wichtigkeit war. Die praktische Ausführung
stammt aus Amerika. <g>Robert Livingstone Stevens</g> (geb. 1788 zu
Hoboken, &2020; 1856) war der Erfinder einer Methode, Schiffe mit eisernen
Platten zu bedecken, um sie vor feindlichen Geschossen zu schützen.
Schon 1811 hatte er diesen Gedanken gefaßt. 1842 begann er seine
Versuche, eine schwimmende, eiserne Batterie zu errichten, die kugel-
fest war. 1842 begann man in Nordamerika mit Schießversuchen gegen
Eisenplatten. 1849 erhielt <g>Livingstone Stevens</g> bereits von der ame-
rikanischen Regierung den Auftrag, eine schwimmende Batterie für sie
zu bauen. Es sollte ein großes Fahrzeug ganz aus Eisen werden.
Erst 1856 begann er den Bau, der, durch seinen Tod unterbrochen,
unvollendet blieb.

Inzwischen hatten auch England und Frankreich der Frage ihre
Aufmerksamkeit zugewendet. 1843 begann man mit Schießversuchen
gegen Eisenplatten zu Woolwich und zu Gavres. 1845 entwarf der
französische Ingenieur <g>Dupuy de L&00F4;me</g> den Plan für ein Panzerschiff.

Der erfindungsreiche Schwede <g>John Ericson</g>, der in Amerika
seine zweite Heimat gefunden hatte, griff denselben Gedanken auf
und führte ihn zum ruhmvollen Ende. Bereits 1854 machte er sein
erstes Modell zu einem eisernen Thurme auf einem eisernen Schiffe.
Napoleon III. hatte nach dem Ausbruche des Orientalischen Krieges
die Wichtigkeit dieser neuen Erfindung gewürdigt und beauftragte
1853 den Ingenieur <g>Guieysse</g> mit dem Bau schwimmender Batterien.
Fünf Stück wurden hergestellt. Die Panzerung bestand aus 110 mm
<pb="878"/>
<kt>Mechanische Bearbeitung 1851 bis 1860.</kt>
dicken Eisenrippen auf 200 mm dicken Eichenplanken. Bei der Be-
schießung von Kinburn am 17. Oktober 1854 erzielten die schwim-
menden Batterieen glänzende Erfolge. In Frankreich entstand hierauf
der Gedanke, auch gepanzerte Kriegsschiffe zu erbauen. Ende 1857
legte <g>Dupuy de L&00F4;me</g> die Pläne der Panzerfregatte La Gloire vor,
deren Bau am 28. März 1858 zu Toulon begonnen wurde. Am 24. No-
vember 1859 lief sie vom Stapel.

Hiermit begann die Epoche der Panzerschiffe und der <g>Eisen</g>-
panzerung überhaupt. Die Gloire hatte einen 120 mm dicken Eisen-
plattenpanzer, der nach den gemachten Versuchen den 68 pfündigen
Schiffskanonen zu widerstehen vermochte. Im Mai 1859 erfolgte auch
der Stapellauf des ältesten englischen Panzerschiffes, The Warrior.
&2014; Einen drehbaren Panzerschild erfand der englische Kapitän <g>Coles</g>
1854, und 1859 entwarf er ein Panzerschiff mit neun drehbaren
Panzerkuppeln.

Zu schweren Kesselblechen mußte man zwei bis drei Brammen
zusammenschweißen und vier Hitzen geben: erste Hitze für den Hammer,
um die Luppen in Brammen zu verwandeln; zweite Hitze für das
Walzwerk, um die Brammen zu Platten auszuwalzen; dritte Hitze für
das Walzwerk, um die Platten zusammenzuschweißen; vierte Hitze
für das Walzwerk, um die geschweißten Platten zu Blechen zu walzen.

<g>Thomas</g> und <g>Laurens</g> zu Paris machten hohle Blechwalzen
mit Wasserkühlung <fn="1)"><g>Armengaud</g>, Publ. industr., vol. 10, p. 333.</fn>. Eine verbesserte Stellschraubenbewegung erfand
<g>Krupp</g>, die darin bestand, daß er die Bewegung der Schrauben
durch Zahnräder bewirkte, in welche Schrauben ohne Ende, die an
schiefliegenden Wellen aufgekeilt waren, eingriffen. &2014; <g>Jacob & Komp</g>.
in Paris bewerkstelligten die Stellung der Blechwalzen mittels zweier
Excenter auf gemeinschaftlicher Welle. <g>Kurtz</g> in Paris bediente sich
eines Handrades mit Getriebe, welches durch Zahnräder die beiden
Stellschrauben bewegte.

Die Kesselblechwalzen waren alle mit Hebevorrichtungen versehen
und verweisen wir auf das, was wir oben schon über die beweglichen
Walztische gesagt haben <fn="2)">Siehe Tunners Jahrbuch 1854, S. 301. Rittingers Erfahrungen 1855, S. 29.</fn>. Am gebräuchlichsten waren die Gitter-
brücken, welche sich um feste Punkte mit Haspen drehten und durch
zwei Zugstangen auf und nieder gezogen wurden. Die Walzstücke
liefen auf cylindrischen Rollen. Das Heben geschah meistens mit
Menschenhand, bei schweren Platten mit Dampf. Eine einfache
<pb="879"/>
<kt>Mechanische Bearbeitung 1851 bis 1860.</kt>
Konstruktion war die, bei welcher die rotierende Walze selbst das
Überheben besorgte <fn="1)">Siehe Tunners Jahrbuch 1860, S. 187.</fn>.

Um den Blechen ein schönes Aussehen zu geben, ließ man sie
zum Schluß glatte Hartwalzen passieren (Seraing 1851).

Auf die Fabrikation der sogenannten <g>russischen</g> Bleche, welche
einen schwarzen Spiegelglanz hatten, wurden in dieser Zeit mehrere
Patente in England genommen. <g>Bellford</g> (29. Juli 1852) legte nach
dem Auswalzen 20 rotglühende Bleche übereinander, indem er Holz-
kohlenpulver dazwischen streute und sie unter einem kleinen Hammer
ausschlug. Dann bildete er aus diesen Blechen ein zweites ebenso
großes Paket, indem er abwechselnd heiße und kalte Bleche ohne
Holzkohlen übereinander legte und sie unter einem großen Hammer
ausschlug. J. <g>Lackmann</g> (14. März 1855) verfuhr ähnlich, nur
bediente er sich eines Hammers mit polierter Bahn. A. V. <g>Newton</g>
(18. März 1858) tauchte die ausgewalzten Bleche in Säure ein und
ließ sie dann durch polierte Hartwalzen gehen. Um sie blau zu
machen, tauchte er sie dann noch in ein geschmolzenes Metallbad.

In England verwendete man 1858 bereits <g>Wellbleche</g> als Dach-
deckmaterial und zu Wänden im Freien. Dieselben wurden mittels
eines schweren Fallwerkes gestampft. Der schwere, gußeiserne Fall-
klotz hatte unten zwei runde Rippen von der Länge der Blechtafeln.
Ihm entsprach als Matrize ein mit zwei runden Furchen versehener
Unterstempel. Der Fallklotz wurde 18 Zoll hoch gehoben und man
liess ihn dann auf das Blech auffallen.

Für <g>Weißblech</g> verwendete man in England schon 1851 statt
der gefrischten Holzkohlenbleche meist aus Anthracitroheisen ge-
puddelte Bleche. <g>Tunner</g> sagt in seinem Berichte über die Londoner
Weltausstellung: &201E;vor ungefähr 15 oder höchstens 20 Jahren glaubte
man allgemein, für Weißbleche sei nur bei Holzkohlen gefrischtes und
mit Koks im Hollowfeuer ausgeheiztes Blech zu verwenden; allein
durch besondere Sorgfalt beim Verpuddeln eines guten, dünn einge-
schmolzenen Roheisens wurde das Holzkohlenfrischeisen von Jahr zu
Jahr mehr verdrängt und dermalen wird zwar für die besten und
feineren Sorten immer noch Holzkohlenstabeisen verwendet, aber im
ganzen werden jetzt viel mehr Weißbleche aus gepuddeltem als aus
gefrischtem Eisen erzeugt.&201C;

Das <g>Walzen schmiedeeiserner Röhren</g> war infolge der Aus-
breitung der Gasbeleuchtung ein wichtiger Industriezweig geworden.
<pb="880"/>
<kt>Mechanische Bearbeitung 1851 bis 1860.</kt>

Das größte Röhrenwalzwerk in England war zu West-Bromwich <fn="1)">Siehe Tunners Jahrbuch 1860, S. 176.</fn>,
das schon 1851 sehr bedeutend war.

<g>John Selby & Komp</g>. hatte 1851 in London gewalzte Röhren
von 7 Zoll Durchmesser und 13 Fuß Länge ausgestellt. Das Aus-
walzen und das gleichzeitige Schweißen geschah mit vier gekuppelten
Walzen über einen kurzen, 4 bis 6 Zoll langen Dorn. Gasröhren
wurden meist ohne Dorn gezogen. Gezogene Röhren von 5 Zoll
Durchmesser und 10 Fuß Länge hatten <g>Gaudillot & Komp</g>. in Paris
1851 zu London ausgestellt.

Der <g>Drahtb</g>edarf hatte in dieser Periode eine außerordentliche
Zunahme erfahren. Telegraphendrähte und Drahtseile waren neue
Bedürfnisse, dazu kam der wachsende Verbrauch für Stifte, Holz-
schrauben, Spiralfedern, Gitter und Siebe u. s. w. Belgien, welches
1847 kaum &frac12; Million Kilogramm Draht erzeugt hatte, produzierte
1854 3&frac12; Millionen Kilogramm. Preußens Erzeugung betrug 1854
186000 Ctr., 1855 schon 372000 Ctr. Diese Erhöhung der Produktion
war ermöglicht durch die allgemeinere Einführung der Schnellwalzen
bei der Drahtfabrikation.

Bei der Walzdrahtfabrikation unterschied man das französische
und das englische System <fn="2)">Siehe Tunners Jahrbuch 1854, S. 301.</fn>. Bei letzterem lagen alle Walzengerüste
in einer Linie und alle Walzen bewegten sich mit derselben Ge-
schwindigkeit von 230 bis 260 Umdrehungen in der Minute. Dieses
System war auch in Belgien eingeführt und wurde später vielfach als
belgisches System bezeichnet (s. S. 876). Daß die Trennung der Vor-
walzen von den Fertigwalzen in Deutschland bereits 1852/53 einge-
führt wurde, ist bereits oben erwähnt. Bei dem sogenannten franzö-
sischen System waren die Gerüste in zwei Linien aufgestellt und
die Vorwalzen liefen mit geringerer, die Unterwalzen mit größerer
Geschwindigkeit als bei dem englischen System.

Ein Beispiel eines englischen Walzwerkes lieferte das <g>Stumms</g>che
Werk zu Neunkirchen bei Saarbrücken. Hier standen fünf Walzen-
reihen in einer Linie und liefen mit gleicher Geschwindigkeit. In
dem ersten Gerüste lagen drei Vorwalzen übereinander, in den
folgenden je zwei Walzen und jedes Paar drehte sich in umgekehrter
Richtung. Gegen Ende des Auswalzens lief ein Draht durch vier bis
fünf verschiedene Kaliber zugleich; er bewegte sich dabei um Stäbe
im Boden, und Jungen mit Leithaken führten ihn. Der fertige Draht
<pb="881"/>
<kt>Mechanische Bearbeitung 1851 bis 1860.</kt>
wurde auf eine Trommel aufgewunden, der Drahtkranz schnell ab-
genommen und in einen Kühlcylinder zum langsamen Abkühlen
gebracht. Das Auswalzen eines Drahtes von 130 bis 150 Fuß Länge
dauerte höchstens 5&frac14; Minuten.

Aus <g>Auguste Gillons</g> Bericht über die Drahtfabrikation in
Belgien <fn="1)">Siehe Revue universelle, vol. 2, p. 51. Dinglers polyt. Journ., Bd. 147, S. 26.</fn> 1855 teilen wir folgendes mit.

Man verarbeitete ein gutes graues Roheisen in einem Puddelofen,
dessen Herdwände mit oolithischem Eisenglanz ausgekleidet waren.
Man walzte den Draht in dem Schnellwalzwerke in der Regel bis
0,0045 m Dicke. Telegraphendraht walzte man bis 4 mm und zog
ihn dann nur einmal durch ein Zieheisen. Viele Walzwerke konnten
aber nur bis 5&frac12; mm Stärke walzen. Der ausgeglühte und abgekühlte
Walzdraht wurde in mit Blei ausgeschlagenen Bottichen in verdünnte
Schwefelsäure (3 kg Säure auf 250 kg Wasser) gelegt und 20 bis
30 Minuten mit Dampf erhitzt. Die anhaftende Säure entfernte man
alsdann durch Eintauchen in Kalkwasser. Das Ziehen geschah mit
der Rolle. In England stand hierbei das Zieheisen in einem Ölbade.
Um dem Draht Glanz und helle Farbe zu geben, zog man ihn naß,
d. h. man legte den Drahtring auf einen Haspel, der in einen Trog
eintauchte, welcher Wasser, Bierhefe, etwas Schwefelsäure oder Kupfer-
vitriol enthielt. Nach mehrmaligem Durchziehen mußte der Draht
geglüht werden. Dies geschah in Blechcylindern, die 1500 bis
1800 Ringe faßten und mit Deckeln, die man mit Lehm verschmierte,
geschlossen wurden. Hierin wurden sie 4 Stunden geglüht, wobei
200 bis 250 kg Steinkohlen verbrannt wurden. Das Abkühlen dauerte
18 Stunden. Dieser unterbrochene Betrieb war unvorteilhaft. <g>Cocker</g>
in Liverpool baute deshalb einen Glühofen, der aus einem starken,
gußeisernen Cylinder bestand und in horizontaler Lage eingemauert
war. Beide Enden wurden durch senkrechte Schiebethüren verschlossen.
Die Drahtringe hingen an einer beweglichen Kette ohne Ende, welche
durch den Cylinder ging.

Bemerkenswert ist, daß damals in Amerika bereits excentrische
Kegelwalzwerke in Vorschlag gebracht wurden <fn="2)">Siehe Berg- u. hüttenm. Ztg. 1851, S. 694.</fn>.

In Deutschland legte H. <g>Thomée</g> zu Ütterlingsen 1852/53 ein
Drahtwalzwerk mit getrennten Vor- und Fertigwalzen an. Die Vor-
walzen hatten 235 mm Durchmesser und machten 200 bis 250 Um-
gänge, die Walzen der vier Paar Fertigwalzen hatten 210 mm Durch-
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 56</bs>
<pb="882"/>
<kt>Stahlbereitung 1851 bis 1860.</kt>
messer und machten 400 bis 500 Umdrehungen. Dieses System fand
große Verbreitung. <g>Spannagel</g> bezeichnete es als &201E;deutsches Draht-
walzwerk&201C; <fn="1)">Siehe Stahl und Eisen 1891, S. 177.</fn>.

L. <g>Hill</g> jun. erfand 1849 ein Walzwerk (E. P. 12457), das aus
drei symmetrischen, um eine vertikale Achse gruppierten abgestumpften
Kegeln bestand, deren untere Spitzen so verbunden sind, daß die Eisen-
luppe, welche man in den von den eisernen Kegeln gebildeten Trichter
legte, allmählich zu einer eisernen Stange ausgestreckt wurde (Fig. 308).
Der Vorzug von <g>Hills</g> Walzmethode sollte darin bestehen, daß das
Eisen nicht bloß der Länge nach gestreckt, sondern seine Fasern in
Spiralen gewunden wurden.

Man hatte Kegelwalzwerke dieser Konstruktion schon 1849 in
den Vereinigten Staaten. Die Achsen der Kegel schnitten sich nicht
<ab>Fig. 308.</ab>
<abb>
in einem Punkte, sondern lagen etwas excen-
trisch. Eine in den trichterförmigen Raum
zwischen den Kegeln eingelegte Luppe wurde
daher infolge dieser excentrischen Stellung
der Kegel allmählich gewissermaßen nieder-
geschraubt, indem zugleich auch die Eisen-
fasern eine Drehung erlitten.

Bei einer Probe mit einem solchen Walz-
werke wurde ein 3 Zoll dicker Eisenkolben in einer Hitze zu einem
einzölligen Stabe ausgewalzt <fn="2)">The Pract. Mechanics Journ. 1851, Juni, p. 52.</fn>.

Von Verbesserungen an Werkzeugen erwähnen wir noch den ver-
besserten <g>Daelens</g>chen Dampfhammer mit zwei Ständern zum Luppen-
schmieden; die zu Buckau fabrizierten Blechscheren mit beweglichem
Tisch für schwere Bleche; das mit besonderer Dampfmaschine betriebene
Stabeisenschneidewerk von <g>Borsig</g>.
<d3><b>Stahlbereitung 1851 bis 1860.</b></d3>

Die wichtigsten Entdeckungen und Erfindungen wurden aber in
dieser Periode auf dem Gebiete der <g>Stahlbereitung</g> gemacht. Die
Erfolge des Stahlpuddelns und die Fortschritte der Gußstahlfabrikation
erregten allgemeines Interesse und die Londoner Weltausstellung lenkte
in hervorragender Weise die Aufmerksamkeit der Fachmänner auf
den Stahl. <g>Krupp</g> hatte nicht nur in seinem großen Gußstahlblock
<pb="883"/>
<kt>Stahlbereitung 1851 bis 1860.</kt>
einen Stahlguß von noch nicht dagewesener Größe ausgestellt, sondern
er hatte auch die Verwendung des Gußstahles für Zwecke, für die
man bis dahin nur Schmiede- oder Gußeisen verwendet hatte, wie für
Eisenbahnwagenachsen und Kanonenrohre, gezeigt, und die Jury sowohl
wie das Publikum begriff alsbald die Tragweite dieser Neuerung. Der
Tiegel-Gußstahl war aber ein kostbares, teures Material. Das Bedürfnis
nach einem billigeren Ersatzmittel desselben wurde immer dringender.
Gelang es, einen billigen Massenstahl zu bereiten, so würde dieser für
viele Dinge, für die man sich jetzt mit Schmiedeeisen begnügen mußte,
Verwendung finden. Diese Betrachtung war es, die den Erfindungs-
geist auf neue Wege führte. Die Puddelstahlbereitung war der erste, der
mit Erfolg betreten worden war. Es zeigte sich aber bald, daß sich
durchaus nicht alle Eisensorten zur Puddelstahlfabrikation eigneten,
daß dieselbe vielmehr ein Roheisen von besonderer Güte und besonderen
Eigenschaften verlangte, wodurch sie in ihrer Anwendung beschränkt
blieb. Auch war der Weg bis zum fertigen Puddelstahl immer noch
ein weiter. Erst mußte in teuren Hochöfen das hochgekohlte Roh-
eisen erzeugt werden, dem man dann in Flammöfen mit großem
Brennstoffaufwand wieder einen Teil des Kohlenstoffs entzog. Dies
war ein kostspieliger Umweg. Der direkte Weg mit Umgehung des
Hochofenprozesses versprach große Vorteile. Daß er möglich war,
bezeugten die Katalanschmieden in den Pyrenäen. Diese Betrachtung
war es, die <g>Chenot, Renton, Yates, Gurlt</g> und Andere zur Er-
findung neuer Stahlprozesse führte. Von diesen erregte der von
<g>Chenot</g> das größte Aufsehen und die größten Erwartungen, die sich
aber nicht erfüllt haben. <g>Andrien Chenot</g> hat mit Eifer und Be-
geisterung sein ganzes Leben dieser einen Aufgabe gewidmet und
durch Beharrlichkeit und Reklame hat er auch am Schlusse seiner
Laufbahn einen Scheinerfolg erzielt, der aber wenige Jahre nach
seinem Tode in Nichts verschwand. Schon als Student in der École
des mines, 1822, und im folgenden Jahre, 1823, hatte er seine Ver-
suche über direkte Eisengewinnung aus den Erzen begonnen <fn="1)">Siehe die Biographie von A. <g>Chenot</g> von Ed. <g>Grateau</g> in Revue uni-
verselle, 4. livr., 1859, p. 1.</fn>. 1831
baute er einen Ofen für Versuche im Großen, 1846 hatte er sein Ver-
fahren soweit ausgebildet, daß er in Frankreich und England Patente
darauf nahm. 1851 stellte er seine in den Werken von <g>Bagenay
& Komp</g>. durch Reduktion der Erze erhaltenen Eisenschwämme
(éponges metalliques) und Proben von daraus erzeugtem Stahl und
<bs>56*</bs>
<pb="884"/>
<kt>Stahlbereitung 1851 bis 1860.</kt>
Eisen in London aus. Obgleich <g>Chenot</g> sich den größten Erfolg
von seinem Prozeß versprach und versicherte, daß er danach mit
den halben Anlagekosten billiger ausgezeichnetes Eisen und Stahl
darstellen könne, als man gegenwärtig gewöhnliches Roheisen zu er-
zeugen im stande sei, so erregte seine Erfindung damals in Fach-
kreisen nur geringes Interesse. Dr. <g>Heeren</g> machte 1852 in dem
Hannoverschen Gewerbeverein Mitteilungen über <g>Chenots</g> Eisen-
schwamm &201E;als ein gutes Bindemittel&201C;; über seine Bedeutung für die
Stahlfabrikation bemerkte er nur, &201E;daß der Eisenschwamm mit einer
entsprechenden Menge Kohlenpulver gemengt und geschmolzen Guß-
stahl liefern muß, ist nicht zu bezweifeln, wohl aber, daß die Methode
ökonomisch ist und einen guten, stets gleichen Stahl liefern werde&201C;.
Nach seiner Angabe wurde die Reduktion durch Wassergas, welches
durch Überleiten von Dampf über glühende Kohlen gebildet war,
bewirkt. <g>Chenot</g> entwickelte aber in den Jahren 1851 bis 1855 eine
außerordentliche Thätigkeit, seinen Prozeß durch Versuche, die er
in Clichy und in Ariège anstellte, zu vervollkommnen und ihn in die
Praxis einzuführen, und wirklich gelang es ihm, zwei Werke auf seinen
Prozeß zu gründen, eins zu Baracaldo bei Bilbao in Spanien, 1852,
und ein zweites zu Clichy-la-Garenne bei Paris, 1855. Es war ihm
gelungen, in Frankreich Interessen und Sympathieen für sich und
seinen Prozeß zu erwecken und so trat derselbe bei der Welt-
ausstellung zu Paris 1855 weit mehr in den Vordergrund, als dies
1851 der Fall gewesen war. Die Sache wurde sogar von den Franzosen
zu einer nationalen gemacht und als eine der wichtigsten Erfindungen
des Jahrhunderts der Welt verkündet. Selbst Sachverständige, wie
<g>Le Play</g>, bezeichneten sie als die größte metallurgische Entdeckung
des Zeitalters. <g>Chenot</g> war ein berühmter Mann geworden und die
Jury erkannte ihm &2014; allerdings in wenig loyaler Weise erst nach
der Abreise der wichtigsten ausländischen Jurymitglieder und trotz
des Protestes <g>Tunners</g> &2014; die höchste Auszeichnung, die große
goldene Medaille, zu <fn="1)">Österr. Zeitschr. f. Berg- u. Hüttenw. 1856, Nr. 52, S. 415.</fn>. In Frankreich teilte man die sanguinischen
Hoffnungen des Erfinders. Auf diesem Gipfel des Erfolges erreichte
<g>Chenot</g> das tragische Geschick, daß er, unmittelbar nach Schluß der
Ausstellung, durch einen Sturz aus einem Fenster das Leben verlor.
<g>Chenot</g> und nach seinem Tode seine Söhne erwarben in den Jahren
1854 bis 1856 eine Anzahl Patente, vier davon in England. Von
diesen ist das vom 20. März 1854 (Nr. 658) das wichtigste. Der
<pb="885"/>
<kt>Stahlbereitung 1851 bis 1860.</kt>
tragische Tod des Erfinders steigerte eher noch das Interesse an
seiner Erfindung. Belgische Kapitalisten erwarben das Privilegium,
gründeten eine Gesellschaft mit 1 Million Franken Aktienkapital und
erbauten 1856 ein Werk zu Couillet bei Charleroi. In demselben
Jahre entstand in Frankreich ein Werk zu Pontcharra (Isère) und
im folgenden legte eine andere Gesellschaft mit 2&frac12; Millionen Aktien-
kapital ein großes Werk zu Hautmont (Nord) an. Das zu Bogschan
in Ungarn 1858 geplante Werk kam nicht zur Ausführung. Alle
diese Unternehmungen waren darauf gegründet, nach <g>Chenots</g> Ver-
fahren einen billigen, guten Stahl zu bereiten. Nach <g>Chenots</g> An-
gabe sollte sich die Tonne von seinem Stahl einschließlich eines
beträchtlichen Gewinnes auf 40 &00A3; stellen. Der gesamte Kohlen-
verbrauch für die 1000 kg Stahlluppen sollte nur 1200 kg betragen.
Die Unternehmer sahen sich aber in ihren Hoffnungen sehr getäuscht.
Es gelang ihnen nicht, einen gleichmäßigen, brauchbaren Stahl auf
diesem Wege zu erhalten. Nur das Werk bei Bilbao, welches am
ersten in der Lage war, die besten und geeignetsten Erze auszusuchen,
setzte den Betrieb längere Zeit fort, aber in der Art, daß es den
Eisenschwamm dem Roheisen im Puddelofen zusetzte.

Wir sehen davon ab, die Entwickelung des Prozesses von Anfang
an im einzelnen zu verfolgen und wollen ihn nur schildern, wie er
1855 bei der Pariser Ausstellung beschrieben wurde und wie er dann
später in Clichy in Belgien und zu Hautmont ausgeführt wurde.

Bei der Ausstellung von 1855 spielte eine elektromagnetische
Sortiermaschine, welche auch in dem englischen Patente von 1854
angeführt ist, eine wichtige Rolle. Schon bei den 1851 ausgestellten
Stahlproben gab <g>Chenot</g> die dunkle und etwas bombastische Erklärung,
daß sie &201E;sans fusion de la fonte, mais par Electromotions, resultants
d&2019;oxydations et de reductions alternatives&201C; hergestellt seien. Das
elektro-magnetische Rad sollte zur Aufbereitung des durch Röstung
magnetisch gemachten und dann gemahlenen Eisenerzes dienen. Der
Apparat bestand aus einem doppelten, hohlen Cylinder aus Messing-
blech von etwa 2&frac12; Fuß äußerem Durchmesser und 1 Fuß Breite, an
dem von innen etwa 30 durch einen elektrischen Strom periodisch
wirksam gemachte Magnete von etwa 2 Zoll Durchmesser und 4 Zoll
Höhe radial herum verteilt waren. Bei dem Drehen des Rades
wurden die Leitungsdrähte mit den einzelnen Magneten dergestalt
abwechselnd in Verbindung gebracht oder ausgeschaltet, daß das Rad
an seiner Oberfläche auf der einen lotrechten Hälfte magnetisch
war, auf der anderen nicht. An der magnetischen Seite wurde das
<pb="886"/>
<kt>Stahlbereitung 1851 bis 1860.</kt>
gemahlene Eisenerz auf einer endlosen Leinwand dem Rade langsam
entgegengeführt, wodurch die magnetischen Teile an der Oberfläche
des Rades haftend mit in die Höhe gehoben wurden, während sie
jenseits des Radscheitels von der zweiten, nicht magnetischen Radhälfte
frei herabfielen (<g>Tunner</g>). Dieser Apparat erregte zwar großes
Interesse bei der Ausstellung, bewährte sich aber in der Praxis gar
<ab>Fig. 309.</ab>
<abb>
nicht, und wurde überall
wieder abgeschafft.

Die Reduktion erfolgte in
aufrecht stehenden Retorten
oder viereckigen, schacht-
förmigen Kammern <i>a</i>, in
denen das Erz in kleinen
Stücken mit Holzkohlen
gemischt aufgegeben wurde.
Fig. 309 zeigt den Ofen von
Clichy, welcher mit Gas-
feuerung eingerichtet war.
Eine Charge betrug 1500 kg
geröstetes Erz und 500 kg
Holzkohle. Nach drei Tagen
war die Reduktion beendet.
Alsdann wurde der Ofen
durch Ziehen eines Schie-
bers in einen untergestellten
Kühlapparat (refroidisseur)
<i>b</i> ausgeleert. Hierbei mußte
jeder Zutritt des Sauerstoffs
der Luft sorgfältig vermie-
den werden, weil der Eisen-
schwamm pyrophorisch war
und leicht verbrannte. Gichtdeckel und Kühlkasten hatten deshalb
Wasserverschluß. Der ganze Vorgang mit dem Kühlen dauerte sechs
Tage. Der reduzierte Schwamm wurde dann in untergestellte Wagen <i>c</i>,
die auf Schienen liefen, entleert. Aus diesen gelangte er in Preß-
formen <i>d</i>. Er war hellgrau, ließ sich mit dem Messer schneiden und
brannte am Lichte. Dieser Schwamm wurde alsdann mit einem
Drucke von 3000 Atmosphären auf &frac15; seines ursprünglichen Volumens
zusammengepreßt, wobei große Hitze entwickelt wurde. Man konnte
ihn hierbei auch bereits in Formen pressen, z. B. in solche von
<pb="887"/>
<kt>Stahlbereitung 1851 bis 1860.</kt>
Eisenbahnschienen. Die Preßstücke wurden in Schweißherden mit
Holzkohlen erhitzt und ausgeschmiedet.

Die Reduktion mit Gas bewährte sich indessen nicht. Die Öfen für
die Reduktion mit Holzkohlen waren ähnlich, nur einfacher. Der zu
Clichy war 13 m hoch, die äußeren Feuerungen lagen 7 m unter der
Gicht.

Die Öfen zu Hautmont bestanden aus rechteckigen, vertikalen
Kammern, 2 m lang, 0,50 m breit und 8,50 m hoch, die sich nach
unten etwas erweiterten und Ähnlichkeit mit den <g>Appolts</g>chen Koks-
öfen hatten <fn="1)">Vergl. <g>Wedding</g>, Eisenhüttenkunde, Bd. 1, S. 584.</fn>. Man verarbeitete spanische Erze von Sommorostro, die
durchschnittlich 55 Proz. Eisen enthielten.

Nach <g>Chenots</g> Angaben sollten die Unreinigkeiten durch den
Schweißprozeß gänzlich abgeschieden werden. Dies gelang aber so
unvollkommen, daß man die oben beschriebene Eisenbereitung mit
der Zeit aufgab und nur noch Gußstahl zu machen suchte. Hierfür
war die richtige Kohlung des Schwammes von besonderer Wichtig-
keit. <g>Chenot</g> suchte diese dadurch zu bewirken, daß er den in den
Retorten reduzierten abgekühlten Schwamm in Öl, Teer oder ähn-
liche Substanzen eintauchte, ihn nach Bedürfnis damit tränkte und
den Überschuß durch Destillation entfernte (Patent vom 20. März
1854). Auch dies Verfahren bewährte sich in der Praxis nicht, man
mischte deshalb den gemahlenen Eisenschwamm mit Holzkohlen sowie
mit Braunstein und Flußmittel, preßte das Gemisch in Formen und
zerschlug die gepreßte Masse in Stücke, die man im Schmelztiegel
zu Gußstahl verschmolz. Hierbei sollten die Unreinigkeiten in eine
dünnflüssige Schlacke übergehen, die auf dem Stahl schwamm und
leicht abgezogen werden konnte.

<g>Chenots</g> Prozeß, in der Theorie sehr einleuchtend, hatte in
der Praxis wenig Erfolg. Er erforderte so reine Erze, wie sie kaum
irgendwo dauernd zu beschaffen waren; das erhaltene Produkt war
ungleich, unrein und unzuverlässig und die Kosten waren zu groß.
<g>Tunner</g> hatte dies alles von Anfang an richtig erkannt und voraus-
gesagt. Aber die scheinbare Einfachheit des Verfahrens, das Bedürfnis
nach einem billigen Gußstahl und die großartige Reklame verblendete
viele, so daß <g>Chenots</g> Prozeß der Stahlbereitung das größte Auf-
sehen und die größten Erwartungen während der 50er Jahre erregte.

<g>Chenots</g> Stahlprozeß regte aber mancherlei Verbesserungen und
ähnliche Erfindungen an. A. E. L. <g>Bellford</g> nahm im April 1854 in
<pb="888"/>
<kt>Stahlbereitung 1851 bis 1860.</kt>
England ein Patent auf die Herstellung von Gußstahl aus Eisenschwamm,
den er durch Glühen einer Mischung von Erz und Holzkohle in cylin-
drischen Gefäßen darstellen wollte. Bemerkenswerter war das von
A. <g>Gurlt</g> <fn="1)">Die Roheisenerzeugung mit Gas oder die Verhüttung der Eisenerze mit
indirekter Benutzung des Brennmaterials. Freiberg 1857.</fn> angegebene Verfahren. Dieser ging von der theoretischen
Betrachtung aus, daß die Erze im Hochofen erst reduziert, dann ge-
kohlt und zuletzt zu Roheisen verschmolzen werden. Diesem muß
durch die Frischprozesse wieder Kohlenstoff entzogen werden, um es
<ab>Fig. 310.</ab>
<abb>
in Stahl und Stabeisen überzuführen. Das reduzierte Eisen im Hoch-
ofen durchläuft aber bei der Kohlung alle Stadien von weichem Eisen
bis zum Roheisen. Würde man also den Hochofenprozeß im richtigen
Augenblicke unterbrechen oder ihn nur soweit führen, daß der ge-
wünschte Kohlungszustand erreicht ist, so ließe sich das reduzierte
<pb="889"/>
<kt>Stahlbereitung 1851 bis 1860.</kt>
und mehr oder weniger gekohlte Erz ohne Schmelzung zu Stahl oder
Schmiedeeisen schweißen oder zu Roheisen verschmelzen. Diese ver-
schiedenen Vorgänge im Hochofen wollte <g>Gurlt</g> trennen, indem er die
Reduktion der Erze und die Kohlung in einem geneigten Schachtofen
bewerkstelligte, die Schweißung oder Schmelzung des gekohlten Eisens
aber in einem Flammofen vornahm. Zu beiden Prozessen bediente er
sich der Generatorgase. <g>Gurlts</g> Reduktionsofen, Fig. 310, erinnert in
der Form an den Hochofen, welchen Graf <g>Sternberg</g> 60 Jahre früher
angegeben hatte. Gleichzeitig ist er aber eng verwandt mit <g>Chenots</g>
Gasofen. Auch hier lagen seitliche Feuerungen in einer gewissen
Höhe über der Gicht und der Schacht war nach unten verlängert,
<ab>Fig. 311.</ab>
<abb>
um die Masse der Einwirkung der Flamme zu entziehen und sie ab-
zukühlen. <g>Gurlts</g> Gasflammofen ist in Fig. 311 abgebildet. Die Ver-
suche, welche <g>Gurlt</g> auf der Rheinbacher Hütte, zwei Meilen von
Bonn, anstellte, mißlangen aber vollständig. Sowohl die dichten Rot-
eisensteine als die sandigen und thonigen Brauneisensteine, welche
<g>Gurlt</g> verwendete, wurden nur unvollkommen im Reduktionsofen
reduziert und verschlackten sich in dem Flammofen vollständig. Es
trat sowohl beim Ausziehen der Masse aus dem Schachtofen als beim
Einschmelzen im Flammofen eine Verbrennung des reduzierten Eisen-
schwammes ein. Besser gelang der Prozeß später in Spanien mit sehr
reichen Erzen. Eine Bedeutung hat er aber auch hier nicht erlangt.
<pb="890"/>
<kt>Stahlbereitung 1851 bis 1860.</kt>

Die Versuche, billigen und guten Stahl durch eine verbesserte
Rennarbeit zu erhalten, hatten keinen Erfolg.

<g>Samuel Lucas</g> erhielt am 7. August 1854 ein Patent (Nr. 1730)
auf ein Verfahren, Stabeisen in Stahl dadurch zu verwandeln, daß er
es in Cementierkisten in einem Pulver von Eisenerz, Braunstein und
Holzkohle glühte. Nach Beendigung des Prozesses sollte sowohl das
Stabeisen als das Erz in Stahl verwandelt sein. Diesen Vorschlag
hatte bekanntlich schon <g>Reaumur</g> gemacht.

Einen anderen Weg, der dem vorher beschriebenen insofern nahe
kommt, als dabei auch Eisenerz mit in Anwendung kam, schlug
<g>Franz Uchatius</g> ein, welcher durch Zusammenschmelzen von Roh-
eisen und oxydischem Eisenerz Gußstahl darstellte. Den so bereiteten
Stahl nannte <g>Wedding</g> später Erzstahl, damals bezeichnete man ihn als
<g>Uchatiusstahl</g>. Das Verfahren war nicht neu. <g>John Wood</g> hatte
bereits 1761 in England ein Patent auf ein Verfahren, welches mit
dem von <g>Uchatius</g> vorgeschlagenen große Ähnlichkeit hat, genommen.
Ende des 18. Jahrhunderts war es <g>Clouet</g> gelungen, auf diese Weise
Stahl zu erzeugen. Später hatte <g>Muchet</g> in England ein Patent auf
Stahlerzeugung durch Zusammenschmelzen von altem Eisen mit Erz
oder Hammerschlag erhalten. <g>William Onions</g> nahm am 7. Februar
1851 ein Patent, Stahl und Eisen mit gepulvertem Hämatit zusammen-
zuschmelzen, um Gußstahl zu erhalten. <g>Uchatius</g> trat 1854 mit seinem
Verfahren, welches darin bestand, granuliertes Roheisen mit geröste-
tem Spateisenstein im Tiegel zu schmelzen, hervor und erwarb am
1. Oktober 1855 in England und am 13. November 1855 in Frankreich
Patente. Der Patentanspruch erstreckte sich auf die Verwandlung von
Roheisen in Stahl, durch Einwirkung von Sauerstoff, Hitze und Fluß-
mittel auf das granulierte Metall, wodurch Gußstahl von bestimmter
Qualität bei einmaligem Schmelzen entstehen und Kohlenersparnis
erzielt werden sollte. Es wird reinstes Roheisen geschmolzen in
kaltes Wasser laufen gelassen und dadurch granuliert. Eine Mischung
des granulierten Metalles mit etwa 20 Proz. geröstetem Spateisenstein
und 4 Proz. Thon (fire clay) wird in Tiegeln in einem Gußstahlofen
erhitzt. Hierdurch tritt durch die Einwirkung des Oxyds eine teil-
weise Entkohlung des Roheisens ein und zwar in dem umgekehrten
Verhältnis der Dicke der Granalien. Die Unreinigkeiten verschlacken
sich und die Menge des schmelzenden Stahles wird vermehrt durch
das aus dem Erze reduzierte Eisen, welche Zunahme etwa 6 Proz.
beträgt. Durch Zusatz kleiner Mengen von gutem Schmiedeeisen
erhält man weichen Schweißstahl, durch Zusatz von Holzkohle
<pb="891"/>
<kt>Stahlbereitung 1851 bis 1860.</kt>
harten Stahl. Zur Entkohlung können auch andere Oxyde verwendet
werden.

<g>Uchatius</g> wendete dann auch in der Folge, was in der Patent-
beschreibung nicht angegeben war, stets einen Zusatz von Braunstein
nach folgenden Normalbeschickungen an <fn="1)">Annales des mines 1856, Nr. 29 u. 30. Dinglers polyt. Journ., Bd. 142, S. 34.</fn>:
<list><et>für harten, halbharten, weichen Stahl</et></list>
<list>Granuliertes Roheisen _ _ 1,000 1,000 1,000 Gewichtsteile</list>
<list>Spateisensteinpulver _ _ 0,250 0,250 0,250 &201E;</list>
<list>Braunstein _ _ 0,015 0,015 0,015 &201E;</list>
<list>Schmiedeeisen _ _ &2014; 0,125 0,200 &201E;</list>

Die Schmelzung geschah anfänglich im Thontiegel, später aber,
da diese rasch zerstört wurden, im Graphittiegel. Ein Tiegel, der die
gebräuchliche Form der Gußstahltiegel hatte, faßte 40 bis 50 kg.
Versuche zu Ebbw-Vale, die Schmelzung in großen Gefäßen, die
mehrere Tonnen halten sollten, auszuführen, hatten keinen Erfolg.
Die Schmelzung dauerte 1&frac12; bis 1&frac34; Stunden; der Koksverbrauch
betrug das 2,3- bis 3fache des eingesetzten Roheisens.

Durch die große Weltausstellung in Paris von 1855 wurde zuerst
die Aufmerksamkeit auf den Uchatiusstahl gelenkt, der in England,
Frankreich und Schweden größere Beachtung fand als in Deutsch-
land. Hierzu trug viel der gewandte Vertreter von <g>Uchatius, Karl
Lenz</g>, bei, welcher in geschickter Weise für die Erfindung Reklame
zu machen verstand. Er veranlaßte zuerst <g>Rennie & Söhne</g>
auf den Albion Engine Works bei London und <g>Turton</g> in Sheffield.
Versuche damit anzustellen, die sehr günstig ausfielen, und in
Frankreich gelang es ihm, die kaiserliche Regierung für die Sache
zu interessieren. Es wurde eine besondere Kommission, bestehend
aus den General-Bergwerksinspektoren <g>Combes, Lavallois</g> und
<g>Thirria</g>, zur Prüfung derselben ernannt, welche einen sehr günstigen
Bericht erstattete, worin sie namentlich auf die Billigkeit des Ver-
fahrens hinwies. Sie gab an, daß sich die Tonne Uchatiusstahl
für 400 Franken herstellen ließe, während ordinärer Gußstahl
1000 Franken koste.

Auf Grund der günstigen Versuche in England kaufte im Jahre 1856
die Ebbw-Vale-Iron-Company, damals die mächtigste Eisengesellschaft
der Welt, welche 24 Hochöfen auf sieben Eisenwerken besaß und wöchent-
lich allein 1400 Tonnen Eisenbahnschienen produzierte, das Patent.
Es war ihr gelungen, ein brauchbares Koksroheisen aus Cumberländer
<pb="892"/>
<kt>Stahlbereitung 1851 bis 1860.</kt>
Roheisenstein zu erblasen, während man bis dahin nur Holzkohlen-
roheisen verwendet hatte. Zu diesem Zwecke hatte die Gesellschaft
eigens das Hüttenwerk Pontypool gekauft und beabsichtigte daselbst
die Fabrikation des Uchatiusstahles in großartigem Maßstabe zu
betreiben. Man plante eine Ofenanlage von 1000 Stahlschmelzöfen
zu zwei Tiegeln, doch wurden von denselben nur 200 fertig-
gestellt. Auf 950 kg Roheisen verbrauchte man 200 kg Erzpulver und
zum Schmelzen 3000 kg Koks. Jede Schmelze von 10 bis 12 kg
Roheisen Einsatz dauerte 105 Minuten. Die Ebbw-Vale-Gesellschaft
verwendete den Uchatiusstahl ausschließlich für Eisenbahnmaterial,
namentlich für Schienen. Sie verkaufte die Licenz der Benutzung des
Verfahrens für andere Zwecke. <g>Spencer & Son</g> in Sheffield erwarben
eine solche für 5000 &00A3;. <g>Krupp</g> in Essen machte alsbald bei <g>Spencer</g>
eine Probebestellung auf Qualitätsstahl nach dem neuen Verfahren.

In Frankreich verkaufte <g>Lenz</g> für <g>Uchatius</g> das Patent an
<g>Mancel de Valdauer</g>, der eine Société Uchatius gründete. Diese
errichtete eine Versuchsschmelze auf dem Eisenwerke von <g>Huin
& Corlassen</g> zu Precy bei Paris, welche im Mai 1857 in Betrieb
kam. Der Hauptzweck der Gesellschaft war aber, Konzessionen zu
verkaufen. Sie verlangte für das Recht der Benutzung des Verfahrens
50000 Franken sofort und 50 bis 100 Franken Tantième für jede
Tonne Stahl. Diese hohen Abgaben standen der Ausbreitung des
Verfahrens sehr im Wege. Später wurde zu Seurin die Uchatius-
stahl-Fabrikation mit algerischem, aus Roteisenstein erblasenem Roh-
eisen eingeführt.

In Spanien erwarb <g>Rumaldo de Avellano</g> und ein Teilhaber
der Eisenwerksgesellschaft Bilbao in Biscaya das Privilegium.

Auch in Österreich bildete sich 1857 eine Gesellschaft von Eng-
ländern und Österreichern, die bei Wien ein großes Werk für
40000 bis 60000 Ctr. Uchatiusstahl-Erzeugung anlegen wollten.
Ebenso beabsichtigte man 1857, das Uchatiusverfahren in Kladno ein-
zuführen. In Österreich verwendete man weißes steierisches Holz-
kohleneisen zu der Fabrikation.

Am besten bewährte sich aber schwedisches, aus reinem Magnet-
eisenstein erblasenes Roheisen hierfür und wurde zu Hedemora und
Wikmanshyttan aus einem sehr reinen und siliciumarmen Roheisen
ein sehr guter Erzstahl nach diesem Verfahren dargestellt.

Im ganzen erfüllten sich aber die großen Hoffnungen, die man
auf den Uchatiusprozeß gesetzt hatte, nicht. Was <g>Tunner</g> schon
1855 über denselben gesagt hatte, bewahrheitete sich. An den meisten
<pb="893"/>
<kt>Stahlbereitung 1851 bis 1860.</kt>
Orten hatte der Prozeß keinen günstigen Erfolg, weil die Grundstoffe,
aus denen das Produkt gebildet wurde, zu wechselnd waren. Ein
Phosphorgehalt des Roheisens, sowie Schwefel und Silicium gingen
größtenteils in den Stahl über. Nur das reinste Roheisen war des-
halb verwendbar. Der Anwendung als Massengußstahl, besonders für
Eisenbahnmaterial und Maschinenfabrikation, wofür er hauptsächlich
angepriesen wurde, standen die Gestehungskosten im Wege, welche
durch den Verbrauch von Schmelztiegeln und die großen Schmelz-
kosten zu hoch wurden.

Die Fabrikation des Erzstahles nach dem Verfahren von
<g>Uchatius</g> ist deshalb eine beschränkte geblieben.

Das Verfahren der Gußstahlbereitung, welches Oberstleutnant
<g>Obuchow</g> 1859 auf Slatoustowskischen Hütten einführte, weicht nur
insofern von dem Verfahren von <g>Uchatius</g> ab, als er seiner Mischung
noch arsenige Säure zur Beförderung der Oxydation beifügte. Nach
<g>Wysokys</g> Mitteilung machte <g>Obuchow</g> auf zweierlei Arten Stahl:
1. durch Zusammenschmelzen von Roheisen mit Stahl- und Eisen-
abfällen, Magneteisenstein, schwarzem Schlich, Arsenik, Salpeter und
Thon; 2. durch Zusammenschmelzen von Roheisen mit Magneteisen-
stein und Arsenik ohne andere Beimengungen.

<g>Obuchows</g> Stahl wurde für Gewehrläufe verwendet und Ver-
suche damit in St. Petersburg fielen sehr günstig aus.

Man setzte die größten Erwartungen auf dies Verfahren und
verglich den Obuchowstahl mit <g>Krupps</g> Gußstahl.

In einem Berichte von 1861 heißt es, die Zeit werde kommen,
wo <g>Obuchows</g> Stahl größeren Absatz im Auslande finden werde, als
schwedisches und russisches Stabeisen.

Wie <g>Reaumur</g> schon auf die Erzstahlbereitung hingewiesen
hatte, so hatte er auch das <g>Glühfrischen</g>, als ein beachtenswertes
Verfahren der Stahlbereitung, geschildert. Diese Methode kam eben-
falls in den 50er Jahren zur Anwendung.

<g>Tunner</g> hatte in seinem &201E;wohlunterrichteten Hammermeister&201C;
1846 auf das Glühfrischen aufmerksam gemacht.

<g>Bremme</g> versuchte dasselbe 1849 in Westfalen und <g>Ewald Riepe</g>
erhielt am 29. Januar 1850 ein englisches Patent auf dieses Verfahren.
Es sollte so ausgeführt werden, daß man entweder Stäbe von Guß-
eisen mit Thon umkleidet in einem Flammofen lose aufschichtete und
ein bis drei Tage lang der Rotglut aussetzte, oder daß man Stäbe aus
Gußeisen in einen Cylinder über einer Feuerung einsetzte. Durch
diesen Cylinder leitete man während des Glühens einen Luftstrom durch.
<pb="894"/>
<kt>Stahlbereitung 1851 bis 1860.</kt>

Zu Haspe hatte man Rohstahlstäbe nach dem ersten Verfahren
mit einem Überzuge von Thon geglüht, ohne besondere Resultate zu
erzielen. F. <g>Lohmann</g> in Witten hatte 1851 in London &201E;adduzierten
Stahl&201C; ausgestellt. <g>Weber</g> in Glattbach und <g>Bilfinger</g> zu Friedrichs-
thal in Württemberg machten 1850 Versuche, schmiedbares Eisen
durch einen Glühprozeß aus Roheisen darzustellen.

Zu industrieller Bedeutung gelangte aber das Glühstahlfrischen
erst 1855 durch <g>Tunner</g> <fn="1)">Siehe Tunners Jahrbuch, Bd. 6, S. 99.</fn>, der dieses Verfahren zu Eibiswald und
Leoben durchprobierte und zu dem Schlusse kam, daß die einfache Ent-
kohlung des Gußeisens durch Luft am zweckmäßigsten sei. Er be-
schränkte den Luftzutritt durch Einpacken der Gußstäbe in groben
Quarzsand. Die Stäbe waren aus weißem, aus Spateisenstein erblasenem
Roheisen gegossen und 7 bis 9 Linien dick. Das Glühen geschah in
Thonkisten, welche etwa 5000 kg faßten, in Stahlcementieröfen und
dauerte 15 bis 35 Tage.

Die chemische Veränderung, welche das Roheisen durch den
Glühprozeß erleidet, wird durch die folgenden zwei Analysen von
<g>Gottlieb</g> in Gratz illustriert <fn="2)">Siehe Österr. Jahrbuch, Bd. 6, S. 105.</fn>:
<list><et>im Roheisen im Gußstahl</et></list>
<list>Eisen# _ _ 95,65 98,442
Mangan# 0,447</list>
<list>Kohlenstoff _ _ 3,34 0,855</list>
<list>Silicium _ _ 1,01 0,256</list>

Das Verfahren war sehr billig, man hatte 3 Proz. Abgang und
10 Proz. Ausschuß. Das Produkt war aber sehr ungleich und
direkt kaum zu verwenden. Zum Umschmelzen zu Gußstahl dagegen
war es geeignet. Doch hat auch dieses Verfahren, welches ein außer-
ordentlich reines Roheisen voraussetzt, weil alle Verunreinigungen
in den Stahl übergehen, keine Verbreitung gefunden.

Die Entkohlung des Roheisens durch Oxyde in der Weise der
Darstellung des schmiedbaren Gusses ließ sich 1852 <g>Jullien</g> paten-
tieren <fn="3)">Siehe <g>Armengaud</g>, Génie industriel, Decbr. 1852, p. 299.</fn>. Er verwendete auf der Hütte zu Montataire aus <g>grauem</g>
Roheisen in Sand oder erwärmten Eisenformen stehend gegossene
Stäbe und glühte dieselben in Eisenoxyd oder Zinkoxyd und zwar
hatten sich Hammerschlag oder Galmei dafür am besten bewährt. Die
entkohlten Stäbe wurden direkt ausgereckt und dann durch Cemen-
tation wieder höher gekohlt.
<pb="895"/>
<kt>Stahlbereitung 1851 bis 1860.</kt>

Professor A. K. <g>Eaton</g> in Nordamerika fand in der Kohlen-
säure ein wirksames Entkohlungsmittel des Roheisens. Er beschickte
eine Retorte am Boden mit Kalkstücken und darüber mit Gußeisen-
stücken und erhitzte. Das entweichende Gas war brennbar. Hörte es
auf, sich zu entzünden, so war die Entkohlung beendet und das Roh-
eisen war in Stahl verwandelt.

Für die Massenstahlbereitung war in den 50er Jahren das <g>Stahl-
puddeln</g> das wichtigste Verfahren, welches von Westfalen aus rasche
Verbreitung fand. Im Ruhrgebiete erblühte die Puddelstahlfabrikation
besonders zu Hörde und Haspe. Die Produktion des Hörder Eisenwerkes
war seit 1850 von Jahr zu Jahr gewachsen; 1855 erzeugte es
60000 Ctr. Blech, 80000 Ctr. diverses Stabeisen, 430000 Ctr. Eisen-
bahnschienen, Räder und Achsen und 30000 Ctr. Puddelstahl. Hörde
hat zuerst Radreifen (tyres) aus Puddelstahl hergestellt. Ferner kamen
Eisenbahnschienen mit Puddelstahlkopf in Aufnahme. Sehr wichtig
war auch die Verwendung des Puddelstahles zur Bereitung von Stahl-
blech. In Haspe gingen um 1855 fünf Puddelöfen beständig auf Stahl.

H. <g>Fehland</g>, der 1850 bei <g>Falkenroth & Komp</g>. in Haspe an-
gestellt war, erwarb sich große Verdienste um die Einführung des
Puddelstahlprozesses. Er stellte 1851 auf dem v. <g>Seßlers</g>chen Werke
zu Krieglach den ersten Puddelstahl nach <g>Bremmes</g> Methode in
Österreich dar.

H. <g>Fehland</g> hatte die Puddelstahlfabrikation für die Firma
<g>Lohage, Bremme & Komp</g>. im Jahre 1851 in Lowmoor in Eng-
land, in St. Maurice bei Paris eingeführt, 1853 setzte derselbe auch
ein kleines Stahlwerk in Hagen in Betrieb, aus dem sich später die
Stahlwerke <g>Asbeck, Osthaus, Eicken & Komp</g>. entwickelten. Trotz
dieser Erfolge kamen die Erfinder <g>Lohage</g> und <g>Bremme</g> auf keinen
grünen Zweig, woran der ungezügelte Erfindungsdrang <g>Lohages</g>, der
sich auf alle Gebiete warf, schuld war <fn="1)">Siehe Stahl und Eisen 1886, S. 224.</fn>.

Der Puddelstahl stellte sich in Westfalen 30 bis 37 Proz. billiger
als roher Schmelzstahl, den er in Westfalen vielfach ersetzte. Seine
Hauptverwendung war aber für grobe Waren, wie Achsen, Kurbeln,
Spurkranzreifen und dergleichen; zu Schneidewaren, Klingen,
Feilen u. s. w. wurde er dagegen nicht verarbeitet. Man hatte es
bei dieser Fabrikation weit mehr in der Hand, harte und weiche
Sorten zu machen, als bei dem Herdfrischen. Man puddelte Mittel-
sorten zwischen Stahl und Eisen, körniges Eisen für Weißblech,
<pb="896"/>
<kt>Stahlbereitung 1851 bis 1860.</kt>
Draht, Gewehrläufe u. s. w. Sehr wichtig war die Einführung des
Puddelstahlprozesses für das Siegerland. 1851 begann man auf der
Staatshütte zu Lohe bei Müsen Stahl zu puddeln. Der hier erzeugte
Puddelstahl erwies sich als ein vortreffliches Rohmaterial für den
Gußstahl, wofür es von der Firma <g>Friedrich Krupp</g> in aus-
gedehntestem Maße verwendet wurde. Ebenso wurde zu Geisweid
bei Siegen das Stahlpuddeln mit Erfolg eingeführt und der gewonnene
Stahl vornehmlich zu Blechen verarbeitet.

In England hatte E. <g>Riepe</g> am 29. Januar ein Patent für das
Stahlpuddeln erworben. Er konnte es aber, nach W. <g>Clays</g> Mit-
teilung, nur wenig ausnutzen, weil er sehr kränklich und nicht
im stande war, sich zwei Tage hintereinander mit demselben Gegen-
stande zu beschäftigen. Das Eisenwerk Lowmoor hatte, wie bereits
erwähnt, sein Patent gekauft und machte auch Puddelstahl, ver-
arbeitete denselben aber nicht weiter, sondern verkaufte ihn an Guß-
stahlfabrikanten. <g>Naylor, Vickers & Komp</g>. zu Sheffield benutzten
denselben für ihre Gußstahlglocken. Durchschlagenden Erfolg hatten
die Mersey-Stahlwerke bei Liverpool mit der Puddelstahlfabrikation
nach <g>Riepes</g> Patent, wofür dem Direktor der Werke, <g>William Clay</g>,
das größte Verdienst gebührt. Nach <g>Clays</g> eigenen Angaben gelang
es ihm gleich nach den ersten Versuchen, sehr guten Puddelstahl zu
erhalten. Durch Paketieren und Gärben erzielte er ein ausgezeichnet
festes Produkt, das nach den angestellten Proben angeblich sogar den
<g>Krupps</g>chen Gußstahl übertraf. W. <g>Clay</g> empfahl die Anwendung
dieses Materials für Schmiedestücke und Geschützrohre statt des
spröderen Gußstahles.

<g>Riepe</g> legte bei seinem Verfahren großen Wert darauf, daß das-
selbe bei niedriger Temperatur erzeugt wurde. Das Einschmelzen sollte
bei Rotglut stattfinden; sobald dasselbe begann, schloß er schon teil-
weise den Dämpfer. Während des eigentlichen Puddelns, das unter
einer starken Schlackendecke geschah, sollte die Temperatur nicht über
Kirschrotglut, entsprechend der Schweißhitze des Gärbstahles, sein
und vor Beginn des Rührens wurde der Dämpfer zu &frac34; geschlossen <fn="1)">Siehe <g>Wedding</g>, Bd. 3, S. 220.</fn>.

G. <g>Bremme</g>, der früher mit <g>Riepe</g> gemeinschaftlich gearbeitet,
sich dann aber mit diesem überworfen hatte, führte im Gegensatz
hierzu den Puddelprozeß bei möglichst hoher Hitze und dämpfte die-
selbe erst am Schlusse des Kochens. Auf dieses Verfahren nahm
W. W. <g>Collins</g> im März 1852 ein Patent (Nr. 14033). <g>Bremme</g>
<pb="897"/>
<kt>Stahlbereitung 1851 bis 1860.</kt>
erwarb am 31. Januar 1854 durch A. R. <g>Brooman</g> gleichfalls ein
Patent (Nr. 243) für England, das aber verkauft wurde. Es dauerte
nicht lange, so erhob sich ein heftiger Patentstreit zwischen den
Besitzern des <g>Riepes</g>chen und des <g>Bremmes</g>chen Patentes <fn="1)">Siehe Berg- und hüttenm. Ztg. 1865, S. 97.</fn>.

<g>Broomans</g> Patentbeschreibung beginnt folgendermaßen: &201E;Wenn
man Stahl im Puddelofen bei Kirschrotglut bereiten will, so scheidet
sich der Kiesel nicht genügend von dem Metall, weil die Schlacke
nicht flüssig genug wird, um unter dem Hammer ausgetrieben zu
werden. Um dies zu erreichen, muß man Gelbglut, besser noch
Weißglut anwenden.&201C; Nach dieser Methode arbeiteten <g>Thomas
Firth & Söhne</g> zu Sheffield sehr bald mit Erfolg in großem Maß-
stabe und auch zu Ebbw-Vale puddelte man heiß. Um zu beweisen,
daß <g>Bremmes</g> Patent identisch sei mit dem von <g>Riepe</g>, behauptete der
schlaue Anwalt, der eine habe die Farbe der Glut im Sonnenlichte,
der andere im Dunkel gemeint!

Eine verbesserte Einrichtung der Stahlpuddelöfen ließ sich
J. <g>Spence</g> patentieren (22. September 1858).

In Belgien nahm Seraing erst nach der Erfindung des Puddel-
stahles (1850) die Stahlfabrikation in umfangreicher Weise auf.
<g>Tunner</g> berichtet, daß 1851 zu Seraing und Sclessin die Tyres
mit Puddelstahl belegt wurden. Sclessin hatte 1855 auf der Welt-
ausstellung in Paris im Puddelofen erzeugtes körniges Gewehreisen,
Puddelstahl und Tyres mit Puddelstahlbahnen ausgestellt.

In Frankreich war zwar bereits 1845 und 1846 von <g>Morel,
Petin & Gaudet</g> die Puddelstahlbereitung versucht worden, aber
ohne Erfolg. Der Einführung des Stahlpuddelns auf dem Eisenwerke
in St. Maurice-Charenton (Gebr. <g>Do&00EB; & Komp</g>.) haben wir oben
bereits Erwähnung gethan. Erst 1854 und 1855 wurde diese
Fabrikation von deutschen Arbeitern auf den Loirehütten eingeführt <fn="2)">Siehe Tunners Jahrbuch 1853, S. 281.</fn>.
Von J. <g>Holzer</g> zu Unieux wurde sie 1855 ganz wie in Preußen
betrieben.

In Österreich, wo die Frischstahlfabrikation ihre klassische Heimat
hatte, schenkte man der Puddelstahlbereitung zunächst nur geringe
Aufmerksamkeit; man sah in derselben nur eine unangenehme Kon-
kurrenz für den heimischen Betrieb. <g>Peter Tunner</g> erkannte aber von
Anfang an ihre Wichtigkeit auch für die österreichischen Alpenländer,
deren Roheisen sich vorzüglich dafür eignete und war besonders seit
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 57</bs>
<pb="898"/>
<kt>Stahlbereitung 1851 bis 1860.</kt>
seinem Besuche der Londoner Ausstellung und der westfälischen
Stahlpuddelwerke im Jahre 1851 eifrig bemüht, durch Versuche und
Belehrung für die Einführung des Prozesses zu wirken <fn="1)">Siehe Annales des mines, 5. Serie, t. 15, p. 104 u. 296.</fn>. Er stellte
solche zu Eibiswald in einem Gaspuddelofen an und erzeugte Puddel-
stahl zu Neuberg, der zu Tyres ausgewalzt wurde.

Seit 1852 wurden auf der v. <g>Friedaus</g>chen Hütte zu Mautern
Probefrischen im Flammofen gemacht und in Kärnten bemühte sich
<g>Schelißnig</g> um die Einführung des Verfahrens auf den v. <g>Egger-</g>
schen Werken.

<g>Tunner</g> regte ferner Versuche zu Wittkowitz in Mähren an.
Man bediente sich hierbei vielfach des Zusatzes von <g>Schafhäutl</g>-
schem Pulver. Trotz aller dieser Bemühungen hatte <g>Tunner</g> in den
ersten Jahren mit der Einführung des Puddelprozesses keinen Erfolg.
1852/53 wurden zu Leoben eigentümliche Versuche mit dem Stahl-
puddeln gemacht. Man betrieb zwei Puddelöfen zusammen in der
Weise, daß das Eisen in dem einen dünnflüssig eingeschmolzen wurde,
wenn in dem anderen Luppen gemacht wurden. Diese Luppen wurden
dann in das flüssige Eisenbad des anderen gebracht, wo sie durch
Cementation in Stahl verwandelt werden sollten. Der Erfolg dieser
Versuche war aber ein ungünstiger.

Nach der Münchener Ausstellung von 1854 wies <g>Tunner</g> von
neuem mit Nachdruck auf die wachsende Bedeutung der Puddelstahl-
fabrikation und auf die Verwendung des Puddelstahles für Bleche, für
Beschläge, Galanteriewaren, Achsen, Kurbeln und besonders für Tyres
hin. Die Pariser Industrieausstellung von 1855 gab neue Anregung.
Auf <g>Tunners</g> Betreiben wurde in diesem Jahre die Puddelstahl-
bereitung zu Eibiswald und Neuberg eingeführt. Man verarbeitete
an letzterem Orte luckigen Floß unter Zusatz von <g>Schafhäutls</g>chem
Pulver und verwendete den Stahl zu Tyres. Der erzeugte Stahl
bewährte sich auch vorzüglich für die Fabrikation der Sensen. Er
ließ sich sehr gut schweißen und gärben. Dieser Gärbstahl wurde
von den Stahlwarenfabrikanten der Stadt <g>Steyr</g> benutzt.

In technischer Hinsicht ist zu erwähnen, daß die Puddelöfen für
Stahl kleiner waren als die für Eisen; ihr Herd lag tiefer und mußte
gut gekühlt sein, ferner verlangten dieselben eine gut schließende
Esse. Die Chargen waren kleiner, die Chargendauer kürzer. Der
Herdboden wurde sehr angegriffen, wodurch häufige Reparaturen
nötig waren, welche die Fabrikationskosten erhöhten. Es war not-
<pb="899"/>
<kt>Stahlbereitung 1851 bis 1860.</kt>
wendig, daß der Prozeß sehr gleichmäßig verlief und die Stahlluppen
rasch aus dem Ofen entfernt wurden <fn="1)">Über das Stahlpuddeln zu Lohe siehe Preuß. Zeitschr. etc., Bd. 2, S. 161.
Zu Geisweid siehe Tunners Jahrbuch, Bd. 4, 1855.</fn>. Der Prozeß erforderte ein
reichliches Schlackenbad, weshalb Schlacken zugeschlagen werden
mußten; reine Schweißofenschlacken waren hierfür am besten.

<g>Clay</g> und <g>Benzon</g> nahmen 1858 ein Patent darauf, das Roh-
eisen gleich mit der entsprechenden Menge Hammerschlag oder Gar-
schlacke einzuschmelzen, anstatt diese erst nach und nach zuzusetzen.

Zu Geisweid brachte man die gezängten Luppenstücke in den
Puddelofen zurück.

Von den weiteren, während der 50er Jahre in Vorschlag
gebrachten Verbesserungen beim Stahlpuddeln ist besonders die An-
wendung der <g>Siemensschen Regeneratorfeuerung</g> hervorzuheben.

W. <g>Siemens</g> nahm am 11. Mai 1857 ein wichtiges Patent für die
Anwendung hocherhitzter Luftströme zum Schmelzen und Raffinieren
der Metalle und bei dem Puddelprozesse. Es geschah dies durch die
Anwendung von zwei Regeneratoren nach der oben beschriebenen
Konstruktion von <g>Friedrich Siemens</g>, welche zur Erhitzung der der
Feuerung zugeführten Luft dienten und dadurch eine sehr erhöhte
Schmelztemperatur bewirkten. Bei dem Puddelprozesse, für den diese
Neuerung besonders in Anwendung kommen sollte, hat sie sich aber
nicht bewährt, weil es nicht möglich war, die Temperatur entsprechend
zu regulieren; dagegen fand sie mit Erfolg Anwendung bei den
Schweiß- und Glühöfen.

In Fig. 273, S. 819, haben wir bereits die Einrichtung eines
Schweißofens mit Regeneratorfeuerung aus dem Jahre 1856 <fn="2)">Siehe Civil Engineer and Architects Journal, August 1857, S. 265. Polyt.
Journ., Bd. 146, S. 174. Technologiste, Oktober 1857. Dinglers polyt. Journ.,
Bd. 147, S. 273.</fn> wieder-
gegeben. Ein nach diesem Princip eingerichteter Ofen kam 1857 in
dem Werke von <g>Marriotte & Atkinson</g> zu Sheffield zum Wärmen
von Stahl und Eisen in Betrieb und wurden gegen die gewöhnlichen
Glühfeuer angeblich 79 Proz. Brennmaterial erspart. Zu Bolton wurde
ein Puddelofen mit Regeneratorfeuerung erbaut.

<g>Jean J. Fontaine</g> ließ sich 1855 ein Verfahren patentieren,
welches darin bestand, Chlorgas oder Chlorwasserstoffgas mit einem
heißen Luftstrome auf das geschmolzene Metall im Puddelofen zu
leiten. <g>Tessié du Motay</g> und <g>Fontaine</g> vervollkommneten diesen
Prozeß dadurch, daß sie erst eine künstliche Schlacke aus kieselsaurer
<bs>57*</bs>
<pb="900"/>
<kt>Stahlbereitung 1851 bis 1860.</kt>
Thonerde, Alkalien und Metalloxyden einschmolzen, in diese dann
das Roheisen einsetzten und puddelten, wobei ein Gemisch von Eisen-
oder Manganoxyd mit den Chloriden von Kalium, Natrium, Calcium,
Strontium oder Baryum zugesetzt wurde.

<g>James Spence</g> konstruierte einen Puddelofen mit zwei hinter-
einanderliegenden Rosten, um leichter nach Bedürfnis eine oxydierende
oder eine reduzierende Flamme zu erzeugen. Die oxydierende Flamme
wurde noch verstärkt durch ein in der Feuerbrücke liegendes Wind-
rohr (Patent Nr. 2134 vom 22. September 1858). Zur Reinigung
schlug er Salmiak oder Kochsalz vor.

<g>Mushet</g> empfahl den Zusatz von 1 bis 20 Proz. Titanerz zu dem
geschmolzenen Eisen während des Puddelns (Patent Nr. 1150 vom
7. Mai 1859), um dadurch die Güte des Stahles zu verbessern; zu
demselben Zwecke schlug er (am 3. Juni 1859) Spiegeleisen vor,
welches entweder geschmolzen kurz vor dem Garwerden oder in fester
Form mit dem Roheisen aufgegeben werden sollte.

Wenn auch das Stahlpuddeln sich bewährt hatte und mehr und
mehr Anwendung fand, so gelang dasselbe doch nicht überall. Es
erforderte ein sehr gutes Roheisen von besonderen Eigenschaften und
sehr geschickte Arbeiter. Deshalb blieb der Prozeß auf einzelne
Gegenden beschränkt.

Noch war das Problem einer billigen Massenstahlbereitung nicht
gelöst und die Hoffnung und Erwartung auf ein zweckmäßiges Ver-
fahren hierfür hielt die Eisentechniker in Spannung.

Da hielt <g>Henry Bessemer</g> am 16. August 1856 in Cheltenham
bei der Versammlung der British Association seinen berühmten Vortrag
über einen neuen, von ihm erfundenen Stahlbereitungsprozeß, durch
den <g>geschmolzenes Roheisen durch Durchblasen von atmo-
sphärischer Luft in flüssigen Stahl, ja sogar in flüssiges Stab-
eisen verwandelt werden könne ohne Anwendung von
Brennmaterial</g> <fn="1)">Die Litteratur über die Geschichte des Bessemerprozesses ist sehr umfang-
reich. Eine sehr ausführliche Darstellung gab J. S. <g>Jeans</g> in seinem Werke
Steel: its history, manufacture, properties and uses. London 1880.</fn>. Die Nachricht von dieser neuen Erfindung ver-
breitete sich wie ein Lauffeuer durch Europa. Obgleich die theore-
tische Möglichkeit jedem einleuchtete, begegnete sie doch dem
größten Mißtrauen und Unglauben. Es schien undenkbar, daß ein
so einfacher Prozeß so lange unbekannt geblieben sein sollte. Wie
weit dies Mißtrauen begründet war, werden wir gleich zeigen.

<g>Bessemers</g> Erfindung zog die allgemeine Aufmerksamkeit auf
<pb="901"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
sich und ein Fachschriftsteller jener Zeit schreibt: &201E;Seit langer Zeit
hat im Eisenhüttengewerbe keine Erfindung soviel Aufsehen gemacht,
als diese, über keine sind seit der Mitte des Jahres 1856 so viele
verschiedene Ansichten bekannt geworden.&201C;
<d3><b><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung des Windfrischens
(Bessemerprozeß).</b></d3>

<g>Bessemer</g> ist durch seine folgenreiche Erfindung einer der
größten Wohlthäter des Menschengeschlechts geworden. In diesem
großen Genie verband sich erfinderischer Geist mit unbeugsamer Be-
harrlichkeit und geschäftsmännischem Blick. <g>Henry Bessemer</g> wurde
am 19. Januar 1813 in Charlton, Hertfordshire, in England geboren.
Sein Vater, wahrscheinlich holländischer Herkunft, der ein bewegtes
Leben hinter sich hatte, besaß eine Schriftgießerei, in welcher auch
der Sohn seine ersten technischen Kenntnisse sammelte. 18 Jahre alt
kam er nach London. Sein erfinderischer Geist beschäftigte sich mit
den verschiedenartigsten Gegenständen. Sein erster Erfolg war die
Erfindung einer Stempelmarkenpresse, welche die eingerissene Marken-
fälschung, die dem englischen Staate Verluste von Millionen von Mark
beigebracht hatte, unmöglich machte. Da er aber versäumt hatte,
seine Erfindung patentieren zu lassen, erwarb er keinen Nutzen, sondern
nur Verdruß davon. In der Folge sah er sich besser vor. Von den
verschiedenartigen Erfindungen der nächsten Jahre schlug die einer
echten Bronzefarbe für Maler und Bronzierer für ihn am günstigsten
ein. Es gelang ihm, diese Farbe, wovon damals das Pfund für 120 Mark
aus dem Auslande bezogen werden mußte, auf eine ganz einfache
Weise so billig herzustellen, daß er trotz des bedeutend herabgesetzten
Verkaufspreises in den ersten Jahren 1000 &00A3; und einige Jahre immer
noch 300 &00A3; zu verdienen vermochte. Hierdurch kam er zu Wohlstand
und erwarb sich ein mäßiges Vermögen, das ihm die Mittel zu seinen
weiteren erfinderischen Versuchen gewährte. Diese waren sehr mannig-
faltiger Art. Auf die Stahlfabrikation wurde seine Aufmerksamkeit
erst nach Ausbruch des Krimkrieges 1854 gelenkt. Er erfand nämlich
damals ein Geschütz, dessen Geschoß ohne Drall in drehende Be-
wegung versetzt werden sollte. Die englische Regierung verhielt sich
ablehnend dagegen, während Napoleon III. sich dafür interessierte.
Der Erfolg hing aber in erster Linie von einem zuverlässigen Material
ab, besser als Gußeisen und billiger als Tiegelgußstahl. Dies führte
ihn zu den merkwürdigen Experimenten, aus der die segensreiche Er-
<pb="902"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
findung hervorging. Gerade weil ihm eisenhüttenmännische Fach-
kenntnisse fehlten, folgte er um so vertrauensvoller seinen originellen
Ideen. Hierüber hat er sich später einmal folgendermaßen geäußert:
&201E;Meine Erfahrungen bezüglich Erfindungen zeigen, daß die intelligenten
Fabrikanten viele kleine Verbesserungen in den verschiedenen Ab-
teilungen ihrer Fabrikation erfinden, aber dieselben stellen im all-
gemeinen nur verhältnismäßig geringe Fortschritte vor, welche ihrer
Natur nach eng mit dem Verfahren verbunden sind, das sie täglich
ausüben, während im Gegenteil die großen Erfindungen von Leuten
gemacht sind, welche keine Fachkenntnisse der betreffenden Fabrika-
tion besitzen.&201C; Thatsache ist, daß die Eisenindustriellen gegen
<ab>Fig. 312.</ab>
<abb>
<g>Bessemers</g> Erfin-
dung sich anfänglich
ablehnend verhielten.
<g>Bessemer</g> besaß aber
neben dem erfinderi-
schen Geist und dem
Enthusiasmus für seine
Erfindungen auch die
große Kraft, diese trotz
aller Hindernisse tech-
nisch auszugestalten
und geschäftlich zu
verwerten. Seine bahn-
brechende Neuerung
führte eine Umwälzung
in der Eisenindustrie
herbei. Er ist dadurch
der Begründer des mo-
dernen Eisenhütten-
wesens geworden. Seine rastlose Thätigkeit und seine Schaffenskraft
hat ihn bis in sein hohes Alter nicht verlassen und nicht nur Groß-
britannien, sondern der ganzen Welt großen Segen bereitet. Für
seine Verdienste wurde er 1879 in den Adelstand erhoben. Als am
15. März 1898 Sir <g>Henry Bessemer</g> im 86. Lebensjahre die Augen
schloß <fn="1)">Stahl und Eisen 1898, Nr. 7 vom 1. April.</fn>, schied mit ihm einer der größten Förderer der Eisenindustrie
und der ganzen Menschheit. Nebenstehende Abbildung zeigt ihn uns
in seinem Alter.
<pb="903"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>

Ehe <g>Bessemer</g> seinen Vortrag in Cheltenham hielt, war er in Fach-
kreisen kaum bekannt, obgleich er seit 1854 mehrere Patente genommen
hatte. Auch war sein Hervortreten vor die große Öffentlichkeit nicht ganz
freiwillig und eigentlich verfrüht. Er hat hierüber an P. <g>Barthel</g>
im Jahre 1872 folgende Mitteilung gemacht <fn="1)">Siehe deutsche Industriezeitung 1872, S. 315; R. <g>Wagner</g>, Jahresbericht
der chemischen Technologie für 1872, S. 88.</fn>: Vor etwa 17 Jahren
wurde meine Aufmerksamkeit auf Verbesserungen in der Eisen-
fabrikation gelenkt, um ein besseres Material für Waffen herzustellen <fn="2)">Genaueres hierüber siehe J. S. <g>Jeans</g>, Steel, p. 43.</fn>.
Ich machte eine Reihe von Experimenten, die mich über 18 Monate
beschäftigten; ich hatte indessen nur geringen Erfolg. Am Ende
dieser Periode kam mir zum erstenmal die Idee, ob nicht Roheisen
durch Einführung von Luft in die geschmolzene Masse schmiedbar
gemacht werden könne. Indessen stellten sich der Ausführung dieses
Gedankens viele Schwierigkeiten entgegen. Eine der hauptsächlichsten
war die Erzeugung einer genügend hohen Temperatur, um das Roh-
eisen längere Zeit in geschmolzenem Zustande zu erhalten; ich konnte
anfangs diese Temperaturhöhe mit allen bekannten Mitteln nicht
erreichen, bis ich auf experimentellem Wege fand, daß die nötige
Temperatur ohne weitere Anwendung von Brennmaterial einfach durch
Einleiten atmosphärischer Luft erhalten werden konnte und zwar
erhielt ich eine Temperatur, die viel höher war als ich nötig hatte.
Nachdem ich mit meinem Teilhaber R. <g>Longsdon</g> sechs bis sieben
Monate experimentiert und 3000 bis 4000 &00A3; verlaboriert hatte, nach-
dem ich mich ferner 2&frac12; Jahre fast ausschließlich mit meiner Idee,
ohne besonders günstige Resultate zu erzielen, beschäftigt hatte,
wünschte ich auch einmal die Ansicht eines kompetenten Mannes über
meine Arbeiten zu hören und ich lud deshalb R. <g>Rennie</g> ein, meine
Fabrik zu besichtigen. Er that dies sehr gern und gab mir den Rat,
meine ganze Sache vor das Publikum zu bringen. Ich selbst hatte
keine Hüttenwerke, sondern befaßte mich mit der Herstellung von
Bronze. &201E;Was auch Ihre praktischen Schwierigkeiten sein mögen&201C;,
sagte mir <g>Rennie</g>, &201E;dieselben werden in dem Augenblicke überwunden
werden, in dem Sie Ihre wundervolle Erfindung einem praktischen
Hüttenmanne vorlegen. Wir haben in vier Tagen eine Versammlung
der British Association, kommen Sie und teilen Sie der Gesellschaft
Ihr Verfahren mit.&201C; Ich that dies und meine Mitteilungen erregten
ein großes Interesse. Das Resultat war, daß mich eine Menge von
Eisenindustriellen besuchten und mich fragten, was ich zu thun
<pb="904"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
gedenke. Der Plan, den ich ihnen vorlegte, war folgender. Ich
teilte ganz Großbritannien in fünf große Distrikte und sagte, ich
wünsche mir in jedem Distrikt einen Hüttenwerksbesitzer, der ein
solches Interesse für die erfolgreiche Ausführung meiner Erfindung
hat, daß er sich verpflichtet, nur in meinem Interesse, niemals gegen
dasselbe zu handeln. Ich dagegen verpflichte mich, demjenigen Hütten-
besitzer, welcher meine Erfindung in einem der fünf Distrikte zuerst
zur Ausführung bringt, meine Erfindung gegen Bezahlung einer Licenz
zu überlassen, und zwar soll er mir die Licenz nur ein Jahr lang
bezahlen, die übrigen 13 Jahre der Patentdauer sind abgabenfrei. War
meine Erfindung durchführbar, so bot dieser Vorschlag den Hüttenwerks-
besitzern große Vorteile; ebenso mir, dadurch, daß die Kontrahenten
an der Ausnutzung, Aufrechterhaltung und Verteidigung meiner
Patente ein persönliches Interesse gewannen. Es fanden sich denn
auch fünf Unternehmer <fn="1)">Es waren dies die Gesellschaften von Dowlais und Butterley, <g>John Brown</g>
in Sheffield, <g>Dixon</g> von Govan und die südwalessche Weißblechgesellschaft.</fn>, die meine Vorschläge annahmen. Zwei davon
zahlten mir jeder 10000 &00A3;. Die sämtlichen Licenzen, welche ich
binnen drei Wochen, nachdem ich meinen Vortrag in der genannten
Gesellschaft gehalten hatte, baar bezahlt erhielt, brachten mir 26500 &00A3;
ein. Sobald dies bekannt wurde, entstand ein großer Federkrieg.
Viele Leute bestritten die Möglichkeit, eine höhere Temperatur ohne
Mehraufwand von Brennmaterial zu erhalten, vollständig. Es wurden
auf vielen Eisenhütten Versuche nach meinem Verfahren, wie es in
der Patentbeschreibung erklärt war, gemacht, aber alle Versuche fielen
schlecht aus, so daß die anfangs sehr großen Erwartungen einer sehr
kühlen Nüchternheit Platz machten. Jeder behauptete, das Ding
könne nicht gehen. Ich selbst fand auch praktische Schwierigkeiten;
anstatt aber die vielen Einwürfe in der Presse zu beantworten, machte
ich mich vielmehr daran, die Schwierigkeiten zu heben. Ich machte
2&frac12; Jahre lang Versuche in großem Maßstabe, die mich 16000 &00A3;
kosteten. Am Ende dieser Periode fand ich die Ursache der Schwierig-
keiten und es gelang mir auch bald, Stahl nach meinem Verfahren
zu machen, der in den Werkstätten Sheffields angewendet wurde und
von den Leuten so gut wie der seitherige sehr teure Stahl befunden wurde.
Ich brachte meine Erfindung in ihrem neuesten Stadium wieder vor
das Publikum, allein die Ungläubigkeit war nur noch viel größer
geworden. &201E;Ach, das ist das Ding&201C;, sagte man überall, &201E;das vor drei
Jahren so viel Lärm machte und sich als gänzlich verfehlt heraus-
<pb="905"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
stellte.&201C; &2014; Hätte ich nicht durch den Licenzverkauf das zur Er-
richtung einer Fabrik nötige Kapital erhalten, so wäre ich nicht im
stande gewesen, die nötigen Experimente zu machen. Ich hatte zwar
fünf mächtige Freunde erworben, von denen jeder einen jährlichen
Vorteil von 10000 &00A3; vor seinen Kollegen voraus hatte, wenn meine
Sache ging, allein sie thaten nichts dafür, sie betrachteten meine Er-
findung vielmehr, wie die Phrase damals lautete, als &201E;ein Meteor, das
durch die metallurgische Welt geflogen sei, das aber nichts als Funken
hinter sich gelassen habe&201C;. Niemand wollte mehr von meiner Er-
findung etwas wissen und ich hatte unendliche Schwierigkeiten, um
nur einen Industriellen von den Vorteilen meines Verfahrens zu über-
zeugen. Mit diesem, einem Herrn <g>Galloway</g> zu Sheffield, mußte
<g>Bessemer</g> selbst eine Fabrik gründen. &2014; So stand die Sache 1859.

Ehe wir <g>Bessemers</g> Bericht weiter verfolgen, wollen wir den
technischen Verlauf seiner Versuche und Erfindungen näher betrachten.
Er sagt darüber in seinem epochemachenden
Vortrag zu Cheltenham am 16. August 1856 <fn="1)">Siehe <g>Dinglers</g> polyt. Journal 1856, Bd. 141, S. 423.</fn>,
er habe sich seit mehreren Jahren fast aus-
schließlich mit Verbesserungen in der Fabri-
kation von Stabeisen und Stahl beschäftigt.
Wiederholt habe er Öfen gebaut, davon große
Mengen von Eisen ohne Erfolg behandelt
und sie dann wieder abgerissen. Hierbei
habe er aber zahlreiche Beobachtungen ge-
macht, welche ihn zu ganz neuen An-
schauungen führten, namentlich zu der Er-
kenntnis, daß man ohne Brennmaterial, durch
<ab>Fig. 313.</ab>
<abb>
bloßes Einblasen von Luft in das flüssige Eisen, eine weit größere
Hitze entwickeln könne als mit den bisherigen Mitteln, wodurch man
nicht nur die Kosten des Brennmaterials spare, sondern auch dessen
nachteiligen Einfluß auf das Eisen vermeide. <g>Bessemer</g> machte an-
fänglich seine Versuche mit Eisenmengen von 10 bis 20 Pfund, die
ihm, obgleich der Prozeß mit vielen Schwierigkeiten verbunden war,
das Gelingen desselben nachwiesen. Es geschah dies in einem 40 Pfund
fassenden Thontiegel (Fig. 313) in einem gewöhnlichen Windofen. Nach-
dem 10 bis 12 Pfund Roheisen eingeschmolzen waren, wurde eine Thon-
röhre eingeführt, um einen Windstrom in das geschmolzene Metall
einzublasen. Er erhielt auf diese Weise wirklich Schmiedeeisen, von
<pb="906"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
dem sich noch eine Probe in der Sammlung des Iron and Steel Institute
befindet. Es war im Juni 1855 im Arsenal zu Woolwich ausgewalzt
worden. Bei diesem Verfahren wurde das Gefäß noch von außen
geheizt. Bei den späteren Apparaten fiel dies weg. Der zweite, den
er entwarf, hatte bereits die Gestalt einer aufgehängten Retorte. Der-
selbe wurde patentiert, gelangte aber damals nicht zur Ausführung.

<g>William D. Allen</g> war H. <g>Bessemers</g> Gehülfe bei seinen ersten
Versuchen und wurde später erster Direktor (chairman) der Firma
<g>Henry Bessemer & Komp</g>. in Sheffield und <g>Bessemers</g> Schwager.
Am 7. Mai 1890 konnte dieser ihm in der Versammlung des Iron
and Steel Institute die <g>Bessemerm</g>edaille überreichen. In seiner
Dankrede teilte <g>Allen</g> mit, daß der erste Bessemerconverter ein
einfacher Thontiegel gewesen sei, der sich von einem gewöhnlichen
Stahlschmelztiegel nur dadurch unterschied, daß er einen gewölbten
Deckel hatte, dessen Rand mit Löchern zum Gasabzug versehen war.
Die Düse bestand aus einem Stück Gasrohr, das an einem Ende mit
einem Rüssel, am anderen Ende mit einem elastischen Rohr ver-
bunden war. In besagten Tiegel wurden 30 bis 40 Pfund Roheisen
eingefüllt, der Rüssel wurde in die geschmolzene Masse eingeführt
und durch die eingeblasene Luft das Roheisen in Stahl verwandelt.
Die ersten Versuche mißlangen indes häufiger, als sie gelangen. In
dem unvollkommenen Schmelzofen war es kaum möglich, das Roheisen
in Fluß zu bringen. Das Eisen war nur zum Teil geschmolzen, als sie
die Düse einführten und ihr Erstaunen war groß, als nach kaum einer
halben Minute Blasens die ganze Masse in einem schönen, flüssigen
Zustande sich befand; sie bliesen dann noch sieben bis acht Minuten
weiter und fanden darauf das ganze Bad weißglühend vor. Mit diesem
Versuche hatten sie festgestellt, daß mit dem Einblasen der Luft die
Temperatur des Bades erhöht worden, wodurch der Erfolg der Er-
findung gesichert war. Hierauf konstruierte <g>Bessemer</g> einen größeren,
feststehenden Apparat, worin er 7 Centner Roheisen im Verlauf einer
halben Stunde in Stabeisen oder Stahl umwandeln konnte. Bei solchen
Quantitäten verschwanden die Schwierigkeiten, die sich bei den kleinen
Mengen im Laboratorium gezeigt hatten.

Die Wärmeentwickelung erklärte <g>Bessemer</g> aus der Verbrennung
des Kohlenstoffs, wobei er irriger Weise annahm, daß durch-
schnittlich 5 Proz. Kohlenstoff mit dem Sauerstoff der Luft verbrannt
würden. Je größer die Oberfläche sei, die dem Sauerstoff dargeboten
würde, je rascher verlaufe der Prozeß. Sein neuer Ofen (Fig. 314),
den er auf seinem Versuchswerk in St. Pancraz im August 1856 auf-
<pb="907"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
stellte, bestand aus einem Blechcylinder, der oben und unten geschlossen
und mit feuerfesten Stourbridge-Ziegeln von 114 mm Dicke ausgemauert
war. Er hatte einen 3 Fuß hohen Schacht, ähnlich einem Kupol-
ofen, 2 Zoll über dem Boden befanden sich Formen von &frac38; Zoll
Weite; in diese trat der Wind durch sechs bewegliche Röhren aus
dem ringförmigen, gußeisernen Windkasten, der den Ofen umgab,
ein. Auf der einen Seite befand sich eine Öffnung zum Einleiten des
flüssigen Eisens, auf der anderen Seite eine Abstichöffnung, die mit
einem Lehmpfropf verschlossen war. Er empfahl später den Ofen so
groß zu machen, daß er 20 bis 100 Ctr. Eisen aufnehmen könne.
Der Gebläsewind müsse eine Pressung von 8 bis 10 Pfund auf den
Quadratzoll haben. Der Ofen wurde erst gut vorgewärmt, alsdann
der Wind angelassen, ehe man das Eisen einlaufen ließ, damit dieses
nicht in die Formen dringe.
Alsbald begann ein heftiges Auf-
kochen mit starker Flamme und
Funkensprühen. Dies dauerte 15
bis 20 Minuten. Hierbei wurde
der ungebundene Kohlenstoff
(Graphit) ganz, der gebundene
teilweise zerstört. Die Schlacken-
eruption hielt 5 bis 6 Minuten
lang an. Die durch die Ver-
brennung des Kohlenstoffs ent-
wickelte Wärme erhöhte die
Temperatur der Schmelzmasse
so, daß auch ein Teil des Eisens
zu Oxyd verbrannte, welches
<ab>Fig. 314.</ab>
<abb>
schmolz und sich mit den Erden verschlackte. Doch betrug der Eisen-
verlust nach <g>Bessemers</g> Angabe nur 12 Proz., während er sich bei
dem gebräuchlichen Verfahren auf 18 Proz. belaufe. An der hellen
Flamme erkenne der Arbeiter das Ende des Prozesses, der bei 60
bis 100 Ctr. Roheiseneinsatz 30 bis 35 Minuten dauere. Am wunder-
lichsten sei die große Hitze, die durch das Hindurchblasen der Luft
entstehe. Das entkohlte Metall sei durchaus gleichartig. Der Prozeß
eigne sich ganz besonders zur Darstellung großer Massen von Stahl
oder Stabeisen. Das Stabeisen zeige ganz dasselbe Verhalten wie der
Gußstahl, indem es sich wie dieses gießen lasse und ein gleichförmiges
Produkt gäbe. Durch Unterbrechung des Prozesses könne man jede
Art von Stahl erhalten.
<pb="908"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>

<g>Bessemer</g> hatte in diesem Vortrage den Verlauf des Prozesses, wie
er sich später entwickelt hat und wie wir ihn kennen, bereits richtig
geschildert. Er hatte aber die Ausführung desselben, welche verblüffend
einfach erschien, als viel zu leicht hingestellt. Das, was er in seinem
Vortrage schilderte, war das, was ihm vorschwebte, keineswegs das, was
er schon erreicht hatte. Wenn er auch damals schon so weit gekommen
war, daß er von der Ausführbarkeit des Prozesses überzeugt sein
konnte, so hatte er den richtigen Weg für die Ausführung im großen
doch noch nicht gefunden. Er war immer noch am Suchen und tappte
noch vielfach in der Irre, wie aus seinen verschiedenartigen Vorschlägen
und Versuchen in den folgenden Jahren hervorgeht. Dadurch, daß
er seine Erfindung aber als etwas Fertiges schilderte und die Aus-
führung als so leicht hinstellte, trug er selbst zu den zahlreichen und
großen Enttäuschungen bei, welche die Versuche Vielen bereiteten
und welche ihm die Gegnerschaft des größten Teils der Eisenhütten-
leute und die absprechenden, ungerechten Urteile über seinen Prozeß
von allen Seiten in den folgenden Jahren zuzogen. Es entwickelte
sich dadurch, daß die Versuche, die auf <g>Bessemers</g> Vortrag hin
jeder machen zu können glaubte, den Erwartungen nicht entsprachen,
eine förmliche Animosität gegen <g>Bessemer</g> in der Presse und seine
eigenen Landsleute rissen ihn am meisten herunter und einige, wie
namentlich <g>David Hearne</g>, der einflußreiche Redakteur des Mining
Journal in London, gingen so weit, <g>Bessemer</g> jede Originalität und
jedes Verdienst an seiner Erfindung abzusprechen, welche nur eine
Nachahmung des Verfahrens des Amerikaners <g>Jos. Gilb. Martien</g>
von New Jersey sei. Diese Behauptung war ungerecht, unpatriotisch
und absurd.

<g>Henry Bessemers</g> Erfindung war originell in höchstem Grade.
Gerade ihre Originalität, ihre Neuheit erregte das große Aufsehen und
rief eine allgemeine Aufregung in der technischen Welt hervor. Kein
Mensch hatte vor <g>Bessemer</g> zu behaupten gewagt, daß man Roheisen
ohne Brennmaterial in Stahl und Schmiedeeisen verwandeln könne
und daß man durch bloßes Durchblasen von Luft durch Roheisen
nicht nur dieses in Stahl und Stabeisen verwandeln, sondern auch
eine Hitze erzeugen könne, daß nicht nur Stahl, sondern auch Stab-
eisen flüssig wie Wasser bleibe. Eine originellere Erfindung ist kaum
jemals gemacht worden und es war auch mehr eine Entdeckung,
welche <g>Bessemer</g> machte, als eine Erfindung. Der technischen Welt
erschien sie mit Recht als ein vollständiges Novum. Keine Erfindung,
die auf bekannten Naturgesetzen beruht, tritt aber ganz unvermittelt
<pb="909"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
in die Erscheinung und es ist bei der großen Wichtigkeit derselben
für die weitere Entwickelung der Eisenindustrie von geschichtlichem
Interesse, die Spuren zu verfolgen, welche auf den rechten Weg
führten. Es sind deren nur wenige. Man hat darauf hingewiesen, daß
der Schmied glühendes Eisen warm halten kann, wenn er es durch
die Luft schwingt, und daß die orientalischen Schwertschmiede diesen
Kunstgriff bei der Herstellung ihrer berümten Klingen benutzten, aber,
wenn diese Thatsache auch <g>Bessemer</g> bekannt gewesen wäre, was
wenig wahrscheinlich ist, da er sich vordem nur mit Bronzeguß
beschäftigt hatte, so konnte sie ihm doch noch nicht den Weg zu
seinem Verfahren zeigen. Noch weniger läßt sich dies von dem Ver-
fahren der chinesischen und japanischen Kesselflicker, welche ihr
geschmolzenes Metall durch heftiges Blasen warm zu halten verstehen
(Bd. I, S. 307), annehmen. Ebensowenig ist es aber auch richtig, daß
<g>Bessemer</g> seinen Prozeß dem Verfahren von <g>Joseph Gilb. Martien</g>,
welches am 15. September in England patentiert wurde, entnommen
hat, obgleich dies <g>Hearne</g> 1857 in gehässiger Weise behauptete, und
welche Behauptung damals allgemeine Verbreitung und Glauben fand.
Selbst <g>Percy</g> war von diesem Irrtum angesteckt und <g>Martiens</g> Patent
wurde dadurch eine Wichtigkeit beigelegt und von einem Glorienschein
umgeben, der ihm gar nicht zukommt.

Zwischen <g>Martiens</g> Patent vom 15. September 1855 und H.
<g>Bessemers</g> Patent vom 17. Oktober 1855, in dem er sein Verfahren
bereits mit vielen Einzelheiten beschreibt, liegt auch eine so kurze
Zeit, daß es gar nicht denkbar ist, daß <g>Bessemer</g> erst durch
<g>Martiens</g> Patent zu seinen Versuchen angeregt worden wäre und
schon nach wenigen Wochen eine solche Summe praktischer Er-
fahrungen mit seinem Prozeß gemacht haben sollte, wie solche in
seiner Patentbeschreibung vom 17. Oktober enthalten ist. <g>Martiens</g>
Verfahren war aber auch durchaus verschieden von dem <g>Bessemers</g>.
Es bezweckte nur ein Feinen des Eisens zur Vorbereitung für den
Puddelprozeß auf eine billigere Art und zwar sollte dies dadurch er-
reicht werden, daß man das flüssige Roheisen beim Abstich aus dem
Hochofen durch einen gußeisernen Kanal mit doppeltem Boden, dessen
obere Platte durchlöchert war und in den gepreßte Luft oder Dampf
eingeführt wurde, fließen ließ. Die Luft- oder Dampfstrahlen sollten
das flüssige Eisen durchdringen und seine Reinigung bewirken. Das
so gereinigte Metall konnte man dann direkt dem Puddelofen zu-
führen. Nur eine Reinigung bezweckte <g>Martien</g>, an eine weiter-
gehende Entkohlung dachte er gar nicht. Er schließt aus seinem
<pb="910"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
Patent ausdrücklich die Zuleitung von Dampfstrahlen auf die Ober-
fläche des Eisens im Puddelofen oder die Einführung des Dampfes in
das flüssige Eisen bei dem Puddelprozeß aus <fn="1)">Versuche dieser Art hatten <g>Guest</g> und <g>Evans</g> in den Vereinigten Staaten
schon 1840 gemacht.</fn>, denn dies war <g>James
Nasmyths</g> Patent vom 4. Mai 1854. Auf dieses wird also von
<g>Martien</g> indirekt verwiesen. <g>Nasmyths</g> Verfahren hat vielleicht
<g>Martien</g> die Anregung zu seinem Prozeß gegeben, möglicherweise
auch <g>Bessemer</g> <fn="2)">Bekanntlich hat die preußische Regierung seiner Zeit das Patent von <g>Nasmyth</g>
zum Vorwand genommen, <g>Bessemer</g> das nachgesuchte Patent zu verweigern.</fn>. Letzterer hat also seine Gedanken nicht von
<g>Martien</g> geborgt, sondern beide haben vielleicht aus derselben Quelle
ihre Anregung erhalten. <g>Martiens</g> Patent hatte gar keine besondere
Beachtung bei seiner Veröffentlichung in England gefunden. <g>James
Nasmyths</g> Ruhm war aber 1854 bereits auf einer solchen Höhe, daß
alles, was von ihm ausging, der Beachtung aller gebildeten Techniker
Englands gewürdigt wurde. <g>Nasmyth</g> setzte dabei auf sein Verfahren
die größte Hoffnung und viele seiner Freunde teilten dieselbe. Es
wurde in allen Fachkreisen besprochen und kann auch der Auf-
merksamkeit <g>Bessemers</g> kaum entgangen sein. <g>Bessemer</g> begann
seine Versuche um die Zeit, als <g>Nasmyths</g> Patent veröffentlicht wurde,
wie aus seinen oben angeführten Zeitangaben hervorgeht.

Es ist auch richtig, daß vereinzelte Beobachtungen, die auf
<g>Bessemers</g> Erfindung hinwiesen, schon früher gemacht worden sind.
<g>Wedding</g> erwähnt, daß <g>Eck</g> auf Königshütte schon 10 Jahre zuvor
durch Zufall beobachtet habe, daß ein Windstrom, der unter dem
flüssigen Roheisen in einem Puddelofen ausströmte, dieses in heftiges
Kochen versetzte. Später hatte <g>Parry</g>, Direktor der Ebbw-Vale-Eisen-
gesellschaft, welche <g>Martiens</g> Patent erworben hatte, den Versuch
gemacht, die Operation statt in dem von <g>Martien</g> angegebenen Kanal
in dem Puddelofen selbst auszuführen. Die Reaktion, welche dabei
eintrat, war aber so heftig, daß der Ofen Schaden litt und das Metall
durchbrach, worauf man von einer Wiederholung des Versuchs abstand.

Auch <g>Kelly</g> in Kentucky (Nordamerika) soll sich schon 1851 mit
Versuchen, flüssiges Eisen durch Einblasen von Luft zu entkohlen,
beschäftigt haben. Alles waren aber nur Mißerfolge.

<g>Heinrich Bessemer</g> gebührt deshalb ganz unzweifelhaft allein
das große Verdienst der Entdeckung, daß Roheisen durch bloßes Ein-
blasen von Luft vollständig entkohlt werden kann und dabei soviel
Wärme erzeugt wird, daß Stahl und Stabeisen so flüssig bleiben, daß
<pb="911"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
sie in Formen gegossen werden können. Daß auch <g>Nasmyths</g>
Patent nicht der Ausgangspunkt von <g>Bessemers</g> Versuchen war, geht
nicht nur aus dessen eigenen Angaben, sondern auch aus seinen ersten
Patenten, die in das Jahr 1855 fallen, hervor; diese zeigen uns deutlich
den Weg, auf dem <g>Bessemer</g> allmählich zu seiner Erfindung kam.
Das erste derselben datiert vom 10. Januar 1855. Der darin vor-
geschlagene Prozeß ist eine Cementation von sehr reinem Eisen mit
Holzkohlen, welche in einer langen Retorte, deren mittlerer Teil allein
stark geheizt wird, kontinuierlich vorgenommen werden sollte und
zwar sollte dies dadurch geschehen, daß die Füllungen zwischen
Platten, die sich fortbewegen, eingesetzt werden. Das so erhaltene
Produkt wird gut vorgewärmt in einem Flammofen oder auch in einem
Kupolofen für sich allein oder auch mit Roheisen zu Gußstahl ge-
schmolzen. Bemerkenswert ist aber bei diesem Patent, daß das
Eisen, welches er der Cementation unterwirft, <g>mehr gefeint sein
soll, als dies sonst üblich ist und dabei doch noch flüssig
bleiben soll</g>. Hier sehen wir den Anfang des Weges, der <g>Bessemer</g>
zu seiner großen Erfindung führte. In der Patentbeschreibung heißt
es wörtlich, &201E;folgende Substanzen sollen durch Cementation in Stahl
verwandelt werden: 1. Kleine Stücke von gefrischtem oder gefeintem
Eisen, welche man dadurch erhält, daß man den Feinprozeß (refining
process) in einem Feineisenfeuer (finery furnace) <g>weiter als ge-
wöhnlich</g> treibt (am besten mit Holzkohle) und das so erzeugte
<g>flüssige Metall</g> in Formen mit Abteilungen gießt, welche das
nachherige Zerbrechen erleichtern; 2. Puddeleisen, welches man
in einem Puddelofen erhält, wenn man das Metall so lange darin
behandelt, bis es in eine unzusammenhängende Masse, ähnlich wie
Sand, verwandelt ist&201C; u. s. w.

Ganz denselben Weg verfolgte <g>Bessemer</g> noch in seinem zweiten
Patent vom 18. Juni 1855 (Nr. 1384), in dem ein verbesserter Stahl-
schmelzofen beschrieben ist.

Ein ganz anderes Verfahren enthalten dagegen die folgenden
wichtigen Patente vom 17. Oktober 1855, Nr. 2319, 2321 und 2323.
Das erste derselben bezieht sich auf die Herstellung von Eisenbahn-
schienen aus Guß- oder Flußstahl oder Flußeisen. Dieses wird in
Formen gegossen, die den herzustellenden Schienen ähnlich sind, so
daß sie nur noch des Fertigwalzens bedürfen.

Der Patentanspruch bezieht sich &201E;auf das Gießen von entkohltem
oder teilweise entkohltem Eisen in Formen, um Ingots zu erhalten,
die zu Eisenbahnschienen ausgewalzt werden&201C;. Das dritte Patent
<pb="912"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
Nr. 2323 ist dem ersten ähnlich und bezieht sich auf die Herstellung
von Balken- und Trägereisen aus in entsprechenden Gußformen ge-
gossenem Gußstahl. Dabei wird aber größerer Wert auf die stahl-
artige Natur des angewendeten Metalls gelegt und das Walzen von
Eingüssen, &201E;die mehr Kohlenstoff als gewöhnliches Stab- oder Platten-
eisen, aber weniger als Stahl enthalten&201C;, mit einbegriffen. Von viel
größerer Wichtigkeit ist aber das zweite Patent vom 17. Oktober
1855 (Nr. 2321), welches sich auf den eigentlichen Bessemerprozeß
bezieht und denselben bereits klar und deutlich beschreibt. Das
Patent bezweckt die Herstellung von Gußstahl und die Beschreibung
beginnt folgendermaßen: Ströme von Luft oder Dampf oder beiden,
am besten stark erhitzt, sollen zwischen die Teilchen von geschmolzenem
Guß- oder Feineisen durchgepreßt werden, bis das Metall, während
es noch flüssig bleibt, die Eigenschaften des Gußstahls angenommen
hat, worauf es in Formen gegossen wird, um Blöcke (ingots), geschickt
zum Hämmern, Walzen oder um andere Artikel zu bilden, zu erhalten.
Der Prozeß kann in Öfen oder in Tiegeln, wie sie beim Gußstahl-
schmelzen gebräuchlich sind, ausgeführt werden. Er empfiehlt und
beschreibt einen von ihm konstruierten Schmelzofen, in dem eine
Anzahl Schmelztiegel gleichzeitig eingesetzt werden können. Das
flüssige Roheisen wird in die Tiegel laufen gelassen und alsdann ge-
preßte Luft durch ein Rohr, welches von oben in das Metall ein-
gesteckt wird, durchgepreßt. Der Sauerstoff der Luft oder des
zersetzten Wasserdampfes vereinigt sich rasch mit dem Kohlenstoff.
Den Verlauf des Prozesses kann man nach den Funken und der aus-
strömenden Flamme, sowie nach Schöpfproben beurteilen. Da Dampf
zu sehr abkühlt, so soll man ihn nur zu Anfang, wenn das Eisen
noch reich an Kohlenstoff ist, anwenden, der Wasserstoff verbindet
sich dann mit dem Schwefel. Später wendet man nur Luft an, wodurch
eine starke Temperaturerhöhung eintritt. Die Tiegel haben unten
Ablaßöffnungen, die von unten verschlossen sind und in Pfannen oder
Formen, welche auf einem fahrbaren Gestell, das unter dem Schmelz-
ofen herfahren kann, stehen, sich entleeren.

In dem folgenden wichtigen Patent Nr. 2768, das am 7. Dezember
1855 angemeldet wurde, beschreibt <g>Bessemer</g> zwei verschiedene
Verfahren zur Ausführung seiner Erfindung. Das erste ist mehr den
bestehenden Verhältnissen, insbesondere dem Puddelbetrieb, angepaßt
und auf Massenproduktion berechnet. Es zerfällt in zwei Operationen,
in Vorfrischen und Fertigmachen. Das Vorfrischen soll in größeren,
aus starkem Eisenblech hergestellten, mit feuerfestem Thon aus-
<pb="913"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
gekleideten Gefäßen (Fig. 315 bis 317) geschehen. Die Gefäße sind in
Achsen gelagert und drehbar, ähnlich den großen Gießpfannen (ladles),
doch sind sie bis auf eine oder zwei Öffnungen geschlossen. Es waren
dies die Vorläufer der Bessemerbirnen oder Konverter. In diesen erfolgt
das Vorfrischen oder Feinen durch Einpressen von Luft durch ein
Rohr aus feuerfestem Thon, oder aus Eisen mit Thon umkleidet, ohne
<ab>Fig. 315.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 316.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 317.</ab>
<abb>
Anwendung von Brennmaterial. Zu diesem Zweck soll das Gefäß
nahe dem Stichloch eines Hochofens aufgestellt und beim Abstich das
flüssige Eisen hineingeleitet werden, worauf dann sofort durch das
Rohr Wind durchgepreßt wird. Das Eisen wird dadurch gereinigt,
bleibt aber flüssig, so daß es in geeignete Formen gegossen werden
kann. &2014; Diese Gußstücke werden dann einer zweiten Reinigung
unterworfen, indem sie in einem Puddelofen mit großer Rostfläche
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 58</bs>
<pb="914"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
und vertieftem Herd (Fig. 318 bis 320) eingeschmolzen werden und
durch Formen, die seitlich oder am Boden angebracht sind, ebenfalls
wieder Wind durch das flüssige Metall gepreßt wird. Gleichzeitig
arbeitet der Puddler die Masse durch und formt sie dann in Luppen,
die wie üblich weiter behandelt werden; nur soll das Ausheizen oder
Schweißen der Blöcke, um nachträgliche Verunreinigung durch die
Feuergase zu vermeiden, in geschlossenen Thonretorten, die in einem
Flammofen liegen, geschehen.
<ab>Fig. 318.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 319.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 320.</ab>
<abb>

Man kann aber auch
den ganzen Frischpro-
zeß, und dieses ist das
zweite Verfahren, in
einem zu Ende führen.
Es geschieht dies in
einem Tiegel (Fig. 321),
ähnlich dem oben be-
schriebenen, nur
größer, so daß er mehrere Centner Eisen faßt, das in einem Windofen,
in dem es rings von Koks umgeben ist und in dem durch eine hohe Esse
eine große Hitze erzeugt werden kann, eingesetzt wird. Ist der Eisen-
einsatz geschmolzen, so wird das Windrohr eingeführt und das Wind-
frischen erfolgt, wie oben geschildert. Es erfolgt ein heftiges Aufkochen
der Masse, wobei lebhaft Flammen, Funken und Schlacken aus den
Öffnungen des Deckels entströmen. Nachdem die Operation etwa eine
halbe Stunde gedauert hat, &201E;vermindert sich die Flamme und zeigt
dadurch dem Arbeiter an, daß der Prozeß vollendet und das Roh-
eisen in fast reines Schmiedeeisen verwandelt worden ist&201C;. Über die
Anwendung des Dampfes, das Abstechen, Gießen, Hämmern und
Walzen werden die früheren Angaben wiederholt. &201E;Das entkohlte
Metall kann auch zum Guß von Gegenständen verwendet werden,
<pb="915"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
die geschmiedet und
gewalzt werden kön-
nen. Verlangen diese
Güsse ein kohlenstoff-
reicheres Eisen, so
kann der Kohlenstoff
dem Metall durch Ein-
leiten von kohlenstoff-
reichen Gasen oder
durch Eintauchen koh-
lenstoffhaltiger Sub-
stanzen, wie trockenes
Holz, beigebracht wer-
den. Flußmittel, be-
sonders Soda oder
Pottasche, können mit
dem Wind eingeblasen
werden.&201C;

Das darauf folgende
Patent Nr. 44 vom
4. Januar 1856 be-
zweckt eine Verbesserung des Vor-
frischens oder Feinens, das bis zur
Umwandlung in flüssigen Stahl
fortgesetzt werden soll. Dies soll
dadurch erreicht werden, daß das
Eisen in fein verteiltem Zustande
der Wirkung eines Windstromes
ausgesetzt wird. Die Ausführung
geschieht in kleinen Kupolöfen,
<ab>Fig. 321.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 322.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 323.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 324.</ab>
<abb>
<bs>58*</bs>
<pb="916"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
die übereinander stehen, so daß das geschmolzene Metall des einen
Ofens in den anderen fließen kann. Das flüssige Eisen soll hierbei
entweder auf einen Stein aufprallen oder durch glühende Koks fließen,
in beiden Fällen wird das Metall dadurch verteilt (scattered) und in
<ab>Fig. 325.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 326.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 327.</ab>
<abb>
einem Regenschauer (in a shower) durch
das hocherhitzte Brennmaterial und den
Windstrom (blast of air) fallen. Das sich
ansammelnde Metall bleibt ebenfalls noch
der entkohlenden Wirkung des gepreßten
Windes ausgesetzt. Nach einer anderen verbesserten Anordnung soll
man zwei bewegliche Kupolöfen anwenden, welche durch ein hydrau-
lisches Hebewerk (Plunger) hoch und tief gestellt werden können, so
daß abwechselnd das geschmolzene Metall des einen Ofens in die Gicht
des anderen Ofens fließen kann, bis das Metall genügend entkohlt ist.
<pb="917"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
Die Windröhren müssen hierbei beweglich sein. In Fig. 325 ist diese
Anordnung dargestellt. Weiterhin schlägt <g>Bessemer</g> für denselben
Zweck rotierende Öfen vor und zwar:

1. Einen cylindrischen oder kugelförmigen Ofen aus Kesselblech
(Fig. 322 bis 324, S. 915) mit feuerfesten Ziegeln und Thon ausgekleidet,
der sich um eine hohle horizontale Achse dreht. Durch die eine hori-
zontale Achse tritt der Wind ein, durch die andere wird Brennmaterial
<ab>Fig. 328.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 329.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 330.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 331.</ab>
<abb>
und das geschmolzene Metall eingelassen. Durch die Drehbewegung
wird das flüssige Metall an den Wänden in die Höhe gehoben und fällt
dann durch das glühende Brennmaterial, wodurch es erhitzt und
gleichzeitig der Wirkung des Windes ausgesetzt wird. Das Empor-
heben des Metalls kann durch Rippen im Ofen befördert werden.

2. Einen cylindrischen Ofen (Fig. 326), der sich um eine vertikale
Achse dreht, indem er in Spindeln, welchen durch ein Zahnradgetriebe
eine rasche Drehbewegung mitgeteilt wird, läuft. Der Wind wird durch
<pb="918"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
die hohle Spindel oder durch Düsen dicht um die Spindel eingeführt.
Durch die Drehbewegung steigt das flüssige Metall an den Wänden
auf und bietet dem Winde eine große Oberfläche dar. Ebenso wird
das glühende Brennmaterial durch die Centrifugalkraft wider diese
gehobene Schicht flüssigen Eisens angedrückt und teilt diesem seine
Hitze mit. Durch die raschere oder langsamere Drehbewegung kann
man die Einwirkung regulieren und immer neue Oberflächen derselben
aussetzen. Es lassen sich auch noch Windröhren am Boden oder an
den Seiten anbringen, wodurch die Luft durch das Metall hindurch-
gepreßt wird.

Die Figuren 326 bis 331 (a. v. S.) zeigen verschiedene Konstruktionen
<g>Bessemers</g> <fn="1)">Siehe Specifikation; ferner <g>Armengaud</g>, Génie industriel, April 1857 und
<g>Dingler</g>, polyt. Journ., Bd. 145, S. 28, Tab. I.</fn>. Im allgemeinen ist also in diesem Patent mehr die
Wirkung des Windes auf die Oberfläche betont. Um besseren Stangen-
stahl zu erzeugen, sollen die aus dem entkohlten Metall erzeugten
Stäbe cementiert und ausgewalzt werden.

Am 12. Februar 1856 nahm <g>Bessemer</g> ein neues wichtiges Patent
(Nr. 356) <fn="2)">Siehe Abridgments, p. 206.</fn>. In diesem kehrt der Erfinder wieder zu dem Durchblasen
des Windes durch das flüssige Roheisen zurück und versichert hierbei
zum erstenmal bestimmt, daß hierdurch eine so große Wärme ent-
wickelt werde, daß kein Brennmaterial mehr erforderlich sei <fn="3)">&201E;I have discovered that if atmospheric air or oxygen is introduced in the
metal in sufficient quantities, it will produce a vivid combustion among the
particles of the fluid metal and retain or increase its temperature to such a
degree, that the metal will continue fluid during its transition from the state of
crude iron to that of cast steel or malleable iron, without the application of any fuel.&201C;</fn>. Das
Schmelzgefäß, das er empfiehlt, hat einen cylindrischen Blechmantel
und hängt in hohlen Achsen, durch welche der Wind den Thon-
formen zugeführt wird. Die Ausströmungsöffnung für die Gase soll
so gewunden sein, daß das in die Höhe geschleuderte Metall wieder
zurückfällt. Das Ausgießen geschieht aus derselben Öffnung durch
Kippen des Gefäßes, was ähnlich wie bei <g>Nasmyths</g> Gußpfannen
durch eine Schraube (worm), die in ein an der Achse angebrachtes
Zahnrad eingreift, bewirkt wird. Die Operation dauert eine halbe
Stunde und wird ihr Verlauf nach der Flamme beurteilt. Die Köpfe
der Eingüsse sind oft blasig. Man schneidet diese blasigen Teile ent-
weder ab und schmilzt sie bei einer folgenden Charge mit um, oder
man bearbeitet sie vor dem Auswalzen unter einem Quetschwerk oder
einem Dampfhammer.
<pb="919"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
<ab>Fig. 332.</ab>
<abb>
<pb="920"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>

In Fig. 332 (a. v. S.) ist der von <g>Bessemer</g> beschriebene Apparat
in verschiedenen Ansichten und Stellungen wiedergegeben, in dem
sich die charakteristischen Eigentümlichkeiten des späteren Konverters
bereits vorfinden, die Aufhängung in gelagerten Achsen, die Zu-
führung des Windes durch die hohle Achse und der Eintritt des
Windes am Boden des runden Gefäßes durch eingesetzte Formen aus
feuerfestem Thon. Auf der anderen Seite zeigt die Konstruktion
noch eine gewisse Unbeholfenheit, namentlich hinsichtlich der Dreh-
bewegung des Konverters, der, um entleert zu werden, ganz herum-
geschwenkt werden muß, was bei größeren Einsätzen einen großen
Kraftaufwand erfordern würde.

Auch in diesem Patent formuliert <g>Bessemer</g> nochmals den
Grundgedanken und das Wesentliche seiner Erfindung <fn="1)">&2026; my Invention which I declare to consist in acting on a mass of melted
crude or cast iron when in a suitable vessel by streams of oxygen (contained in
atmospheric air or otherwise) and without the further consumption of fuel for
heating the vessel or the iron to convert such fluid crude or cast iron into steel
or malleable iron.</fn>, welche darin
bestehe, daß Ströme von Sauerstoff (in atmosphärischer Luft oder
sonstwie) auf eine Masse von flüssigem Roh- oder Gußeisen in
geeigneten Gefäßen und ohne Verwendung von Brennmaterial ein-
wirken und sie in flüssigen Stahl oder Schmiedeeisen umwandeln. Da
die Gußblöcke häufig blasig werden, so müssen sie nach <g>Bessemer</g>
unter Luppenpressen oder Hämmern bei Schweißhitze behandelt
werden, um die Wände der Hohlräume zusammenzudrücken und zu
schweißen.

Um feinere Stahlsorten zu erzeugen, solle man das entkohlte
Metall in Wasser gießen, die Granalien in aufrechtstehenden Retorten
cementieren und den cementierten Stahl in Tiegeln zu Gußstahl um-
schmelzen.

In dem folgenden Patent vom 15. März 1856 sind verschiedene
Methoden der Ausführung von <g>Bessemers</g> Prozeß besprochen und
zwar unter Benutzung der in der Eisenindustrie gebräuchlichen Schmelz-
öfen. Es wird vorgeschlagen, die Operation im Herd des Hochofens,
im Kupolofen oder im Frischherd (Feineisenfeuer) vorzunehmen, wobei
man nur noch besondere Blaseformen für das Durchblasen des Windes
durch das flüssige Eisen anbringen müsse. Außerdem giebt er neue
Konstruktionen von geschlossenen Öfen an, die wir zum Teil später be-
schreiben werden. Da leicht ein Übergaren stattfindet, so schlägt
<g>Bessemer</g> vor, nach Beendigung des Prozesses gekohlte Gase durch-
<pb="921"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
zuleiten oder das flüssige Metall mit einer Holzstange durchzurühren,
zu polen, wie bei dem Kupfergarmachen, um das etwa gebildete
Oxyd wieder zu reduzieren. Je nachdem man kohlenstoffreichere oder
kohlenstoffärmere Gase einleitet, oder länger oder kürzer polt, soll
man Stahl oder Schmiedeeisen erhalten. Hier ist also schon ein
Überblasen, d. h. die völlige Entkohlung, vorausgesetzt. <g>Bessemer</g>
schlägt auch unter anderem vor, um dichte Güsse zu erhalten, den
unteren Teil des Ofens mit dem unteren Teil der Form so zu ver-
binden, daß die Eingüsse aufsteigend gegossen werden. Die Formen
der Ingots und des Gerinnes sollen aus zwei Hälften zusammengesetzt
sein, die durch Zapfen und Bolzen zusammengehalten werden. Man
könne auch die luftdicht schließenden Formen mit einer Luftpumpe
luftleer machen und dann das flüssige Metall darin aufsteigen lassen,
wodurch ebenfalls die Blasen vermieden würden.

Über die weitere Behandlung der Gußblöcke (Ingots) nahm
<g>Bessemer</g> ein besonderes Patent am 31. Mai 1856 (Nr. 1290). Er
wendet zum Auswalzen der Blöcke, die krystallinisch und oft blasig
sind, statt der gewöhnlichen Walzen, unter denen sie leicht brechen,
excentrische Walzensegmente von sehr großem Durchmesser an, deren
kannelierte Arbeitsflächen aus Hartguß oder Stahl bestehen <fn="1)"><g>Bessemers</g> Walzwerk oder richtiger Quetschwerk ist abgebildet auf Tab. I,
<g>Dinglers</g> polyt. Journ., Bd. 145 (1857).</fn>.

Diese Walzensegmente erhalten eine hin- und hergehende Be-
wegung und können durch hydraulischen Druck oder Schrauben ein-
ander genähert werden, während der Block rückwärts und vorwärts
durchgewalzt wird. Zwischen diesen Segmenten werden die Blöcke
besser gezängt und dicht gemacht, als zwischen Walzen. Auch sollen
die Walzen so konstruiert sein, daß die Streckung genau reguliert
und zu starker Druck vermieden werden kann, wofür <g>Bessemer</g> eine
besondere Konstruktion und besondere Vorkehrungen für den Guß
der Walzen angiebt <fn="2)">Siehe Abridgments, p. 287.</fn>.

Unter demselben Datum nahm <g>Bessemer</g> ein zweites Patent
(Nr. 1292) für die Fabrikation von Eisen und Stahl nach seinem
Verfahren. In diesem beschreibt er eine andere Ofenkonstruktion.
Ein eiserner Cylinder ist mit feuerfesten Formsteinen der Art aus-
gemauert, daß die senkrechten Wände oben zu einer Kuppel mit einer
engen Öffnung in der Mitte zusammengezogen sind (Fig. 333 a. f. S.);
die Öffnung führt in eine trichterförmige Kammer, welche durch eine
gewölbte Decke verschlossen ist. Am Boden des unteren Gefäßes
<pb="922"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
mündet eine Anzahl Formen aus feuerfestem Thon, durch welche der
Wind durch das flüssige Roheisen gepreßt wird. Durch die Aufgebe-
öffnung in der oberen Kammer sollen Schmiedeeisenabfälle aufgegeben
werden, welche in der ungeheuren Hitze der ausströmenden Flamme
schmelzen und sich mit dem Metall in dem Konverter (&201E;converting
vessel&201C;) vermischen. Auf diese Weise wird zugleich ein Teil der ent-
wickelten Wärme ausgenutzt. Durch Sauerstoff kann man, wenn nötig,
<ab>Fig. 333.</ab>
<abb>
die Hitze sehr steigern. Flußmittel und Zu-
schläge können eingeblasen oder oben durch
den Trichter eingetragen werden. Mit einem
solchen feststehenden Konverter führte <g>Besse-
mer</g> seine Versuche auf seinem Werke zu St.
Pancras im Sommer 1856 aus.

Für große Eingüsse giebt <g>Bessemer</g> in
demselben Patent eine Gußform an, deren
Boden aus einem hydraulischen Preßkolben
besteht. Das Metall wird aus der am Boden
befindlichen Öffnung einer Gußpfanne ein-
strömen gelassen. Sobald die Metallmasse er-
starrt ist, wird der ganze Block mittels des Preß-
kolbens aus der Form emporgepreßt und kann
so in voller Glut unter den Hammer oder die
Walze gebracht werden. Der Preßkolben kann
auch dazu dienen, die noch weiche Metallmasse in der Form zusammen-
zupressen, wobei sie mit einem starken Deckel oben verschlossen
werden muß. Um dichte Güsse zu erhalten, gießt <g>Bessemer</g> unter
starkem Gasdruck.

Am 16. August 1856 hielt dann <g>Henry Bessemer</g> seinen be-
rühmten Vortrag in Cheltenham. Aus den angeführten Patenten geht
deutlich hervor, wieviel Arbeit, Zeit und Geld er bereits für seine Er-
findung geopfert hatte. Er durfte wohl überzeugt sein, daß er auf
dem rechten Wege war, daß seine Erfindung eine große Zukunft
haben würde und in dieser siegreichen Gewißheit verkündigte er sie
der erstaunten Welt. Aber er war noch nicht am Ziel; sein Verfahren
war trotz aller Erfolge noch im Versuchsstadium; er unterschätzte die
Schwierigkeiten, welche der Ausführung im Großen entgegenstanden.
<g>Bessemer</g> hat selbst später einmal geäußert, wenn er Eisenhütten-
mann von Fach gewesen wäre, hätte er die Erfindung nicht gemacht.
Das meinte er deshalb, weil er dann die enormen Schwierigkeiten,
welche sich der praktischen Durchführung seiner Erfindung entgegen-
<pb="923"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
stellten, deutlicher vorausgesehen und dann schwerlich den Mut für
das Unternehmen gehabt hätte.

Nach Abhaltung seines Vortrages zu Cheltenham nahm <g>Bessemer</g>
im Laufe des Jahres 1856 noch vier weitere Patente <fn="1)">Eine ausführliche Zusammenstellung aller Patente, welche sich auf die
Erfindung und die Entwickelung des Bessemerprozesses bezieht, findet man in einer
fortlaufenden Reihe von Aufsätzen von W. <g>Martien Williams</g> &201E;History of
modern inventions in the manufacture of iron&201C; in der englischen Fachzeitschrift
&201E;Iron&201C; von 1880 und 1881. 1886 brachte H. <g>Bessemer</g> selbst in der Herbst-
versammlung des Eisen- und Stahlinstituts eine Abhandlung über einige ältere
Formen des Bessemerverfahrens zur Verlesung (siehe Stahl u. Eisen, 1886, S. 789).</fn>, die aber zum
Teil von dem Grundgedanken abweichen. Das erste, vom 19. August
1856, bezieht sich auf eine Kombination seines pneumatischen Prozesses
mit dem Puddelprozeß. Er bedient sich dazu eines gewölbten Ofens
mit zwei Abteilungen; in der einen wird das Roheisen durch Durch-
pressen von Luft entkohlt, wobei ein Zusatz von Eisenoxyd oder
Garschlacke von der vorhergehenden Operation empfohlen wird. Das
entkohlte Eisen wird dann in die andere Abteilung abgestochen und
hier umgerührt, bis es anfängt fest zu werden, worauf es in Luppen
geteilt wird. Diese Arbeit kann auch durch Maschinenkraft ausgeführt
werden, wenn man die zweite Abteilung beweglich macht, als Drehofen.

Das folgende Patent, vom 25. August 1856, bezieht sich haupt-
sächlich auf einen Gasschmelzofen für Kohleneisensteine und ist für
die Geschichte der Erfindung des Bessemerprozesses ohne Bedeutung.

Am 4. November 1856 ließ sich <g>Bessemer</g> ein Patent erteilen
für die Fabrikation von Eisenbahnschienen aus sehnigem Puddeleisen
und Flußeisen oder Flußstahl und zwar in der Weise, daß die Puddel-
stäbe in die Form eingelegt werden und das entkohlte flüssige Metall
dann darüber gegossen wird. Die so gebildeten Pakete werden dann
zu Schienen gewalzt. Doch könne man auch das Bessemermetall
erst zu Stäben auswalzen und diese mit Puddelrohschienen paketieren.

Von größerer Wichtigkeit ist das Patent vom 10. November
1856. Es bezweckt eine besondere Reinigung des Roheisens durch
heftiges Umschütteln mit flüssiger Schlacke oder anderen Reinigungs-
mitteln. Das Umschütteln geschieht in einem mit feuerfesten Steinen
ausgekleideten cylindrischen Kessel durch eine rasche Schaukel-
bewegung, welche dadurch bewirkt wird, daß das Gefäß mit der
Kolbenstange eines Dampfcylinders verbunden ist. Dieser Schüttel-
prozeß (agitating process) kann in sich abgeschlossen sein und liefert
dann gereinigtes Gußeisen oder er ist die Vorbereitungsarbeit zu
dem Entkohlungsprozeß (decarbonizing process), dem eigentlichen
<pb="924"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
Bessemern. Letzterer kann in einem besonderen Gefäße oder auch
in demselben mit dem Schüttelprozeß abwechselnd ausgeführt werden.
Roheisen aus reinen Erzen oder solches, welches Mangan enthält, ist
vorzuziehen. Für den Entkohlungsprozeß empfiehlt <g>Bessemer</g> die
Anwendung eines auf dem Metall schwimmenden Ziegelsteines zur
Zurückhaltung der strahlenden Wärme. Ferner schlägt er vor, das
Flußeisen nach dem Ausgießen in die Form umzurühren, bis es fest
wird, oder erst flüssige Schlacke in die Form zu schütten und hier-
auf das Metall so zu gießen, daß es in Tropfen- oder Körnerform
in die Schlacke gelangt und mit dieser dann ein inniges Gemenge
bildet. Dieses Gemenge wird dann gepreßt oder erhitzt und aus-
gewalzt. Auch diese Operation bezweckt eine weitere Reinigung des
Metalls.

In einem anderen Patent vom 18. November 1856 tritt der Gedanke
des eigentlichen Bessemerns in den Hintergrund und beschreibt das
Patent ein kombiniertes Puddelverfahren in einem Ofen, welcher
gleichzeitig drei Herde enthält: auf dem einen wird gepuddelt, auf
dem anderen wird Roheisen eingeschmolzen und gefeint und auf dem
dritten wird eine künstliche Garschlacke erzeugt.

Wir sehen, daß die Patente, welche <g>Bessemer</g> nach seinem
Vortrage in Cheltenham nahm, sich mehr von dem eigentlichen Wind-
frischen entfernen. Der Grund hiervon lag darin, daß die Versuche,
welche alsbald nach <g>Bessemers</g> Vortrag in größerem Maßstabe aus-
geführt wurden, doch auch den Erwartungen <g>Bessemers</g> nicht ent-
sprachen. Sie waren eine Enttäuschung nicht nur für die hoch-
gespannten Hoffnungen des Publikums, sondern auch für <g>Bessemer</g>
selbst. Deshalb ließ er den Gedanken, daß sein Verfahren den
Puddelprozeß ersetzen und verdrängen sollte, einstweilen teilweise
fallen und suchte ihn mit dem Puddelprozeß zu verbinden. Es waren
dies Zugeständnisse, die er dem herrschenden Vorurteil machte.

Nach dem Vortrag <g>Bessemers</g> an der British Association ver-
breitete sich rasch die Nachricht von der neuen Erfindung in Europa
und Amerika. Auf vielen Hüttenwerken machte man Versuche mit
dem scheinbar so einfachen Prozeß, und auf den meisten Werken
mißlangen dieselben. Der Grund lag darin, daß man die Versuche
fast überall mit ganz ungenügenden Hülfsmitteln, namentlich mit viel
zu schwachen Gebläsen und zu kleinen Einsätzen ausführte. Ein
anderer Grund lag darin, daß man jede beliebige Sorte Roheisen dazu
nahm und von dem schlechtesten Roheisen besten Stahl erwartete.
<g>Bessemer</g> selbst hatte bis dahin keine genügende Erfahrung ge-
<pb="925"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
sammelt, wie sich die verschiedenen Roheisensorten bei seinem Ver-
fahren verhielten. Durch glücklichen Zufall mehr als durch Über-
legung hatte er von Anfang an eine sehr reine und für seinen Prozeß
geeignete Roheisensorte gewählt. Es war dies kalt erblasenes, graues
Roheisen von den Bleanavon-Works. Als man nun geringere Eisen-
sorten der Operation unterwarf, fiel auch das Produkt sehr mangel-
haft aus.

<g>Bessemer</g> glaubte mit seinem Prozeß guten Werkzeugstahl für
die Sheffielder Stahlindustrie liefern zu können: dies war das Ziel,
das ihm in früheren Jahren vorschwebte und sein Vortrag mußte den
Glauben erwecken, daß ihm dies gelungen sei. Da nun das Produkt,
welches bei den Versuchen zustande kam, von gutem Gußstahl noch
sehr weit entfernt war, so war das hüttenmännische Publikum schnell
fertig mit seinem Verdammungsurteil. Dazu kamen noch persönliche
Interessen. Der ganze Puddelprozeß und damit alle Puddelwerke
schienen durch <g>Bessemers</g> Erfindung, wenn sie sich bewährte, in
ihrem Bestande bedroht. Daß diese mächtige Industrie, in welcher
damals der Schwerpunkt der Stabeisenbereitung lag, sich von vorn-
herein feindlich dem neuen Verfahren gegenüberstellte, war erklärlich,
und indem sie dasselbe bemängelte und verkleinerte, handelte sie zum
Teil aus Notwehr. Nur hieraus läßt sich die gehässige Stimmung ver-
stehen, welche die Industriellen der neuen Erfindung entgegenbrachten.
Der schlechte Erfolg einiger mangelhafter Versuche genügte in den
meisten Fällen, den Stab über das Verfahren zu brechen. Namentlich
war dies in England der Fall. Geduld und guten Willen zeigte hier
eigentlich nur <g>Bessemer</g> selbst.

Indessen fielen auch in England nicht alle Versuche schlecht
aus. Auf dem großen Eisenwerk zu Dowlais, deren Besitzer mit
<g>Bessemer</g> in ein Vertragsverhältnis getreten waren, erzielte man mit
den Versuchen nach des Erfinders Angaben ganz gute Erfolge. Die
Ebbw-Vale-Gesellschaft nahm dagegen eine feindliche Stellung ein.
Ihre Versuche mit dem neuen Verfahren waren nicht günstig aus-
gefallen, außerdem hatten sie das Patent des Amerikaners <g>Martien</g>
erworben, um es auszubeuten oder, wie andere Stimmen behaupteten,
um damit <g>Bessemers</g> Patent zu umgehen.

Versuche in den Werkstätten der britischen Nordbahn und auf
dem Hüttenwerk St. Pancras waren gleichfalls ungünstig ausgefallen.
Den größten Einfluß auf das englische Urteil übten aber die Ver-
suche, die seitens der Regierung zu Woolwich mit dem Bessemer-
stahl gemacht wurden. Diese Versuche wurden schon sehr bald nach
<pb="926"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
<g>Bessemers</g> Vortrag ausgeführt und bereits am 13. September 1856
veröffentlichte das Mining Journal einen Bericht über dieselben <fn="1)">Siehe <g>Dinglers</g> polyt. Journal, Bd. 141, S. 430.</fn>.

Die chemische Untersuchung des von <g>Bessemer</g> dargestellten
und gelieferten Metalls fiel nicht ungünstig aus, insofern dasselbe als
ziemlich rein gefunden wurde. Es enthielt 0,3 Proz. Kohlenstoff, keinen
Graphit, kein Silicium, 0,48 Proz. Phosphor und 0,056 Proz. Schwefel.
Das sehr reine Bleanavon-Roheisen, aus dem es bereitet war, ent-
hielt selbst nur 0,48 Proz. Phosphor und 0,062 Proz. Schwefel, woraus
hervorging, daß nahezu der ganze Phosphor und Schwefel bei dem
Eisen geblieben war. Die mechanischen Proben, welche zu Woolwich
mit dem entkohlten Eisen <g>Bessemers</g> angestellt wurden, fielen
dagegen wenig günstig aus. Die unter dem Dampfhammer aus-
geschmiedeten Blöcke waren im Bruch glänzend krystallinisch und
porös. Das Eisen walzte sich schwer und zeigte nach dem Walzen
noch denselben Bruch. Auch wiederholtes Schmieden und Schweißen
erzeugte keine Sehne; es blieb krystallinisch und erschien teilweise
oxydiert. Aus diesem Verhalten folgerte man, daß das Bessemereisen
vielleicht für manche Zwecke das Gußeisen, nicht aber das Schmiede-
eisen ersetzen könne.

Auf dieses ungünstige Ergebnis stützte E. D. <g>Hearne</g> sein ab-
fälliges Urteil, indem er <g>Bessemer</g> die Originalität der Erfindung
absprach, welche eine Nachahmung des Verfahrens von <g>Jos. Gilb.
Martien</g> aus New Jersey sei und über das erzielte Produkt er sich
dahin äußerte: Herr <g>Bessemer</g> erzeugt trotz seiner Erwartung, ohne
Feuer zu arbeiten, nichts als ein krystallinisches und zerbrechliches
Eisen, dessen Wert nicht viel größer ist, als das bei seinem Versuche
verwendete Roheisen.

Dieses voreilige, ungerechte Urteil wurde von dem englischen
Publikum, nachdem sich die ersten übertriebenen Erwartungen nicht
sofort erfüllt hatten, als richtig angenommen, und <g>Henry Bessemer</g>
erschien danach fast in dem Lichte eines Charlatans oder gar eines
Schwindlers. Selbst hervorragende Autoritäten, wie der Stahlfabrikant
<g>Karl Saunderson</g> zu Sheffield und <g>Truran</g> zu Dowlais, verurteilten
den Bessemerprozeß. <g>Saunderson</g> sagte, das entkohlte Produkt habe
weder die Eigenschaften des Schmiedeeisens, noch weniger die des
Gußstahls. Es könne nicht geschmiedet, keine Nadel, keine Feile
daraus gemacht werden, kurz, es werde niemals den Handelswert des
Stahls erlangen. <g>Bessemers</g> Produkt sei ein entkohltes Roheisen,
<pb="927"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
aber kein Stahl. Ebenso urteilte <g>Truran</g>, der außerdem der Er-
findung die Originalität absprach.

Im Auslande ging es dem Erfinder meist nicht besser. In Frank-
reich veröffentlichte <g>Pion</g> einen ungünstigen Bericht über den Bessemer-
prozeß. Er behauptete, daß nach Versuchen, die in Wales gemacht
worden seien, der Abbrand nicht 12,5, wie <g>Bessemer</g> angäbe, sondern
40 Proz. betragen habe. Er selbst hätte Versuchen beigewohnt, die
zu Ebbw-Vale in einem kleinen Kupolofen mit zwei Öffnungen zum
Eintragen des Eisens und zwei Öffnungen für den Austritt der Flamme,
sieben Düsen am Boden und seitlichem Abstich gemacht worden waren.
Nach 2 Minuten wäre die Reaktion sehr deutlich eingetreten. Das
Ausströmen der Funkengarben dauerte etwa 10 Minuten, der ganze
Versuch nahm etwa 18 Minuten in Anspruch. Das Erzeugnis war
ein Eisen von mittelmäßiger Qualität, das bei 40 Proz. Abbrand sehr
teuer zu stehen kam. <g>Pion</g> bemerkt übrigens, daß man schlechtes
Roheisen zu dem Versuch verwendet hätte. Versuche zu Dowlais
sollen aber noch schlechter ausgefallen sein. Die Hitze entstehe
durch verbrennendes Eisen. Kein Ofen habe mehr als drei Chargen
ausgehalten.

Diesem ungünstigen Urteil von <g>Pion</g> schloß sich der französische
Metallurg <g>Gruner</g> damals an, der den Prozeß verwarf, weil die Hitze
durch verbrennendes Eisen erzeugt und der Phosphor- und Schwefel-
gehalt des Roheisens nicht entfernt würde, weshalb man aus den
gewöhnlichen Roheisensorten nie ein brauchbares Produkt erhalten
könne.

Die zu Cère (Dep. des Landes) in Frankreich angestellten Ver-
suche hatten auch kein befriedigendes Resultat gegeben.

In Belgien fielen Proben mit Bessemermetall ungünstig aus; es
erwies sich als faulbrüchig. Die Versuche, welche <g>Margesson</g>, der
Inhaber des Privilegiums für Belgien, auf der Hütte zu Esperance
anstellte, sollen dagegen befriedigende Resultate ergeben haben.

Der belgische Ingenieur <g>Gillon</g> veröffentlichte eine längere
Arbeit über <g>Bessemers</g> Erfindung, in welcher er zu dem Schluß
kommt, daß das Frischen des Eisens bei diesem Verfahren nur ein
ganz unvollkommenes sei und daß alle Unreinigkeiten des Roheisens
in dem Metall blieben; daß es sehr schwer sei, ein bestimmtes
Produkt zu erzielen und daß das erhaltene Produkt sowohl durch
seine chemische wie seine physikalische Beschaffenheit, seine Unreinheit
und seine körnige Struktur schlecht sei. Ein Hauptnachteil des
Prozesses sei, daß er ohne Schlacke und viel zu rasch verlaufe, einerlei
<pb="928"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
ob das Eisen gut oder schlecht sei. Die Unreinigkeiten hätten nicht
Zeit, sich abzuscheiden. Das Produkt sei ein verbranntes Eisen. Die
wenige Schlacke, die dabei auftrete, sei durch das Schmelzen des Ofen-
futters entstanden. Er giebt auch einen Abbrand von 40 Proz. an
und meint, daß das Verfahren höchstens den Feinprozeß ersetzen
könne, wie dies schon <g>Martien</g> gethan.

In Deutschland hatte man nur sehr oberflächliche Versuche auf
einigen Werken im Rheinlande und Westfalen und auf der Königshütte
in Schlesien gemacht. Überall wendete man keinen stärker gepreßten
Wind an, als ihn das Hochofengebläse lieferte. Aus diesem Grunde
blieben z. B. die Versuche zu Königshütte erfolglos. Diese ungenügenden
Versuche reichten aber aus, um in das allgemeine Verdammungsurteil
mit einzustimmen, welchem F. <g>Bädecker</g> in einem im Dezember 1856
in Westfalen gehaltenen Vortrage Ausdruck verlieh. Er behauptete,
die durch die Verbrennung des Kohlenstoffs im Roheisen entwickelte
Wärme reiche bei weitem nicht aus, das Eisen flüssig zu erhalten,
dies müsse durch Verbrennen von Eisen geschehen, was den ganzen
Prozeß verwerflich mache. Gegen diese Schlagwörter, welche haupt-
sächlich von Frankreich ausgegangen waren, trat noch im Jahre
1856 der Deutsche C. <g>Schinz</g> in Philadelphia auf, der im Gegensatz
zu der technischen Presse der Vereinigten Staaten, welche an der
neuen Erfindung kein gutes Haar ließ <fn="1)">Vergl. <g>Jeans</g>, Steel, S. 58.</fn>, für <g>Bessemer</g> eintrat, indem
er rechnungsmäßig nachwies, daß die durch die Verbrennung des
Kohlenstoffs entwickelte Wärme, welche unter den denkbar günstigsten
Bedingungen erfolge, eine sehr bedeutende sei und voll zur Wirkung
komme. Er berechnet, daß, wenn bei dem Prozeß 2&frac12; Proz. Kohlen-
stoff zu Kohlenoxydgas und 10 Proz. Eisen zu Eisenoxyd verbrenne,
eine Temperaturerhöhung der Schmelzmasse von 953° C. entstehe,
welche durchaus hinreichend sei, um das entkohlte Eisen flüssig zu
erhalten. Durch diese geistreiche Arbeit wurde ein sehr wichtiger
Punkt klar gestellt und den Gegnern eine Hauptwaffe entwunden.

Ein allgemeiner Fehler war es, daß anfangs alle Versuche, die
mit dem Bessemerverfahren gemacht wurden, in viel zu kleinem Maß-
stabe und mit zu kleinen Mengen vorgenommen wurden. Trotzdem
gaben auch solche mit ruhigem Urteil und ohne Voreingenommenheit
angestellte Versuche nicht immer negative Resultate. So stellte
beispielsweise Dr. <g>Ebermeyer</g> zu Heinrichshütte bei Lobenstein solche
Versuche an. Er baute sich ein kleines Öfchen nach <g>Bessemers</g>
<pb="929"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
Beschreibung. Da ihm nur ein Winddruck von 20 bis 24 Zoll Wasser
zur Verfügung stand, durfte sein Eisenbad nur 3 Zoll Höhe haben. Er
nahm 25 Pfund weißes Roheisen. Unter diesen ungünstigen Bedingungen
war der Erfolg nur ein geringer, doch verkochte das Eisen in der
von <g>Bessemer</g> angegebenen Weise und das Produkt war zum Teil
schmiedbar. Dr. <g>Ebermeyer</g> gewann aus seinem Versuch die Über-
zeugung, daß der Prozeß Erfolg verspreche und er empfahl Versuche
im großen bei 10 Pfund Winddruck auf den Quadratzoll und eine
Eisensäule von 18 bis 24 Zoll zu unternehmen.

Derjenige Sachverständige, der aber von Anfang an ohne Leiden-
schaftlichkeit und mit klarem Blick die große Bedeutung der Er-
findung <g>Bessemers</g> erkannte und dafür eintrat, war <g>Peter Tunner</g>
in Österreich. Er kennzeichnete das Verfahren 1856 als &201E;eine Ver-
feinerung des Roheisens, welche bis zu dessen vollkommener Metall-
natur getrieben und wobei der Brennstoff gespart wird&201C;. Durch seine
Autorität und dadurch, daß er zuerst die Aufmerksamkeit auf die
erfolgreichen Versuche in Schweden lenkte, hat er viel zur Würdigung
und zum richtigen Verständnis des Bessemerprozesses beigetragen.

Die Versuche in Schweden, welche <g>Goran Fredrik Göranson</g>
im Einvernehmen mit <g>Bessemer</g> zu Garpenberg im Jahre 1856 begann,
sind von der größten geschichtlichen Wichtigkeit für die Entwickelung
des Bessemerprozesses geworden. Ehe wir dieselben aber näher
betrachten, wollen wir erst den weiteren Verlauf der Dinge in England
ins Auge fassen.

<g>Bessemers</g> Vortrag und die Veröffentlichung seiner Erfindung
machte ihn über Nacht zu einem berühmten Manne; sie versetzte
ihn aber auch plötzlich aus dem Zustande friedlichen Forschens
und Experimentierens in den Zustand des Kampfes und zwar eines
heftigen und erbitterten Kampfes, denn wo große materielle Interessen
in Frage kommen, wird der Kampf immer mit Leidenschaft geführt.
<g>Bessemer</g> hatte durch seinen Vortrag zu große Erwartungen erregt;
dieselben hatten sich nicht erfüllt, das Publikum fühlte sich enttäuscht
und so fand er bei diesem keinen Beistand gegen die allseitigen An-
griffe. Er war allein auf sich und seine Kraft angewiesen. Der geringe
Erfolg, den die Versuche im großen hatten, war für ihn selbst eine
Enttäuschung, aber er verzagte nicht, wenn ihm auch manchmal in-
folge des Ansturmes von allen Seiten der Mut sank. Durchdrungen
von der Richtigkeit seines Princips schlug er den richtigsten Weg
ein, indem er jede litterarische Fehde vermied, den persönlichen An-
griffen Schweigen entgegensetzte und Kräfte und Mittel zusammen-
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 59</bs>
<pb="930"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
faßte, um durch neue Versuche die seinem Verfahren noch anhaftenden
Mängel zu beseitigen und das fachmännische Publikum von der
Wahrheit und Bedeutung seiner Erfindung zu überzeugen. Den
Weg hierzu mußte er freilich noch suchen, und seine Arbeiten un-
mittelbar nach seinem Vortrage zu Cheltenham, die wir allerdings
nur aus seinen Patenten beurteilen können, da andere Veröffent-
lichungen darüber fehlen, machen den Eindruck des Tappens im
Dunkeln. Aus den vier oben angeführten Patenten vom Schlusse des
Jahres 1856 könnte man fast schließen, daß <g>Bessemer</g> an der
großen Bedeutung seines Entkohlungsverfahrens selbst irre geworden
sei, und daß er, indem er es mit dem Puddelprozeß zu kombinieren
suchte, ihm selbst nur noch die Bedeutung eines Vorbereitungsprozesses
für den Puddelprozeß, also eines bloßen Vorfrischens oder Feinens
beigelegt hätte. Vielleicht wollte er aber auch durch dieses Ein-
lenken die mächtige Gegnerschaft der Stabeisenfabrikanten versöhnen
und sich durch die Erwerbung der Patente jedenfalls für alle Even-
tualitäten sicher stellen. Besondere Verbesserungen des Prozesses selbst
sind in diesen vier Patenten nicht enthalten.

Angeregt durch <g>Martien</g> und <g>Bessemer</g> warf sich auch <g>Robert
Mushet</g>, der Sohn des um die englische Eisenindustrie hochverdienten
<g>David Mushet</g>, auf diesen Gegenstand und erwarb im September
1856 vier Patente für die Verbesserung des durch das pneumatische Ver-
fahren entkohlten Produkts <fn="1)">Vergl. <g>Jeans</g>, Steel, S. 79.</fn>. Diese Verbesserungen wollte er zunächst
durch dasselbe Mittel erreichen, welches <g>Heath</g> zur Verbesserung des
Tiegelgußstahles anwendete, nämlich durch Zusatz eines Gemenges
von Kohle und Mangan. Das pulverförmige Gemisch sollte beim
Beginn oder Schluß oder während des Verlaufes des Prozesses in
Mengen von 2 bis 10 Proz. zugesetzt werden. (Patent vom 16. Sep-
tember 1856, Nr. 2168.)

Ein zweites Patent (Nr. 2170) von demselben Tage bezieht sich
auf den nachträglichen Zusatz von Kohle zu dem bei dem pneuma-
tischen Prozeß meistens entstandenen übergaren, d. h. teilweise
oxydierten Eisen. Diese kohlende Substanz könne entweder eingeblasen
oder vor dem Eingießen des Roheisens in den Konverter gebracht
werden. &2014; Im weiteren Verfolg seiner Untersuchungen fand <g>Mushet</g>
dann im <g>Spiegeleisen</g> die kohlen- und manganreiche Eisenverbindung,
die am besten seinem Zweck entsprach, und er erwarb am 22. September
1856 dafür das wichtige Patent (Nr. 2219). Das geschmolzene Spiegel-
<pb="931"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
eisen sollte nach beendigter Entkohlung im Schmelzgefäß oder in der
Pfanne zugesetzt werden und zwar für Schmiedeeisen 2 bis 3 Proz.,
für Halbstahl 3 bis 5 Proz. und für eigentlichen Stahl je nach der
verlangten Härte 5 bis 20 Proz. Diese Erfindung <g>Mushets</g> ist für
das Gelingen des Bessemerprozesses von größter Bedeutung geworden.
<g>Robert Mushet</g> schmolz anfangs 1857 entkohltes Bessemermetall
von Ebbw-Vale in Tiegeln um und setzte zu jedem geschmolzenen
Satz von 44 Pfund 2 Pfund geschmolzenes Spiegeleisen zu. Aus
diesem Gemisch goß er Blöcke von 500 bis 800 Pfund. Einer dieser
wurde zu Ebbw-Vale zu einer Eisenbahnschiene ausgewalzt, die im
Frühjahr 1857 auf der Station Derby verlegt wurde. Sie lag bis 1873,
nachdem 1250000 Züge und etwa ebensoviel einzelne Lokomotiven
darübergelaufen waren. Das war die erste Bessemerstahlschiene, die
gelegt worden ist.

Das Jahr 1857 war für <g>Bessemer</g> und seine Erfindung ein
besonders schwieriges. Zu dem Mißtrauen gegen seine Erfindung kam
die lähmende Wirkung der von Amerika ausgehenden Geldkrisis,
welche auch auf die europäische Eisenindustrie und den Unter-
nehmungsgeist drückte. Nicht nur in England machte sich diese fühl-
bar, sondern auch in Schweden, wo <g>Göranson</g> infolge davon im
Begriff stand, seine Versuche mit dem Bessemerverfahren aufzugeben.

<g>Bessemer</g> arbeitete mit den Mitteln, welche ihm der Verkauf
seines Patentes gewährt hatte, unablässig an der Vervollkommnung
seines Verfahrens, ohne zu einem entscheidenden Erfolge zu gelangen.

Am 24. Januar 1857 nahm er ein Patent auf ein eigentümliches
Walzverfahren für Platten, Bleche, Stäbe u. s. w. Danach sollte das
flüssige Metall zwischen bewegte hohle Walzen, die durch Wasser
gekühlt waren, gegossen und im Erstarren ausgewalzt werden.

Erst am 18. September 1857 nahm er wieder ein neues Patent
(Nr. 2432) auf die Fabrikation von Gußstahl nach seiner Erfindung.
Beim Umschmelzen des Roheisens im <g>Kupolofen</g> sollte möglichst
schwefelfreies Brennmaterial, besonders gut entschwefelter Koks ge-
nommen werden. Die ausgeworfenen Schlacken und Eisenmassen sollten
in Kugelmühlen gemahlen und die Schlacke durch einen starken Wind-
strom von den Eisenkörnern getrennt werden. Die Windöffnung solle
am <g>tiefsten Punkte</g> des Konverters und nicht, wie seither, seitlich an-
gebracht werden und könne diese zugleich auch als Abstichloch dienen
(Fig. 334 a. f. S.). Das Gefäß müsse unten eine parabolische Form
haben und stationär oder in Achsen beweglich sein. Fig. 335 (a. f. S.)
zeigt eine verbesserte Konstruktion derselben Ofenart. Der geschmolzene
<bs>59*</bs>
<pb="932"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
Stahl solle erst in hocherhitzte Tiegel oder Pfannen und von da in
Tiegel, die sich in einem Ofen befinden, gegossen werden, damit die
Gase entweichen können und das Metall ganz ruhig werde, ehe es in
Formen einfließe. Auch habe man hierbei Gelegenheit, es mit anderem
<ab>Fig. 334.</ab>
<abb>
<ab>Fig. 335.</ab>
<abb>
Stahl, mit Kohle, Mangan oder Mangan-
karburet, zu mischen. Man könne auch
den Stahl über geneigte Flächen in
Wasser gießen, um ihn zu granulieren,
und die Körner dann mahlen und glühen,
ehe man sie in die Schmelztiegel mit
oder ohne Zuschläge einsetzte u. s. w.

Einen derartigen Apparat von der
in Fig. 336 dargestellten Gestalt führte
<g>Bessemer</g> auf seinem Stahlwerk in
Sheffield aus und war dies der erste
drehbare Konverter, der im großen be-
trieben wurde. Die Entleerung erfolgte
durch die obere Öffnung. In diesem Kon-
verter wurde das Metall
durch und durch ent-
kohlt und aus schwe-
dischem Holzkohlen-
eisen ein sehr reines,
schmiedbares Eisen er-
zeugt, welches, granu-
liert und in Tiegeln
mit Manganoxyd und
Holzkohlenpulver ver-
schmolzen, einen aus-
gezeichneten Gußstahl
gab.

Am 6. November
1857 nahm <g>Bessemer</g>
ein neues Patent auf
ein Verfahren, dichte
Güsse in rotierenden
Formen herzustellen.
Das Metall soll auf
eine rotierende Scheibe
fallen und wird durch
<pb="933"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
die Centrifugalkraft in die äußere ringförmige Form getrieben, wo es
unter Druck erkaltet. Die ringförmigen Gußstücke werden in kurze
Stücke geschnitten und unter Hammer und Walzen ausgestreckt.

<g>Bessemer</g> erkannte den Schwefel und Phosphor als die größten
Feinde seines Verfahrens. Letzterer ließ sich nur aus den Erzen
entfernen und schlug <g>Bessemer</g> hierfür entweder ein chlorierendes
Rösten oder Behandlung der Erze mit verdünnter Salzsäure vor. Die
Schmelzung der Erze sollte mit gereinigten, schwefelfreien Koks ge-
schehen. Um ein möglichst schwefelfreies Roheisen zu erhalten, schlug
er vor, die Reduktion und Schmelzung der Erze mit Gas vorzunehmen.

Im ganzen kam aber <g>Bessemer</g>
trotz seiner Beobachtungen und geist-
reichen Vorschläge mit seinem Pro-
zeß im Jahre 1857 nicht viel weiter.
Nur erkannte er deutlicher, daß
durchaus nicht alle Roheisensorten
für seinen Prozeß geeignet seien, daß
die wichtigste Vorbedingung für das
Gelingen ein möglichst schwefel- und
phosphorfreies Roheisen sei. Die Aus-
wahl der richtigen Erze beim Hoch-
ofenprozeß zeigte sich hierfür von
größter Wichtigkeit.
<ab>Fig. 336.</ab>
<abb>

Die Verwendung solcher Erze und
des daraus erblasenen Roheisens war auch der wichtigste Grund, daß
die Versuche mit dem Bessemerverfahren in Schweden so günstigen
Erfolg hatten. Diese Versuche hatte, wie bereits oben erwähnt,
G. F. <g>Göranson</g> aus Högbo im Jahre 1856 zu <g>Garpenberg</g> be-
gonnen. Er war der einzige Industrielle auf dem Kontinent, der
die Versuche mit Ernst, gutem Willen und Vertrauen zur Sache
aufnahm und durchführte. Er wollte nicht bloß, wie die meisten
anderen, durch einen flüchtigen Versuch sich überzeugen, daß die
Sache nicht ginge, sondern er wollte wirklich Eisen und Stahl nach
dem neuen Verfahren erzeugen. Deshalb begnügte er sich auch nicht
wie andere damit, nach den kurzen Angaben in <g>Bessemers</g> Vor-
trag seinen Versuchsapparat zu konstruieren, sondern er trat mit
<g>Bessemer</g> in Verkehr und ließ sich von diesem Rat und Anleitung
geben. Obgleich die ersten Versuche zu Garpenberg unter der Aufsicht
des Ingenieurs <g>Leffler</g> nicht ungünstig ausfielen, so zeigte es sich
doch bald, daß die zur Verfügung stehende Wasserkraft viel zu schwach
<pb="934"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
war. <g>Göranson</g> beschloß deshalb, einen neuen Versuchsofen auf dem
der Firma <g>Elfstrand & Komp</g>., welche das Patent für Schweden
von <g>Bessemer</g> erworben hatte, gehörigen Eisenwerke zu Edsken in
Gestrickland zu erbauen. Im Mai 1857 reiste er nach England, um
sich mit <g>Bessemer</g> zu beraten und dessen Versuche zu Baxter anzu-
sehen. Er erwarb einen Anteil an <g>Bessemers</g> schwedischem Patent,
sowie eine 24 pferdige Dampfmaschine von <g>Galloway & Komp</g>. und
einen Konverter nach <g>Bessemers</g> Konstruktion, um sie in Edsken
aufzustellen. Nachdem die baulichen Einrichtungen getroffen waren,
konnte <g>Göranson</g> am 10. November 1857 mit seinen Versuchen
beginnen, die aber nur teilweise befriedigten.

Nach einem Bericht von <g>Troilus</g> war dieser erste Versuchsofen
ein eiserner, ausgemauerter Cylinder von 2,5 Fuß Durchmesser und
4 Fuß Höhe, der in 2 Zapfen hing, die in Lagern beweglich waren.
Er hatte 10 Formen in 2 Reihen, in der unteren 6, in der oberen 4.
Die gußeiserne Eingußform stand auf einem fahrbaren Wagen. Das
Eingießen des Roheisens dauerte 2 Minuten. Nachdem der Wind
angelassen war, entströmte unter schwachem Aufkochen eine blaurote
Flamme, diese wurde nach 5 Minuten heller und war nach 8 Minuten von
einem bräunlichen Rauche begleitet. Nun kam die Masse in heftiges
Kochen unter starkem Geräusch und Auswurf eines Stromes heller
Schweißfunken, gemischt mit anderen matten rötlichen Funken, die auch
früher erloschen. Dieses Aufkochen dauerte 18 Minuten; es nahm dann
ab und nach weiteren ca. 5 Minuten war die Zeit zum Abstich gekommen;
dieser dauerte 2 Minuten. Das entkohlte Eisen floß bei der ersten
Charge träge und erstarrte zum Teil schon in den Trichtern; bei der
zweiten Charge war es aber schon dünnflüssiger. Daß das Eisen so matt
war, lag hauptsächlich daran, daß man weißes Roheisen verwendete.

Da dieser Konverter unpraktisch und schwerfällig war <fn="1)">Siehe <g>Swank,</g> the Manufacture of Iron in all ages, S. 404, wo ein Brief
von <g>Göranson</g> an R. <g>Ackerman</g> abgedruckt ist.</fn>, so er-
baute <g>Göranson</g> mit dem ihm von <g>Bessemer</g> geschickten englischen
Ingenieur einen neuen, nach demselben Princip, wie <g>Bessemers</g> Ver-
suchsofen zu Baxter House in London, aber auf <g>Bessemers</g> Rat mit
2 Reihen von je 6 Düsen; die untere Reihe am Boden, die obere
einige Zoll darüber. Dieser Ofen ging aber schlecht. <g>Bessemer</g> riet,
den Wind zu verstärken, was <g>Göranson</g> dadurch erreichte, daß er
die oberen Düsen zustopfte und nur die 6 unteren von je &frac58; Zoll Durch-
messer offen ließ <fn="2)">Siehe Prof. <g>Alex. Müller</g> im Journ. f. prakt. Chemie, Bd. 82, S. 496.</fn>. Der Erfolg war besser, aber unsicher. Das durch
<pb="935"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
ein Wasserrad betriebene Gebläse gestattete keine weitere Erhöhung
der Pressung. Der englische Ingenieur reiste ab. <g>Göransons</g> Ver-
suche, durch noch engere Düsen und kleinere Chargen mehr zu er-
reichen, waren ebenfalls vergeblich. Die Sache sah recht hoffnungslos
aus, bis <g>Göranson</g>, gegen die Meinung aller Ratgeber, den Versuch
machte, die Pressung zu vermindern und das Windquantum zu er-
höhen. Zu diesem Zwecke ordnete er alle 12 Düsen in einer Reihe
am Boden an und vergrößerte ihre Mündungen auf &frac78; Zoll. Der
Erfolg war überraschend. Er erhielt ein warmes, flüssiges Metall, von
dem sich die Schlacke schön abschied, und das beim Ausgießen ruhig
floß. Die Blöcke waren ganz rein und schlackenfrei und ließen sich
sehr gut ausschmieden. Die erste Charge nach diesem Verfahren
wurde am 18. Juli 1858 erblasen. Seitdem war das Bessemern in
Schweden fest begründet. 15 Tonnen von diesem Stahl schickte
<g>Göranson</g> an das Stahlwerk von <g>Bessemer & Komp.</g> in Sheffield,
wo es sich als ein vorzügliches Material erwies, das sich zu Messern,
Scheren, Rasiermessern, Werkzeugen und Blechen verarbeiten ließ.

Während <g>Bessemer</g> diesen ersten Triumph in Schweden feierte,
wurden in Schottland auf <g>Coats</g> Eisenwerken bei Glasgow ebenfalls
Versuche im großen gemacht, die aber fehlschlugen. Dr. <g>Stevenson
Macadam</g> hat darüber in der Royal Scotsh Society of Arts Bericht
erstattet <fn="1)">Siehe Mechanics Magazine 1857, Nr. 1746; Österreich. Zeitschr. V, S. 350.</fn>. In dem Versuchsofen zu Dundyvan wurden 13 Ctr. 36 Pfd.
Roheisen Nr. 2 mit kaltem Wind und 15 Pfund Pressung in 89 Minuten
gar geblasen. Man erhielt 3 Ctr. 86 Pfd. entkohltes und 1 Ctr. 96 Pfd.
übergelaufenes Eisen. In dem darauf auf <g>Coats</g> Eisenwerk erbauten
runden Ofen wurden 7 Ctr. Roheisen mit 12 Pfd. Pressung, die aber
bis auf 5 Pfd. sank, in 30 Minuten verblasen. Das Eisen war, wie das
von <g>Dundyvan</g>, kaltbrüchig. <g>Macadam</g> kam zu dem Schluß, daß
ein gewöhnliches Feineisenfeuer dieselbe Wirkung habe, wie einer
von <g>Bessemers</g> Öfen, daß es gar nicht möglich sei, durch diesen
Prozeß die fremden Substanzen aus dem Roheisen abzuscheiden, und
daß er sich höchstens als Vorbereitung für den Puddelprozeß empfehle.

Um dieselbe Zeit sprach sich dagegen <g>Tunner</g> in Österreich schon
ganz entschieden für die Bedeutung, Neuheit und Durchführbarkeit
des Bessemerprozesses aus und sagte bestimmt voraus, daß durch
denselben früher oder später eine große Reform in der Praxis des
Eisenhüttenwesens herbeigeführt werde <fn="2)"><g>Tunners</g> Jahrbuch 1857, V, S. 256.</fn>.
<pb="936"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>

Die einzigen Erfolge, die <g>Bessemer</g> im Jahre 1858 erzielte, waren
also die günstigen Ergebnisse der Versuche in Schweden. Die Kunde
von denselben hatte sich rasch verbreitet. Die Augsburger Allgemeine
Zeitung vom 5. Februar 1858 schrieb: &201E;Sicher ist, daß durch das
Experiment bei <g>Edskens</g> Hochofen das Bessemerproblem zufrieden-
stellend gelöst wurde. Der so bereitete Stahl scheint allen An-
forderungen zu genügen und das Eisenkontor hat zur weiteren An-
wendung der Methode eine Anleihe von 55000 Thalern hergegeben und
<ab>Fig. 337.</ab>
<abb>
zwei Personen aus-
ersehen, welche die
Proben überwachen
und Bericht erstatten
sollen.&201C; Dieses Ein-
greifen des Jernkon-
tors war von der
größten Wichtigkeit,
denn <g>Göranson</g>
war durch die un-
günstige Geschäfts-
lage des Jahres 1857
zurückgekommen
und außer Stande,
aus eigenen Mitteln
die Versuche fortzu-
setzen. Hier bewährte
sich wieder einmal
das segensreiche Wir-
ken der schwedischen
Institution der Ge-
nossenschaft der
Eisenhüttenleute für
rechtzeitige Hülfe in
einem wichtigen
Falle, wofür die ganze
Welt Schweden zu
Dank verpflichtet ist. Die Sachverständigen waren <g>Troilus</g> und
<g>Grill</g>, von denen namentlich letzterer sich die größten Verdienste
um die Entwickelung des Bessemerprozesses erworben hat. Er leitete
die Versuche und veröffentlichte regelmäßige Berichte in Jern-Konto-
rets-Annaler, welche, von P. <g>Tunner</g> ins Deutsche übersetzt, in der
<pb="937"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
Österreichischen Zeitschrift für Bergbau und Hüttenwesen veröffent-
licht wurden. <g>Grills</g> erster Bericht ist vom 17. März 1858.

Der Ofen, den man benutzte, war ein feststehender Schachtofen
nach <g>Bessemers</g> Zeichnung. Diese stehenden Öfen waren beschwer-
licher zu reparieren, gaben aber ein besseres Produkt als die beweg-
lichen. Man hatte Verbesserungen an dem Ofen angebracht, nament-
lich eine Vorrichtung zur Windabsperrung, so daß man den Wind in
dem Moment, in dem die richtige Gare erreicht war, abstellen konnte,
wodurch man nicht mehr unnütz in das gare Eisen blies. Der Erfolg
war, daß man bereits bis zu &frac23; reine Eingüsse erhielt.

Fig. 337 u. 338 zeigen einen schwedischen Bessemerofen, wie er
sich aus diesen Versuchen entwickelt hat <fn="1)">Es ist der Ofen nach Siljansfors nach <g>Weddings</g> Abbildung (Eisenhütten-
kunde III, Fig. 118 u. 119.)</fn>.

In dem zweiten Berichte <g>Grills</g>, der Anfang September erschien
und die Ergebnisse der Versuche bis zum Juli mitteilt, wird ge-
meldet, daß man im
Juni die obere For-
menreihe des Ver-
suchsofens in das
Niveau der unteren
gesenkt habe. Es gab
nur noch eine Formen-
reihe (Fig. 338), alle
Düsen hatten densel-
ben Durchmesser von
&frac34; Zoll. Hierdurch
wurde ein rascherer
Verlauf des Prozesses
erzielt. Die frühere
hohe Windpressung
von 12 bis 14 Pfd. auf
den Quadratzoll, bei
welcher der Prozeß
<ab>Fig. 338.</ab>
<abb>
zu gewaltsam vor sich ging, war durch die Düsenerweiterung auf 6
bis 8 Pfd. heruntergegangen. Hierbei verlief der Prozeß gleichmäßiger,
der Stahl war beim Auslaufen viel flüssiger wie früher, auch war er
reiner. Man sortierte ihn in 4 Sorten. Eine Charge wog 16 Ctr.; der
Abbrand betrug 12 Proz. Versuche mit erhitztem Wind mißlangen;
die Luft wurde durch die Erhitzung zu sehr verdünnt.
<pb="938"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>

Man war jetzt in Edsken soweit, daß man einen regelmäßigen
Betrieb aufnehmen konnte. Derselbe wurde so geführt, daß man
den Prozeß unterbrach, sobald die richtige Gare des Stahls er-
reicht war.

<g>Tunner</g> machte in Deutschland Mitteilungen über diese Erfolge
und <g>William Fairbairn</g> sagte in seinem Berichte über die Fortschritte
der mechanischen Technik, den er im September 1858 vor der British
Association erstattete, &201E;seit dem Bekanntwerden des Verfahrens von
<g>Bessemer</g> sind solche Fortschritte darin gemacht worden, daß jetzt
der Übergangszustand von dem alten Verfahren des Ausschmelzens,
Feinens und Puddelns zu der direkten kontinuierlichen Betriebsweise
eingetreten ist. Stahlplatten und Stahlstangen werden jetzt ohne
Beihülfe eines langwierigen Zwischenprozesses dargestellt, daher mit
Grund anzunehmen ist, daß das Gußeisen für den Maschinenbau etc.
durch einen ganz neuen Artikel ersetzt werden wird, welcher den
Vorteil einer bedeutend größeren Widerstandsfähigkeit gewährt.
<g>Bessemers</g> Entdeckungen haben sich bereits als sehr vorteilhaft für
die Industrie erwiesen und es läßt sich zuversichtlich die Einführung
großer Verbesserungen erwarten, wodurch Stahl in Platten und Stäben
fast zu demselben Preise erzeugt werden kann, zu welchem wir jetzt
das beste Stabeisen herzustellen vermögen <fn="1)">Mechanics Magazine 1858, p. 1814; <g>Dinglers</g> Journal 1859, 2. Februarheft.</fn>&201C;. Dies war endlich einmal
ein erlösendes Wort aus maßgebendem Munde in England! Ein solches
war aber auch sehr nötig, denn die Erfahrungen in England waren
sehr zu Ungunsten des Verfahrens ausgefallen, und <g>Bessemer</g> selbst
stand im Sommer 1858 nach <g>Göransons</g> Angabe noch auf dem
Punkte, daß er das im Konverter erblasene Metall in Wasser goß und
die erhaltenen Granalien in Tiegeln umschmolz.

Der dritte Bericht von <g>Grill</g> erschien Ende des Jahres 1858. Seit
dem 12. Juli führte man einen ganz regelmäßigen Betrieb zu Edsken
und wurden vom 12. Juli bis zum 12. Dezember in 143 Betriebstagen
584 Chargen von ca. 9310 W.-Ctr. verblasen. Der Abbrand betrug etwa
12 Proz. Man stellte einen dritten Ofen auf. Das Roheisen wurde aus
reinem Magneteisenstein erzeugt. Der daraus erzeugte Stahl war so
flüssig, daß man direkt Herzstücke damit gießen konnte; dabei war
er leicht zu bearbeiten und vertrug wiederholte Schweißhitzen ohne
Einbuße an Festigkeit und Härte. Um blasenfreie Güsse zu erhalten,
goß man teils mit aufsteigendem Strom, teils leitete man das Metall
mittels eines Trichterrohres bis in die Mitte der Form. Die Gußblöcke
<pb="939"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
wurden unter dem Dampfhammer zu Quadratstäben von 2&frac14; Zoll
Seitenlänge ausgeschmiedet. Diese wurden dann unter Schweiß- und
Formstreckhämmern weiter verarbeitet. Die Charge wog 15 Ctr. und
war in 7 bis 10 Minuten beendet. Der erhaltene Stahl wurde dem
englischen Gußstahl gleichgeschätzt.

Mit dem Jahre 1859 begann <g>Bessemers</g> gesunkener Stern wieder
zu steigen. Er hatte sich, nachdem die Versuche, welche die Käufer
seines Patentes angestellt hatten, mißlungen waren und dieselben davon
abstanden, noch weiteres Geld an kostspielige Experimente zu hängen,
gezwungen gesehen, selbst eine Fabrik zu erbauen, um zu beweisen,
daß die Sache ging. Dies that er in Verbindung mit <g>Longsdon,
Allen</g> und den Herren <g>Galloways</g> zu Sheffield.

Anfangs fiel es ihm schwer, Absatz für sein Produkt zu finden.
Der billige Preis seines Stahls, der auch allmählich besser wurde,
verschaffte ihm aber mit der Zeit doch Kundschaft, und wir sehen
aus der oben angeführten Äußerung <g>Fairbairns</g>, daß er im
Herbst 1858 schon ziemliche Fortschritte mit seiner Fabrikation
gemacht hatte.

Nachdem auch die Erfolge in Schweden bekannt geworden waren,
faßte <g>Bessemer</g> den Mut, zum zweitenmal mit seiner Erfindung vor
das große Publikum zu treten.

Am 10. und 17. Mai 1859 hielt er zwei Vorträge in der Institution
of Civil Engineers zu London. Er rechtfertigte sein Schweigen durch
sein Bestreben, die Einwürfe seiner Gegner durch praktische Erfolge
zu widerlegen. Man habe die Erfolglosigkeit der ersten Versuche
dem Verbrennen des Metalls, der Abwesenheit von Schlacke und der
krystallinischen Struktur des Produktes zugeschrieben. Dies sei aber
nicht richtig. Die einzige wirkliche Schwierigkeit sei der Gehalt an
Schwefel und Phosphor, die durch das Blasen nicht entfernt würden,
gewesen. 1/10 Proz. Schwefelgehalt mache das Eisen schon rotbrüchig.
Über die Mittel zur Abscheidung dieser Stoffe habe er viele Versuche
gemacht. Dampf und Wasserstoffgas verminderten den Schwefelgehalt
und Flüsse von Eisenoxydul- und Manganoxydulsilikaten bewirkten
eine Verringerung des Phosphorgehaltes. Die gemachten Erfahrungen
führten aber vor Allem zu einer sorgfältigen Auswahl der Roheisen-
sorten und in dieser Richtung habe ihn besonders Herr <g>Longsdon</g>
unterstützt. Mit bestem schwedischem Roheisen habe man vortreff-
lichen Stahl erzeugt. Auf Grund dieser Beobachtung sei ein Werk
in Sheffield errichtet worden und dort Stahl fabriziert, durch dessen
Güte man das herrschende Vorurteil teilweise besiegt habe.
<pb="940"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>

Um besseren Werkzeugstahl zu machen, goß man den erblasenen
Stahl in Wasser und schmolz die Granalien in Tiegeln zu Gußstahl um.
In England würde ein für den Bessemerprozeß sehr geeignetes Roh-
eisen zu Workington (Cumberland) dargestellt, welches in letzterer
Zeit hauptsächlich verarbeitet worden sei. Auch die Werke zu Cleator-
Moor, zu Weardale und Forrest of Dean lieferten gute Roheisensorten.
Der Behälter sei jetzt eine Retorte, die in Achsen hänge. Dieselbe
bestehe aus einem Blechmantel, der innen mit Chausseestaub aus-
gefüttert sei. Ein solches Gefäß halte 30 bis 40 Stahlchargen aus.
Die Retorte werde beim Beginn der Operation so gekippt, daß die
Formen über dem Metallbade stünden. Dann ließ man den Wind an
und richtete das Gefäß auf. Der Sauerstoff der Luft oxydierte den
Kohlenstoff und das Silicium. In 10 bis 12 Minuten würde die höchste
Hitze erreicht. Die Entkohlung lasse sich mit großer Genauigkeit
durch eine Gasuhr regulieren, welche auf einem Zifferblatt die Anzahl
der Kubikfuß der eingeblasenen Luft zeige. Hierdurch könne man
Stahl von jeder Beschaffenheit und Härte mit der größten Sicherheit
darstellen. Sobald das Metall nach der Uhr die gewünschte Entkohlung
erlangt habe, werde das Gefäß gekippt und das Metall in eine Gieß-
pfanne, welche am Boden durch einen Pfropf geschlossen war, aus-
gegossen.

<g>Bessemer</g> zeigte viele Proben, namentlich auch Stahlblech vor.
Für die schweren Schiffsbleche, welche bei der seitherigen Fabri-
kation sehr teuer waren, habe es sich besonders bewährt. Ebenso für
Kanonen. <g>Bessemer</g> goß direkt Cylinder und erhielt so Kanonen-
rohre ohne Schweißnähte. Oberst <g>Eardley Wilmot</g> zu Woolwich
habe sich für diese Sache besonders interessiert. In Schweden habe
die Firma <g>Daniel Elfstrand & Komp.</g> das Patent erworben und
arbeite zu Edsken mit dem besten Erfolge. Ebenso hätten <g>James
Jackson et fils</g> das Bessemerverfahren jetzt in der Nähe von Bordeaux
eingeführt und wollten es auch in großem Maßstabe bei den Hoch-
öfen im Departement des Landes verwenden. Sehr gute Resultate
habe man auch mit Roheisen aus Algier und aus dem Siegerland er-
zielt. In Belgien mache man zu Lüttich Stahl aus dortigem Koks-
roheisen. Es war dies Eisen von der Hütte Esperance, welches ein
Herr <g>Margeston</g> mit Erfolg verarbeitete.

Der Eindruck dieses zweiten Vortrages <g>Bessemers</g> war ein be-
deutender, aber das Mißtrauen gegen das neue Verfahren war in Eng-
land so tief gewurzelt, daß es trotzdem nur ganz allmählich schwand.
Das energische Eintreten des Obersten <g>Eardley Wilmot</g> für den
<pb="941"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
Bessemerstahl und die vortrefflichen Resultate, die derselbe in Woolwich
damit erzielt hatte <fn="1)">Vergl. <g>Jeans</g>, Steel, S. 73, 75, 82.</fn>, wirkten sehr vorteilhaft für <g>Bessemers</g> Sache.

Ebenso günstig lauteten <g>Grills</g> Berichte aus Schweden von 1859 <fn="2)">Siehe Jernkont.-Annal. 1859 und <g>Tunners</g> Jahrbuch 1861, X, 201.</fn>.
Dort hatte man bereits durch Erfahrung die geeignetsten Roheisensorten
kennen gelernt und zwar hatte sich hellgraues bis halbiertes am besten
bewährt. Die Kontrolle nach der Blasezeit hatte sich als unzuver-
lässig herausgestellt, weil die Bedingungen zu verschieden waren. Ein
besseres Erkennungszeichen bildete die Erscheinung der Flamme und
der Funken. Vor dem Eintreten des Aufkochens sind die Funken
lang und kometenartig. Bei dem Aufkochen erscheinen weiße, wollige
Funken mit einem bestimmten Centrum, die beim Fortschreiten des
Prozesses bestimmtere Umrisse erhalten. Später nehmen die Funken
mehr und mehr ab und werden klein, weiß und rund. Bei gutem
Verlauf zeigt die Flamme gegen das Ende gar keine Funken mehr.
Die ausgeworfenen Eisentropfen sind anfangs dunkelrot und zerspringen
in der Luft, später hell, ohne zu zerspringen.

Nach <g>Tunners</g> Erklärung findet auch bei dem Bessemerprozeß
ein Schlackenfrischen statt. Aus Eisen und Silicium bildet sich durch
Oxydation basische Eisenoxydulschlacke, deren plötzliche teilweise
Zersetzung durch den Kohlenstoff des Eisens dann das Aufkochen
infolge vermehrter Gasabscheidung bewirkt. Die rasche Abnahme des
Kohlengehaltes gegen das Ende des Prozesses war auch durch Analysen
nachgewiesen worden. Die zuerst durch die Verbrennung von Silicium
und Eisen entwickelte Wärme bleibt ganz in der flüssigen Masse,
während die durch die Oxydation des Kohlenstoffs entwickelte größten-
teils mit den Verbrennungsgasen entweicht. Deshalb findet auch
während der Kochperiode keine Temperaturzunahme statt. Nach Be-
endigung des Entkohlungsprozesses liefert nur noch verbrennendes
Eisen Wärme. <g>Tunner</g> berechnet, daß von der ganzen eingeblasenen
Luftmenge etwa 75 kg Sauerstoff, bei ca. 1000 kg Einsatz &frac12; Proz.
Silicium, 3 Proz. Kohlenstoff und 8 Proz. Eisen verbrennen. Es ist
deshalb eine ziemlich große Luftmenge nötig, daher der bessere Gang
bei weiteren Düsen und stärkerem Blasen. Ein Mangangehalt erwies
sich als sehr nützlich.

Der Bessemerprozeß hat die Eisenindustrie von der Handfertigkeit
des Arbeiters unabhängig gemacht und das Frischen ausschließlich
der Intelligenz unterstellt.

Die Wirkung der Erfolge von 1859 machten sich 1860 durch eine
<pb="942"/>
<kt><g>Henry Bessemer</g> und seine Erfindung.</kt>
immer allgemeinere Anerkennung der großen Bedeutung des Bessemer-
prozesses geltend. Fremde Ingenieure kamen nach England, um das
Verfahren kennen zu lernen. Unter diesen befand sich auch der
preußische Bergrath <g>Krug</g> von
Nidda und der junge Bergassessor
Dr. <g>Hermann Wedding</g> aus
Berlin, der in den Verhandlungen
des Vereins zur Beförderung des
<ab>Fig. 339.</ab>
<abb>
<ab>Querschnitt des Cylinders.</ab>
<abb>
<ab>Hintere Ansicht.</ab>
<abb>
<ab>Durchschnitt
nach der
Linie A B.</ab>
<abb>
Gewerbefleißes von 1860 einen Bericht über das Bessemern in England
veröffentlichte. Danach geschah der Prozeß zu Sheffield in Kipp-
gefaßen, sogenannten &201E;Birnen&201C; (converters), die in Achsen hingen.
<pb="943"/>
<kt>Cement- und Gußstahlfabrikation 1851 bis 1860.</kt>
Jede Birne verlangte 15 Pferdekräfte für das Gebläse. In 2&frac12; Stunden
wurden 25 Ctr. verblasen, gegossen u. s. w. Der Abbrand belief sich
auf etwa 20 Proz. Der Preis des Bessemerstahls betrug nur zwei Drittel
des gewöhnlichen.

Der Wind wurde durch die hohle Achse dem am Boden fest-
geschraubten Windkasten zugeführt und strömte von da durch ein
System von sieben feuerfesten Formen (Fernen) mit je fünf Öffnungen
in den Schmelzraum. Das Roheisen wurde in einem Flammofen ein-
geschmolzen, in eine Pfanne abgestochen und aus dieser in den ge-
neigten Konverter geschüttet, sodann der Wind angelassen und das
Gefäß aufgerichtet. Das Blasen dauerte 18
bis 24 Minuten. War der Prozeß vollendet, so
goß man wieder, nachdem man den Ofen ge-
neigt hatte, etwas graues Roheisen ein, um die
Masse zu beruhigen, blies einen Augenblick und
kippte dann zum Ausgießen in eine Pfanne, die
hydraulisch bewegt wurde. (Aus Dr. H. <g>Wed-
dings</g> ungedrucktem Reisebericht von 1860.)

Am 1. März 1860 hatte <g>Henry Besse-
mer</g> ein Patent (Nr. 578) auf seinen verbesser-
ten Konverter, das retortenähnliche Gefäß,
welches nach seiner Gestalt als Bessemerbirne
bezeichnet wurde, genommen und dasselbe
genau in Wort und Zeichnung beschrieben.
<ab>Fig. 340.</ab>
<abb>

Diese Beschreibung ist allgemein bekannt und begnügen wir uns
deshalb damit, in Fig. 339 und 340 die Abbildungen davon zu geben.

Hiermit war die Entwickelungsgeschichte des Bessemerprozesses
zu einem vorläufigen Abschluß gelangt.
<d3><b>Cement- und Gußstahlfabrikation 1851 bis 1860.</b></d3>

Wir wenden uns nun zu den Fortschritten der Cement- und Guß-
stahlfabrikation in den 50er Jahren.

Die <g>Cementstahlfabrikation</g> bildete noch die wichtige Grund-
lage der Gußstahlfabrikation; mit der wachsenden Bedeutung der
letzteren hatte auch die erstere sehr zugenommen. Schweden, welches
früher nur das Stabeisen für die Bereitung des Cementstahls geliefert
hatte, stellte nun diesen selbst dar. 1850 exportierte es bereits 43000 Ctr.
Cementstahl. 1851 führte P. <g>Tunner</g> diese Fabrikation auch zu Eibis-
wald in Steiermark ein. Er fand dabei einen Zusatz von &frac12; Proz.
<pb="944"/>
<kt>Cement- und Gußstahlfabrikation 1851 bis 1860.</kt>
Pottasche und Kochsalz für sehr vorteilhaft. In großartiger Weise
hatte die Cementstahlfabrikation in den Vereinigten Staaten von Nord-
amerika zugenommen. Pittsburg und Philadelphia lieferten anfangs
der 50er Jahre bereits jährlich 140000 Ctr.

Der amerikanische Professor A. K. <g>Eaton</g> erfand ein Verfahren,
Stabeisen durch Cyangas zu kohlen. Dabei wurden die Stäbe in Holz-
kohlen gepackt, welche mit gelbem Blutlaugensalz oder einer anderen
Cyanverbindung vermischt waren und einer hohen Temperatur aus-
gesetzt. Es geschah dies in Tiegeln.

<g>Eaton</g> erfand auch ein eigentümliches Verfahren, Stahl durch
Entkohlung von Gußeisen zu erhalten. Er entdeckte, daß, wenn man
Spiegeleisen in geschmolzenem kohlensaurem Natron kochte, es sich
in Stahl verwandelte. Die Operation geschah in gußeisernen Kesseln
und konnte man durch längere oder kürzere Behandlung beliebige
Härtung erzeugen. Gewöhnlich dauerte das Kochen etwa 24 Stunden.
Ein Gemenge von Soda und Aetznatron war am besten.

<g>Eaton</g> bediente sich auch der Kohlensäure als Entkohlungsmittel.
Er brachte in eine Retorte auf den Boden Kalkstücke, darüber Guß-
eisenstücke, und glühte. Das entweichende Gas war entzündlich. Sobald
es aufhörte, dies zu sein, war der Prozeß beendigt. Das Verhältnis
von Kohlensäure zu Eisen betrug 66:690 dem Gewichte nach. Zusatz
von Eisenoxyd vermehrte die Menge des erzeugten Gases. Das &201E;Soda-
verfahren&201C;, sowie die anderen erwähnten Methoden von <g>Eaton</g>, wurden
in Amerika im großen ausgeführt.

In England suchte man mehrfach die Cementation von Stabeisen
und die Gasfabrikation zu vereinigen (Patent von W. <g>Dick</g> vom
22. August 1850). Auch war man bestrebt, durch die Anwendung von
Retorten einen kontinuierlichen Betrieb zu erzielen (Patent von
<g>Th. W. Dodds</g> am 7. Mai 1853). Ebenso wurde die Cementation
durch Gas immer wieder versucht.

<g>Watson</g> und <g>Proßer</g> wollten die Cementation durch Anwendung
eines elektrischen Stromes verbessern (Engl. Patent vom 1. Januar 1853).

<g>Ch. Binks</g> wollte die Überführung des Schmiedeeisens in Stahl
dadurch bewirken, daß er die glühenden Bleche während des Durch-
walzens mit stickstoffhaltigen Kohlenstoffverbindungen, am besten mit
Blutlaugensalz, bestreute und dies öfter wiederholte. Es war dies eine
andere Form der gebräuchlichen Verstählung der Oberflächen (Patent
vom 14. November 1856).

Auf dem württembergischen Eisenwerk Friedrichsthal wurde 1855
ein Cementierofen erbaut, der mit Hochofengasen erhitzt wurde. Der
<pb="945"/>
<kt>Cement- und Gußstahlfabrikation 1851 bis 1860.</kt>
Gasverbrauch war nicht bedeutend, so daß mit den abgezogenen
Gichtgasen desselben Hochofens noch ein Feineisenfeuer und ein Warm-
windapparat betrieben werden konnten.

In der <g>Gußstahlfabrikation</g> leistete <g>Krupp</g> das Größte und
erwarb sich hohe Verdienste, sowohl um die vermehrte Anwendung
des Gußstahles als auch um die Verbesserung seiner Herstellung.
Auf die Verwendung des Gußstahles zu Eisenbahn- und Schiffsachsen,
zu Radbandagen, Grubengestängen u. s. w., welche <g>Krupp</g> einführte,
haben wir schon früher hingewiesen. Am 21. März 1853 hatte er von
der preußischen Regierung ein Patent für Radbeschläge aus Gußstahl
ohne Schweißung erhalten.

Die größte Mühe gab er sich, Gußstahl als Geschützmetall zur
Geltung zu bringen. Er hatte hierbei großen Widerstand zu über-
winden und fest gewurzelte Vorurteile zu bekämpfen, aber er ließ
sich, erfüllt von der allgemeinen und nationalen Bedeutung seines
Unternehmens, keine Mühe noch Kosten verdrießen, um sein Ziel zu
erreichen. 1847 bereits schickte <g>Krupp</g> ein 3-Pfünder-Geschütz mit
Gußstahlkernrohr an das preußische Kriegsministerium nach Berlin,
das aber kaum Beachtung fand. Die öffentliche Aufmerksamkeit zog
<g>Krupp</g> zuerst durch seine auf der Londoner Ausstellung von 1851
ausgestellte 6-Pfünder-Kanone von Gußstahl auf sich. Er machte sie
dem König von Preußen zum Geschenk, der sie 1853 im Zeughause
zu Berlin aufstellen ließ, wo sie allgemeine Bewunderung erregte. In
demselben Jahre besuchte der Prinz von Preußen, der nachmalige
deutsche Kaiser Wilhelm I. zum erstenmal die <g>Krupps</g>che Gußstahl-
fabrik. Es war dies ein wichtiges Ereignis im Hinblick auf die weitere
Entwickelung beider Männer und die Zukunft Deutschlands. Indessen
war das Vorurteil gegen die Gußstahlkanonen und die Vorliebe für
Bronzegeschütze damals namentlich in Preußen noch zu allgemein.

Der erste höhere Artillerieoffizier, der sich ganz und rückhaltslos
für <g>Krupps</g> Gußstahlgeschütze aussprach und ihre hohe Bedeutung
für die zukünftige Entwickelung der Artillerie erkannte und verkündete,
war der braunschweigische Oberstlieutenant <g>Georg Orges</g> im Jahre
1854. &201E;Ich stehe nicht an, zu behaupten&201C;, schrieb er nach den Ver-
suchen mit dem ersten <g>Krupps</g>chen 12-Pfünder, &201E;daß die aus west-
fälischen Erzen gewonnenen <g>Krupps</g>chen Gußstahlrohre mehr leisten,
als bis jetzt die besten Bronzerohre, daß ihre Einführung in die
deutschen Feldartillerien den größten Vorteil gewähren, ihre Auf-
nahme in die Festungs- und Belagerungsartillerie, sowie auch vor-
züglich bei den Piro-Schiffsgeschützen von großem Nutzen sein,
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 60</bs>
<pb="946"/>
<kt>Cement- und Gußstahlfabrikation 1851 bis 1860.</kt>
namentlich aber auch dazu dienen würde, der deutschen Eisenindustrie
Millionen zuzuwenden und uns in Beziehung eines wichtigen Kriegs-
bedürfnisses unabhängig vom Auslande zu machen <fn="1)">Siehe D. <g>Bädecker</g>, Alfred Krupp, 1889, S. 30.</fn>.&201C; Diese Worte
des klarblickenden Mannes haben sich voll und ganz bewahrheitet.
Sie gaben damals wenigstens Veranlassung, daß die deutschen Bundes-
staaten den <g>Krupps</g>chen Stahlgeschützen erhöhte Aufmerksamkeit
schenkten. <g>Krupps</g> vortreffliche Ausstellung zu München im Jahre
1854 trug hierzu ebenfalls bei. Bayern, Württemberg und Österreich
erkannten <g>Krupps</g> Verdienst durch Auszeichnungen an, während sich
merkwürdigerweise der Chef des Artilleriewesens in Preußen, General
<g>von Hahn</g>, ablehnend verhielt, ja sogar sich abfällig über die Guß-
stahlgeschütze äußerte.

<g>Krupps</g> glänzende Ausstellung auf der Pariser Weltausstellung
im Jahre 1855 wirkte aber durchschlagend. Der Gußstahlblock, den
er hier ausstellte, wog 100 Ctr., mehr als das Doppelte von dem, der
in London so große Bewunderung erregt hatte. Die 12 pfündige Granat-
kanone übertraf bei dem Probeschießen die höchsten Erwartungen. Die
übrige Ausstellung an Gußstahlartikeln war an Umfang und Mannig-
faltigkeit bedeutender wie jede frühere; sie bildete den Glanzpunkt
der Metallabteilung. In dem preußischen Ausstellungsberichte heißt
es: &201E;Bei den ganz außerordentlichen Leistungen von <g>Krupp</g> in
der Darstellung von Walzen, Achsen, Bandagen und ganz schweren
Stücken von Gußstahl von einer vorzüglichen Beschaffenheit ist auf
diese Weise der Beweis geliefert, daß Preußen die Mittel besitzt,
auch künftighin jeder Konkurrenz in der Stahlproduktion entgegen-
zutreten und die Stahlfabrikation in Solingen, Remscheid und der
Enneper-Straße zu erhalten und mit inländischem Material zu ver-
sorgen.&201C;

Alle größeren Staaten Europas machten nun Versuche mit den
<g>Krupps</g>chen Gußstahlgeschützen. Ägypten war aber der erste Staat,
der eine größere Anzahl von Kanonen bezog. Trotz der Beweise
ihrer Vortrefflichkeit dauerte es bis 1859, ehe man sich zur Ein-
stellung gußstählerner Geschützrohre in die preußische Armee ent-
schloß und zwar geschah die erste große Bestellung von 300 gezogenen
Feldgeschützen aus Gußstahl auf unmittelbare Veranlassung des da-
maligen Prinz-Regenten, des späteren Kaisers <g>Wilhelm des Großen</g>.

Früher hatte <g>Krupp</g> sogenannte Mantelgeschütze verfertigt, bei
denen nur das innere Rohr von Gußstahl, der Mantel aber von Guß-
<pb="947"/>
<kt>Cement- und Gußstahlfabrikation 1851 bis 1860.</kt>
eisen war. Nach der Pariser Ausstellung ging man dazu über, das
ganze Rohr mit Schildzapfen aus einem Gußstahlblock zu schmieden.
1856 erfand <g>Alfred Krupp</g> auch eine Stahllafette für seine Kanonen,
wofür er ein Patent in Preußen erhielt.

Um diese Zeit vollzog sich eine wichtige Reform im Artilleriewesen,
indem man zu gezogenen Rohren überging. Hierfür war der Guß-
stahl besonders geeignet. Wie bei der preußischen Artillerie 1851 die
gezogenen Rohre der Handfeuerwaffen auf die Geschütze übertragen
wurden, um ebenfalls eine größere Schußweite zu erzielen, so versuchte
man auch das System der Hinterlader bei der Artillerie einzuführen.
Der schwedische Offizier und Hüttenbesitzer <g>Baron von Wahrendorf</g>
hatte schon 1846 ein Hinterladungsgeschütz konstruiert und der von
ihm angegebene Verschluß mit federndem Stahlring blieb lange Zeit
mustergültig. 1853 erhielt der Amerikaner <g>Eastman</g> ein Patent für
eine Hinterladungskanone mit Schraubenverschluß, mit welcher die
englische Regierung zu Woolwich Versuche anstellen ließ, die günstig
ausfielen. Lord <g>Panmure</g> belohnte den Erfinder und kaufte ihm das
Patent ab. Ebenso wendete Preußen, welches dieses Princip bei seinen
Handfeuerwaffen bereits angenommen hatte, dieser Frage seine Auf-
merksamkeit zu. Die ersten Gußstahlblöcke für Hinterlader bestellte
die preußische Regierung im Jahre 1855 bei <g>Krupp</g>. Die ersten
Gewehrläufe aus Gußstahl für die preußische Armee lieferte dagegen
<g>Louis Berger</g> in Witten an <g>Dreyse</g> in Sömmerda gegen Ende der
50er Jahre, obgleich <g>Alfred Krupp</g> bereits 1843 eigenhändig zwei Ge-
wehrläufe aus seinem Gußstahl geschmiedet und dem preußischen
Kriegsministerium zugeschickt hatte, das diese aber zurückwies.

Die außerordentliche Leistungsfähigkeit der <g>Krupps</g>chen Guß-
stahlfabrik und ihr großer Aufschwung beruhten hauptsächlich auf
einer einfachen, aber sehr wichtigen Verbesserung <g>Krupps</g>. Es war
ihm gelungen, sich von dem Bezug schwedischen Stabeisens zu eman-
cipieren, indem er statt des Cementstahles den vorzüglichen Puddel-
stahl aus <g>Siegens</g>chem Roheisen als Rohmaterial für seinen Gußstahl
verwendete. Auf seine Veranlassung wurde 1851 die Puddelstahl-
bereitung auf der königl. Hütte zu Lohe, welcher das beste Roheisen
aus reinem Müsener Grunde zur Verfügung stand, eingeführt und
sicherte er sich die ganze Produktion für seine Gußstahlfabrikation.
Dadurch verfügte er über ein Material von großer Güte und Gleich-
mäßigkeit und wurde vom Auslande unabhängig.

Ebenso verfolgte <g>Krupp</g> aber auch die Entwickelung des Bessemer-
prozesses mit der größten Aufmerksamkeit und machte wiederholt
<bs>60*</bs>
<pb="948"/>
<kt>Cement- und Gußstahlfabrikation 1851 bis 1860.</kt>
Probebestellungen in England, um den Flußstahl für den Zweck seiner
Fabrikation zu versuchen.

<g>Tunner</g> würdigte <g>Krupps</g> Verdienste in seinem Bericht über
die Pariser Ausstellung von 1855, indem er ihm nachrühmt, &201E;den
Maschinen- und Massen-Gußstahl nicht bloß zur Geltung gebracht,
sondern eigentlich erst erfunden zu haben, indem er es war, welcher
zuerst den Gußstahl in so großen Stücken erzeugte und durch die
Wahl der Materialien, wie durch die Manipulation jene zähe, weiche
Sorte des Gußstahls zustande brachte, welche im Maschinenbau oft
mehr wert ist, als die vorzüglichsten harten Sorten des Instrumenten-
Gußstahls&201C;.

Wie sehr die Anwendung des Gußstahls zunahm, kann man aus
dem raschen Wachstum der <g>Krupps</g>chen Fabrik ermessen. 1851
betrug die Arbeiterzahl 192 und die Produktion von Gußstahl 560000 kg.
1860 betrug die Arbeiterzahl 1764 und die Produktion 4 Mill. Kilogramm.
Neben der <g>Krupps</g>chen Fabrik entstanden aber noch andere bedeutende
Gußstahlhütten in Westfalen. Die von <g>Meyer & Kühne</g> zu Bochum,
welche 1851 die erste Gußstahlglocke in Deutschland von 50 Ctr.
Gewicht anfertigte, wofür sie 1852 auf der Düsseldorfer Gewerbe-
ausstellung einen Preis erhielt, wurde 1854 in eine Aktiengesellschaft,
den <g>Bochumer Verein für Bergbau und Gußstahlfabrikation</g>,
umgewandelt und sehr vergrößert. 1855 stellte dieser zu Paris zwei Guß-
stahlblöcke, von denen jeder über 70 Ctr. Gewicht hatte, und drei große
Gußstahlglocken, von denen die größte 50 Ctr. wog, aus. Diese Guß-
stahlglocken riefen das größte Erstaunen hervor; man wollte nicht
glauben, daß das Material wirklich Stahl sei, weshalb unter der
Leitung von Dr. <g>Steinbeiß</g> aus Stuttgart eine der Glocken ver-
schmiedet wurde.

Diese neue Verwendung des Stahls erregte berechtigtes Aufsehen,
wurde aber damals noch als Geheimnis behandelt. Das Material,
welches dafür verwendet wurde, war Tiegelgußstahl und erfolgte das
Gießen bei kleinen Stücken direkt aus den Tiegeln, bei größeren
aus einer Gießpfanne. Der wichtigste Teil des Geheimnisses bestand
in der Formmasse, welche sehr feuerfest sein mußte. Diese Formmasse
war eine Erfindung der Gebrüder <g>Matthias</g> und <g>Johann Brandenburg</g>.
Da der Stahl viel stärker schwand als Gußeisen, so mußte bei der
Herstellung der Formen darauf Rücksicht genommen werden. Man
brachte die Saugtrichter an den stärksten Querschnitten an und gab
durch rasche Entfernung der Formmasse nach dem Guß dem Stück
Gelegenheit zum unbehinderten Zusammenziehen. Die Herstellung
<pb="949"/>
<kt>Cement- und Gußstahlfabrikation 1851 bis 1860.</kt>
der Stahlgüsse war das Verdienst des Direktors <g>Jakob Meyer</g>. Die
Fa&00E7;onstücke, welche man in Bochum aus Stahl goß, waren außer
Glocken besonders Eisenbahnscheibenräder, die getempert wurden.

1855 machten ferner in Westfalen Gußstahl: <g>Fr. Lohmann</g> und
<g>Berger & Komp.</g>, beide zu Witten, <g>Huth</g> zu Hagen und die Johannis-
hütte zu Dortmund.

Massengußstahl zu erzeugen war das allgemeine Streben in dieser
Zeit. Wir haben die Erfindungen von <g>Chenot, Uchatius</g> und
<g>Bessemer</g> bereits beschrieben. Verschiedene Werke suchten ordinären
Massengußstahl durch einfaches Zusammenschmelzen von Schmiede-
eisen und Roheisen darzustellen.

Hütteninspektor <g>Stengel</g> zu Lohe bei Müsen hatte schon 1846
und 1847 auf <g>Karstens</g> Veranlassung auf dem Stahlwerk von <g>Huth</g>
zu Geitebrück Versuche in dieser Richtung angestellt <fn="1)">Siehe <g>Karstens</g> wichtigen Aufsatz über die Bereitung des Gußstahls in
<g>Karstens</g> und <g>von Dechens</g> Archiv, Bd. 25, S. 218 etc.</fn>. Nur mit
Spiegeleisen, welches eine größere lösende Kraft für das Stabeisen
zeigte, erhielt er gute Güsse. Das Schmelzen mußte möglichst heiß,
das Ausgießen rasch geschehen. Für weichen Stahl nahm er auf
25 Pfd. Eisen 2 Pfd. Spiegeleisen, für harten, festen Stahl auf 24 Pfd.
Stabeisen 8 Pfd. Spiegeleisen. Der so bereitete Stahl, auch der weichste,
ließ sich nur schlecht schweißen. Er gab gute Schneiden, hatte aber
geringe Festigkeit und war spröde. <g>Tunner</g> verwarf diese Art der
Stahlbereitung, welche man schon 20 Jahre früher zu Murau versucht
hatte, weil der so erhaltene Stahl keine Festigkeit besäße.

Auf dem belgischen Eisenwerk zu Seraing wurde anfangs der
50er Jahre ebenfalls ordinärer Gußstahl aus passenden Mischungen
von Roheisen und Stabeisen erzeugt und 1851 zu London ausgestellt.
Er hatte ein gutes Aussehen. <g>Tunner</g> sprach aber dieser Art der
Fabrikation ebenfalls den Erfolg ab, was sich auch bald bewahrheitete.
Später ging man in Seraing zum Umschmelzen von Puddelstahl über.
1852 gelang es dem Direktor <g>Pasteur</g>, Gußstahl &201E;ohne jede Ver-
wendung von vegetabilischem Brennstoff&201C; herzustellen.

<g>Price</g> und <g>Nicholson</g> nahmen am 20. November 1855 in England
ein Patent, Gußstahl durch Zusammenschmelzen von gefeintem Roh-
eisen und Stabeisen zu erzeugen, und bald darauf schlug <g>Gentle
Brown</g> vor, Gußstahl aus Schmiedeeisen und Holzkohlenroheisen zu
erzeugen. <g>Stirling</g> (Patent vom 19. März 1856) goß Gußeisen auf
eine gleiche Menge Schmiedeeisenstückchen und schmolz das Gemenge
in Tiegeln unter Zusatz von Eisenoxyd um.
<pb="950"/>
<kt>Cement- und Gußstahlfabrikation 1851 bis 1860.</kt>

Von sonstigen Vorschlägen und Verbesserungen der Gußstahl-
fabrikation erwähnen wir noch die folgenden.

<g>Tunner</g> hatte 1854 durch Versuche auf dem <g>von Friedaus</g>chen
Werke zu Mautern nachgewiesen, daß Gußstahl in Gasflammöfen
geschmolzen werden könne. Um dieselbe Zeit wurden Gasschmelzöfen
für Gußstahl, die einige Jahre zuvor bereits in England Eingang ge-
funden hatten, bei <g>Borsig</g> in Berlin eingeführt. In Österreich wendete
man auf den Gußstahlhütten zu Eisenerz in Steiermark, St. Egidi in
Nordösterreich und Oberfellach in Kärnten vor 1853 überall Schmelz-
stahl (Rohstahl) als Material für die Gußstahlbereitung an. In den
englischen Gußstahlhütten war das von <g>Heath</g> vorgeschlagene Mittel,
Zusatz von ca. 1 Proz. Mangankarburet, Mitte der 50er Jahre allgemein
eingeführt.

J. <g>Talabot</g> und J. M. <g>Stirling</g> (Patent Nr. 1967 vom 15. August
1853) wollten verschiedene Sorten von hartem und weichem Gußstahl
durch Zusatz von Metalloxyden beim Schmelzen des Cementstahls
erhalten. Weil es schwierig ist, die Cementation des Stabeisens gerade
bis auf den richtigen Punkt zu führen, zogen sie vor, dasselbe voll-
ständig mit Kohlenstoff zu sättigen und den Überschuß desselben
dann durch Zusatz von Oxyden beim Schmelzen zu entfernen. Sie
schlugen hierfür Eisenoxyd, Manganoxyd, Zinnoxyd und Zinkoxyd
vor. Eisenoxyd sollte man 3 bis 4 Proz., Manganoxyd &frac12; bis 2 Proz.
nehmen; ein Zusatz von 0,1 bis 0,2 Proz. Zinnoxyd sollte den Stahl
hart, und von 0,02 bis 0,04 Proz. Zinkoxyd denselben zähe machen.

J. D. M. <g>Stirling</g> nahm dann am 6. Februar 1854 für sich ein
Patent auf ein Verfahren, Stahl durch Schmelzen von Roheisen mit
Eisenoxyd zu bereiten (Erzstahl), wobei Zusätze von Zink, Zinn
Wismut, Antimon oder Arsenik die Güte des Stahls verbessern sollten.

Der Amerikaner <g>Cumming Thomas</g> erzeugte Stahl durch Zuschlag
eines Gemenges von Kochsalz, Blutlaugensalz und doppeltchromsaurem
Kali zu geschmolzenem Roheisen und glühendem Frischeisen.

<g>Farrar</g> in New York schmolz Holzkohlenstabeisen mit 2 Tln.
Salmiak und 1 Tl. Cyankalium zusammen, wozu er mitunter noch
Mangan setzte. Nach dieser Methode wurde von der Damaskus-Eisen-
und Stahl-Kompanie guter Gußstahl zu einem Preise von 28 &00A3; die
Tonne geliefert. Diese Methode fand nicht nur in Amerika, sondern
auch in England und Frankreich Eingang.

1858 tauchte der Wolframstahl auf, den <g>Franz Mayr</g> zu Leoben
zuerst im großen darstellte. Er war bedeutend schweißbarer als
englischer Gußstahl, erforderte aber dazu einen hohen Hitzegrad.
<pb="951"/>
<kt>Cement- und Gußstahlfabrikation 1851 bis 1860.</kt>
Die ersten Versuche zu seiner Darstellung hatten J. <g>Jakob</g> und
Dr. <g>Köller</g> zu Reichramming 1855 gemacht. <g>Rob. Oxland</g> ließ sich
im Juli 1858 die Wolframstahlbereitung in England patentieren, ebenso
<g>Robert Mushet</g>. 1860 empfahl <g>Schimmelbusch</g> auch die Fabrika-
tion von Wolframpuddelstahl <fn="1)">Berggeist 1860, S. 797.</fn>.

Verbesserte Konstruktionen für Tiegelstahl-Schmelzöfen haben
<g>James Jackson & fils</g> zu St. Seurin sur l&2019;Isle angegeben <fn="2)">Siehe <g>Armengaud</g>, Publ. industr., Bd. 9, S. 211. &2014; Polyt. Journ., Bd. 134,
S. 206.</fn>. <g>Jullien</g>
konstruierte zu Lorette eine große Gußstahl-Ofenanlage, aus 20 an-
einanderliegenden Öfen, jeder für 9 Tiegel, bestehend.

Früher konnte man den Stahl in den Tiegeln nur mit Koks
schmelzen. Mit Steinkohlen hatte man erst Erfolg, seitdem man mit
Unterwind schmolz. In Frankreich führten dies <g>Petin, Gaudet & Komp.</g>,
Inhaber des Erfindungspatentes von <g>Debrye, Bouché</g> und <g>Bouillet</g>,
zuerst ein. Dieselben versuchten auch den Centrifugalguß bei dem
Stahl anzuwenden, jedoch ohne besonderen Erfolg.

Ein wichtiger Gegenstand war ein gutes Zusammenschweißen von
Gußstahl und Schmiedeeisen. Hierfür hatte <g>Saunderson</g> in Sheffield
1853 ein Patent genommen. Er erreichte dies 1. durch Anfertigung
von Eisenstäben mit Vertiefungen, in welche Stahl eingegossen wurde,
2. dadurch, daß er den Stahl durch einen eisernen Mantel vor dem
Verbrennen während des Schweißens schützte; 3. dadurch, daß er die
rotglühenden, mit Stahl überzogenen Eisenstäbe preßte, statt sie aus-
zuschmieden, und 4. durch besonders konstruierte Stahlschmelzöfen.

In Frankreich erfanden 1853 F. B. <g>Verdié & Komp.</g> zu
Firminy ein Verfahren, Schmiedeeisen mit Gußstahl zu vereinigen.
Ersteres wurde glühend in Formen eingelegt und Gußstahl darüber
gegossen. Auf diese Weise bereitete man Schienen mit einer Kopfplatte
von Gußstahl, die zu Werkzeugstahl, besonders für Hobeleisen etc.,
ausgewalzt wurden.

<g>Mushet</g> schlug vor, reines Roheisen durch Einleiten von Luft
zu entkohlen, die geschmolzene Masse zu granulieren und die Grana-
lien mit Spiegeleisen im Tiegel zu Gußstahl zu schmelzen (Patent
vom 16. Dezember 1854). Ein zweites Verfahren bestand darin, reines
Roheisen durch Zerstampfen im glühenden Zustande zu granulieren,
die Körner mit reinen oxydischen Eisenerzen und Spiegeleisen zu
mischen und im Tiegel zu schmelzen. (Patent vom 15. Januar 1859.)

Gegen Ende der 50er Jahre kamen Gußstahlbleche in allgemeine
<pb="952"/>
<kt>Cement- und Gußstahlfabrikation 1851 bis 1860.</kt>
Aufnahme. 1855 hatten <g>Jackson, Pétin</g> und <g>Gaudet</g> einen Dampf-
kessel aus Gußstahlblech, den ersten in Frankreich gefertigten, auf der
Pariser Weltausstellung ausgestellt. Die französische Regierung er-
nannte eine besondere Kommission zur Prüfung dieser wichtigen
Neuerung.

Die Fabrikation der Stahlschreibfedern, welche seit den 40er
Jahren eine größere Bedeutung erlangte, hatte ihren Hauptsitz in
Birmingham. Dort wurden 1855 bereits 1440 Millionen Stück Federn
fabriziert.

In der Nadelfabrikation waren die wichtigsten Fortschritte die
Herstellung der glatten, eiförmigen Ösen nach dem Patent von <g>Abel
Morral</g> und <g>Karl Schleichers</g> 1858 patentierter selbstthätiger
Schleifmaschine.

Beste Gußstahlsorten für Werkzeuge suchte <g>Mushet</g> durch Zu-
satz von Wolfram und Titan zu erzeugen.

In den 50er Jahren fing man bereits an, den Stahl an Stelle
von Schmiedeeisen für konstruktive Zwecke zu verwenden. Auf <g>Alfred
Krupps</g> Verdienste um die Verwendung des Gußstahls für Achsen
und Wellen haben wir bereits hingewiesen; derselbe machte zuerst
Bergwerkspumpengestänge aus Gußstahl. 1852 wurde ein Schiff aus
Stahlblech für den Rhein erbaut. Das Schiff, mit dem <g>Livingstone</g>
einige Jahre später den Zambesi hinauffuhr, war ebenfalls aus Puddel-
stahl hergestellt. 1858 erbauten <g>Laird & Komp.</g> zu Greenock den
ersten Seedampfer aus Stahl, dem bald andere folgten <fn="1)">Siehe <g>Jeans</g>, Steel, p. 714.</fn>. 1856/57
empfahlen <g>Shortridge, Howell</g> und <g>Jessop</g> von Sheffield ihren
weichen Homogenstahl für Schiffs- und Dampfkesselbau, und die Ver-
suche, welche die englische Regierung mit diesem Material anstellte,
fielen sehr befriedigend aus. D. <g>Adamson</g> in Manchester machte
aus diesem Stahl in den Jahren 1857 bis 1859 eine Anzahl von
stationären Dampfkesseln; 1859 baute er auch Lokomotivkessel. Die
ersten Stahlschienen in England ließ <g>Mushet</g> auf den Victoria Works,
Ebbw-Vale, walzen und wurden dieselben auf der Station Derby verlegt.
<hr>
<pb>
<d2><b>Die Eisenindustrie der einzelnen Länder 1851 bis 1860.</b></d2>
<hr>
<d3><b><g>Allgemeines</g>.</b></d3>

Die Geschichte der Entwickelung der Eisenindustrie in den ein-
zelnen Ländern können wir in der Hauptsache nur durch statistische
Zusammenstellungen, denen wir kurze Angaben über die wichtigsten
Ereignisse beifügen werden, erläutern.

Überblicken wir die politischen Ereignisse und die Lage Europas
im fünften Jahrzehnt, so war der Anfang desselben noch beherrscht
von den Folgen der Stürme des Jahres 1848. Die Eisenindustrie
war gedrückt, die Preise schlecht. Das große Friedenswerk der
Londoner Weltausstellung im Jahre 1851 übte aber eine segens-
reiche Einwirkung auf die gesamte Technik aus und leitete eine
Periode großartigen Aufschwunges für die Eisenindustrie ein. Im
Dezember gründete Napoleon III. das zweite Kaiserreich in Frankreich
und verkündete der Welt: l&2019;empire c&2019;est la paix. Diese Versicherung
und die eifrigen Bemühungen Napoleons für die Beförderung der
französischen Industrie, deren Erfolge in der internationalen Aus-
stellung zu Paris im Jahre 1855 der Welt vor Augen geführt wurden,
trugen dazu bei, günstig auf die Entwickelung der Gewerbthätigkeit
einzuwirken. Dieselbe wurde auch nur wenig beeinträchtigt durch den
orientalischen Krieg von 1853 bis 1856, welcher auf das südöstliche
Europa lokalisiert blieb. Dagegen brach im Jahre 1857 in den Ver-
einigten Staaten von Nordamerika eine große Handelskrisis aus, welche
nach und nach auch die europäischen Staaten in Mitleidenschaft zog
und schwer auf Handel und Industrie drückte. Auch die Eisenindustrie
hatte unter den Folgen dieser Krisis zu leiden, was namentlich in
den sinkenden Preisen seinen Ausdruck fand, dazu kam der Ausbruch
des italienischen Krieges im Jahre 1859. Dieser war indessen rasch
beendet und der Abschluß des Handelsvertrages zwischen Frankreich
und England im Jahre 1860 war der Anfang einer neuen Periode
<pb="954"/>
<kt>Die Eisenindustrie der einzelnen Länder 1851 bis 1860.</kt>
des Aufschwunges der Industrie der Weltmächte und des übrigen
Europas.

Einen ungeheuren Einfluß übten die verbesserten Kommunikations-
mittel: die Eisenbahnen, Dampfschiffe und Telegraphen aus. Sie ver-
wischten immer mehr den landschaftlichen Charakter der Eisen-
industrie und machten sie zu einem internationalen Gewerbe.

England beherrschte den Eisenmarkt und seine Hütten erzeugten
mehr Eisen als das ganze übrige Europa zusammen, wie aus folgender
Zusammenstellung zu ersehen.

<c><g>Eisenerzeugung der europäischen Staaten im Jahre 1850</g>
(nach <g>Öchelhäuser</g>).</c>
<li>Großbritannien _ _ 2250000 Tonnen</li>
<li>Frankreich _ _ 533500 &201E;</li>
<li>Rußland _ _ 248450 &201E;</li>
<li>Deutschland _ _ 223600 &201E;</li>
<li>Österreich _ _ 199700 &201E;</li>
<li>Belgien _ _ 200000 &201E;</li>
<li>Skandinavien _ _ 187800 &201E;</li>
<li>Spanien _ _ 37500 &201E;</li>
<li>Italien _ _ 34500 &201E;</li>
<li>Schweiz _ _ 10000 &201E;</li>
<li>Türkei _ _ 3500 &201E;</li>
<li>Dänemark _ _ 750 &201E;</li>
<li>Portugal _ _ <u>300 &201E;</u></li>
<li><et>3929600 Tonnen.</et></li>

Hiervon wurden 2712500 Tonnen = 69 Proz. durch Koks erzeugt.
Nach der Zusammenstellung des Amerikaners J. D. <g>Whitney</g> in Phila-
delphia (The metallic wealth of the United-States) übertraf im Jahre
1854 die englische Eisenproduktion die des übrigen Europas und Nord-
amerikas zusammen, wie aus nebenstehender Tabelle, in welcher
auch die von <g>Whitney</g> berechneten Werte beigesetzt sind, zu er-
sehen ist.

<g>Von Carnall</g> giebt die Eisenproduktion der Erde im Jahre 1854
auf rund 120 Millionen Centner an, wovon entfielen auf Großbritannien
48,33, Nordamerika 16,67, Frankreich 9,17, Preußen 4,24, Österreich
4,17, Rußland 4,16, Schweden und Norwegen 3,33, die deutschen
Zollvereinsstaaten ohne Preußen 2,08, Spanien, Italien und die Schweiz
1,67, die übrigen Länder 2,00 Proz.
<pb="955"/>
<kt>Die Eisenindustrie der einzelnen Länder 1851 bis 1860.</kt>

<c><g>Eisenproduktion der Kulturstaaten für 1854</g>:</c>
<tab>

Die angegebene Produktion würde einen Würfel von 303 Fuß Seite
und einen Cylinder von 600 Fuß Durchmesser und 100 Fuß Höhe dar-
stellen; als Schienen könnte man damit zweimal die Erde umspannen.

Der Amerikaner <g>Hewitt</g> hat die Produktion des Jahres 1855 auf
137788000 Ctr. angegeben und den <g>Eisenverbrauch</g> für den
<g>Kopf</g> der Bevölkerung in
<cb>
<li>England _ _ auf 144 Pfd.</li>
<li>Nordamerika _ _ &201E; 117 &201E;</li>
<li>Belgien _ _ &201E; 70 &201E;</li>
<li>Frankreich _ _ &201E; 60 &201E;</li>
<li>Deutschland _ _ &201E; 50 &201E;</li>
<cb>
<li>Skandinavien _ _ auf 30 Pfd.</li>
<li>Schweiz _ _ &201E; 22 &201E;</li>
<li>Österreich _ _ &201E; 15 &201E;</li>
<li>Rußland _ _ &201E; 10 &201E;</li>
<li>Spanien _ _ &201E; 5 &201E;</li>

1856 betrug die Eisenproduktion in
<li>Großbritannien _ _ 3586500 Tonnen</li>
<li>Deutschland (mit Österreich-Ungarn) _ _ 784000 &201E;</li>
<li>Frankreich _ _ 600000 &201E;</li>
<li>Belgien _ _ 325000 &201E;</li>
<li>Schweden und Norwegen _ _ 200000 &201E;</li>
<li>Rußland _ _ 250000 &201E;</li>
<li>Spanien, Italien und Schweiz _ _ 100000 &201E;</li>
<li>den Vereinigten Staaten von Amerika _ _ 1000000 &201E;</li>
<li>den sonstigen Ländern der Erde _ _ <u>104500 &201E;</u></li>
<li><et>6950000 Tonnen.</et></li>

Hiervon wurde etwa noch ein Drittel mit Holzkohlen dargestellt.
<pb="956"/>
<kt>Großbritannien 1851 bis 1860.</kt>

Da die Zölle einen großen Einfluß ausübten, so ist folgende
Zusammenstellung der Eingangszölle für die Tonne Eisen im Jahre
1850 von Interesse:
<list>Länder Roheisen Stabeisen Blech Stahl#</list>
<list>England _ _ <g>zollfrei</g></list>
<list>Deutscher Zollverein _ _1 &00A3; 4 &00A3; 10sh 7 &00A3; 10sh 12 &00A3;</list>
<list>Frankreich _ _ 3 &00A3; bis 3 &00A3; 5 sh#7 &00A3; 16 sh 3 d
bis 8 &00A3; 10 sh#16 &00A3; 50 &00A3;</list>
<list>Spanien _ _#1 &00A3; 18 sh
bis 2 &00A3; 4 sh 9 d#11 &00A3;#3 &00A3; 5 sh
bis 4 &00A3; 15 sh#40 &00A3;</list>
<list>Österreich _ _ 4 &00A3; 7 &00A3; 7 &00A3; 6 sh verboten</list>
<list>Vereinigte Staaten _ _ 30% ad valorem 7 &00A3; 10 sh 7 &00A3; 13 sh 10 d &2014;</list>

Einen Überblick über die Preisbewegung im Großhandel geben
nachstehende Durchschnittspreise von schottischem Roheisen für die
Tonne in Glasgow:
<cb>
<li>1850 _ _ 2 &00A3; 4 sh 4 d</li>
<li>1851 _ _ 2 &201E; 0 &201E; 8 &201E;</li>
<li>1852 _ _ 2 &201E; 5 &201E; 3 &201E;</li>
<li>1853 _ _ 3 &201E; 1 &201E; 3 &201E;</li>
<cb>
<li>1854 _ _ 3 &00A3; 19 sh 7 d</li>
<li>1855 _ _ 3 &201E; 10 &201E; 8 &201E;</li>
<li>1856 _ _ 3 &201E; 12 &201E; 3 &201E;</li>
<li>1857 _ _ 3 &201E; 9 &201E; 2 &201E;</li>
<cb>
<li>1858 _ _ 2 &00A3; 14 sh 5 d</li>
<li>1859 _ _ 2 &201E; 11 &201E; 9 &201E;</li>
<li>1860 _ _ 2 &201E; 13 &201E; 6 &201E;</li>
<d3><b>Großbritannien 1851 bis 1860.</b></d3>

In <g>England</g> hatte die Eisenindustrie im Jahre 1851 noch mit
schlechten Preisen zu kämpfen, und auch 1852 ging das Geschäft noch
flau, so daß in Schottland 12 Hochöfen ausgeblasen worden waren.
Im Winter 1852/53 stiegen aber die Eisenpreise fast auf das doppelte
und die Industrie nahm einen großen Aufschwung.

Die <g>schottische</g> Hochofenindustrie <fn="1)">Preuß. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen, III, S. 81. Reisebeschreibung
von <g>Stentz</g>, ebenso von <g>Eck</g> und <g>Chuchul</g> in Karstens Archiv, Bd. 25, S. 601.</fn> konzentrierte sich in Glasgow.
Dort waren 1851 auf den Hütten von Monkland 9, Dundyvan 9,
Gartsherrie 16 und Calder 6 Hochöfen im Betriebe. Im Jahre 1852
standen in Schottland 113 Hochöfen im Feuer, 15 sollten wieder an-
geblasen werden und 6 neue waren im Bau begriffen. In dem Zeit-
raume von 1851 bis 1854 betrug die durchschnittliche Jahresproduktion
750000 Tonnen.

Es wurden
<list>produziert verschifft</list>
<list>1851 _ _ 770000 Tonnen 452758 Tonnen</list>
<list>1852 _ _ 775000 &201E; 424068 &201E;</list>
<list>1853 _ _ 740000 &201E; 616308 &201E;</list>
<list>(Von letzterem Quantum gingen 302038 Tonnen in das Ausland.)</list>
<pb="957"/>
<kt>Großbritannien 1851 bis 1860.</kt>
<tab>

1860 zählte man in Schottland 175 Hochöfen, von denen 131 im
Betriebe waren.

In <g>Süd-Wales</g> erlangten die Anthracithochöfen eine erhöhte
Bedeutung.

Die merkwürdigste Erscheinung jener Zeit war aber das rasche
Emporblühen der Roheisenerzeugung Nordenglands im <g>Cleveland-
distrikt</g>, in der Umgebung von Middlesborough. Dort waren in
5 Jahren 80 Hochöfen erbaut worden. Die Veranlassung hierzu hatte die
Entdeckung der großen Eisenerzlager Clevelands durch <g>John Roseby</g>
1848 gegeben. 1850 erschürften <g>Bolckow</g> und <g>Vaughan</g> die Eston-
Grube und legten 1852 die ersten Hochöfen im Clevelanddistrikt an, denen
bald die Hochofenanlage von <g>Bell Brothers</g> zu Port Clarence folgte.

Eine andere wichtige Gründung war die der Hochofenanlage zu Bar-
row-in-Furneß, North Lancashire, von <g>Schneider, Hannay & Komp</g>.
im Jahre 1859.

<g>Stentz</g> machte 1855 in seinem Reiseberichte folgende Angaben
über die Maße der wichtigsten Hochöfen in Großbritannien.
<tab>

Im Jahre 1850 belief sich die britische Roheisenproduktion auf
2&frac14; Millionen Tonnen; davon entfielen auf Süd-Wales, wo Anfang
1851 143 Hochöfen im Betriebe standen, 700000 Tonnen, auf Süd-
staffordshire mit 148 Hochöfen, wovon 105 im Betriebe waren, 600000
Tonnen, auf Südschottland ebensoviel. Ferner auf
<pb="958"/>
<kt>Großbritannien 1851 bis 1860.</kt>
<tab>

Eine noch genauere Statistik des britischen Hüttenbetriebes be-
sitzen wir von 1852.

<c><g>Hochöfen Großbritanniens im Jahre 1852</g>.</c>
<tab>

Die Ausfuhr von Roheisen betrug 238918 Tonnen, an Schmiede-
eisen 779230, die gesamte Eisenausfuhr 1431557, so daß auf den in-
ländischen Verbrauch 1268443 Tonnen entfielen.

Für die folgenden Jahre liegen folgende Zusammenstellungen der
Eisenproduktion vor:
<tab>
<pb="959"/>
<kt>Großbritannien 1851 bis 1860.</kt>
<list>1854
(nach <g>Tunner</g>)
Tons 1856
Tons 1857
Tons 1858
(nach <g>Hunt</g>)
Tons</list>
<list>Übertrag _ _ 2700490 2895695 2970311 2829418</list>
<list>Yorkshire (West R.) _ _ 73444 275600 117000 85936</list>
<list>Cumberland u. Lancashire _ _ 20000 25530 31748 29104</list>
<list>Northhumberland, Durham
und Nordyorkshire# _ _ <u>275000 331370#527588
12800 499816
11790</u></list>
<list>3068934 3528195 3659447 3456064</list>

Dabei waren 1857 von 821 Hochöfen 633 und 1858 von 834 Hoch-
öfen 619 im Betriebe. Die Eisenproduktion von Durham (Cleveland-
distrikt) war seit 1850 fast um das fünffache gestiegen.

<c><g>Zusammenstellung der Produktion Großbritanniens</g>.</c>
<cb>
<list>Hochöfen
im Betriebe Produktion
in Tonnen</list>
<list>1852 _ _ 497 2701000</list>
<list>1854 _ _ 555 3069838</list>
<list>1855 _ _ 559 3218154</list>
<list>1856 _ _ 632 3586377</list>
<cb>
<list>Hochöfen
im Betriebe Produktion
in Tonnen</list>
<list>1857 _ _ 633 3659447</list>
<list>1858 _ _ 619 3456064</list>
<list>1859 _ _ 607 3712904</list>
<list>1860 _ _ 582 3826752</list>

Diese Zahlen sind nach der offiziellen Statistik von <g>Hunt</g> zu-
sammengestellt. Etwas abweichend ist die folgende Übersicht der
Roheisenproduktion Großbritanniens und Irlands von 1855 bis 1860
nach den einzelnen Bezirken.
<tab>
<pb="960"/>
<kt>Großbritannien 1851 bis 1860.</kt>

Die Einfuhr nach England betrug 1856 an Roheisen 1867 Tonnen,
an Stabeisen (meist aus Schweden und Rußland) 51935 Tonnen.
Dagegen wurden ausgeführt
<li>Roheisen _ _ 357326 Tonnen</li>
<li>Stabeisen _ _ 673077 &201E;</li>
<li>Bolzen- und Qualitätseisen _ _ 28796 &201E;</li>
<li>Gußwaren _ _ 72394 &201E;</li>
<li>Eisendraht _ _ 9190 &201E;</li>
<li>Anker verschiedener Art und Größe _ _ 28146 &201E;</li>
<li>Reif-, Band- und Spurkranzeisen _ _ 38659 &201E;</li>
<li>Nägel _ _ 11281 &201E;</li>
<li>Andere Arten Schmiedeeisen außer Geschützen _ _ 172204 &201E;</li>
<li>Altes Eisen _ _ 25969 &201E;</li>
<li>Stahl in Stäben _ _ 21858 &201E;</li>

und zwar besonders nach den Vereinigten Staaten, Frankreich, Holland
und Deutschland.

Von dem schottischen Roheisen gingen 1856
<li>nach den Vereinigten Staaten _ _ 56277 Tonnen</li>
<li>&201E; Britisch Nordamerika _ _ 13611 &201E;</li>
<li>&201E; Deutschland _ _ 55060 &201E;</li>
<li>&201E; Holland _ _ 32570 &201E;</li>
<li>&201E; Spanien und Portugal _ _ 10756 &201E;</li>

Nach allen übrigen Ländern war die Verschiffung geringer.

In den folgenden Jahren betrug die Ausfuhr von Roheisen
<list>1857 _ _ 422086 Tonnen 1859 _ _ 316376 Tonnen</list>
<list>1858 _ _ 360425 &201E; 1860 _ _ 342567 &201E;</list>
<list>Hiervon aus Schottland aus Cleveland und Newcastle</list>
<list>1857 _ _ 294232 Tonnen 84000 Tonnen</list>
<list>1858 _ _ 274471 &201E; 78000 &201E;</list>

Ferner führte Großbritannien im Jahre 1859 aus:
<li>Stab- und Stangeneisen _ _ 300796 Tonnen</li>
<li>Eisenbahnschienen _ _ 526963 &201E;</li>
<li>Bearbeitetes Stabeisen _ _ 200543 &201E;</li>
<li>Gußstücke _ _ 81244 &201E;</li>
<li>Eisendraht _ _ 12356 &201E;</li>
<li>Stahl _ _ 24714 &201E;</li>

Einem dem Verfasser von Geheimrat H. <g>Wedding</g> gütigst zur
Verfügung gestellten Reisebericht aus dem Jahre 1860 sind noch
<pb="961"/>
<kt>Großbritannien 1851 bis 1860.</kt>
folgende technische Einzelheiten, welche zugleich ein Bild von dem
Umfang und der Größe der Eisenhütten und der wichtigsten Bezirke
geben, entnommen.

In <g>Südwales</g> wurde damals zu <g>Pontypool</g> &201E;charcoal-pig iron&201C;,
was aber nur beste Sorte Koksroheisen war, mit Holzkohlen in Frisch-
feuern zu den besseren Blechen für die Weißblechfabrikation ver-
arbeitet. Diese wurden in Walzen von der ungewöhnlichen Länge
von 3 m ausgewalzt und unter Doppelscheren nach den richtigen
Maßen geschnitten. Die geschnittenen Bleche wurden geglüht, nochmals
durchgewalzt und kamen dann in die Beize.

Die Verkokung der Steinkohlen geschah noch zum Teil in Haufen,
zum Teil zwischen Mauern (<g>Rogers</g> Patent) nach Art der Schaum-
burger Öfen, oder in flachen Öfen ohne Züge mit Ausziehen durch
Dampfmaschinen. Ferner hatte man zu Pontypool Koksöfen mit
Theergewinnung. Bei diesen lagen zwei Öfen übereinander, in dem
unteren (Dry oven) wurde nur Koks gemacht, er heizte aber zugleich
einen darüber liegenden Destillationsofen (tar oven), aus dem die
Produkte (Wasser, Naphtha etc.) durch ein am höchsten Punkte der
Stirnseite angebrachtes Rohr abgeleitet wurden. Man erhielt von diesen
Öfen monatlich 20000 Gallonen Theer. In den vier Hochöfen verschmolz
man eigene Kohleneisensteine von 30 Proz., Blackband von 45 Proz.,
Forest of Dean Erze von 30 Proz. Eisengehalt und Garutha, ein reiches,
teures, wohl spanisches Erz. Kohleneisenstein und Blackband wurden
geröstet. Die Hochöfen hatten je vier Windformen, wovon aber meistens
nur drei benutzt wurden. Der Wind wurde in schraubenförmig ge-
wundenen Röhren auf mindestens 300° C. erhitzt. Der Winderhitzungs-
apparat wurde mit Gichtgasen gefeuert, die durch sechs Röhren abgeleitet
wurden. Besseres Roheisen wurde mit kaltem Wind erblasen. Die Ge-
stelle bestanden aus Natursteinen (Konglomerat), die übrigen Ofenteile
aus feuerfesten Ziegeln. Die Gicht des Ofens war wegen der Gas-
entziehung mit <g>Parrys</g> Trichter geschlossen. Den Gebläsewind für die
vier Öfen lieferte eine große Balanciermaschine von 108 Zoll Durchmesser
des Windcylinders und 8 Fuß Hub, die 16 Wechsel in der Minute machte.

Die <g>Cwm Celyn</g> und <g>Blaina-Works</g> hatten acht Hochöfen; davon
waren drei rund, von diesen waren zwei mit Blechmänteln, einer mit
Eisenbändern gebunden; zwei ältere Öfen waren viereckig. Ein neuer,
unfertiger war 67 Fuß (20,44 m) hoch und hatte 20 Fuß (6,10 m) lichte
Weite im Kohlensack. Er hatte vier Formgewölbe und eine fünfte Form
auf der Brustseite im Arbeitsgewölbe.

Als Gichtverschluß verdrängte <g>Parrys</g> Doppeltrichter die ältere
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 61</bs>
<pb="962"/>
<kt>Großbritannien 1851 bis 1860.</kt>
unvollkommene Konstruktion mit Trichter und Deckel. Die Verkokung
geschah meist in freien Haufen, die sich aber an ein Mauerwerk,
in dem Züge angebracht waren, von beiden Seiten anlehnten. Man
schmolz unter Zusatz von ein Viertel roher Kohlen im Hochofen. Die
abgeleiteten Gase waren mehr wie hinreichend für die Dampfkessel-
heizung und Winderhitzung.

Mit einem der Hochöfen war direkt ein Puddelofen, der durch
die abgeleiteten Gichtgase geheizt wurde, verbunden. In dem Walz-
<ab>Fig. 341.</ab>
<abb>
werk heizten je vier Puddelöfen einen stehen-
den Dampfkessel. Die Vorwalzen waren mit
Vor- und Rückwärtsbewegung eingerichtet. Es
geschah dies durch eine Kuppelung, die durch
eine kleine Dampfmaschine ein- und ausgerückt
wurde.

<g>Ebbw-Vale</g> hatte neun Hochöfen. Die
meisten waren ganz cylindrisch, mit eisernen
Reifen, die aber nicht zum Zusammenziehen ge-
richtet waren, bekleidet. Die innere Gestalt und
die Maße sind aus Fig. 341 ersichtlich. Die
Koksöfen waren mit der Rückseite aneinder-
stoßende Backöfen, die mittels Gabel und Platte
mit Hülfe eines Krahnes entleert wurden. Das
Rösten geschah in den Seite 235 gezeichneten
geräumigen Schachtöfen. Das Roheisen wurde
gefeint und zwar wurde es entweder direkt
aus dem Hochofen in das Feineisenfeuer ab-
gestochen, oder es wurde sortiert und umgeschmolzen. Im ersteren
Falle brauchte man 5, im zweiten 8 Ctr. Koks für die Tonne Eisen.
Der Einsatz betrug 2 Tonnen; 22 Ctr. Roheisen gaben 20 Ctr. Feineisen.

Die Puddelöfen waren auf drei Seiten aus hohlen, gußeisernen Kästen
gebildet, durch die ein dünner Wasserstrahl floß. Später versuchte
man es mit Gaspuddelöfen, wobei mit einem <g>Schieles</g>chen Ventilator
Luft unter den Rost und über die Feuerbrücke eingeblasen wurde.

Das Werk besaß 104 Puddelöfen, 60 Schweiß- und Glühöfen,
6 Luppen-, 6 Präparier- und 4 Schienenwalzenkasten; 4 Luppen-
quetschen (squeezers), 1 Dampfhammer und 1 Dampfpresse. Die Luppen-
straße (Bar mill) machte 70, die Vorbereitungswalzen 40 und die Fertig-
walzen 80 bis 120 Umdrehungen. Die Vorwalzen der Schienenstraße
lagen in einem Triogerüst. In 12 Stunden wurden in einem Ofen
sieben Chargen gemacht. Auf dem dazugehörigen Viktoriawerk wurde
<pb="963"/>
<kt>Großbritannien 1851 bis 1860.</kt>
Stahl gepuddelt. Der Herd des Ofens war mit Roteisenstein ausgesetzt.
Der Einsatz betrug 4 Ctr., man machte fünf Chargen im Tag; die
Luppen wurden gehämmert, geschweißt und dann erst ausgewalzt.

<g>Nant-y-Glo</g> hatte sechs ältere
Hochöfen und ein großes Walzwerk.
Eine Patentluppenmühle mit drei
Rollen von <g>George Brown</g> konnte
30 Puddelöfen bedienen.

In dem Weißblechwerk <g>Ponty-
Mista</g> wurde graues Roheisen erst
mit Koks gefeint und das Feineisen
dann im Frischfeuer mit Holzkohlen
gefrischt, die Luppe sodann unter
einem Stirnhammer gezängt und
in Schirbel geteilt. Diese wurden
in Wasser gelöscht, in Hollow-fires
erhitzt und dann zu Flachstäben
ausgewalzt, die dann wieder in
Wasser gelöscht, zu Stürzen zer-
schnitten, im Glühofen erhitzt und
zu Blech gewalzt wurden. Dieses
wurde dann mit Schwefelsäure ge-
beizt u. s. w.

<g>Ystalifera</g> hatte elf Hochöfen,
wovon acht im Betriebe waren und
mit Anthracitkohlen schmolzen, doch
wurde meist ein Viertel Koks mit
aufgegeben. Zur Ableitung der Gase
<ab>Fig. 342.</ab>
<abb>
<abb>
war ein Cylinder von 6 Fuß Höhe eingehängt, seitlich dessen die Gase
durch gemauerte Öffnungen abgeführt wurden, die Gicht war offen.
Das Stichloch war besonders weit, um die Asche der Anthracitkohlen
ausblasen zu können. Man blies durch neun Formen mit 4 bis 5 Pfd.
Pressung. Die Formen lagen nicht in gleicher
Linie, sondern in Dreieckstellung (Fig. 343) in
zwei Höhen. Die Produktion betrug wöchent-
lich nur 70 bis 80 Tonnen und wurde das
Eisen meist zu Blech für die Weißblech-
fabrikation verarbeitet.

Die großen <g>Dowlais</g>-Eisenwerke hatten
18 Hochöfen, wovon 16 im Betriebe waren.
<ab>Fig. 343.</ab>
<abb>
<bs>61*</bs>
<pb="964"/>
<kt>Großbritannien 1851 bis 1860.</kt>
Nur drei waren mit Gasableitungen versehen. Eine Gebläsemaschine
von 500 Pferdekräften bediente acht Hochöfen. Der neueste und
größte Ofen hatte das in Fig. 342 dargestellte Profil. Der Ofen hatte
8 Formen in darunter verzeichneter Anordnung von 10 bis 11 cm Weite.
Der Winddruck betrug 2&frac78; Pfd. Statt des Wallsteines diente eine
Eisenplatte, die mit Thon hinterstampft wurde. Außer durch die
Wasserformen wurde das Gestell durch Wasserkästen gekühlt. Es
waren starke, offene Gußeisenkästen mit schmiedeeisernen Deckeln,
welche Öffnungen hatten. Man erhitzte den Gebläsewind bis zu Blei-
schmelzhitze. Ein Theil des Zuschlagkalkes wurde vorher gebrannt.
In dem neuen Hochofen machte man 370 Tonnen in der Woche,
hoffte aber auf 420 Tonnen zu kommen. Das Dach des neuen Walz-
werkes war mit Wellblech gedeckt. Die Dampfkessel waren nicht mehr
mit den Puddelöfen zusammengebaut, sondern von ihnen getrennt. Die
Zahl der Puddelöfen betrug 142, die der Schweißöfen 68. Eisenbahn-
schienen waren der Hauptartikel der Fabrikation.

Das <g>Rhymney</g>-Eisenwerk hatte neun Hochöfen und ein Schienen-
walzwerk. Zu <g>Cyfartha</g> lagen sieben Hochöfen in einer Reihe, von
diesen wurden nur zwei mit heißem Wind betrieben; die Gase wurden
nicht abgeleitet. Die Gestelle hatten 2,50 bis 3 m Weite.

Der große Hochofen von <g>Aberdare</g> (Abernant) war 13 m hoch,
6,10 m im Kohlensack, 2,75 m in der Gicht und 3,05 m im Gestell
weit. Man blies mit sechs Formen von 10 cm Öffnung, wovon je zwei
nebeneinander lagen. Die Wochenproduktion betrug 400 Tonnen.

In <g>Staffordshire</g> gab es eine große Zahl von Eisenhütten, aber
keine so umfangreiche Anlagen wie in Südwales. Die Hochöfen hatten
meist noch eine sehr enge Zustellung, z. B. hatte der Hochofen zu
<g>Park-Lane</g> bei 18,30 m Höhe nur 3,35 m Rast &2014; 2,75 m Gicht &2014;
und 0,915 Gestellweite. Neuere Hochöfen, wie z. B. die <g>Blackwells</g>
bei Dudley, waren weiter: 4,76 m die Rast, 3,27 m die Gicht und
2,62 m das Gestell. Die Öfen hatten oft lange Kampagnen, einer
z. B. eine von 11 Jahren. Die Produktion war nicht groß, etwa
18 Tonnen täglich, die Gase wurden nicht abgezogen. Die Kohlen
wurden in Meilern verkokt, die Erze in Haufen geröstet. Kalk wurde
zuweilen gebrannt aufgegeben. In den Puddel- und Walzwerken heizten
die Puddel- und Schweißöfen meist stehende Dampfkessel. Der Ge-
bläsewind wurde in Hosen- oder Ringröhrenapparaten stark erhitzt.
Die Puddelschlacken wurden geröstet und mit den gerösteten Schlacken
die Puddelöfen ausgesetzt.

In <g>Yorkshire</g> wurden auf dem Eisenwerke Low-Moor gute Kessel-
<pb="965"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten 1851 bis 1860.</kt>
bleche und Radkränze (tyres) aus kalt erblasenem, aber gefeintem
Gußeisen gemacht. Die Puddelöfen hatten hinter dem Fuchs einen Vor-
wärmherd. Auf der <g>Bowlingh</g>ütte hatte man Hochöfen mit oblonger
Gicht, (1,10 m: 1,51 m). Von fünf Hochöfen waren vier im Betriebe.
Alle gingen mit kaltem Wind. Die kleineren Öfen mit zwei Formen
gaben 76 Tonnen, die größeren mit drei Formen 96 Tonnen Roheisen
die Woche. Sonntags wurden die Öfen stillgestellt (stopped). Das Eisen
wurde gefeint und dann zu Qualitätseisen verpuddelt, ganz ähnlich
wie in Low-Moor.

In <g>Newcastle</g> waren auf den Eisenhütten von <g>Losh, Wilson & Bell</g>
von sechs Hochöfen vier im Betriebe. Die ziemlich großen Hochöfen von
13,725 m Höhe, 4,42 m Weite im Kohlensack, 2,29 m in der Gicht,
1,505 m im Gestell, schmolzen bei heißem Wind mit Koks aus ver-
schiedenen Erzen, besonders aus schottischem Blackband, 250 bis
260 Tonnen die Woche.

In <g>Schottland</g> waren im Sommer 1863 auf der <g>Govanh</g>ütte
von fünf Hochöfen drei im Betriebe. Die Öfen waren groß: 17,68 m hoch,
6,405 m im Kohlensack, 3,05 m in der Gicht und 2,75 m im Gestell
weit. Die Öfen hatten acht bis neun Düsen und schmolzen mit roher
Steinkohle und heißem Wind aus Hämatit und geröstetem Blackband
200 Tonnen per Ofen in der Woche.

Das Walzwerk zählte 48 Puddelöfen mit einer gemeinschaft-
lichen Esse.

Auf dem großen Hochofenwerk <g>Gartsherrie</g> waren von 16 Hoch-
öfen von 13,75 bis 19 m Höhe 14 im Gange, alle ohne Gasableitung.
Eine Gebläsemaschine von 500 Pferdekräften lieferte den Wind für
alle Öfen. Im übrigen war der Betrieb wie in Govan.
<d3><b>Die Vereinigten Staaten 1851 bis 1860.</b></d3>

Die <g>Vereinigten Staaten von Nordamerika</g> nahmen schon
1850 den zweiten Platz unter den Eisen erzeugenden Ländern der
Welt ein und steigerten ihre Produktion namentlich infolge des Be-
darfes des rasch sich ausdehnenden Eisenbahnnetzes. Dieses umfaßte
1850 eine Länge von 14515 km, 1855 von 29563 km und 1860 von
49291 km, erreichte also nahezu die Länge sämtlicher Bahnlinien
Europas, die 1860 51000 km betrug.

Die Roheisenproduktion schwankte entsprechend der wechselnden
Geschäftslage und betrug:
<pb="966"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten 1851 bis 1860.</kt>
<cb>
<li>1851 _ _ 462560 Net Tons <fn="1)">1 net ton oder short ton = 2000 Pfund = 907,07 kg, 1 groß ton oder long
ton = 2224 Pfund = 1015 kg.</fn></li>
<li>1852 _ _ 605650 &201E; &201E;</li>
<li>1853 _ _ 810000 &201E; &201E;</li>
<li>1854 _ _ 736218 &201E; &201E;</li>
<li>1855 _ _ 784178 &201E; &201E;</li>
<cb>
<li>1856 _ _ 883137 Net Tons</li>
<li>1857 _ _ 798157 &201E; &201E;</li>
<li>1858 _ _ 705094 &201E; &201E;</li>
<li>1859 _ _ 840627 &201E; &201E;</li>
<li>1860 _ _ 919770 &201E; &201E;</li>

Die Roheisenerzeugung mit Anthracit und Koks nahm bedeutend
zu, während die mit Holzkohle zurückging. Es wurde produziert
(nach <g>Swank</g>):
<tab>

Bei weitem der größte Teil des Anthracitroheisens wurde in
Pennsylvanien erzeugt (1854: 307710 Tonnen, 1856: 394509 Tonnen).
1856 zählte man in Pennsylvanien 21 und in Maryland 3 Hochöfen,
die mit Koks, sowie 6 Öfen in Pennsylvanien und 13 in Ohio, die
mit roher Steinkohle betrieben wurden.

Den größten Aufschwung nahmen die Puddel- und Walzwerke,
namentlich die Schienenwalzwerke. 1858 gab es in den Vereinigten
Staaten und in Canada 832 Hochöfen, 488 Hammerhütten und 225 Walz-
werke. Unter den Hammerhütten sind die Luppenschmieden (bloomaries)
mit einbegriffen, die am meisten am Champlainsee, in Tennessee und
Nordcarolina verbreitet waren.

Die Erzeugung von Eisenbahnschienen betrug:

1850 40000 Tonnen, 1855 80000 Tonnen, 1860 200000 Tonnen.

Die Einfuhr:

1850 160000 Tonnen, 1855 340000 Tonnen, 1860 150000 Tonnen.

Die Preise standen:
<list>per Tonne</list>
<list>1851 am niedrigsten: Roheisen 19 bis 25 Dol., Schmiedeeisen 34 bis 41 Dol.</list>
<list>1854 &201E; höchsten: &201E; 32 &201E; 42 &201E; &201E; 62 &201E; 77 &201E;</list>
<list>1860 &201E; 20 &201E; 27 &201E; &201E; 41 &201E; 44 &201E;</list>
<pb="967"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten 1851 bis 1860.</kt>

In <g>Pennsylvanien</g> wurden 1853 die großen Werke der Cambria-
Eisengesellschaft bei Johnstown angelegt, zunächst um die Schienen
für die Pennsylvaniabahn von Philadelphia nach Pittsburg zu walzen.
<g>George S. King</g> und Dr. <g>Schönberger</g> waren die Hauptgründer.
1856 zählte man in der Grafschaft Alleghany (Pittsburg) 25 Walz-
werke. Der 1859 von <g>Graff, Benett & Komp</g>. erbaute Clinton-
ofen war der erste Hochofen bei Pittsburg, in dem Koks mit Er-
folg angewendet wurde, doch erst, als man zu Connelsville-Koks
überging.

1850 gab es in Pennsylvanien 298 Hochöfen, 121 Hammerwerke,
6 Luppenschmieden und 79 Walzwerke. In diesem Jahre hatte man
in Pittsburg im ganzen 40 Tonnen Gußstahl gemacht, allerdings von
geringer Qualität. Erst 1859 gelang es <g>Hussey</g> und <g>Wells</g>, guten
Gußstahl aus amerikanischem Eisen zu erzeugen.

In <g>Virginia</g> hatte die Holzkohlenindustrie einen großen Umfang
angenommen. Nach <g>Lesleys</g> Angabe waren vor 1856 88 Holzkohlen-
hochöfen und 59 Hammerwerke erbaut worden. Viele davon waren
schon vor 1850 wieder eingegangen, doch standen im Jahre 1856 immer-
hin noch 39 Holzkohlenhochöfen und 43 Hammerwerke im Betriebe.
Außerdem gab es 12 Walzwerke, wovon 7 in der Nähe von Wheeling, dem
Mittelpunkt der virginischen Walzwerksindustrie, und 4 um Richmond
lagen. In Wheeling waren auch große Nagelfabriken.

In <g>Nordcarolina</g> befanden sich 1856 40 Luppenschmieden und
einige Frischhütten im Betriebe. Die meisten derselben bedienten sich
noch der Wassertrommelgebläse (trompe); auch gab es einige kleine
Walzwerke mit Wasserradbetrieb.

In <g>Tennessee</g> gab es damals 75 Luppen- und Frischschmieden,
71 Holzkohlenhochöfen und 4 Walzwerke. Von den Hochöfen lagen
29 in Osttennessee, 42 in Mittel- und Westtennessee. Die meisten
lagen am Cumberlandfluß, wo man einmal 42 Eisenwerke zählte. Die
Luppenschmieden oder Rennwerke befanden sich größtenteils in Ost-
tennessee, davon 15 in Johnston County. Sie machten hauptsächlich
Luppen für die Walzwerke. Alle diese Holzkohlenhochöfen, Frischfeuer
und Rennwerke waren 1890 bis auf zwei verlassen. Erst 1857 fing
man in Tennessee an, die ersten Koks zu machen.

In <g>Alabama</g> war die Eisenindustrie vor 1856 nur unbedeutend. In
diesem Jahre zählte man nach <g>Leslie</g> drei Hochöfen, die 1495 Groß-
tonnen Roheisen machten und 17 Renn- und Frischhütten. Auch hier
waren Wassertrommelgebläse und Holzcylindergebläse (tubs) an der
Tagesordnung.
<pb="968"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten 1851 bis 1860.</kt>

In <g>Ohio</g> entstand 1852 eine Dampfschmiede. 1854/55 legte man
im Clevelanddistrikt das erste Walzwerk in Verbindung mit einem
direkten Eisengewinnungsprozeß an, das Unternehmen schlug aber
fehl. Das zweite Walzwerk war die Railroad Rolling Mill für Schienen-
fabrikation.

In <g>Indiana</g> entstand das erste Walzwerk 1857. 1859 gab es
nach <g>Leslie</g> fünf Holzkohlenhochöfen, von denen aber 1860 nur noch
der Richlandofen in Betrieb stand.

In <g>Illinois</g> war 1860 nur der Illinoisofen, der 1856 vergrößert
worden war, im Betriebe. Die Eisenindustrie von Chicago begann 1857.
Kapitän E. R. <g>Ward</g> von Detroit baute damals ein Walzwerk, um
alte Schienen umzuwalzen. Hieraus entwickelte sich die mächtige
North Chicago Rolling Mill Company.

In <g>Michigan</g> entstanden zwischen 1850 und 1860 drei neue
Hochöfen. Im Süden verschmolz man noch Sumpferze, im Norden fing
man an, die Erze vom Lake Superior zu verhütten. Der Aufschluß
des Erzgebietes am oberen See bildet einen wichtigen Abschnitt in
der Geschichte der amerikanischen Eisenindustrie. 1855 werden die
ersten Rennwerke bei Marquette am Dead River erwähnt. Roheisen
stellte 1858 <g>Stephen R. Gay</g> in einem kleinen, 8 Fuß hohen Ver-
suchsofen zuerst dar. Die ersten Hochöfen legte die Pionier-Gesellschaft
bei Negaunee an und zwar kam der Ofen Pionier I im April 1858
und Pionier II im Mai 1859 in Betrieb. Der von <g>Gay</g> 1858 erbaute
Collinsofen war der zweite Hochofen in Michigan. Schon früher waren
aber Erze vom Oberensee auf zwei entfernten Holzkohlenhochöfen bei
Detroit verschmolzen worden, dem Eurekaofen bei Wyandotte, der 1855,
und dem Detroitofen, der 1856 erbaut und im Januar 1857 angeblasen
worden war. Noch früher hatte man schon Erze vom Oberensee nach
Pennsylvanien gebracht und sie versuchsweise verhüttet. Dies ge-
schah zuerst 1850 mit einem Quantum von 5 Tonnen. Die erste
Verwendung dieser Erze im Hochofen war 1853 im Sharpsvilleofen bei
Sharon durch <g>David Agnew</g> erfolgt. Die Sharon-Eisengesellschaft
sollte damals die Jacksongruben kaufen. Ferner wurden im Clayofen bis
zum August 1856 im ganzen 400 Tonnen von diesem Erz verschmolzen.
Diese beiden Hochöfen wurden mit Steinkohlen vom Shenangothal
betrieben. Seit 1856 fand eine regelmäßige Ausfuhr von Lake-Superior-
Erzen nach Pennsylvanien statt. 1855 wurde das erste Walzwerk in
Michigan, &201E;Eureka&201C; bei Wyandotte, erbaut.

In <g>Wisconsin</g> war der älteste Holzkohlenhochofen 1848 bei
Mayville in Dodge County erbaut worden, wozu 1858 eine Eisengießerei
<pb="969"/>
<kt>Die Vereinigten Staaten 1851 bis 1860.</kt>
kam. 1857 hatte eine deutsche Gesellschaft einen Hochofen am Black
River in Jackson County erbaut. In demselben Jahre wurde ein
dritter Holzkohlenofen zu Ironton in Sauk County von <g>Jonas Tower</g>
erbaut.

In <g>Missouri</g> entstanden bei St. Louis mehrere Walzwerke: 1854
Missouri-Walzwerk, 1855 Allen-, 1856 Pacific- und 1858 Rayners-
Walzwerk. 1859 wurde der Hochofen Ironside-furnace in Washington
County errichtet.

In <g>Texas</g> wurde 1859 der erste Hochofen am N.-O.-Ende von
Caß County erbaut und ein zweiter bei Hughes Springs angefangen.

In <g>Arkansas</g> war 1850 das erste Luppenfeuer von einem Eng-
länder in Carrol County angelegt, aber nach einigen Jahren durch
eine Flut zerstört worden. 1857 wurde das Rennwerk Big Creek bei
Smithsfield in Lawrence County mit zwei Feuern und einem Hammer
in Betrieb gesetzt. 1857 richtete man die Luppenfeuer mit heißem
Wind ein.

In der Verwendung des Eisens leisteten die Vereinigten Staaten
in vieler Beziehung Hervorragendes. Zum Eisenguß eignete sich das
amerikanische Holzkohlenroheisen in vorzüglicher Weise und waren
infolgedessen die Leistungen der Eisengießereien sehr gute. Die in
der Weltausstellung zu London von <g>Edds</g> ausgestellten Hartgußräder
für Eisenbahnen, welche bereits 4 bis 5 Jahre gelaufen waren, ohne
daß sich die Laufflächen abgenutzt hatten, erregten Bewunderung.
Im Ofenguß überflügelten die Amerikaner alle anderen Nationen,
namentlich aber in der Fabrikation praktischer Kochöfen für Holz-
und Steinkohlenfeuerung. Bekanntlich hatte bereits <g>Benjamin Frank-
lin</g> dieser Frage seine Aufmerksamkeit zugewendet und einen zweck-
mäßigen Kochofen erfunden. Ihm folgten Graf <g>Rumford</g> und dann
Dr. <g>Eliphatel Nolt</g>. Die größten Ofengießereien befanden sich zu
Albany, Troy, New York, Boston und Philadelphia. Die Eisengießerei
von <g>Hayward, Bartlett & Komp</g>., welche 1844 zu Baltimore ge-
gründet worden war, baute zuerst eiserne Häuser. Die größte Gießerei
für Kunstguß war die von <g>Robert Wood & Komp</g>. in Philadelphia.

Nicht minder hervorragend waren die Leistungen in der Werk-
zeugfabrikation. <g>Henry Diston</g> gründete um 1850 die großartige
Keystone-Sägenfabrik zu Philadelphia, welche namentlich die besten
Kreissägen lieferte. Freilich mußten sie ihren Stahl von England
beziehen. Mc. <g>Kelvy</g> und <g>Blair</g> in Pittsburg, die 1850 eine Feilen-
fabrik errichtet hatten, machten dagegen seit 1852 ihren eigenen Stahl.
Sie waren die ersten, die Gußstahl in größeren Mengen herstellten.
<pb="970"/>
<kt>Frankreich 1851 bis 1860.</kt>
Die größte Fabrik für Äxte und Pflugscharen war die von <g>Collins
& Komp</g>. am Farringtonfluß zu Collinsville, Connecticut. Für Messer-
waren waren die Werke der Russel Manufacturing Company in Greenfield,
Massachusetts, welche <g>John Russel</g> 1834 gegründet hatte, die ersten.
Sie führten zuerst Maschinenhämmer bei ihrer Fabrikation ein. <g>Wood,
Light & Komp</g>. zu Worcester, Mass., hatten die berühmteste Fabrik von
Werkzeugmaschinen für Eisenbearbeitung. Im Maschinen- und Schiffs-
bau waren die Leistungen der Amerikaner zum Teil großartig. In der
Reading-Dampfschmiede (Pa.) wurden 1856 zwei große Wellen für die
Achsen des Dampfschiffs Adriatic von 35&frac12; Fuß Länge, 27&frac12; Zoll Durch-
messer und 35 Großtonnen Gewicht geschmiedet und bearbeitet. Die
Kurbeln (cranks) gaben 12 Fuß Ausschlag und wog jede 8,39 Tonnen.

In diese Zeit fällt auch die Gründung der Columbia Bergakademie
und anderer technischer Lehranstalten. Nicht minder wichtig war die
Gründung der American Iron and Steel Association zu Philadelphia
am 6. März 1855, welche die Eisenstatistik zu einer ihrer Haupt-
aufgaben machte. Durch sie und seitdem besitzt die Union eine vor-
treffliche Statistik ihrer Eisenindustrie.
<d3><b>Frankreich 1851 bis 1860.</b></d3>

Die dritte Stelle unter den eisenerzeugenden Staaten nahm
<g>Frankreich</g> ein. Das Kaiserreich unter Napoleon III. förderte die
einheimische Industrie in jeder Weise. Welchen Aufschwung die
Eisenindustrie nahm, läßt sich daran ermessen, daß die Ausfuhr von
Eisen, Eisenwaren und Maschinen von 1851 bis 1859 von 1 Million
auf 45 Millionen Franken stieg.

Auf der großen <g>Weltausstellung zu Paris</g> im Jahre 1855
zeigte sich die französische Eisenindustrie im glänzendsten Lichte.
Eine sehr schöne und vollständige Ausstellung, welche durch ihre
planmäßige Anordnung sehr instruktiv war, hatten <g>Schneider & Komp</g>.
zu <g>Creusot</g> vorgeführt. Unter den ausgestellten sieben Sorten Frisch-
eisen befand sich auch Puddelstahl. Den Aufschwung des Werkes
bezeugt die Thatsache, daß der Wert der Hüttenprodukte von Creusot
1847 700000 Franken und im Jahre 1855 13500000 Franken be-
tragen hatte.

Die brillanteste Ausstellung im Jahre 1855 hatten aber die
Gebrüder <g>Jackson, Petin, Gaudet & Komp</g>. zustande gebracht.
Diese Firma besaß damals acht Eisen- und Stahlwerke, von denen die
wichtigsten bei St. Etienne lagen. Auf diesen Werken beschäftigten
<pb="971"/>
<kt>Frankreich 1851 bis 1860.</kt>
sie 2500 Arbeiter und 1800 #. Maschinenkräfte. Sie hatten damals
die größte Gußstahlhütte der Welt; auf fünf Hütten (darunter St.
Chommond und Assailly) befanden sich 23 Cementieröfen, 12 große
Schmelzöfen für 8 bis 12 Tiegel und 292 Öfen für 2 Tiegel. Die
Produktion wurde auf 1 Mill. kg Gußstahl, 560000 kg Streckstahl
und 1 Mill. Ctr. Cementstahl veranschlagt.

<g>Bougeret, Martenot & Komp</g>. war damals die erste Eisenwerks-
gesellschaft Frankreichs. Sie besaß 13 Kokshochöfen und 23 Holz-
kohlenhochöfen, 88 Puddelöfen und 27 Frischfeuer, mit diesen produ-
zierte sie über 1 Mill. Ctr. Waren. Sie beschäftigte 19000 Arbeiter
und hatte einen Jahresumschlag von 22 Millionen Franken.

Die Gebrüder <g>de Dietrich</g> zu Niederbronn besaßen sieben Holz-
kohlenhochöfen, die 150000 Ctr. Gußwaren von vorzüglicher Qualität
lieferten; außerdem fabrizierten sie Eisenbahnräder. Auf der Aus-
stellung erregte eine 7 Fuß lange, gegossene Eisenplatte, welche so
biegsam war, daß man sie zuerst für Blech halten mußte, die Be-
wunderung der Sachverständigen. Von den übrigen großen Eisen-
werken, welche ausgestellt hatten, nennen wir nur noch die anonyme
Gesellschaft Providence zu Hautmont an der belgischen Grenze, welche
2 Kokshochöfen und 40 Puddel- und Schweißöfen betrieb, nur wegen
ihrer vorzüglichen Ausstellung von Fa&00E7;oneisen, namentlich #-, #- und #-
Eisen, welches in Paris bereits vielfach zu Bauzwecken verwendet
wurde. Eine ähnliche Ausstellung hatte <g>Maubeuge. &2014; Audincourt</g>
hatte gewalzte Röhren und gepreßte Holzgefäße, welche aus einem
vortrefflichen Holzkohleneisen gemacht wurden, ausgestellt. J. <g>Holtzer</g>
in Firminy bei St. Etienne hatte außer Schmelz-, Gärb- und Cement-
stahl auch Puddelstahl vorgeführt, dessen Fabrikation 1&frac12; Jahr zuvor
der deutsche Ingenieur <g>August Wolf</g> eingeführt hatte.

<g>William Jackson</g> zu <g>St. Seurin</g>, dem Enkel jenes <g>Jackson</g>,
welcher die Gußstahlfabrikation in Frankreich zuerst mit Erfolg be-
trieben hatte, gebührt das Verdienst der ersten Einführung des
Bessemerprozesses. Er begann seine Versuche schon 1856, aber erst
nach 5 Jahren gelang ihm die erfolgreiche Durchführung des Prozesses.

Für den Chenotprozeß wurde 1855 die Hütte zu Clichy-la-Garonne
bei Paris erbaut und 1856 wurde dieses Verfahren zu Pontcharra
(Isère) und 1857 zu Hautmont (Nord) eingeführt, wobei spanische
Erze von Sommorostro verarbeitet wurden.

Die kaiserliche Regierung wendete der Eisenindustrie Frankreichs
unausgesetzt lebhaftes Interesse zu und die technischen Fortschritte
hielten gleichen Schritt mit der Zunahme der Produktion.
<pb="972"/>
<kt>Frankreich 1851 bis 1860.</kt>

Von großer Bedeutung war auch die Verwendung der Minette
auf den lothringischen Hütten. <g>Stiringen</g> hatte damit 1851 den
Anfang gemacht. Die Gesellschaft Vezin-Aulnoye wurde 1858 von
<g>Joseph Sepulchre</g> gegründet.

Die statistischen Angaben über die Produktion der französischen
Eisenwerke in jener Zeit sind sehr lückenhaft. Die meisten Nachrichten
stammen aus den ersten Jahren dieses Zeitraumes.

Die Roheisenproduktion betrug:
<list>mit Holzkohlen mit Koks zusammen</list>
<list>1850 _ _ 2295196 M.-Ctr. <fn="1)">10 Meter-Centner = 1 Tonne.</fn> 1761335 M.-Ctr. 4056531 M.-Ctr.</list>
<list>1851 _ _ 2471083 &201E; 1986998 &201E; 4458081 &201E;</list>
<list>1852 _ _ 2633400 &201E; 2593034 &201E; 5226434 &201E;</list>

Gußeisen zweiter Schmelzung wurde 1851: 822258 M.-Ctr, 1852:
900886 M.-Ctr. erzeugt.

Die Stabeisenproduktion betrug:
<list>mit Holzkohlen mit Koks zusammen</list>
<list>1850 _ _ 680964 M.-Ctr. 1780996 M.-Ctr. 2461960 M.-Ctr.</list>
<list>1851 _ _ 759179 &201E; 1782494 &201E; 2541673 &201E;</list>
<list>1852 _ _ 646017 &201E; 2372023 &201E; 3017540 &201E;</list>

1852 wurde 39381 M.-Ctr. Rohstahl, 98084 M.-Ctr. Cementstahl und
43516 M.-Ctr. Gußstahl erzeugt. Die Dampfmaschinen, welche in
diesem Jahre für Eisenhütten- und Hammerwerke arbeiteten, leisteten
12354 Pferdekräfte.

Den größten Anteil an der Roheisenproduktion mit Holzkohlen
im Jahre 1852 hatten die Departements
<li>Haute-Marne _ _ mit 354984 M.-Ctr.</li>
<li>C&00F4;te d&2019;Or _ _ &201E; 228235 &201E;</li>
<li>Haute-Sa&00F4;ne _ _ &201E; 343317 &201E;</li>
<li>Moselle _ _ &201E; 216608 &201E;</li>
<li>Ardennes _ _ 291365 &201E;</li>

an der Roheisenproduktion mit Koks:
<li>Moselle _ _ mit 372000 M.-Ctr.</li>
<li>Nord _ _ &201E; 360285 &201E;</li>
<li>Gard _ _ &201E; 134726 &201E;</li>
<li>Aveyron _ _ &201E; 165000 &201E;</li>
<li>Sa&00F4;ne et Loire _ _ &201E; 254947 &201E;</li>
<li>Cher _ _ &201E; 126692 &201E;</li>
<li>Ard&00EA;che _ _ &201E; 187500 &201E;</li>
<pb="973"/>
<kt>Frankreich 1851 bis 1860.</kt>

Von Stabeisen wurde erzeugt:
<list>Grobeisen Eisenbahn-
schienen Feineisen
und Bleche</list>
<list>1850#m. Holzkohlen 680964 M.-Ctr. &2014; M.-Ctr. 153770 M.-Ctr.</list>
<list>#&201E; Steinkohlen 1780996 &201E; 230873 &201E; 1004873 &201E;</list>
<list>1852#m. Holzkohlen 646017 &201E; &2014; &201E; 214412 &201E;</list>
<list>#&201E; Steinkohlen 2372023 &201E; 604616 &201E; 1587988 &201E;</list>

Von Stahl wurde erzeugt:
<list>Schmelzstahl Cementstahl Gußstahl</list>
<list>1851 _ _ 37209 M.-Ctr. 75578 M.-Ctr. 27624 M.-Ctr.</list>
<list>1852 _ _ 39381 &201E; 98084 &201E; 43516 &201E;</list>

Im Jahre 1854 fand eine Zollreduktion für Eisen und Stahl
statt. Am 29. September 1855 betrugen die wichtigsten Zölle in
Frankreich
<list>für Roheisen _ _ Mk. 1,90 für den Ctr. (in Deutschland Mk. 1,00</list>
<list>&201E; Stabeisen _ _ &201E; 4,80 &201E; &201E; &201E;#&201E; &201E; &201E; 4,50)</list>
<list>&201E; Rundeisen _ _ &201E; 5,77 &201E; &201E; &201E;#</list>
<list>&201E; Roh- u. Gußstahl _ _ &201E; 14,40 &201E; &201E; &201E;#</list>

Die Produktion von Koks-Roheisen 1858 und 1859 wird angegeben
zu 545000 und zu 519000 Tonnen, war also seit 1850 um mehr als
das Dreifache gestiegen. Folgende Zusammenstellung zeigt die Zu-
nahme der Roheisenproduktion mit <g>Koks</g> in Frankreich seit 1825
nach <g>Truran</g>:
<li>1825 _ _ 5300 Tonnen</li>
<li>1830 _ _ 28255 &201E;</li>
<li>1835 _ _ 35190 &201E;</li>
<li>1840 _ _ 62460 &201E;</li>
<li>1845 _ _ 137807 &201E;</li>
<li>1847 _ _ 225319 &201E;</li>
<li>1850 _ _ 158797 &201E;</li>
<li>1852 _ _ 217392 &201E;</li>
<li>1858 _ _ 545000 &201E;</li>
<li>1859 _ _ 519000 &201E;</li>

Nach <g>Jordan</g> <fn="1)">M. S. <g>Jordan</g>, Revue de l&2019;industrie du fer en 1867.</fn> betrug die gesamte Roheisenproduktion Frankreichs:
<li>1855 _ _ 849296 Tonnen, hiervon Holzkohlenroheisen 42 Proz.</li>
<li>1856 _ _ 923147 &201E; &201E; &201E; 40 &201E;</li>
<li>1857 _ _ 992332 &201E; &201E; &201E; 37 &201E;</li>
<pb="974"/>
<kt>Belgien 1851 bis 1860.</kt>
<li>1858 _ _ 871556 Tonnen, hiervon Holzkohlenroheisen 37 Proz.</li>
<li>1859 _ _ 864399 &201E; &201E; &201E; 38 &201E;</li>
<li>1860 _ _ 898353 &201E; &201E; &201E; 34 &201E;</li>
<d3><b>Belgien 1851 bis 1860.</b></d3>

Die geschäftliche Entwickelung der Eisenindustrie in <g>Belgien</g>
war ähnlich wie in England. In technischer Beziehung machten be-
sonders der Flammofenfrischprozeß und die Stahlerzeugung in dieser
Periode Fortschritte. Zu Seraing wurde zu Anfang der 50er Jahre
eine großartige Stahlfabrik angelegt. Der Glanzpunkt der belgischen
Eisenausstellung zu Paris 1855 bildeten die Eisen- und Stahlbleche
in großen Tafeln von schönstem Aussehen.

1850 betrug die Produktion
<li>von Roheisen _ _ 144452 Tonnen.</li>
<li>&201E; Gußwaren zweiter Schmelzung _ _ 17016 &201E;</li>
<li>&201E; Schmiedeeisen _ _ 61970 &201E;</li>
<li>&201E; verarbeitetem Eisen _ _ 10758 &201E;</li>
<li>Mit Koks erzeugten 25 Hochöfen _ _ 131148 &201E;</li>
<li>&201E; Holzkohlen &201E; 16 &201E; _ _ 13304 &201E;</li>

Man zählte 351 Eisenwerke, welche 7511 Arbeiter beschäftigten,
darunter 78 Eisengießereien mit 1537 Arbeitern, 99 Frisch- und
Puddelwerke mit 2702 Arbeitern. 86 Hütten mit 516 Arbeitern be-
schäftigten sich mit Eisenverfeinerung.

Die Roheisenproduktion hatte damals den hohen Stand von 1847
noch nicht wieder erreicht, die übrige Eisenfabrikation hatte denselben
überholt.

In der Provinz Lüttich wurden 1852 65000 Tonnen Eisen dargestellt,
wovon &frac13; Guß- und &frac23; Frischroheisen waren. 1851 wurden daselbst
8000 Tonnen Eisen zu Nägel verarbeitet. 1854 waren 28 Hochöfen
im Betriebe, die 148013 Tonnen Roheisen mit 231352 Tonnen Stein-
kohlen erzeugten. Es gab damals noch 5 Holzkohlenhochöfen, die
sich aber alle außer Betrieb befanden. Es wurden ferner 62488 Tonnen
Schmiedeeisen und 19282 Tonnen Gußwaren produziert.

1856 zählte man in ganz Belgien 126 Hochöfen, wovon aber
nur 73 betrieben wurden, nämlich 53 Koks- und 20 Holzkohlenöfen.
Letztere entfielen auf die Provinzen Luxemburg (4) und Namur (16).
Es waren 4039 Dampfmaschinen-Pferdekräfte bei dem Hochofenbetrieb
in Anwendung. Die Produktion stellte sich folgendermaßen:
<pb="975"/>
<kt>Belgien 1851 bis 1860.</kt>
<tab>

Große Ausdehnung erhielten die Eisenwerke von Seraing in
diesem Zeitraume. 1857 beschäftigten sie 6000 Arbeiter <fn="1)">Siehe Bericht in Annales des mines 1857, Nr. 31; <g>Dingler</g>, polyt. Journ.
146, S. 430.</fn>. Puddel-
stahl kam gegen Ende der 50er Jahre zu allgemeiner Verwendung,
besonders für Eisenbahnmaterial, für Radreifen und Schienen mit
Laufflächen von Puddelstahl, für Hufeisen, Pflugscharen und Hacken,
welche letztere namentlich in Luxemburg fabriziert wurden.

Die Roheisenproduktion Belgiens betrug:
<li>1856 _ _ 306025 Tonnen</li>
<li>1859 _ _ 312713 &201E;</li>
<li>1860 _ _ 314673 <fn="2)">Nach anderer Angabe 319743 Tonnen.</fn> &201E;</li>

Die größten Eisenwerke Belgiens, die den übrigen Staaten des
Kontinents, besonders Deutschland, vielfach als Muster dienten, bildeten
zwei Hauptgruppen, die der Maas im Gebiete von Lüttich und die der
Sambre in der Gegend um Charleroi. Zur ersteren gehörten die Werke
von Seraing, Ougrée, Sclessin und Espérance, zur zweiten die Werke
von Monceau sur Sambre, Couillet, Montigny s/S., Providence in
Marchienne, Hourpe s/S. und Chatelineau. Ihre Hochöfen verhütteten
damals noch fast ausschließlich belgische Erze. Die großartigen Werke
der Gesellschaft <g>John Cockerill</g> zu <g>Seraing</g> hatten 1860<fn="3)">Die nachfolgenden Notizen sind dem handschriftlichen Reisebericht des Herrn
Geh. Bergrat Dr. H. <g>Wedding</g> von 1860, den er mir in liebenswürdigster Weise
zur Verfügung gestellt hat, entnommen.</fn> sechs Hoch-
öfen. Für drei derselben diente eine schiefe Ebene zum Heben des
Schmelzmaterials auf das Gichtniveau, zwei andere hatten einen ver-
tikalen englischen Gichtaufzug mit Dampfbetrieb, wobei die Dampf-
maschine auf der Gicht stand. Von den vier im Betriebe befindlichen
Hochöfen hatte nur einer Gasabführung, und zwar in der in Belgien
<pb="976"/>
<kt>Belgien 1851 bis 1860.</kt>
gebräuchlichen einfachen Weise, daß ein eiserner Cylinder (Trémie)
in der Gicht hing und die Gase durch seitliche gemauerte Öffnungen
abgeleitet wurden. Die neuesten Winderhitzungsapparate nach dem
Calder-System hatten ovale Röhren. Die flachen Hosenröhren waren
3,05 m hoch. Die <g>Fran&00E7;oiss</g>chen Verkokungsöfen waren nur 1 m breit,
was damals für sehr schmal galt.

In dem Puddel- und Walzwerk waren die meisten Puddelöfen
mit Vorwärmherden versehen. Je zwei Öfen heizten einen Cylinder-
kessel, der dahinter unter dem Boden lag. Eine Luppenmühle und
eine Rohstrecke genügten für 24 Puddelöfen. Die großartige Schmiede
von Seraing hatte einen Dampfhammer mit beweglichem Cylinder
(Condiehammer) von 10 Tonnen Fallgewicht und einen mit Dampf be-
triebenen Aufwerfhammer. Die Radfabrikation bildete eine besondere
Abteilung. Der Bau von Lokomotiven und Schiffsmaschinen war sehr
bedeutend und erfolgte in geräumigen Werkstätten.

Die große Eisenhütte von <g>Ougrée</g> war terrassenförmig angelegt.
Durch einen Tunnel unter dem Erzplatz wurden die Erze von der
Maas zugeführt und auf den Möllerboden gehoben. Vier Hochöfen
standen in einer Reihe. Bei den Hochöfen hatte man längere Zeit
den Betrieb mit intermittierendem Wind geführt (vergl. S. 837). In
den dreierlei Koksöfen wurden nur durchgerätterte Kleinkohlen verkokt.
Die alten Frommontschen Öfen mit zwei Sohlen hatten nur Seiten-
erwärmung. Das zweite Koksofensystem war mit Sohl- und Seiten-
erwärmung und mit Dampfkesselheizung eingerichtet. Bei der dritten
Ofenart heizten die Gase der einzelnen Abteilungen ihre Nachbar-
abteilungen mittels durchlaufender Züge. Diese hatten das größte
Ausbringen im Gewicht und in Prozenten. Für das Bandagenwalzwerk
wurden die Stäbe über einer konischen Walze zu einem cylindrischen
Paket gerollt und dieses dann geschmiedet.

Die Anlage zu <g>Sclessin</g> zählte 6 Hochöfen, wovon 4 im Betriebe
waren, von diesen machten 3 Puddelroheisen (fonte d&2019;affinage),
1 Gießereiroheisen (fonte de moulage). Wie auf allen Maßhütten
wurde ein Brauneisenerz (minerai Violet) mit Vorliebe verschmolzen.
Die Kokskohlen wurden hier mit hydraulischen Setzsieben gewaschen.
Die ausgedehnte Koksfabrik umfaßte 5 Batterien von je 48 Fran&00E7;ois-
öfen mit Sohlen- und Seitenerwärmung. Jede Batterie war mit 3 Essen
versehen, zwischen denen Cylinderkessel lagen. Die Gichtgase der
Hochöfen wurden abgeleitet, wie zu Seraing, und zur Winderhitzung
benutzt. Der Calderapparat hatte die Eigentümlichkeit, daß die Hosen-
röhren an Höhe abnahmen, so daß das erste am höchsten, das fünfte
<pb="977"/>
<kt>Belgien 1851 bis 1860.</kt>
am niedrigsten war. 5 Balanciermaschinen, von denen eine als Reserve
diente, lieferten den Gebläsewind. Ein Teil der Gichtgase wurde
zur Kesselheizung benutzt, wobei sie durch einen flachen Spalt über
einen Rost mit glühenden Kohlen eingeführt wurden. Alle 6 Hoch-
öfen hatten eine gemeinschaftliche Gießhalle, in der noch mehrere
Kupolöfen standen. Es wurden viele Hohlkugeln gegossen. Das Walz-
werk, das hauptsächlich Eisenbahnschienen lieferte, hatte 20 Pudd-
lings-, 9 Schweiß- und 3 Blechglühöfen. Die Puddlingsöfen hatten
Schüttelroste.

Die Hochofenhütte <g>Espérance</g> lag nicht dicht an der Maas,
aber nahe dabei und unmittelbar an der Hauptbahn. Sie hatte
4 Hochöfen, 1 Kohlenwäsche mit hydraulischen Setzsieben, durch
welche der Aschengehalt der Steinkohlen von 12 Proz. auf 5 bis
6 Proz. vermindert wurde, eine große Verkokungsanstalt mit älteren
und neueren Koksöfen. Die zum Verkauf bestimmten Koks wurden
mit einer <g>Drahtseilbahn</g> in die Eisenbahnwagen befördert. Man
unterschied folgende Roheisensorten: moulage (Gießereiroheisen) Nr. 1
bis 4, hiervon war Nr. 1 (fer fort) am grobkörnigsten, Nr. 4 hatte
schon weiße Ränder; das Gießereiroheisen wurde in Sand gegossen;
affinage (Puddelroheisen), drei Sorten, affinage grise oder Nr. 5, grau
und feinkörnig, affinage truitée, halbiert, und affinage métise ou tendre,
weiß, wurde in Coquillen gegossen. Man stach in 24 Stunden dreimal
ab und hatte bei Puddelroheisen oft Abstiche von 8000 kg. Da die
Erze des Maasgebietes blei- und zinkhaltig waren, so hatte man hier,
wie auf den vorgenannten Hütten, mit Gichtschwamm zu kämpfen
und erhielt Blei im Gestell, das entweder mit dem Eisen beim Ab-
stich ausfloß oder durch ein Loch im Bodenstein von Zeit zu Zeit ab-
gezapft wurde. Zu Espérance erhielt man auf diese Art monatlich 4000
bis 5000 kg Blei. Von den vier Gebläsemaschinen zu je 80 Pferde-
kräften war eine liegend, zwei stehend mit Balancier- und Knaggen-
steuerung und eine stehend und direkt wirkend. Hier hatte man auch
Versuche mit dem Bessemerverfahren gemacht, aber ohne Erfolg.

Von den Eisenwerken in der Gegend von Charleroi hatte <g>Monceau
sur Sambre</g> 4 Hochöfen von 15,25 m Höhe und 2,10 m Gichtweite.
Jeder Ofen hatte drei Formen von 10 cm Öffnung, von denen aber in
der Regel nur die beiden seitlichen benutzt wurden. Man blies mit
5 bis 6 cm Pressung. Die Gichtgase wurden durch drei Öffnungen
abgezogen, der eingehängte Blechcylinder war 1,37 m hoch. Es
waren drei englische Gichtaufzüge mit Ketten ohne Ende, worin die
Förderschalen hingen, und ein Wasseraufzug vorhanden. Man gab
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 62</bs>
<pb="978"/>
<kt>Belgien 1851 bis 1860.</kt>
durchschnittlich in einem Ofen 25 Chargen von 520 kg Koks, 560 kg
Kalk und 1385 kg Erz auf und stach alle 12 Stunden ca. 11000 kg
Roheisen ab.

In dem Walzwerk lag direkt über je 2 Puddelöfen 1 Dampf-
kessel. Die 24 Puddelöfen wurden von einem Aufwerfhammer und
einer Rohstrecke bedient. Eine Charge von 220 kg Roheisen gab
195 kg Luppenstäbe. Man machte 7 bis 8 Chargen in 12 Stunden
mit einem Kohlenaufwand von 1300 bis 1400 kg. In den Schweißöfen
verbrannte man in 12 Stunden 1600 kg Steinkohlen. In dem Walz-
werk wurden Eisenbahnschienen und starke Bleche gewalzt.

<g>Couillet</g> war eine große, schöne Anlage mit sechs Hochöfen, Gießerei,
Walzwerk und Kesselschmiede. Von den Hochöfen waren vier im
Betriebe, die von vier Balancier-Gebläsemaschinen von je 80 Pferdekräften
bedient wurden; eine fünfte diente als Reserve. Die Hochöfen für
Puddelroheisen bliesen mit zwei, der für Gießereiroheisen mit drei Formen,
nur letzterer hatte Winderhitzung. Das Walzwerk lieferte Kesselbleche,
Eisenbahnschienen und Baueisen. Hier wurden auch 1856 Versuche
mit dem Chenotprozeß gemacht.

<g>Montigny</g> s/S. hatte eine gute Verkokungsanstalt mit Gendebien-
Öfen, die sich durch zweckmäßige Sohl- und Seitenerwärmung aus-
zeichneten und 75 Proz. Ausbringen gaben. Für Puddelroheisen (fer
fort) setzte man auf 100 kg Erz 30 kg Kalkstein und verbrauchte
1150 kg Koks auf die Tonne Eisen. In 24 Stunden wurden aus
30 Chargen 22000 kg Roheisen geschmolzen. Die Formen waren
12 cm, die Düsen 10 cm weit und ganz geschlossen. Die Windpressung
betrug 10 cm Quecksilber. Für Moulage wurde der Wind in eigen-
tümlichen Hosenröhrenapparaten von Frammont auf 300° C. erhitzt.
Außer zwei Balanciermaschinen hatte man eine liegende Gebläsemaschine
mit Schieberventil.

Auf der Hütte <g>Providence</g> zu Marchienne hatte man die
Frommont-Koksöfen in Fran&00E7;oisöfen umgebaut. Die drei Hochöfen
waren mit Gasentziehung eingerichtet und war der eingehängte trémie
konisch, entsprechend der Ofenwand. Für affinage erhitzte man den
Wind nur auf 80 bis 100° C. und blies mit 10 bis 12 cm Queck-
silberpressung.

Jeder Hochofen hatte seine Gebläsemaschine, eine davon war liegend
mit Schiebersteuerung (gliessière). Hier, wie auf den übrigen Hütten
dieser Gruppen, ließ man das Puddelroheisen in Coquillen laufen, die
meist in langer Reihe senkrecht zur Ofenbrust aufgestellt waren. Das
Walzwerk lieferte schönes #-Eisen. Die Walzen für solches von 0,14 m
<pb="979"/>
<kt>Belgien 1851 bis 1860.</kt>
Breite und 0,30 m Höhe hatten nur 7 Kaliber, 3 in den Vorwalzen
und 4 in den Fertigwalzen; man walzte bis 6 m Länge. Zum Schneiden
des Eisens diente eine Doppelschere.

Das hübsche Walzwerk <g>Bonehill</g> in Marchienne hatte 10 Puddel-
und 4 Schweißöfen in einer Reihe. Je 2 Öfen heizten einen liegenden
Dampfkessel. Man walzte hier viel gemustertes Eisen, das meistens
nach Spanien ging, wo es zu Möbeln verwendet wurde. Die Oberwalze
hing in Lagern, die durch eine Schraube verstellbar waren, wodurch
man viele Kaliber sparte.

Auf der Hütte zu <g>Hourpe</g> s/S. hatte man Dulait-Koksöfen.

Bei der Herstellung von Puddelroheisen (fonte d&2019;affinage) stellte
sich die Bilanz wie folgt:

<c><g>Einnahme</g>:</c>
<list>120 kg Koks enthielten # Wasser _ _ 6 kg</list>
<list># Asche _ _ 15</list>
<list># Kohlenstoff zur Kohlung
des Eisens _ _ 3</list>
<list># Kohlenstoff, der verbrennt _ _ 96</list>
<list>330 kg Erz &201E; # Wasser _ _ 46</list>
<list># Eisen _ _ 97</list>
<list># Sauerstoff _ _ 41,43</list>
<list># Gangart _ _ 145,57</list>
<list>110 kg Zuschlagkalk &201E; # Wasser _ _ 2</list>
<list># Gangart _ _ 5</list>
<list># Kaliumoxyd _ _ 57,68</list>
<list># Kohlensäure _ _ 45,32</list>
<list><u>558 kg</u> Wind von 150°C. &201E; # Sauerstoff _ _ 128</list>
<list># Stickstoff _ _ <u>430</u></list>
<list>1118 kg 1118 kg</list>

<c><g>Ausgabe</g>:</c>

mit 120 kg Koks wurde erzeugt:
<list>Roheisen _ _ 100 kg</list>
<list>Schlacke _ _ 223,25</list>
<list>Wasserdampf _ _ 54</list>
<list>Stickstoff _ _ 430</list>
<list>Kohlenoxyd _ _ 151,50</list>
<list>Kohlensäure _ _ <u>159,25</u></list>
<list><et>1118 kg</et></list>
<bs>62*</bs>
<pb="980"/>
<kt>Deutscher Zollverein 1851 bis 1860.</kt>

<c><g>Wärmeverbrauch</g>:</c>
<list><et>Kal. für 100 Tle.</et></list>
<list>1. für das Roheisen _ _ 30900000 3,880</list>
<list>2. &201E; die Schlacke _ _ 96667250 12,140</list>
<list>3. &201E; &201E; Gichtgase _ _ 30385200 3,817</list>
<list>4. &201E; &201E; Reduktion der Erze _ _ 174217500 21,879</list>
<list>5. &201E; &201E; &201E; des Zuschlags _ _ 15450000 1,940</list>
<list>6. Wert im Kohlenoxyd _ _ 364054500 45,722</list>
<list>7. zur Dampferzeugung _ _ 28674000 3,601</list>
<list>8. Verlust durch Ausstrahlung etc. _ _ <u>55898050 7,021</u></list>
<list><et>796246500 100,000</et></list>

Das Walzwerk <g>Z&00F4;ne</g> hatte 14 Puddel- und Schweißöfen und
drei Walzenstraßen mit 3 liegenden Dampfmaschinen. Man walzte be-
sonders grobes Rundeisen, das nachträglich überschmiedet wurde, für
Achsen.

<g>Chatelineau</g> war eine große Eisenhütte mit sechs Hochöfen, wovon
drei im Betriebe waren, und einem kleinen Walzwerk. Der Ofen für
moulage war 16 m, die für fonte d&2019;affinage 15 m hoch. Letztere
hatten Gestelle aus Puddlingsteinen, die zum Schutz gegen das Zer-
springen mit feuerfesten Ziegeln umkleidet waren; die Gestelle hatten
viereckigen Querschnitt; das Gestell für Gießereiroheisen war ganz
aus künstlichen Steinen gemacht. Man blies nur mit zwei Formen. Der
Wind für moulage war auf 250° C., der für affinage auf 170° C. erhitzt.
Das Walzwerk enthielt ein Feineisenwalzwerk, das von einer 25 pferdigen
Maschine getrieben wurde, während eine 80 pferdige Maschine ein
Schienenwalzwerk bediente.
<d3><b>Deutscher Zollverein 1851 bis 1860.</b></d3>

Der <g>deutsche Zollverein</g> befand sich am Anfang des fünften
Jahrzehnts in einer kritischen Lage und schien der Auflösung nahe
zu sein. Die frühere Einigkeit war verschwunden und es herrschten
tiefgehende Meinungsverschiedenheiten. Diese traten um so schärfer
hervor, als Österreich anfing, freihändlerische Grundsätze zu ver-
kündigen, die innere Zollschranke zwischen Österreich und Ungarn
am 1. Oktober 1850 aufhob und der Minister <g>Freiherr von Bruck</g>
den kühnen Plan eines großen mitteleuropäischen Zollverbandes auf-
rollte. Preußen sah darin wohl mit Recht nur einen Versuch, den
deutschen Zollverein zu sprengen und die süddeutschen Staaten auch
<pb="981"/>
<kt>Deutscher Zollverein 1851 bis 1860.</kt>
wirtschaftlich enger mit Österreich zu verbinden. Es verhielt sich
deshalb ablehnend gegen die weitgehenden Projekte <g>Brucks</g>, schloß
mit Hannover und den mit diesem verbundenen Steuervereinsstaaten
am 7. September 1851 einen Vertrag zur Gründung eines gemein-
schaftlichen Zollverbandes und kündigte sodann am 15. November 1851
die Verträge mit den seitherigen Zollvereinsstaaten auf den 1. Januar
1854, indem es erklärte, nur mit denjenigen Staaten, welche dem
Septembervertrag beitreten würden, in einen Zollbund treten zu wollen.
Mit Österreich trat Preußen in Unterhandlung wegen Abschluß eines
Zollvertrages, der denn auch am 13. Februar 1853 auf sehr liberaler
Grundlage zustande kam. Den dadurch isolierten süddeutschen
Staaten blieb nichts anderes übrig, als sich wieder mit Preußen zu
verständigen und so wurden am 4. April 1853 die Zollvereinsverträge
bis zum 31. Dezember 1865 erneuert. Ein neuer großer Zollbund,
der jetzt ganz Deutschland außer Österreich und den hanseatischen
Seestädten umfaßte, war dadurch erstanden. Derselbe war mit Österreich
durch den neuen Handelsvertrag in ein freundschaftliches Verhältnis
getreten. Der gegenseitige Zoll auf Roheisen betrug nur 1 Mark für
100 kg, für Stabeisen 4 Mark für 100 kg. Der Ausfuhrzoll auf Roh-
eisen an der Ostgrenze des Zollvereinsgebietes wurde aufgehoben.
Dagegen hatte sich Belgien schon 1852 dazu verstanden, daß der
Differentialzoll auf Roheisen von 1 Mark auf 1,50 Mark erhöht wurde.
1853 trat dann nach Ablauf des siebenjährigen Begünstigungsvertrages
der allgemeine Zollsatz von 2 Mark und 9 Mark für 100 kg Roh- und
Stabeisen wieder in Kraft. Die kluge Zollpolitik Preußens in Ver-
bindung mit der friedlichen politischen Entwickelung in Deutschland
wirkte segensreich auf die Eisenindustrie ein, dazu kamen die technischen
Fortschritte, worunter der Übergang zum Kokshochofenbetrieb, besonders
im Rheinland und Westfalen, einen großen Aufschwung der Roheisen-
produktion und der Eisenindustrie überhaupt zur Folge hatte. Diese
günstige Entwickelung findet ihren Ausdruck in der umstehenden
statistischen Tabelle der Roheisenerzeugung, Eiseneinfuhr, -Ausfuhr
und Verbrauch auf Roheisen berechnet.

Aus der oberen Tabelle ist eine starke Zunahme des Eisenver-
brauchs entsprechend dem großen Aufschwung der Eisenindustrie bis
1858 ersichtlich, von da ab fand ein Rückschlag statt. Die Entwickelung
war großenteils den technischen Fortschritten der Eisenindustrie in den
einzelnen Staaten zu verdanken. Der Bau von Eisenbahnen spielte
dabei eine wichtige Rolle. Die Eisenbahnlinien Deutschlands ver-
mehrten sich von 1850 bis 1860 von 5785 auf 10805 km.
<pb="982"/>
<kt>Preußen 1851 bis 1860.</kt>

<c><g>Produktion, Einfuhr, Ausfuhr
und Verbrauch des Zollvereins an Roheisen 1851 bis 1860</g>.</c>

<c>(In Tonnen.)</c>
<tab>

<c><g>Produktion von Gußwaren,
Stabeisen, Blech, Draht und Stahl im Zollverein</g>.</c>

<c>(In Tonnen.)</c>
<tab>
<d4><b>Preußen 1851 bis 1860.</b></d4>

In dem <g>Königreich Preußen</g> nahm die Eisenindustrie in den
50er Jahren einen großartigen Aufschwung, am meisten in den west-
lichen Provinzen, Rheinland und Westfalen, wozu der Bedarf der
Eisenbahnen und der Eisenbahnbau am meisten beitrug. Von keinem
Staate besitzen wir aus dieser Zeit so genaue und ausführliche
statistische Angaben als von Preußen.

1850 wurde ein neues Berggesetz erlassen, welches eine segens-
reiche Wirkung auf Bergbau und Hüttenwesen ausübte. In demselben
Jahre wurde von der preußischen Regierung die Vergrößerung der
<pb="983"/>
<kt>Preußen 1851 bis 1860.</kt>
Königshütte in Schlesien durch Neubau von vier Hochöfen angeordnet <fn="1)">Siehe Beschreibung der Anlage von E. <g>Dürre</g>, Berg- und hüttenm. Ztg.
1891, S. 337, Taf. VIII bis XII.</fn>.
Fig. 344 (a. f. S.) zeigt die Königshütte im Jahre 1856 nach einer
Originalskizze von Professor <g>Dürre</g> in Aachen, der sie dem Verfasser
gütigst zur Benutzung überlassen hat.

Ferner wurde auf Antonienhütte ein neuer großer nach belgischem
Muster erbauter Hochofen angeblasen.

Im ganzen war aber die Lage der Eisenindustrie 1850 eine gedrückte.
Dies war auch <g>1851</g> noch der Fall. Die Eisenpreise standen in
diesem Jahre sehr niedrig, doch begann eine hoffnungsvollere Stimmung
platzzugreifen. Im westfälischen Bergamtsbezirk wurde 1850 nur auf
einer (Friedrich-Wilhelmshütte bei Mühlheim a. d. Ruhr), 1851 nur auf
drei Hütten mit Koks geschmolzen. Die Zahl der Hochöfen in Westfalen
betrug 1850 sechs, wovon einer mit Koks und fünf mit gemischtem
Brennmaterial, Holzkohle und Koks, betrieben wurden. 1851 zählte
man acht Hochöfen. Es war nämlich eine neue Eisenhütte bei Borbeck
hinzugekommen, welche Roteisenstein von der Lahn mit Koks ver-
hüttete und bei reichen Erzen und starkem Gebläse die in Deutsch-
land bis dahin unerhörte Produktion von 25 bis 30 Tonnen den Tag
hatte. Der Erbauer des Werkes war der belgische Ingenieur <g>Charles
Detillieux</g>. 1851 wurde auch die Niederrheinische Hütte bei Duisburg
und die Kokshochofenhütte bei Hochdahl gegründet.

Der große Aufschwung trat erst im Laufe des Jahres <g>1852</g> ein.
Am 1. Juli dieses Jahres entstand die neue Hochofenhütte zu Hörde
als Aktienunternehmen und zwar mit so außerordentlichem Erfolg,
daß sie bereits im ersten Jahre, vom 1. Juli 1852 bis 1. Juli 1853,
gegen 300000 Thlr. verdiente und 12 Proz. Dividende verteilt werden
konnten. Das Werk stand damals unter der Leitung des Special-
direktors <g>Wiesenhahn</g>.

Früher war man der Ansicht gewesen, daß es in dem Kohlen-
gebiete keine Eisenerze gäbe. 1851 wurden aber an der südlichen
und westlichen Grenze derselben Thon- und Brauneisensteinlager und
im Dortmunder Revier bei Sprockhoevel auch Kohleneisenstein (black-
band) entdeckt. Nachdem diese Erze auf der königl. Eisenhütte zu
Sayn probiert worden waren, wurde die Hörder Hochofenhütte zum
Zwecke ihrer Ausbeutung erbaut. Ehe diese aber in Betrieb kam, wurden
die Kohleneisensteine schon auf der Hütte Markana in der Haspe bei
Hagen mit gemischtem Brennmaterial verhüttet. Das Hörder Walz-
werk von <g>Piepenstock & Komp</g>., welches 1851 noch unter der alten
<pb>
<ab>Fig. 344.</ab>
<abb>
<pb="985"/>
<kt>Preußen 1851 bis 1860.</kt>
Firma auf der Londoner Ausstellung ein Räderpaar mit Röhrenachsen
und Scheibenräder eigener vorzüglicher Konstruktion ausgestellt hatte,
ging ebenfalls in den Besitz der neuen Aktiengesellschaft über.

<g>1852</g> wurde auf der Borbecker Hütte der zweite Hochofen an-
geblasen; die neu angelegte Eintrachthütte bei Hochdahl an der Elber-
felder Eisenbahn unter <g>Schimmelbuschs</g> Leitung erzeugte bereits
135000 Ctr. Roheisen.

In Brandenburg setzte <g>Borsig</g> Anfang der 50er Jahre sein neu
erbautes Puddelwerk zu Moabit bei Berlin in Betrieb. Es arbeitete
mit 14 Puddel- und 6 Schweißöfen, sowie mit zwei Dampfhämmern
von je 60 Ctr. und fünf von je 20 Ctr. und war für eine tägliche Pro-
duktion von 600 Ctr. eingerichtet. Es verarbeitete schlesisches Roheisen
mit englischen Steinkohlen. Im Sommer 1852 wurde in Schlesien der
nach neuen Grundsätzen erbaute &201E;Schultze-Hochofen&201C; in Betrieb gesetzt,
welcher der alten Gleiwitzer Hütte zu einer neuen Blüte verhalf.

Ein ausführlicher Bericht über den Betrieb der Hüttenwerke
im preußischen Staate im Jahre 1852, in welchem alle Werke auf-
geführt und beschrieben sind, findet sich in v. <g>Carnalls</g> Zeitschrift
für das Berg-, Hütten- und Salinenwesen im preußischen Staat, 1854, I.

Das Hörder Walzwerk zählte 1852 35 Puddel-, 25 Schweiß- und
7 Glühöfen, 2 Quetschwerke, 3 Dampf- und 5 andere Hämmer, 11 Walz-
werke und 12 Dampfmaschinen mit 662 Pferdekräften. Die Dampf-
kessel wurden durch die abgehende Hitze der Flammöfen geheizt. &2014;
Zu Gutehoffnungshütte bei Oberhausen gehörten 40 Puddelöfen; das
Puddlingswerk von <g>Michiels</g> in der Aue bei Eschweiler, meist kurz-
weg Eschweiler-Aue genannt, zählte 33 Puddel- und 11 Schweißöfen.
<g>Krupp</g> in Essen hatte 1852 70 Glüh-, Schmelz- und Cementieröfen
6 Hämmer, darunter 1 Dampfhammer von 80 Ctr. Gewicht.

<g>1853</g> wurden zwei weitere Hochöfen von <g>Detillieux & Komp</g>.
zu Hochdahl, zwei von J. J. <g>Langen</g> bei Siegburg (Friedrich-Wilhelms-
hütte), einer von <g>Stein & Göring</g> bei Duisburg erbaut und auf der
Borbecker Hütte wurde der dritte Hochofen angeblasen. Hier wurde
auch eine <g>Berards</g>che Kohlenwäsche und Koksöfen nach dem System
<g>Fromont</g> erbaut. Diese Hütten verschmolzen großenteils nassauische
Erze, von denen in diesem Jahr bereits 1 Mill. Centner nach dem
Niederrhein gingen. Graf <g>Stolberg</g> zu Haus Bruch bei Hattingen
begann ein großes Hüttenwerk für die Verschmelzung von Kohlen-
eisenstein zu erbauen. Der Hochofen der 1852 angefangenen Carolinen-
hütte bei Altenhunden wurde 1853 angeblasen.

1853 wurden zu Hörde auch sechs Flammöfen zur Puddelstahl-
<pb="986"/>
<kt>Preußen 1851 bis 1860.</kt>
fabrikation erbaut. Diese wurde bereits vordem betrieben zu Haspe,
Limburg a. d. Lenne und Altenhagen in Westfalen, zu Ründeroth,
Geisweid und Olpe im Rheinland und zu Zawadzkiwerk im Kreise
Groß-Strehlitz in Schlesien.

Hüttendirektor <g>Koruszek</g> führte auch auf dem Graf Renardschen
Eisenwerk Neu-Strehlitz das Stahlpuddeln mit gutem Erfolg ein <fn="1)">Siehe <g>Wachler</g>, Die Lage des Eisenhüttenbetriebes in Oberschlesien. II,
S. 130.</fn>.

Auf die schlesische Eisenindustrie übte der am 19. Februar 1853
mit Österreich abgeschlossene Handelsvertrag eine günstige Wirkung.

<g>Das Jahr 1854</g> war ein Jahr großen Aufschwunges. Die Zahl der
<g>oberschlesischen</g> Hochöfen war von 1847 bis 1856 von 18 auf 27
gestiegen, ihre Produktion von 261000 Ctr. auf 813000 Ctr. Obgleich,
wie hieraus zu ersehen, die Tagesproduktion der schlesischen Koks-
hochöfen zugenommen hatte, so stand sie doch sehr zurück hinter der
der rheinischen und englischen Werke, indem sie nur etwas mehr
als 120 Ctr. den Tag betrug; es lag dies hauptsächlich an der Armut
der Eisenerze. Die Stabeisenerzeugung mit Steinkohlen in Schlesien
erlangte erst um die Mitte und gegen Ende der 50er Jahre größere
Ausdehnung durch Erweiterung älterer und Gründung neuer Anlagen,
unter welchen letzteren namentlich die Pielahütte bei Rudzinitz,
Zawadzkiwerk, Marthahütte, Sophienhütte, Herminenhütte und das
neue Drahtwalzwerk von <g>Hegenscheidt</g> in Gleiwitz zu nennen sind.

In <g>Oberschlesien</g> wurden die neuen Hochöfen der Königshütte
angeblasen, ferner wurde die großartige Hüttenanlage Donnersmark-
hütte für den Grafen <g>Guido Henkel von Donnersmark</g> auf Neu-
deck für sechs Hochöfen von 50 Fuß Höhe unter Leitung des Ober-
hütteninspektors <g>Sack</g> und des Bauinspektors <g>Nottebohm</g> in diesem
Jahre erbaut. 1854 gründete eine Gewerkschaft die Vorwärtshütte zu
Hermsdorf bei Waldenburg, infolgedessen auch der alte Eisenstein-
bergbau zu Schmiedeberg wieder in Aufnahme kam.

1854 vollendete <g>August Borsig</g> in Berlin seine 500. Lokomotive,
welches Ereignis er durch ein großartiges Fest für seine Arbeiter feierte.
Kurze Zeit danach, am 6. Juli desselben Jahres, raffte ihn nach
50jähriger erfolgreicher Thätigkeit der Tod dahin.

Um 1854 wurde der Bau von 23 Hochöfen im <g>Rheinland</g> und
<g>Westfalen</g> begonnen. Die Mittel dazu wurden meistens von Aktien-
gesellschaften <fn="2)">Vergl. Zeitschrift für das Berg-, Hütten- und Salinenwesen im preußischen
Staate. II (1885), S. 98.</fn> aufgebracht, welche darin bereits 27184000 Thlr. fest-
<pb="987"/>
<kt>Preußen 1851 bis 1860.</kt>
gelegt hatten, während das Aktienkapital aller übrigen Eisenwerks-
gesellschaften in Preußen sich nur auf 6384000 Thlr. belief. Die
bedeutendsten rheinisch-westfälischen Aktiengesellschaften waren die
Concordia zu Eschweiler, die Eschweiler Gesellschaft für Berg- und
Hüttenbetrieb, der Hörder Bergwerks- und Hüttenverein, Phönix zu
Eschweiler, Friedrich-Wilhelmshütte zu Mühlheim a. d. Ruhr, Gesell-
schaft der Dillinger Hüttenwerke und Stahlfabrik Gaffontaine. In
diesem Jahre kam der erste Hochofen auf der gräflich Stolbergschen
Hütte bei Hattingen (Heinrichshütte) und die Hochöfen der Gesellschaft
Phönix bei Laar-Ruhrort in Betrieb.

Im <g>Siegerland</g> blieb der Holzkohlenbetrieb bei den Hochöfen
herrschend, doch führte man in diesem Jahre auf verschiedenen Hütten
Dampfgebläse zur Unterstützung der Wassergebläse ein und auf der
Haardter Hütte erreichte man die für dortige Verhältnisse erstaunliche
Produktion von 9000 kg in 24 Stunden. Allgemein wurde die Röstung
der Spate angewendet. Auf den Hammerhütten nahm der Frisch-
feuerbetrieb ab, die Blechfabrikation zu.

Im <g>Saargebiet</g> besaß das Eisenwerk Neunkirchen bei Saar-
brücken damals 3 Hochöfen, welche teils mit Koks, teils mit gemischtem
Brennmaterial betrieben wurden, 2 Kupolöfen, 2 Gießereiflammöfen,
1 Weißofen, 15 Puddelöfen, 1 Walzwerk und 1 Frischfeuer und be-
schäftigte 800 Arbeiter. Der älteste Kokshochofen der Neunkirchener
Hütte war schon 1842 angeblasen worden, diesem war 1840 der von
Geißlautern im Saargebiet vorausgegangen.

In <g>Westfalen</g> waren Ende 1854 folgende Hochofenhütten vor-
handen: Westfaliahütte bei Lünen mit 2, Prinz Rudolfhütte bei
Dülmen mit 1, Sundwiger Hütte bei Iserlohn mit 1, Markanahütte
bei Haspe mit 1, Hörder Eisenwerk mit 4 und Henrichshütte bei
Hattingen mit 2 Hochöfen. Letztere waren 54 Fuß hoch, 15 Fuß
3&frac12; Zoll im Kohlensack und 9 Fuß 6 Zoll in der Gicht weit. Die
Kokshochofenanlage bei Haßlinghausen, welche ebenfalls auf Kohlen-
eisenstein begründet war, wurde Ende 1854 begonnen. Die anonyme
Gesellschaft Phönix legte eine große Hochofenanlage zu Kupferdreh
bei Langenberg an, welche für 5 Hochöfen projektiert war. Eine
großartige Anlage &201E;Phönix II&201C; mit 12 Hochöfen sollte bei Ruhrort
errichtet werden. <g>Jacoby, Haniel</g> und <g>Huyßen</g> erbauten bei
Sterkrade zwei neue Hochöfen, welche im Frühjahr, und Concordia
bei Eschweiler ebenfalls zwei, welche im Herbst in Betrieb kommen
sollten. Die Niederrheinische Hütte bei Duisburg, welche nassauische
Erze verschmolz, blies in diesem Jahre ihren ersten Hochofen an.
<pb="988"/>
<kt>Preußen 1851 bis 1860.</kt>
Das Werk war für vier Öfen projektiert. Im ganzen wurden 1854 in
Westfalen 772239 Ctr. Roheisen mit Steinkohlen und 79209 Ctr. mit
Holzkohlen erzeugt, ferner standen 174 Puddelöfen und 98 Schweiß-
öfen im Betrieb. Ein neues Puddelwerk Phönix II bei Ruhrort wurde
in diesem Jahre mit 34 Puddel- und 14 Schweißöfen, von denen
erstere 17, letztere 7 Dampfkessel heizten, in Betrieb genommen.

<g>Stahl</g> und zwar Cementstahl machten vier Werke im Regierungs-
bezirk Danzig aus schwedischem Eisen (2080 Ctr.). In Oberschlesien
lieferte nur Königshuld 1430 Ctr. Rohstahl. Im Kreise Schleusingen
in Thüringen befanden sich acht Rohstahlhämmer mit einer Produktion
von 5856 Ctr. In Westfalen gab es 39 Rohstahlwerke mit 46 Hämmern
und 6 Cementieröfen und wurden 44136 Ctr. Roh- und Cementstahl
produziert. Im Siegerland wurden auf 24 Werken 26541 Ctr. Frisch-
stahl gemacht und das Stahlwerk Gaffontaine im Saarbrückischen
lieferte 3642 Ctr.

<g>Puddelstahl</g> machte Zawadzkiwerk in Oberschlesien 6290 Ctr.;
in Westfalen wurden 41560 Ctr. (14329 Ctr. mehr als im Vorjahre)
erzeugt, wovon <g>Lehrkind, Falkenrod & Komp</g>. bei Haspe 27000 Ctr.,
<g>Böing, Röhr & Komp</g>. bei Limburg a. d. Lenne 6000 Ctr., <g>Asbeck,
Osthaus & Komp</g>. bei Hagen 8560 Ctr. lieferten. Im rheinischen Berg-
amtsdistrikt wurden 33813 Ctr. Puddelstahl auf neun Werken fabriziert.
Davon lieferte das Wickeder Puddelwerk 1363 Ctr., das Ründerother
5317 Ctr., das Meggener 2076, Geisweid 2203. Im ganzen waren 1854
in Preußen 81663 Ctr. Puddelstahl, 24608 Ctr. mehr als im Vorjahre,
produziert worden. Die gesamte Rohstahlfabrikation betrug 167549 Ctr.

Gußstahl lieferten C. F. <g>Werner</g> zu Neustadt-Eberswalde 2902 Ctr.
und <g>Krupp</g> in Essen 25000 Ctr. in 69 Schmelzöfen, 37 Glühöfen,
1 Cementierofen mit 525 Mann. Die von <g>Meyer & Kühne</g> am 23. Juni
1854 in den Besitz des <g>Bochumer Vereins</g> für <g>Bergbau und
Gußstahlfabrikation</g> übergegangene Hütte lieferte 18182 Ctr.,
F. <g>Huth</g> in Hagen 3500 Ctr., F. <g>Lohmann</g> in Witten 2727 Ctr.,
Gaffontaine 135 Ctr. Die ganze Gußstahlerzeugung Preußens im Jahre
1854 betrug 52638 Ctr. zu 886023 Thlr., so daß ein Centner sich auf
16 Thlr. 15 Gr. 7 Pf. oder 100 kg auf 99,14 Mk. stellte. Raffinierter
Stahl wurden 77384 Ctr., 31616 Ctr. mehr als im Vorjahre, hergestellt,
wovon auf die Grafschaft Mark 58269 Ctr. entfielen.

<g>Das Jahr 1855</g> brachte die großartigste Vermehrung der Eisen-
erzeugung <fn="1)">Siehe <g>Jacobi</g>, Regierungsbezirk Arnsberg.</fn>. Sie betrug im westfälischen Distrikt 337403 Ctr., im
<pb="989"/>
<kt>Preußen 1851 bis 1860.</kt>
rheinischen 167203 Ctr. Neue Werke entstanden und die alten wurden
vergrößert. Phönix II. bei Ruhrort setzte den vierten Hochofen in
Betrieb, Kupferdreh den zweiten, Henrichshütte bei Hattingen blies
im Juli den ersten an. Die größte Produktion hatte der Hochofen
zu Hochdahl mit 153426 Ctr. im Jahre oder 46238 Pfd. in 24 Stunden.
Die Puddelstahlfabrikation nahm sehr zu, im Siegerland von 26946 Ctr.
auf 47225 Ctr. Neue Stahlpuddelwerke entstanden zu Burscheid,
Kreis Solingen, welches 5673 Ctr. produzierte, und Bickenbach mit
5909 Ctr. Die Hermannshütte zu Hörde hatte 55 Puddelöfen im
Betriebe und verarbeitete 638800 Ctr. Roheisen. Daraus fabrizierte
sie 238035 Ctr. Eisenbahnschienen, 44718 Ctr. Blech, 51870 Ctr.
Räder und Achsen und 41809 Ctr. Gußwaren. In diesem Jahre wurde
das Puddel- und Walzwerk zu Wetter nach Dortmund verlegt und
als Paulinenhütte mit 20 Puddelöfen in Betrieb gesetzt.

Das Bochumer Gußstahlwerk schmolz mit 72 Öfen täglich 200 bis
240 Ctr. Gußstahl.

Im Kreise Hagen wurden 1855 auf 10 Eisenwerken 1 Hochofen,
30 Puddelöfen, 19 Schweißöfen und 10 Kupolöfen und auf 99 Stahl-
werken 31 Stahlfeuer, 129 Raffinierfeuer, 1 Cementierofen und 28 Guß-
stahlöfen mit 931 Arbeitern betrieben.

Um diese Zeit legte auch <g>Reinhard Mannesmann</g>, der sich
um die Verbesserung der Feilenindustrie in <g>Remscheid</g> große Ver-
dienste erworben hatte, in Gemeinschaft mit seinen Brüdern die erste
Gußstahlfabrik in Remscheid an, und machte sich dadurch von dem
englischen Gußstahl unabhängig.

<g>Remscheids</g> Bevölkerung war 1807 auf 5509 Seelen gesunken,
1826 betrug sie 8873 und 1853 13464, hiervon kamen auf die eigent-
liche Stadt Remscheid nur 2240. 1854 zählte man in der Gemeinde
Remscheid 21 Raffinierhämmer mit 43 Feuern und 88 Arbeitern,
mehrere Breit- und Amboßhämmer, 2 Eisengießereien mit 2 Tiegel-
und 1 Kupolofen, 1 Sensenfabrik und außer mehreren größeren
Fabrikanlagen 757 Schmiedewerkstätten. Für Schleiferei gab es, außer
2 Werken mit Dampfkraft von 8 und 40 Pferdekräften, 19 Schleif-
kotten mit Wasserkraft. In dem benachbarten Lüttringhausen zählte
man 1853 8525 Einwohner, 24 Stahlhämmer mit 54 Raffinierfeuern.
Die Eisen- und Stahlwarenfabrikation beschäftigte 229 Werkstätten
mit 383 Arbeitern, außerdem noch 6 Schleifkotten mit 8 Arbeitern.
In Stade vorm Wald gab es damals 1 Frisch- und 7 Raffinierfeuer,
284 Schlosser, Eisen- und Stahlwarenarbeiter und 180 Gehülfen.
Ebenso blühte von alters her das Schmiedegewerbe in der Gemeinde
<pb="990"/>
<kt>Preußen 1851 bis 1860.</kt>
Burg. Anfang März 1848 wurde die von der Seehandlung begründete
große Eisengießerei der Firma <g>Hasenclever, Burlage & Komp</g>.
zu Burgthal am Eschbach von aufrührerischen Eisenarbeitern zerstört
und niedergebrannt. Auf die Eisengießereien hier und in Solingen
hatte sich ganz besonders der Haß der Schmiedewarenfabrikanten ge-
worfen. Auf der Burger Bach lagen 1853 die Eisen- und Stahlwaren-
fabrik Burgthal, eine Fabrik für Wagenfedern und das Stahlwalzwerk
&201E;Neufabrik&201C;. Außerdem zählte man in der Gemeinde Burg 4 Stahl-
hämmer mit 8 Raffinierfeuern und 5 Schleifkotten.

Noch größer als 1855 war die Produktionszunahme von Eisen
und Stahl im Jahre <g>1856</g> in Preußen. Sie betrug 2098085 Ctr.

Im <g>westfälischen Distrikt</g> (Oberbergamt Dortmund) wurden
sieben neue Hochöfen angeblasen, darunter der Ofen Nr. II der
Henrichshütte. Zu Mühlhofen a. Rh. in der Nähe von Sayn wurde
eine neue Hochofenhütte angelegt. Wie sehr der Koksbetrieb den
Holzkohlenbetrieb in Westfalen verdrängt hatte, zeigt folgende Zu-
sammenstellung:
<tab>

Auch im <g>Siegerland</g> hatte der hohe Preis der Holzkohlen damals
viele Hochofenhütten veranlaßt, Koks ganz oder teilweise zu benutzen.
62,7 Proz. der Produktion wurde mit Holzkohlen, 13 Proz. mit Koks
und 24,3 Proz. mit Holzkohlen und Koks gemischt erblasen. Die Hütten-
reisen dauerten viel länger als früher; während man vordem glaubte,
ein Hochofen könne nicht länger als höchstens 30 Wochen betrieben
werden, kamen jetzt Kampagnen von 400 Tagen und mehr vor. &2014;
Auf den Rhein- und Moselhütten wurden ebenfalls Holzkohlen und Koks
gemischt verwendet.

In <g>Westfalen</g> hatte Hörde seine Produktion um 77194 Ctr.
vermehrt. Neue Puddel- und Walzwerke waren die Steinhäuser-
hütte mit 14 Puddel- und 8 Schweißöfen, <g>Cosack & Komp</g>. bei
Hamm mit 6 Puddel- und 3 Schweißöfen. Die von <g>Kamp</g> erbaute
Paulinenhütte bei Dortmund war an eine Aktiengesellschaft über-
gegangen.

Die <g>Blechfabrikation</g> nahm einen außerordentlich großen
Umfang besonders in Westfalen und Rheinland an. Es erzeugten
<pb="991"/>
<kt>Preußen 1851 bis 1860.</kt>
1856 Hörde 43875 Ctr., Oberhausen 58082, Siegen auf 11 Werken
112739 Ctr., Phönix zu Eschweiler-Aue 64490 Ctr., Rote Erde bei
Aachen 18285 Ctr., Eberhardshammer 15025 Ctr., Dillingen im Saar-
gebiet 110855 Ctr., außerdem <g>Borsig</g> zu Moabit 30000 Ctr. Schwarz-
blech; Weißblech fabrizierte Dillingen 37884 Ctr., Hüsten 10000 Ctr.
und Neu-Oege 6113 Ctr. Ebenso verhielt es sich mit der <g>Draht-
fabrikation</g>. In Westfalen lieferten 21 Werke 290577 Ctr. = 57,7 Proz.
der Produktion des preußischen Staates. Hiervon lieferte F. <g>Thomée</g>
zu Ütterlingsen 47297 Ctr., <g>Kissing</g> und <g>Schmöle</g> zu Menden
30682 Ctr., <g>Cossack & Komp</g>. zu Hamm 21900 Ctr., <g>Quincke &
Osterbeck</g> zu Linscheid 22000 Ctr., die Altenaer Drahthütten mit
116 Grob- und 123 Feinzügen 57000 Ctr. Im Siegener Bergamts-
bezirk erzeugten 5 Werke 106119 Ctr. Draht (18281 Ctr. mehr als im
Vorjahre), Rüdinghausen 30682 Ctr., Hüsten 23400 Ctr., <g>Dreßler</g> III
zu Kreuzthal 20902 Ctr., Ferdinandshammer bei Belecke 16900 Ctr.,
Verein Drahtwerk von Röper 14235 Ctr. und <g>Röper & Söhne</g> zu
Altena 19055 Ctr. Im ganzen hatte die Drahtproduktion um 131730 Ctr.
(ca. ein Viertel) zugenommen.

<g>Puddelstahl</g> lieferte das Siegerland 56685 Ctr., Westfalen
72183 Ctr.; in Oberschlesien machten die Minervawerke Puddelstahl <fn="1)">Siehe Bericht von <g>Scharf</g> über die schlesische Gewerbeausstellung von
1857 in der Preußischen Zeitschrift etc. 1858, S. 101.</fn>.
<g>Gußstahl</g> fabrizierte <g>Krupp</g> 52173 Ctr., der Bochumer Verein
21727 Ctr.

<g>1857</g> war das Jahr der Handelskrisis, welche ein Sinken der
Eisenpreise zur Folge hatte. In diesem Jahre verkaufte Graf <g>Stolberg</g>
die Henrichshütte bei Hattingen an die Berliner Diskontogesellschaft.
Diese Hütte erzielte in diesem Jahre die höchste bis dahin in Deutsch-
land erreichte Produktion eines Hochofens mit 25000 kg in 24 Stunden
mit Roteisenstein, Black-Band und Spaterz.

Im Jahre <g>1858</g> machten sich die Folgen der ungünstigen Ge-
schäftslage durch eine Verminderung der Produktionszunahme be-
merkbar. Am 5. Januar wurde der neue Kokshochofen zu Mühlhofen
angeblasen. Ferner wurde in diesem Jahre je ein Hochofen der neu-
gegründeten Gesellschaften Porta Westphalica bei Porta an der Weser,
Teutonia und Blücher zu Aplerbeck in Betrieb gesetzt. Dagegen
lagen im Bergamtsbezirk Essen viele Öfen kalt. Von den vier Öfen
zu Borbeck ging nur einer, von Phönix II zu Ruhrort drei, von
Phönix III zu Kupferdreh nur einer. Die neue Hütte Vulkan bei
Duisburg hatte vier Öfen gebaut, aber nur zwei in Betrieb genommen.
<pb="992"/>
<kt>Preußen 1851 bis 1860.</kt>
Die neue Johannishütte bei Duisburg hatte zwei Öfen fertig gestellt,
blies sie aber wegen der ungünstigen Konjunktur nicht an.

In der Stabeisenindustrie kam die Fabrikation schwerer Träger
für Bauzwecke, sogenannte eiserne Balken, in Aufnahme und zwar
zuerst in dem Walzwerk Eschweiler-Aue, welches Doppel-T-Träger, #,
von 9 Zoll Höhe und 24 Fuß Länge walzte. Die Blechfabrikation
erreichte in diesem Jahre ihren Höhepunkt. Es wurden in Preußen
729643 Ctr. Blech gewalzt, davon lieferte der westfälische Bergamts-
bezirk 325043 Ctr., der rheinische 289802 Ctr.

<g>1859</g> trat eine empfindliche Stockung im Eisengeschäft ein, wozu
der italienische Krieg und die Mobilmachung in Preußen wesentlich
beitrugen.

Auf der Königshütte in Oberschlesien wurde immer noch &201E;Rein-
eisen&201C; im Gasflammofen gemacht und zwar 33035 Ctr. Die Eisen-
gießerei hatte ihren Hauptsitz in Berlin. Hier lieferte die könig-
liche Gießerei 23510 Ctr. und 20 Privatgießereien 262769 Ctr.
Gußwaren. Die größte war die von <g>Freund</g>. 1860 zählte man in
Berlin bereits 106 Maschinenfabriken, von denen 18 eigene Gießereien
hatten. In Westfalen entstanden neue Hochöfen zu Hofolpe und zu
Finnentrop im Sauerland. Die neue Hochofenanlage zu Meppen in
der hannoverschen Provinz Ostfriesland, deren Bau 1857 begonnen
worden war, hatte zwei Hochöfen. Sie war begründet auf die Ver-
schmelzung der Rasenerze der Ems- und Hase-Niederungen mit eng-
lischem Koks, letzterer wurde aber bald durch westfälischen verdrängt.

Im westfälischen Bezirk waren von 402 Puddel- und 250 Schweiß-
öfen nur 290 Puddel- und 194 Schweißöfen im Betriebe.

Im rheinischen Bergamtsbezirk verarbeiteten die fünf großen
Walzwerke Phönix I und <g>Eberhard Hösch & Söhne</g> bei Eschweiler,
<g>Ruetz & Komp</g>. zu Rote Erde bei Aachen, <g>Englerth & Cünzer</g> zu
Eschweiler Pumpchen und <g>Eberhard Hösch & Söhne</g> zu Lenders-
dorf größtenteils belgisches Eisen, nur ein kleiner Teil kam von
Concordiahütte, von der Eifel und von Siegen.

<g>Krupps</g> Gußstahlfabrikation stieg 1859 auf 75000 Ctr.

Im <g>Saargebiet</g> waren bis in die 50er Jahre nur die rheinischen
Erze verhüttet worden. 1851 begann Stiringen mit der Verhüttung
der &201E;Minette&201C;. Die 1856/57 gegründete Burbacher Hütte mit vier
Hochöfen wurde von vornherein auf die Verarbeitung dieses Eisen-
steins eingerichtet. Seitdem hat die Leichtschmelzigkeit und billige
Gewinnung dieses lothringisch-luxemburgischen Erzes auch auf den
übrigen Werken des Saargebietes die einheimischen Erze vollständig
<pb="993"/>
<kt>Preußen 1851 bis 1860.</kt>
verdrängt. Dadurch wurde zugleich eine große Steigerung der Pro-
duktion herbeigeführt. Zur Erzielung von Qualitätseisen bezog man
aber siegensche und nassauer Erze. Die auf der Burbacher Hütte in
den ersten Jahren ihres Bestehens durchgeführte Verschmelzung der
Minette mit einem Gemenge von Koks und roher magerer Steinkohle
mußte wegen der Unregelmäßigkeit des Ofenganges wieder aufgegeben
werden.

Wie beim Steinkohlenbergbau, so datiert auch bei der Eisen-
industrie des Saargebietes der Hauptaufschwung erst von Eröffnung
der das Gebiet durchschneidenden Eisenbahnen zu Anfang der 50er
Jahre. Neue Absatzgebiete wurden dadurch erschlossen. Die Fabrikation
der Eisenbahnschienen war es, welche die neuen großartigen Hoch-
ofen- und Walzwerksanlagen zu Stiringen (1848 bis 1851) und zu
Burbach (1856 bis 1857) ins Leben rief.

Im Jahre 1854 &2014; dem zweiten nach Eröffnung der Saarbrücker
Eisenbahn &2014; standen auf den preußischen Eisenhütten des Saar-
gebietes 8 Hochöfen (Neunkirchen 4, Geißlautern 2, Fischbach und
Bettingen je 1) in Betrieb und erreichte die Produktion derselben
196236 Ctr. Roheisen, wovon 80 Proz. bei Koks erblasen waren.

An Schmiedeeisen wurden auf den Hütten zu Neunkirchen, Geiß-
lautern, Dillingen und Fischbach mit 29 Puddelöfen (Neunkirchen 20,
Geißlautern 9) und 22 Frischfeuern 42545 Ctr. Eisenbahnschienen (zu
Neunkirchen), 128448 Ctr. sonstiges Stabeisen, 92596 Ctr. Schwarz-
blech und 20916 Ctr. Weißblech dargestellt, darunter 2 Proz. des
Stabeisens und 17 Proz. des Bleches mit Holzkohlen. Die Stahlhütte
Gaffontaine produzierte 3642 Ctr. Rohstahl, sowie 2884 Ctr. Raffinier-
stahl und 135 Ctr. Gußstahl. Alle diese Werke beschäftigten etwa
1750 Hüttenarbeiter.

Im Jahre 1859 beschloß die königlich preußische Regierung die
Gründung einer eigenen Bergakademie in Berlin und berief zunächst
den Bergassessor <g>Lottner</g> von Bochum, der im Wintersemester
1859/60 mit seinen Vorträgen über Bergbaukunde begann.

Der geschäftliche Niedergang dauerte im Jahre <g>1860</g> fort. Das
für die rheinische Industrie wichtigste Ereignis dieses Jahres war die
Eröffnung der Deutz-Gießener Eisenbahn, wodurch den rheinischen
Hüttenwerken eine bessere Erzzufuhr von der Lahn eröffnet wurde. Im
Juli wurde ein neuer Hochofen &201E;Marie Prudence&201C; zu Stolberg bei
Aachen von <g>Gillon & Komp</g>. angeblasen.

Die Entwickelung des preußischen Eisenhüttenwesens in diesem
Zeitraume wird durch die nachfolgende Tabelle veranschaulicht.
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 63</bs>
<pb="994"/>
<kt>Preußen 1851 bis 1860.</kt>

<c>I. <g>Übersicht der Eisenproduktion in Preußen 1851 bis 1860</g>.</c>

<c>(In Tonnen.)</c>
<tab>

<c>II. <g>Hochofenproduktion in Preußen
von 1851 bis 1860</g>.</c>
<tab>

<c>III. <g>Hochofenproduktion in den preußischen Bergdistrikten
1851 bis 1860</g>.</c>
<tab>
<pb="995"/>
<kt>Preußen 1851 bis 1860.</kt>

Die Zahl der betriebenen Hochöfen betrug 1851 191, 1852 172,
1853 214. Das Ausbringen eines Ofens belief sich im Durchschnitt 1851
auf 14406 Ctr., 1852 auf 18051 Ctr. 12 Proz. der Hochofenproduktion
bildeten Gußwaren. Mit Koks wurden erzeugt 1851 25,6 Proz., 1852
38,9 Proz., 1853 38,1 Proz., 1854 43,3 Proz., 1855 47,2 Proz., 1856
56,7 Proz., außerdem wurden in diesem Jahre noch 8,6 Proz. mit ge-
mischtem Brennmaterial geschmolzen, so daß nur 37,7 Proz. reines
Holzkohleneisen verblieb. Zu Ende des Jahrzehnts betrug die Roheisen-
erzeugung mit Koks an 70 Proz. Schmiedeeisen wurden 1852 70 Proz.,
1856 83,76 Proz. mit Steinkohlen dargestellt. Charakteristisch ist, daß
bis 1855 die Erzeugung von Schmiedeeisen und Stahl die von Roheisen
noch merklich übertraf. Es kam dies besonders daher, daß in Rhein-
land und Westfalen viel belgisches Roheisen verarbeitet wurde.

<c>IV. <g>Gußwarenerzeugung in Preußen 1851 bis 1860</g>.</c>
<tab>

<c>V. <g>Stabeisenerzeugung in Preußen 1851 bis 1860</g>.</c>
<tab>
<bs>63*</bs>
<pb="996"/>
<kt>Preußen 1851 bis 1860.</kt>

<c>VI a. <g>Stahlerzeugung in Preußen 1851 bis 1860</g>.</c>
<tab>

Hiervon lieferte im Jahre 1852 Westfalen 56,5, Rheinland 37,2,
das übrige Preußen 6,3 Proz.; 1856 entfielen auf Westfalen 52,1, auf
Rheinland 44,2 Proz.

<c>VI b. <g>Stahlsorten in Preußen 1851 bis 1860</g>.</c>
<tab>

Während die Gußstahlerzeugung zunahm, nahm die Verwendung
von Raffinierstahl ab. Letzterer wurde zum größten Teil in Westfalen
(in der Mark und im Bergischen) dargestellt; 1852 entfielen auf
Westfalen 89,3 Proz.

Von Interesse ist auch die schnelle Zunahme der Dampfmaschinen
im Hüttengewerbe Preußens. In den Eisenhütten und metallischen
Fabriken einschließlich der Maschinenbauanstalten zählte man (nach
<g>Huyßen</g>):
<pb="997"/>
<kt>Die außerpreußischen Zollvereinsstaaten 1851 bis 1860.</kt>
<li>1837 _ _ 62 Dampfmaschinen mit 1281 Pferdekräften</li>
<li>1846 _ _ 208 &201E; &201E; 4857 &201E;</li>
<li>1855 _ _ 622 &201E; &201E; 16004 &201E;</li>
<li>1858 _ _ 1117 &201E; &201E; 29700 &201E;</li>
<d4><b>Die außerpreußischen Zollvereinsstaaten 1851 bis 1860.</b></d4>

Preußen war durch den <g>Zollverein</g> mit den übrigen deutschen
Staaten wirtschaftlich verbunden. Der Aufschwung der preußischen
Eisenindustrie übte seinen segensreichen Einfluß auch auf die übrigen
Zollvereinsstaaten aus. Allerdings konnte deren Eisenindustrie nicht
gleichen Schritt halten, weil ihr &201E;das tägliche Brot der Industrie&201C;,
die Steinkohle, fehlte oder nur in geringerem Maße zu Gebote stand.
Nur die Königreiche Sachsen, Bayern und Hannover verfügten über
Steinkohlenablagerungen von nicht großer Ausdehnung. Die meisten
nichtpreußischen Zollvereinsstaaten waren deshalb noch auf Holz-
kohlenbetrieb angewiesen.

In <g>Hannover</g> wurde im Jahre 1856 der Georg-Marien-Berg-
werks- und Hüttenverein zu Osnabrück gegründet. Derselbe hatte
die Beckenroder Hütte mit Holzkohlenhochofen, einem Walz- und
Puddelwerk und einer Kupolofengießerei, sowie Eisensteinmutungen
erworben und errichtete 1858 in seinem Eisensteingebiet bei Mal-
bergen den ersten Kokshochofen der berühmten Georg-Marien-Hütte.

<g>Bayern</g> hatte nur in der westlichen Rheinpfalz Koksbetrieb.
Die Maximilianshütte, welche 1851 in der Nähe von Regensburg
in modernem Sinne errichtet worden war, sollte hauptsächlich ein
Puddel- und Walzwerk mit Braunkohlenbetrieb sein, bei dem die in
der Nähe gewonnenen Braunkohlen Verwendung finden sollten. Die
Grobkohle wurde getrocknet und sortiert bei den Schweißöfen, die
Feinkohle bei den Puddelöfen verwendet. Man verbrannte sie auf
horizontalen Rosten mit Oberwind, der im Aschenfall etwas vorgewärmt
wurde. Zum Puddeln bediente man sich der Doppelöfen. Haupt-
gegenstand der Fabrikation waren Eisenbahnschienen. Der mit dem
<g>Werk</g> verbundene Hochofen wurde mit Holzkohlen betrieben.

Im Jahre 1852/53 hatte Bayern 59 Hochöfen und 15 Blauöfen
und zwar in den Revieren Amberg 11, Bergen 2, Bodenmais 2, Boden-
währ 5, Fichtelberg 6, Königshütte 15 (3 davon lagen kalt), München 1,
Orb 1, Sonthofen 1 (kalt), St. Ingbert 5 u. s. w.

Die Produktion betrug an
<pb="998"/>
<kt>Die außerpreußischen Zollvereinsstaaten 1851 bis 1860.</kt>
<li>Roheisen _ _ 18414 Tonnen</li>
<li>Rohstahleisen _ _ 84 &201E;</li>
<li>Gußwaren erster Schmelzung _ _ 3776 &201E;</li>
<li>Gußwaren zweiter Schmelzung _ _ 2408 &201E;</li>
<li>Stab- und Walzeisen _ _ 16450 &201E;</li>
<li>Blech _ _ 1143 &201E;</li>
<li>Draht _ _ 506 &201E;</li>
<li>Stahl _ _ 61 &201E;</li>

Auf den 9 <g>badischen</g> Staats-Eisenwerken befanden sich 5 Hoch-
öfen, 1 Kupolofen und 23 Frischfeuer. Von den 5 Walzenstraßen waren
3 zu Albbruck, 1 zu St. Blasien und 1 zu Hausen.

Die Eisenproduktion des <g>Königreichs Sachsen</g> betrug
<li>1851 in 14 Hochöfen _ _ 6901 Tonnen</li>
<li>1852 &201E; 16 &201E; _ _ 6129 &201E;</li>
<li>1853 &201E; 14 &201E; _ _ 6469 &201E;</li>
<li>1854 &201E; 17 &201E; _ _ 8423 &201E;</li>
<li>1855 &201E; 14 &201E; _ _ 9207 &201E;</li>
<li>1856 &201E; 14 &201E; _ _ 13640 &201E;</li>
<li>1857 &201E; 14 &201E; _ _ 14406 &201E;</li>
<li>1858 &201E; 14 &201E; _ _ 13186 &201E;</li>

Die gesamte Eisenerzeugung des Zollvereinsgebietes ergiebt sich
aus folgenden Tabellen.

<c><g>Hochofenproduktion
der deutschen Zollvereinsstaaten 1851 bis 1860</g>.</c>

<c>(In Tonnen.)</c>
<tab>
<pb="999"/>
<kt>Die außerpreußischen Zollvereinsstaaten 1851 bis 1860.</kt>

<c><g>Stabeisenproduktion der deutschen Zollvereinsstaaten
1851 bis 1860</g>.</c>
<list><et>1853 1857 1860</et></list>
<list>Preußen _ _ 203127 282662 265682</list>
<list>Bayern _ _ 18000 30334 30730</list>
<list>Sachsen _ _ 9766 15609 9412</list>
<list>Württemberg _ _ 4366 6849 6584</list>
<list>Baden _ _ 4040 2181 5490</list>
<list>Kurhessen _ _ 1669 1997 1972</list>
<list>Großherzogtum Hessen _ _ 2921 2590 2154</list>
<list>Braunschweig _ _ 1357 1976 1025</list>
<list>Hannover _ _ &2014; 2800 2486</list>
<list>Nassau _ _ 3077 1222 2367</list>
<list>Thüringische Staaten _ _ 2000 2500 2049</list>
<list>Die übrigen kleinen Staaten _ _ 1701 3167 5035</list>
<list>Luxemburg _ _ <u>800 125 125</u></list>
<list><et>252824 354012 335111</et></list>

Der Anteil Preußens an der Roheisenproduktion des Zollvereins
betrug 1853 67,2 Proz., an der Stabeisenproduktion dagegen 80,3 Proz.
Von dem Roheisen wurden 1853 217406 Tonnen mit Holzkohlen und
88917 Tonnen mit Koks erzeugt; von dem Stabeisen 86208 Tonnen
mit Holzkohlen und 166617 Tonnen mit Steinkohlen. Einfuhr, Ausfuhr
und Verbrauch ergaben sich aus nachfolgender Zusammenstellung, in
welcher alles auf Roheisen umgerechnet ist.

<c><g>Produktion, Einfuhr, Ausfuhr und Verbrauch von Roheisen
1851 bis 1860</g>.</c>
<list>Jahr Produktion Einfuhr Ausfuhr Verbrauch</list>
<list>1851 _ _ 218796 126671 26956 318511</list>
<list>1852 _ _ 244096 130232 29230 345098</list>
<list>1853 _ _ 295586 124065 29983 389668</list>
<list>1854 _ _ 369203 166830 36713 499320</list>
<list>1855 _ _ 419970 197299 36069 581200</list>
<list>1856 _ _ 495113 260332 59963 695982</list>
<list>1857 _ _ 536068 345903 69232 812729</list>
<list>1858 _ _ 557771 356222 55115 858878</list>
<list>1859 _ _ 579993 167209 45537 701665</list>
<list>1860 _ _ 545298 146218 44027 647489</list>
<pb="1000"/>
<kt>Österreich-Ungarn 1851 bis 1860.</kt>

Von der Roheiseneinfuhr entfiel auf Belgien 1851 48 Proz., 1852
40 Proz., 1853 47 Proz., 1858 betrug die belgische Einfuhr noch
63255 Tonnen = 23 Proz., sank dann aber 1859 auf 32054 Tonnen
= 19 Proz. und 1860 auf 14234 Tonnen = 9 Proz. Fast die ganze
übrige Einfuhr kam von Großbritannien.

Die Preise für die Tonne betrugen im Rheinland und Westfalen für
<list><et>Koksroheisen Stabeisen Schienen Kesselbleche</et></list>
<list><et>Mk. Mk. Mk. Mk.</et></list>
<list>1851 _ _ 71,20 213 195 342</list>
<list>1852 _ _ 72,50 210 193,50 330</list>
<list>1853 _ _ 84,50 267 225 360</list>
<list>1854 _ _ 100,50 276 232 372</list>

1858 fielen dagegen die Preise rasch. 1857 kostete die Tonne
Holzkohlen-Gießereieisen noch Mk. 147,10, 1858 dagegen nur Mk. 118,20.
<d3><b>Österreich-Ungarn 1851 bis 1860.</b></d3>

Im <g>österreichischen Kaiserstaat</g> nahm die Eisenindustrie
in den 50 er Jahren ebenfalls einen großen Aufschwung. Diesen
verdankt er zunächst einer besseren Ökonomie der Brennstoffe.
Österreich hatte keine solche Schätze von vortrefflichen Steinkohlen
aufzuweisen, wie die preußischen Westprovinzen. Durch eine rationelle
Verwendung der guten Braunkohlen der Alpenländer, sowie des
Torfes und der Holzabfälle, namentlich durch Gasbetrieb, ersetzte es
aber diesen Mangel nach Kräften und hielt durch Intelligenz und
Fleiß die heimische Eisenindustrie auf der Höhe. Der vortreffliche
<g>Tunner</g> trug viel hierzu bei und erwarb sich große Verdienste um
sein Vaterland. Österreich entbehrte aber nicht gänzlich der Stein-
kohlen. Hatte man die Kohlenlager in Mähren schon seit längerer
Zeit für die Eisenindustrie nutzbar gemacht, so geschah dies in den
50 er Jahren auch mit den böhmischen Steinkohlen zu Kladno und
mit den ungarischen zu Reschitza im Banat.

<g>Steiermark</g> war zu Anfang dieser Periode, wie von alters her,
das wichtigste Eisenland Österreichs. 1851 erzeugte es 915305 Ctr.
Roh- und Gußeisen in seinen Hochöfen, davon fielen auf die Staats-
werke, &201E;den Montanärar&201C;, mit 11 Hochöfen 375222 Ctr., auf Private
mit 20 Hochöfen 540083 Ctr. Aus 770722 Ctr. von diesem Eisen
wurden im Lande dargestellt:
<pb="1001"/>
<kt>Österreich-Ungarn 1851 bis 1860.</kt>
<li><et>84217 Ctr. gewalzte Bleche,</et></li>
<li><et>109860 &201E; &201E; Stabeisen,</et></li>
<li><et>53235 &201E; &201E; Eisenbahnschienen,</et></li>
<li><et>91470 &201E; geschlagenes Stabeisen,</et></li>
<li><et>179716 &201E; &201E; Grobeisen,</et></li>
<li><et><u>121731 &201E;</u> Stahl,</et></li>
<li>Zusammen 640229 Ctr.</li>

Auf <g>Tunners</g> Veranlassung wurde in diesem Jahre zu Eibiswalde
auf Staatskosten die Cementstahlfabrikation eingeführt. 1854 gründete
<g>Franz v. Mayr</g> das erste Tiegelgußstahlwerk zu Kapfenberg.

In <g>Kärnten</g> lieferten 1851 14 Hochöfen 557276 Ctr. Roheisen,
hiervon wurden
<li>204941 Ctr. zum Herdfrischen,</li>
<li>265649 &201E; &201E; Puddelfrischen,</li>
<li>81475 &201E; &201E; Stahlmachen</li>

verwendet.

In den Jahren 1850 bis 1854 wurden in den <g>österreichischen
Alpenländern</g> folgende wichtige Neuanlagen gemacht.

In Steiermark erbaute man zu Hieflau einen dritten Hochofen mit
einer Wochenproduktion von 1400 bis 1500 Ctr. Zu Mariazell und
Neuberg wurden zweckmäßigere Eisensteinröstöfen mit Treppenrosten
zur Benutzung von Kohlenlösche errichtet. Das Mariazeller Gußwerk
wurde gänzlich umgebaut und drei neue Hochöfen für 600 bis 800 Ctr.
Wochenproduktion errichtet. Die Gießerei wurde durch den Anbau
von vier Flammöfen erweitert und die Kanonenbohrwerkstätte durch
Errichtung von zehn neuen Bohrstraßen, welche alle von einer Turbine
getrieben wurden, in großartiger Weise ausgedehnt. Ebenso wurde
das kaiserliche Eisenwerk zu Neuberg gänzlich um- und neugebaut.
Es wurde ein großer und zwei kleinere Dampfhämmer und eine neue
Walzenstraße für starke Kesselbleche aufgestellt. Die Puddel- und
Schweißöfen wurden mit Holzgasfeuerung eingerichtet und ihre Über-
hitze zur Dampferzeugung verwendet. Hier wurden gelungene Ver-
suche zur Erzeugung von Puddelstahl für Tyres gemacht.

In Kärnten wurde der Gasbetrieb immer mehr ausgebildet. <g>Prä-
vali</g> gebührt das Verdienst, den Puddel- und Schweißprozeß mit öster-
reichischen Braunkohlen durchgeführt zu haben; auch wurden hier
die ersten Treppenroste in Österreich eingeführt. In Niederösterreich
wurde 1853 bei Hollenstein ein neues Puddel- und Walzwerk errichtet.
In Verbindung mit der oben erwähnten Cementstahlfabrik zu Eibis-
walde wurden zu Crumbach vier geschlossene Frischfeuer zur Erzeugung
<pb="1002"/>
<kt>Österreich-Ungarn 1851 bis 1860.</kt>
des Materialeisens eingerichtet. In diese Jahre fällt ferner die Er-
bauung der Gußstahlhütte zu Reichraming für eine Jahresproduktion
von 10000 bis 12000 Ctr. Das Werk kam am 13. Januar 1854 in regel-
mäßigen Betrieb. Ebenso wurde 1854 in Oberösterreich zu Reichenau
mit dem Bau einer Cement-, Gärb- und Gußstahlhütte begonnen.

1852 wurden in Österreich 5000 Ctr. Gußstahl hergestellt und
zwar zu Eisenerz, St. Egidi in Oberösterreich und Obervillach in
Kärnten. Der Maschinen- und Feilenstahl mußte noch von England
bezogen werden.

Zu Kessen in <g>Tirol</g> wurde der erste durchschlagende Erfolg mit
Torfgas im Puddelbetriebe erzielt und im Salzburgischen wurde ein
neues Puddel- und Walzwerk zu Ebenau mit Torf- und Holzgas-
Puddelöfen für die Erzeugung von allen Gattungen von Stabeisen und
Blech errichtet.

In <g>Böhmen</g> produzierte das erste Walzwerk, welches die Fürsten
von Fürstenberg zu Althütten erbaut hatten, im Jahre 1851 44178 Ctr.
1853 besaß das Werk sechs Puddel- und sechs Schweißöfen. Der erste
Puddelofenbetrieb in Böhmen war zu Rostock eingeführt worden. 1851
hatte man zu Kladno und zu Br&01CE;s bei Radnitz den Koksbetrieb bei
den Hochöfen einzuführen versucht, aber mit schlechtem Erfolg. Zu
Br&01CE;s (Brz&01CE;s) hatte Graf <g>Zdenko Sternberg</g> auch ein Puddlings- und
Walzwerk erbaut, ebenso zu Wilkischen bei Pilsen. Der Gaspuddel-
betrieb wurde zu Neuhütten eingeführt. Zu Straschitz errichtete man
einen großen Hochofen, welcher wöchentlich 800 Ctr. Roheisen lieferte
und 15 Kubikfuß Holzkohle für den Centner verbrauchte. Ein weiterer
Fortschritt war die Einführung geschlossener Frischfeuer mit Be-
nutzung der Überhitze zum Vorwärmen des Roheisens und zur Er-
hitzung der Luft, wodurch eine Kohlenersparnis von 3 bis 4 Kubikfuß
per Centner erzielt wurde. Zu Dobriv wurde ein Feineisenwalzwerk zur
Beseitigung der Streckhämmer und zur Herstellung von besserem und
billigerem Zaineisen für die Nagelfabrikation errichtet. Hollubkau und
Franzensthal brachten den Munitionsguß zu großer Vollkommenheit.

In <g>Mähren</g> wurden im Olmützer Handelskammerbezirk 1851
443633 Ctr. Roheisen auf den Werken von Wittkowitz, Friedland,
Zöptau, Riesenburg, Stephanau, Janowitz, Aloisthal und Marienthal
erzeugt. Zöptau walzte in diesem Jahre 300000 Fuß Gasröhren und
erzeugte 10000 Fuß hydraulische Preßröhren.

In <g>Niederungarn</g> fallen die Erbauung des Hochofens zu Theisholz
und die Errichtung der großen Puddel- und Walzhütte zu Br&0303;ezowa
mit Holzgasbetrieb in diese Jahre. Das Walzwerk wurde am 1. Dezember
<pb="1003"/>
<kt>Osterreich-Ungarn 1851 bis 1860.</kt>
1853 eröffnet und zeichnete sich durch die gelungene Erzeugung von
Schienen mit harten Köpfen aus.

Am 1. Januar 1855 gingen sämtliche dem Montanärar im Temeser
Banate gehörigen Berg- und Hüttenwerke, Forsten und Domänen,
darunter auch die Werke von Reschitza, durch Kauf in das Eigentum
der Staatseisenbahngesellschaft über, welche die Werke von Reschitza,
die im ungarischen Revolutionskriege schwer gelitten hatten, den Fort-
schritten der Technik entsprechend, neu aufbaute und damit den
Grund zu dem berühmtesten Eisenwerke Ungarns legte.

Am 23. Mai 1854 war in Österreich ein neues Berggesetz erlassen
worden.

Im Jahre 1855 erzeugte man in 283 Hochöfen 4287177 Ctr.
Roheisen und 628487 Ctr. Gußwaren erster Schmelzung. Die Eisen-
industrie stand um diese Zeit in hoher Blüte. Zu Lippitzbach waren
18 Gasflammöfen im Betriebe; hinter dem Walzwerk standen 16 Holz-
darröfen. Das Gas wurde aus gedarrtem Holz erzeugt. Inzwischen
hatte auch der Kokshochofenbetrieb große Fortschritte gemacht.
<g>Wittkowitz</g> hatte bereits 1851 49784 Ctr. reines Koksroheisen ge-
schmolzen, während man in Stephanau 38264 Ctr. mit einem Gemisch
von Holzkohle und Koks darstellte. Die hohen Holzkohlenpreise ver-
anlaßten auch die Werke zu Zöptau und Blansko, zum Koksbetriebe
überzugehen. <g>Wittkowitz</g> produzierte 1855 130000 Ctr. Frischroheisen,
16000 Ctr. Gußwaren und über 200000 Ctr. verschiedenes Stabeisen.
1854 hatten die Herren <g>Albert Klein, Lannar</g> und <g>Nowotny</g> in
Kladno eine Hochofenanlage ganz nach belgischem Muster zu bauen
begonnen. Die Anlage war für 10 Hochöfen projektiert. Sie bezogen
sogar für die Gestellsteine belgische Puddlingsteine. Die Produktion
von mineralischem Brennstoff in Böhmen, die 1851 7126050 Ctr. be-
tragen hatte, war 1855 auf 16995143 Ctr. gestiegen.

1855 wurde auch mit der Errichtung eines großen Puddelwerkes
zu Kommerau begonnen.

In Steiermark beschäftigte Graf <g>Henkel von Donnersmark</g>
auf dem 1852 erbauten Puddel- und Walzwerk zu Zeltweg 1854 bereits
700 Arbeiter. Erst 1854 begann man in Vordernberg bei den <g>Seßler</g>-
schen Hochöfen die Gichtgase zur Dampfkessel- und Winderhitzung
zu benutzen. 1855 geschah dies auch bei dem v. <g>Friedaus</g>chen Ofen.

Zu Neuberg hatte man das Rösten der Erze mit Kohlenlösche
und das Darren des Holzes mit Cinders auf Treppenrosten ein-
gerichtet. Im Hochofen gab man Schweißschlacken mit auf, die etwa
50 Proz. Eisen gaben. Man puddelte auch Feinkorneisen.
<pb="1004"/>
<kt>Österreich-Ungarn 1851 bis 1860.</kt>

Eisenerz produzierte damals im Jahr 400000 Ctr. Roheisen,
50000 Ctr. Herdfrischeisen, 2000 Ctr. Flußstahl, 35000 Ctr. Schmelz-
und Gärbstahl und beschäftigte 2000 Arbeiter.

Die Cementstahlfabrikation hatte nicht unbedeutende Fortschritte
in Österreich gemacht <fn="1)">Siehe <g>Tunners</g> Jahrb. 1857, Bd. VI, S. 81.</fn>. <g>Franz von Mayr</g> in Leoben hatte hieran
das größte Verdienst. Er führte zuerst die Cementstahlbereitung im
großen Maßstabe ein und verwendete den Cementstahl zur Gußstahl-
bereitung, während man sich hierfür in Österreich sonst allgemein
des Frischstahles bediente. Er wendete auch zuerst Treppenroste in
Steiermark an. 1855 zählte man schon 12 Cementieröfen in Öster-
reich. In den Jahren 1854 und 1855 waren 30000 bis 40000 Ctr. in
das Ausland zur Gußstahlbereitung verkauft worden.

Vorzügliche Erfolge hatte durch Verbesserungen der Betriebs-
einrichtungen das von <g>Dickmanns</g>che Radwerk in der Lölling in
Kärnten aufzuweisen, dessen Produktion von 1846 bis 1855 von
174000 Ctr. bis 260000 Ctr. gestiegen war und das nur 65 Pfd. Holz-
kohlen auf 100 Ctr. Eisen verbrauchte.

Die Statistik der österreichisch-ungarischen Eisenerzeugung ist
lückenhaft. Für 1854 wird nachfolgende Hochofenproduktion angegeben:
<li>Böhmen _ _ 672926 W.-Ctr.</li>
<li>Bukowina _ _ 17865 &201E;</li>
<li>Galizien _ _ 61827 &201E;</li>
<li>Kärnten _ _ 811685 &201E;</li>
<li>Krain _ _ 99376 &201E;</li>
<li>Kroatien und Slavonien _ _ 18518 &201E;</li>
<li>Lombardei und Venedig _ _ 220000 &201E;</li>
<li>Mähren _ _ 488286 &201E;</li>
<li>Militärgrenze _ _ 34917 &201E;</li>
<li>Salzburg _ _ 60763 &201E;</li>
<li>Schlesien _ _ 73911 &201E;</li>
<li>Serbien und Banat _ _ 150693 &201E;</li>
<li>Siebenbürgen _ _ 48556 &201E;</li>
<li>Steiermark _ _ 1350601 &201E;</li>
<li>Tirol und Vorarlberg _ _ 58292 &201E;</li>
<li>Ungarn _ _ <u>815952 &201E;</u></li>
<li><et>4984168 W.-Ctr.</et></li>

1856 stieg die Produktion auf 5&frac12; Mill. Ctr. 1857 trat auch in
Österreich ein Rückschlag ein, der 1860 seinen Höhepunkt erreichte.
<pb="1005"/>
<kt>Österreich-Ungarn 1851 bis 1860.</kt>

<c><g>Österreichs Hochofenproduktion von 1851 bis 1860</g>.</c>
<list><et>Roheisen Gußwaren
I. Schmelzung Zusammen</et></list>
<list><et>W.-Ctr. W.-Ctr. W.-Ctr.</et></list>
<list>1851 _ _ 3089638 522098 3611736</list>
<list>1852 _ _ 3227868 702767 3930635</list>
<list>1853 _ _ 3774967 706820 4481787</list>
<list>1854 _ _ 4031929 516036 4547965</list>
<list>1855 _ _ 4287177 628487 4915664</list>
<list>1856 _ _ 4591542 542774 5134316</list>
<list>1857 _ _ 5034656 640379 5675035</list>
<list>1858 _ _ 5327187 627729 5954916</list>
<list>1859 _ _ 4966076 700743 5666819</list>
<list>1860 _ _ 4934122 647216 5581338</list>
<list>Es wurden erzeugt:</list>
<list><et>1858 1859 1860</et></list>
<list><et>W.-Ctr. W.-Ctr. W.-Ctr.</et></list>
<list>Stabeisen und Blech _ _ 3360890 2998672 3333207</list>
<list>Stahl _ _ 85883 109038 170459</list>

Die Eiseneinfuhr aus dem Auslande war sehr schwankend. Während
sie 1851 nur 30606 Ctr. betrug, stieg sie schon im folgenden Jahre
auf 317520 Ctr. und 1856 auf 1006790. Den höchsten Stand er-
reichte sie 1858 mit 2578830 Ctr., worunter 1562237 Eisenbahn-
schienen und Radkränze waren. In den folgenden Jahren sank sie
wieder und betrug 1860: 600284 Ctr.

Eine gute Übersicht für diesen Zeitabschnitt giebt nachstehende
Zusammenstellung.

<c><g>Erzeugung und Verbrauch
von Roheisen in Österreich-Ungarn von 1851 bis 1860</g>.</c>

<c>(In Tonnen à 1000 kg.)</c>
<tab>
<pb="1006"/>
<kt>Schweden 1851 bis 1860.</kt>
<d3><b>Schweden 1851 bis 1860.</b></d3>

Die Entwickelung der Eisenindustrie <g>Schwedens</g> zeigt große
Ähnlichkeit mit der der österreichischen Alpenländer, was durch die
ähnlichen Verhältnisse bedingt war. Hier wie dort hatte man vor-
treffliche Eisenerze, war aber durch die Natur auf den Holzkohlen-
betrieb angewiesen. Auch in Schweden suchte man durch die Ein-
führung des Gasbetriebes Brennmaterialersparnis zu erzielen. Die
Erzröstöfen mit Gasbetrieb gingen von Schweden aus und die Motala-
Eisenwerke in Ostgothland stellten bereits 1851 in London ihr in
Gasflammöfen gepuddeltes Eisen aus. Auch wurde dort bereits in
diesem Jahre ein Röhrenwalzwerk nach englischem Muster betrieben.
Ein Nachteil für Schweden war der sehr geteilte Bergwerksbesitz und
die vielen kleinen Hüttenwerke. Dies erschwerte die Anlage größerer
Werke mit besseren Einrichtungen. J. <g>&00C5;ckerman</g>, der Vorstand
der Bergschule zu Fahlun, ermahnte deshalb in seinem Ausstellungs-
bericht von 1851 die schwedischen Eisenindustriellen, sich zu verbinden
und gemeinschaftlich Walzwerksanlagen zu gründen.

Die Cementstahlfabrikation hatte in Schweden beträchtlich zu-
genommen und wurden 1850 bereits 43000 Ctr. Cementstahl ausgeführt.
Die gesamte Produktion betrug in diesem Jahre an Roheisen 3637985 Ctr.,
an Stabeisen 1937802 Ctr.; die Ausfuhr betrug 2088839 Ctr. Es
wurden 4000 Arbeiter im Eisengewerbe beschäftigt. Im ganzen war
aber die Eisenindustrie Schwedens von der Ausfuhr und deshalb von
den Zufälligkeiten der Handelskonjunkturen abhängig.

Nach <g>Tunner</g> <fn="1)">Siehe <g>Tunner</g>, Das Eisenhüttenwesen in Schweden 1858.</fn> betrug
<list><et>1851 1855</et></list>
<list>die Zahl der Hochöfen im Betriebe 227 234</list>
<list>&201E; Blasezeit aller Hochöfen _ _ 33098 Tage 37194 Tage</list>
<list>&201E; Roheisenerzeugung _ _ 2587594 W.-Ctr. 3359660 W.-Ctr.</list>
<list>entfallendes Frohneisen _ _ 45212 &201E; 34342 &201E;</list>
<list>Jahresproduktion per Ofen _ _ 11399 &201E; 14357 &201E;</list>
<list>Produktion in 24 Stunden _ _ 78 &201E; 90 &201E;</list>
<list>Frohneisen in Prozenten _ _ 1,75 1,02</list>

Die Profile der Hochöfen näherten sich zweien mit der Basis auf-
einandergestellten abgestumpften Kegeln. Dieselben hatten meist bis
zum Kohlensack gestampfte Massengestelle und wurden mit 150 bis
250° C. warmem Winde betrieben. Nur das Qualitätseisen in Dannemora
<pb="1007"/>
<kt>Schweden 1851 bis 1860.</kt>
blies man nach wie vor mit kaltem Winde. Das Roheisen für den
Frischprozeß machte man stark halbiert. Die Schlacke näherte sich
einem Bisilikat.

Nach <g>Whitney</g> betrug die Roheisenerzeugung Schwedens 1854
2800000 Ctr.; <g>Tunner</g> nimmt dieselbe aber zu über 3 Mill. Ctr. an.
Hinsichtlich der Güte für die Stahlbereitung wurden die schwedischen
Hütten, die Dannemoraerze verschmolzen, in drei Rangklassen geteilt:
<li>I. Rang: Löfsta, Osterby, Simö und R&00E5;näs;</li>
<li>II. Rang: Forsmark, Strömsberg, Ullfors und Gyssinge;</li>
<li>III. Rang: Skebo, Harp, Wattholm, Söderfors.</li>

Nur die vier erstgenannten Werke arbeiteten mit reinem Dannemora-
erz, die übrigen setzten solches nur zu. Löfsta hatte den größten Ruf.

Sehr wichtig war der Geschützguß, worin Schweden namentlich
für Rußland während des Krimkrieges große Lieferungen auszuführen
hatte. Außer zu Finsp&00E5;ng wurden zu &00C5;ker und Stafsfö Geschütze
gegossen.

Die schwedische Gußwarenerzeugung betrug:
<list><et>I. Schmelzung II. Schmelzung Zusammen</et></list>
<list>1851 _ _ 53173 Ctr. 67839 Ctr. 121012 Ctr.</list>
<list>1855 _ _ 78306 &201E; 86338 &201E; 164644 &201E;</list>

Die schweren Geschützrohre wurden zu Finsp&00E5;ng aus zwei Hochöfen
gegossen, wobei man so rasch laufen ließ, daß das Eisen in &frac12; bis
&frac13; Minute aus dem Ofen war.

Die Beschickung für den Kanonenguß war 1857 folgende:
<list>29,8 Lispfd. Ferolaerz</list>
<list>5,4 &201E; Jännermaerz</list>
<list>4,1 &201E; Petängerz</list>
<list>2,7 &201E; Sterboerz</list>
<list>1,5 &201E; kleines Brucheisen</list>
<list>1,5 &201E; Bohrspäne</list>
<list><u>6,5 &201E;</u> Kalkstein</list>
<list>51,5 Lispfd. = 691 Pfd. Wiener Gewichts.</list>

Zu 9 Tonnen Erz wurden 53 Wiener Kubikfuß Holzkohlen auf-
gegeben.

Die Stabeisenerzeugung betrug
<cb>
<li>1851 _ _ 1860510 W.-Ctr.</li>
<li>1852 _ _ 1886370 &201E;</li>
<li>1853 _ _ 1927210 &201E;</li>
<cb>
<li>1854 _ _ 1725530 W.-Ctr.</li>
<li>1855 _ _ 2132110 &201E;</li>
<pb="1008"/>
<kt>Rußland 1851 bis 1860.</kt>

Der Eisenverbrauch im Inlande war zwar etwas gewachsen, betrug
aber nur 10 Pfd. auf den Kopf der Bevölkerung.

Die Stabeisenausfuhr betrug 1855 554060 Schiffspfund <fn="1)">1 Schiffspfund Berggewicht = ca. 3 Ctr.</fn>. Hiervon
gingen nach Großbritannien 260290 Schiffspfd., nach Nordamerika
96355, nach Dänemark 52488, nach Deutschland 58442, nach Frank-
reich 40484 Schiffspfd. In Wiener Centnern betrug die Ausfuhr an
Stabeisen 1344780 Ctr., die gesamte Eisenausfuhr 1457162 Ctr. Man
zählte etwa 1300 Frischfeuer, außerdem (1856) 14 Puddelöfen, wovon
7 mit Steinkohlen, 1 mit Torf und 6 (3 Doppelöfen) mit Holz be-
trieben wurden. Die ganze Produktion der Puddelöfen betrug aber
nicht über 100000 Ctr.

1856 wird die Roheisenproduktion zu 4 Mill. Ctr., die Stabeisen-
erzeugung zu 2300000 Ctr., die Stabeisenausfuhr zu 1580000 Ctr. an-
gegeben <fn="2)">Vergl. über das Hüttenwesen in Schweden die ausführliche Abhandlung
von <g>Durocher</g> in den Annales des Mines von 1857. Berg- und Hüttenm. Ztg.
1857, Nr. 8.</fn>. Im Durchschnitt betrug die Ausfuhr von Stab- und
Manufaktureisen in den Jahren 1852 bis 1856 2066259 Ctr., 1857
2310842 Ctr., 1858 1583417 Ctr., 1859 2208882 Ctr., 1860 2512163 Ctr.

Die Produktion betrug von
<list><et>1859 1860</et></list>
<list>Roheisen in Masseln _ _ 4152995 Ctr. 4230247 Ctr.</list>
<list>Grobguß von den Hochöfen _ _ 150510 &201E; 123145 &201E;</list>
<list>Gußeisenwaren _ _ 140899 &201E; 125400 &201E;</list>
<list>Stabeisen _ _ 2840158 &201E; 3219660 &201E;</list>
<list>Eisenmanufaktur und Stahl _ _ 479526 &201E; 569934 &201E;</list>

Ein wichtiges Ereignis nicht nur für Schweden war die erfolg-
reiche Einführung des Bessemerprozesses durch den Konsul F. A.
<g>Göranson</g>. Nach seinen mit großer Ausdauer in den Jahren 1857
und 1858 fortgesetzten Versuchen gelang es ihm, am 18. Juli 1858
durch Verminderung der Pressung und Vermehrung der Düsenzahl
einen guten Stahl zu erzeugen.
<d3><b>Rußland 1851 bis 1860.</b></d3>

Die statistischen Nachrichten der übrigen eisenerzeugenden Länder
aus jener Zeit sind nur sehr mangelhaft.

In <g>Rußland</g> betrug die Eisenerzeugung 1856 auf den Kron-
werken etwa 40000 Tonnen, auf den Privatwerken etwa 150000 Tonnen.
<pb="1009"/>
<kt>Rußland 1851 bis 1860.</kt>
1857 betrug die Produktion Rußlands von Roheisen 213930 Tonnen,
von Stabeisen 179585 Tonnen, von Stahl 1990 Tonnen. &frac15; hiervon
lieferten die Uralgouvernements Perm, Orenburg, Viatka und Wologda.
Der größte Eisenmarkt war die große Messe zu Nischnei-Nowgorod,
wo jährlich 60000 bis 100000 Tonnen verkauft wurden. Die inlän-
dische Produktion genügte nicht für den Bedarf. Es machte sich
bereits in vielen Hüttenbezirken Holzmangel fühlbar.

Auch in Rußland war man bestrebt, Cementstahl im eigenen
Lande zu bereiten, und zwar zu Wotinsk im Ural. Man hatte englische
Arbeiter aus Sheffield berufen und die Fabrikation in englischer Weise
dort eingerichtet. Der Cementstahl wurde teils für sich, teils zur
Fabrikation von Gußstahl verwendet.

Polens Eisenproduktion hatte durch die Verwendung der Stein-
kohlen, besonders zu Dombrowa, eine große Steigerung erfahren. Es
wurde erzeugt:
<list><et>1857 1859</et></list>
<list>Roheisen _ _ 432269 Pud <fn="1)">1 Pud = 16,381 kg.</fn> 553679 Pud</list>
<list>Frischeisen _ _ 58912 &201E; 64155 &201E;</list>
<list>Puddeleisen _ _ 222098 &201E; 269505 &201E;</list>
<list>Eisenblech _ _ 20000 &201E; 29839 &201E;</list>
<list>Gußwaren _ _ 68946 &201E; 78303 &201E;</list>

In Finnland bestanden 1858 21 Hochöfen und 20 &201E;Blasewerke&201C;,
d. h. Bauern- oder Stücköfen für die 16 Osmundschmieden. Die Er-
zeugung betrug 300000 Ctr. Roheisen und 84000 Ctr. Stangeneisen,
wovon 20000 Ctr. von den Bauernöfen.

Nach einem Bericht von A. <g>Keppen</g> für die Weltausstellung von
Chicago betrug die durchschnittliche Produktion des Russischen Reiches
in den Jahren
<list><et>Roheisen Schmiedeeisen Stahl</et></list>
<list><et>Pud Pud Pud</et></list>
<list>1851 bis 1855 14000000 10800000 70000</list>
<list>1856 bis 1860 16600000 11700000 104000</list>

Eisenbahnmaterial wurde aus dem Auslande bezogen. Als im
Jahre 1855 mit dem Bau des russischen Hauptbahnnetzes begonnen
wurde, forderte die russische Regierung die heimischen Eisenwerke auf,
Schienenwalzwerke zu errichten. Vier uralische Hütten versprachen
dies, aber nur zwei führten das Versprechen aus und walzten 1856 bis
1860 etwa 53200 Tonnen Schienen. Die Länge der russischen Eisen-
bahnen stieg in der Zeit von 1850 bis 1860 von 468 auf 1490 Werst.
<bs><g>Beck</g>, Geschichte des Eisens. 64</bs>
<pb="1010"/>
<kt>Spanien 1851 bis 1860.</kt>

Während früher Rußland Eisen ausführte, war es jetzt gezwungen,
große Mengen von Eisen und Eisenwaren aus dem Auslande zu be-
ziehen; jedoch erhob man bis 1857 einen Schutzzoll von 15 Kopeken
für das Pud Roheisen und 50 bis 90 Kopeken für das Pud Schmiede-
eisen. Diese Sätze wurden aber 1859 auf 5 Kopeken für Roheisen,
35 Kopeken für Stabeisen, Eisenabfälle und Schienen, 45 Kopeken
für Eisenwaren, 75 Kopeken für Blech und Kesselbestandteile und
70 Kopeken für Stahl herabgesetzt.
<d3><b>Spanien 1851 bis 1860.</b></d3>

<g>Spaniens</g> Eisenproduktion betrug 1850 bis 1853 im Durchschnitt
575400 Ctr. <fn="1)">Quintals = 46 kg.</fn> Schmiedeeisen, 161200 Ctr. Gußwaren und 11000 Ctr.
Stahl. 1854 stieg die Eisenproduktion auf 750000 Ctr. Die Eisen-
einfuhr betrug nicht unter 600000 Ctr. &2014; Das erste Walzwerk in
Spanien wurde 1853, die ersten Puddelöfen 1854 auf dem Werke
Santa Ana de Bolueta in Biscaya in Betrieb gesetzt.

Das königliche Eisenwerk zu Truvia, welches hauptsächlich Artillerie-
bedarf lieferte, wurde ebenfalls 1853 sehr vergrößert, indem ein Puddel-
und Walzwerk mit allen neuen Verbesserungen errichtet wurde. Diese
Hütte umfaßte außerdem zwei Kokshochöfen, welche mit Koks aus eng-
lischen Steinkohlen betrieben wurden, Flamm- und Kupolöfen und
hatte eine bedeutende Geschützgießerei.

Das Eisenwerk Mieres in Asturien hatte ebenfalls zwei Koks-
hochöfen und ein Walzwerk.

In Nordspanien war die direkte Eisengewinnung in Catalan-
schmieden noch vorherrschend. Doch war die Zahl der Catalan-
schmieden seit Anfang des Jahrhunderts zurückgegangen und erfuhren
weiteren Rückgang durch die Einführung des Chenotprozesses. Dieser
wurde 1852 zu Baracaldo bei Bilbao zuerst versucht. 1854 wurde
der erste Chenotofen von Ibarra erbaut. 1859 standen auf den
Baracaldowerken bereits acht Öfen im Betriebe.
<d3><b>Andere Länder 1851 bis 1860.</b></d3>

An den wichtigen Fortschritten des Eisenhüttenwesens in dem
dem Jahre 1860 vorausgegangenen Jahrhundert hatten nur die wenigen
angeführten Länder mehr oder weniger teilgenommen. Die Eisen-
gewinnung in den übrigen Gebieten der Erde, räumlich weitaus den
<pb="1011"/>
<kt>Andere Länder 1851 bis 1860.</kt>
größten, in der Türkei, in Asien, Afrika, Mittel- und Südamerika, er-
folgte noch in der ursprünglichen Weise, wie es im ersten Bande
geschildert worden ist. Man gewann unreines schmiedbares Eisen in
Rennfeuern oder Stücköfen unmittelbar aus den Erzen. Letzteres
geschah beispielsweise in der Türkei, besonders in Bosnien. &2014; Die
Versuche, europäischen Betrieb in den übrigen Erdteilen einzuführen,
hatten nur geringen Erfolg.

In Brasilien hatte schon im Jahre 1810 die Provinz S. Paulo zu
Ipanema eine Eisenhütte mit zwei Holzkohlenhochöfen von je 8 m
Höhe, die abwechselnd betrieben wurden, errichtet.

Aufsehen erregte die Anlage eines nach englischem Muster von
dem berühmten <g>Josiah M. Heath</g> für eine Gesellschaft (Indian Steel,
Iron and Chrom Company) Ende der dreißiger Jahre zu Porto Novo
bei Beypur in Ostindien erbauten Eisenhüttenwerkes, das einen vor-
züglichen Stahl lieferte. Das Werk hatte Hochöfen und Puddelöfen.
Nach <g>Heaths</g> Tode (1850) machte das Werk ausgangs der fünfziger
Jahre noch einmal durch die erfolgreiche Einführung des Bessemer-
prozesses, zu einer Zeit, als man in England dieses Verfahren noch
sehr abfällig beurteilte, von sich reden. Dennoch kam das Werk
1861 zum Erliegen, hauptsächlich deshalb, weil die schwächlichen
Eingeborenen der beschwerlichen Arbeit nicht gewachsen und eng-
lische Arbeiter zu teuer waren.

<g>Bessemers</g> große Erfindung war der Morgenstern einer neuen
Zeit für die Eisenindustrie, der einem hellen Tage in den folgenden
Jahrzehnten voranleuchtete. Die Geschichte dieses glänzendsten Ab-
schnittes der Geschichte des Eisens zu schildern, wird die Aufgabe
des nächsten und letzten Bandes dieses Werkes sein.
<hr>
<bs>64*</bs>
<pb>
<back><c><b><g>Druckfehlerverzeichnis</g>.</b></c>
<hr>
Seite 19, Zeile 18 von oben lies Pantz statt Panz.
&201E; 29, &201E; 8 &201E; &201E; &201E; Stromeyer statt Strohmeyer.
&201E; 35, &201E; 16 &201E; &201E; &201E; Koks statt Kokes.
&201E; 112, &201E; 17 &201E; unten &201E; Penydarran statt Pennydarran.
&201E; 138, &201E; 14 &201E; oben &201E; Fothergill statt Fothergil.
&201E; 190, &201E; 1 &201E; &201E; &201E; Skebo statt Skabo.
&201E; 209, &201E; 15 &201E; unten &201E; Duleau statt Dulong.
&201E; 260, &201E; 18 &201E; oben &201E; à cages statt à cage.
&201E; 285, &201E; 5 &201E; unten &201E; Savery statt Savary.
&201E; 371, &201E; 16 &201E; oben &201E; Sykes statt Syks.
&201E; 380, &201E; 16 &201E; &201E; &201E; Shuylkill statt Schnylkill.
&201E; 435, &201E; 16 &201E; &201E; &201E; Teague statt Teagne.
&201E; 476, &201E; 12 &201E; &201E; &201E; Staubkohlenverkokung statt Staubverkokung.
&201E; 485, &201E; 5 &201E; &201E; &201E; Berard statt Berhard.
&201E; 486, &201E; 18 &201E; &201E; &201E; Wärmeeffekte statt Wärmeeinheiten.
&201E; 535, &201E; 14 &201E; unten &201E; Steinkohlenroheisen statt Koksroheisen.
&201E; 545, &201E; 19 &201E; &201E; &201E; Eisenbahnlinien statt Eisenbahnlien.
&201E; 554, &201E; 6, 9, 16 von oben lies Vorglühherd statt Verglühherd.
&201E; 558, &201E; 1, 3, 7, 10, 12, 15 von oben lies Vorglühherd statt Verglühherd.
&201E; 587, &201E; 16 von unten lies Guenyveau statt Guiniveau.
&201E; 595, &201E; 1 &201E; &201E; &201E; Bourdon statt Bourton.
&201E; 706, &201E; 2 &201E; oben &201E; Bergeborbeck statt Borgeborbeck.
&201E; 805, &201E; 15 &201E; &201E; &201E; Kohlensetzsieb statt Kohlensatzsieb.
&201E; 830, &201E; 1 &201E; unten &201E; Cwm-Celyn statt Cwm-Cellyn.
&201E; 859, &201E; 14 &201E; oben &201E; Henry Bessemer statt John Bessemer.
&201E; 1007, &201E; 15 &201E; &201E; &201E; Stafsjö statt Stafsfö.
<hr></back>
