<pb/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<front>
<t>Stopfkuchen.</t>
<hr/>

<g>Eine See</g>- <g>und Mordgeschichte</g>
von
<a>Wilhelm Raabe.</a>

<g>Da&sr; Recht der Uebersetzung ist vorbehalten</g>.

Berlin <date>1891.</date>

<g>Verlag von Otto Janke</g>.
<pb/>
<pb/>

Stopfkuchen.
<pb/>
</front>
<pb n="1"/>
<d1>Wieder an Bord! —</d1>

<in>E</in>&sr; liegt mir daran, gleich in den ersten Zeilen
dieser Niederschrift zu beweisen oder darzu-
thun, daß ich noch zu den Gebildeten mich zählen
darf. Nämlich ich habe e&sr; in Südafrika zu einem
Vermögen gebracht, und da&sr; bringen Leute ohne todte
Sprachen, Litteratur, Kunst-Geschichte und Philosophie
eigentlich am leichtesten und besten zu Stande. Und
so ist e&sr; im Grunde auch da&sr; Richtige und Dien-
lichste zur Au&sr;breitung der Kultur; denn man kann
doch nicht von jedem deutschen Professor verlangen,
daß er auch nach Afrika gehe und sein Wissen an
den Mann, da&sr; heißt an den Buschmann bringe;
oder e&sr; im Busche sitzen lasse, bloß — um ein Ver-
mögen zu machen.

„Geben wir den Bewei&sr; au&sr; der ‚verhängniß-
vollen Gabel‘, Eduard, daß wir immer noch unsere
Litteraturkunde am Bändchen haben!“ Eduard ist
nämlich mein Taufname, und Mopsu&sr; heißt bei
August von Platen der Schäfer in Arkadien, welcher
auf dem Vorgebürg der guten Hoffnung mit der
<bs>W. Raabe. Stopfkuchen. 1</bs>
<pb n="2"/>
Zeit ein Rittergut zu kaufen wünscht, und Alle&sr;
diesem Zweck erspart.“

Wie kam er drauf? fragt Damon, der Schult-
heiß von Arkadien, und dieselbe Frage an mich zu
stellen, ist die Welt vollauf berechtigt.

Aber vielleicht weiß grade sie da&sr; mir mitzu-
theilen! Wie kommen Menschen dahin, wo sie sich,
sich besinnend, zu eigener Verwunderung dann und
wann finden?

Ich an dieser Stelle kann nur so viel sagen,
daß ich glaube, den Landbriefträger Störzer al&sr;
dafür verantwortlich halten zu dürfen. Meinen alten
Freund Störzer. Meinen alten guten Freund von
der Landstraße der Kinderzeit in der nächsten Um-
gebung meiner Heimathstadt in Arkadien, also — von
allen Landstraßen und Seewegen der weitesten Welt.

Nachdem man also seinen Berechtigung&sr;grund,
im alten Vaterlande mitzusprechen, wo gebildete Leute
reden, auf den Tisch gelegt hat, kann man hoffentlich
weiter gehen. Diese&sr; thue ich jetzt mit der Zwischen-
bemerkung, daß ich absolut nicht sagen kann, ob ich
für da&sr; heutige Vaterland bloß nur allein ortho-
graphisch noch recht oder richtig schreiben kann. E&sr;
sind selbst in dieser Richtung während meiner Ab-
wesenheit zu große kleine Leute am Werke gewesen, und
können unter polizeilicher Beglaubigung da&sr; wunder-
volle ironische Wort de&sr; französischen Erbfeinde&sr; ge-
brauchen: <aq>Nous avons changé tout cela.</aq> Da&sr; haben
wir am verkehrten Ende aufgenommen, sagt freilich
leider der deutsche Mann nicht! Der nimmt immer
<pb n="3"/>
die Sache ernst, vorzüglich wo sein Vortheil, sein
Ehrgeiz, oder seine Eitelkeit mit im Spiel ist.

Aber e&sr; ist doch hübsch im Vaterlande, und
wenn dem nicht so wäre so würde ich <g>Diese&sr;</g> sicher-
lich nicht der Rückreise-Unterhaltung wegen an Bord
de&sr; Hagebucher auf den langen Wogen de&sr; Atlan-
tischen Ocean&sr; niederschreiben. Zum wenigsten werde
ich mir, wenn da&sr; Wetter gut bleibt, dreißig nicht
ganz unnütz verträumte Seefahrt&sr;tage — von Ham-
burg au&sr; gerechnet — durch die ungewohnte Feder-
arbeit verschaffen. Wie aber würden sich meine
Nachbarn am Oranjefluß und im Tran&sr;vaalschen
über unsern gemeinsamen Vetter Stopfkuchen wundern
und freuen, wenn sie da&sr; Kajüten-Gekritzel lesen
könnten, so sie e&sr; in die Hände kriegten! Zu dem
Letzteren ist aber so wenig eine Au&sr;sicht wie zu dem
Ersteren, und unser Präsident, mein guter Freund
daheim im Burenlande, hat wirklich auch wenig Zeit
zu so wa&sr;, sonst thäte er mir wohl den Gefallen und
sagte mir seine Meinung über mein Manuskript.
<hr/>

E&sr; war eine sternenklare Nacht, und wir waren
auf dem Heimwege. Nicht nach dem Kap der guten
Hoffnung sondern vom „Brummersumm“. Einer
gottlob unter einem ganzen, ja auch unter einem
<bs>1*</bs>
<pb n="4"/>
halben Dutzend deutscher Männer hat immer Astro-
nomie ein wenig gründlicher getrieben al&sr; die Uebrigen
und weiß Au&sr;kunft zu geben, Namen zu nennen und
mit seinem Stabe zu deuten, wo die Andern vorüber-
gehend in der schauerlichen Pracht de&sr; Weltall&sr; ver-
loren gehen und kopfschüttelnd sagen: E&sr; ist großartig.

Man kann in vielen Wissenschaften Bescheid
wissen und sich doch bei passender, stimmung&sr;voller
Gelegenheit belehren lassen müssen, wo der Siriu&sr;
zu finden ist, wo die Beteigeuze und wo der Arctur
und der Aldebaran. Die den Orion kennen, sind
den Andern schon weit vorau&sr;; denn auch wa&sr; die
Sternbilder anbetrifft, tappen die Meisten im Dunkeln.
So allein und einfach wie mein südliche&sr; Kreuz steht
da&sr; nicht am Himmel, und wenn nördliche Männer
den großen Bären zu finden wissen, ist da&sr; schon
viel, doch verfallen auch hierbei nicht üble Kenner
manchmal in den Irrthum, da&sr; sie den Polarstern
ihm zurechnen und nicht dem kleinen Bären.

Wir sahen auf dem Heimwege vom Brummer-
summ nach den Sternen. So gegen Mitternacht,
wo sie dann und wann am schönsten zu sehen sind,
und Einer am wenigsten bei seiner Betrachtung ge-
stört wird. Zu den Stunden auf einem Feldwege
allein mit den noch übrigen Genossen seiner Jugend
zu sein — da&sr; ist etwa&sr;! Wovon man reden mag,
ob Politik, Börsengeschäften, Fabrikangelegenheiten,
Aesthetik: jeder Mann und berufenste Mitredner in
allem Diesen, darf ungehöhnt sein gescheiteste&sr; Wort
abbrechen und aufblinzelnd bemerken: Da liegt auch
<pb n="5"/>
wa&sr; drin! — Nachher darf er natürlich eine Prise
nehmen, wenn er schnupft; ich für meinen Theil rauche
und zünde mir gern beim Anblick de&sr; unendlichen
Heere&sr; der himmlischen Lichter eine frische Cigarre
an, denn da&sr; leuchtet doch auch; und der Mensch auf
Erden ist darauf angewiesen, gegen Alle&sr; und also
auch gegen da&sr; „Uebermaaß der Sterne“ zu reagiren.

Ja ja, un# wenn man auch noch ein Deutscher
älterer Generation ist, so bleibt man doch am liebsten
bei dem Nächstliegenden, dem angenehmen Abend,
der guten Gesellschaft und wa&sr; sonst so dazu gehört,
wenn man sich auch, der Abwech&sr;lung wegen, ein-
mal auf „Siriu&sr;weiten“ in da&sr; Glitzern und Flimmern
überm Kopfe davon entfernt. Und da&sr; ist unser gute&sr;
Erdenrecht. E&sr; ist un&sr;, wenigsten&sr; für&sr; Erste, wich-
tiger, zu wissen, wa&sr; für Menschen hier mit un&sr;
leben und mit welchen von ihnen man e&sr; zu thun
gekriegt hat, eben kriegt und morgen kriegen wird,
al&sr; herau&sr;zukriegen, ob der Mond und der Mar&sr;
bewohnt sind und von Wem oder Wa&sr;. —

Nun mußte mir aber die Weggenossenschaft
grade diese&sr; Abend&sr; näher liegen, al&sr; Alle&sr;, wa&sr;
auf dem Mar&sr;, dem Monde, dem Siriu&sr; und der
Beteigeuze, der Venu&sr; und dem Jupiter herumlaufen
konnte. E&sr; waren die Leute, mit denen man ging,
die Einem in der Fremde im Wachen und im Träumen,
vorzüglich im Halbwachen und im Halbtraume plötz-
lich vorübergleiten, oder sich in den Weg stellen!
Die, an welche man lange Jahre nicht gedacht und
an die man dann um so intensiver zu denken hat:
<pb n="6"/>

I, Der und Der! Ob der gute alte Kerl wohl
noch lebt und e&sr; ihm nach Verdienst wohl ergeht?...
Und nun — da — guck den Stänker — den hämischen
Schulbankpetzer! wie kommt mir der Bursche in seinen
zu kurzen Hosen und Rockärmeln grade jetzt, hier an
dieser Straßenecke am Hafen in den Sinn? hier
unter den Palmen und Sykomoren und andern
Mohren und bei der äquatorialen Hitze? Aber e&sr;
freut Einen doch, grade bei der Hitze und unter dem
exotischen, heidnischen Niggerpack, daß man in kühlerer
Zeit mal mit dem heimathländischen, germanischen
Christen zu thun gehabt hat und von ihm mit der
Nase darauf gestoßen worden ist, wie treuherzig e&sr;
in der Welt und unter den Leuten zugeht!...Herr-
gott, da kommt ja Maier!... Maier! aber wie von
einer Theekistenbemalung, mit dem seligen Porzellan-
turm von Nanking hinter sich! wie kommt denn der
liebe alte Junge und Schaf&sr;kopf zu dem wunder-
vollen Zopf und dem Mandarinenknopf vierter Rang-
klasse?... Herr Je, und Stopfkuchen? wie komme
ich denn gerade hier auf Stopfkuchen? auf meinen
dicken Freund Stopfkuchen, den Ersten auf unserer
Bank in der Tertia von unten auf gerechnet? Ei,
Stopfkuchen!... Stopfkuchen! —

Ich hatte weder in der Stadt noch im Brummer-
summ Alle wieder beieinander angetroffen. Den Einen
hatte der Tod, den Andern da&sr; Leben darau&sr; weg-
geholt. Und wa&sr; den Brummersumm im besondern
anbetraf, so war der Eine zu gut verheirathet und
der Andere zu schlecht, al&sr; daß sie noch die gehörige
<pb n="7"/>
Stimmung für die abendliche, ja manchmal auch
nächtliche Gesellschaft und Geselligkeit dort au&sr; ihrem
Eheleben hätten herau&sr;schlagen können. Einer von
un&sr; hatte auf den Brummersumm Verzicht geleistet
und blieb bei seinem Weibe au&sr; ganz besonderem
Grunde, und sein Name, oder vielmehr sein Spitz-
name war:
<et>Stopfkuchen.</et>

Er wird sehr häufig auf diesen Blättern da&sr;
Wort haben; e&sr; war aber auch eine längere Zeit in
der alten Schenke die Rede von ihm gewesen, und
auf dem Heimwege unter dem glitzernden Sternen-
himmel und in der langen Pappelallee auch. Ich
aber war eine geraume Zeit hinter den Andern ge-
gangen, ohne an der Unterhaltung Theil zu nehmen
und hatte nur wiederum alte Erinnerungen lebendig
werden lassen und hatte nur gedacht:

Stopfkuchen! Und Stopfkuchen auf der rothen
Schanze! Eduard, solltest Du da&sr; Dir al&sr; den besten
Bissen vom Kuchen bi&sr; zuletzt aufgehoben haben?
Welch ein Gott hat Dir den wunderlichen Gesellen
und guten Jungen hier bi&sr; jetzt au&sr; dem Wege ge-
schoben? Also Stopfkuchen wirklich auf der rothen
Schanze! Und wenn sich Afrika und Europa Dir
morgen in den Weg stellt: Du schiebst sie zur
Seite und bist morgen so früh al&sr; möglich auf dem
Wege nach der rothen Schanze und zu Deinem dicksten
Freunde Stopfkuchen. Also Stopfkuchen wirklich und
wahrhaftig auf der rothen Schanze!
<hr/>
<pb n="8"/>

Ich war, wie gesagt, nach Jahren der Abwesen-
heit einmal wieder ihr Gast, der Gast der Heimath-
stadt, im Kruge zum Brummersumm gewesen, oder
hatte vielmehr endlich einmal wieder daselbst einen
Stuhl eingenommen.

Natürlich könnte man hier Gedanken, Gefühle,
Stimmungen und Anmerkungen au&sr; der Tiefe de&sr;
deutschen Herzen&sr;, Busen&sr; und Gemüthe&sr; herau&sr;,
noch recht erklecklich weiter und zwar in&sr; Behaglichste
au&sr;malen; man thut e&sr; aber nicht, sondern bemerkt
nur da&sr; Nothwendige.

Nämlich al&sr; Kind schon begleitete ich meinen jetzt
sängst verstorbenen Vater dorthin. Er hatte seine Pfeife
da stehen, doch dann und wann hatte ich ihm auch
eine neue hinau&sr;zutragen. Viele Leute werden nun
lagen: Der selige alte Herr gab da seinem Jungen
ein recht saubere&sr; Beispiel! Und sie haben Recht,
und wissen gar nicht wie sehr sie Recht haben. Er
that e&sr; auch und gab mir ein nette&sr; Beispiel; —
freilich nicht bloß in dieser Hinsicht.

Ich bin also Stammgast de&sr; Brummersumm&sr;
von Kinde&sr;beinen an gewesen, und habe schon um
dessentwegen mit geheirathet, um gleich dem wackern
alten Vater, Allerlei von dorther an meine eigenen
Jungen drunten im „heißen Afrika“ weiter geben zu
können. Die verwilderten halbschlächtig deutsch-hol-
ländischen Schlingel geben gottlob unter den Buren,
Kaffern und Hottentotten manch ein Kulturmoment
weiter, wa&sr; au&sr; dem Brummersumm stammt. Sie
sagen dann gewöhnlich dabei: Mein Vater hat'&sr;
<pb n="9"/>
gesagt, und der hat'&sr; schon von seinem Vater, unserm
Großvater in Deutschland.

Ja, so ein richtiger deutscher Spießbürger in
in seiner Kneipe!

Man zieht die Achseln nur deßhalb über ihn,
weil man selbstverständlich stet&sr; den unrichtigen für
den richtigen nimmt. Wo in aller Welt, al&sr; wie so im
Brummersumm läßt sich denn der Spieß leichter um-
drehen, auf daß man die langweilige, die dumme, die
abgeschmackte, die bo&sr;hafte, die neidische Welt drauf-
laufen lasse? Und wo kann man kräftiger nachstoßen, um
da&sr; überleidige Unthier völlig zu Boden zu bringen?

Wie sich freilich die Frau Spießbürgerin zu dem
Brummersumm verhält, da&sr; steht auf einem ganz
andern Blatte. Auf einem ganz besondern Blatte
aber steht, wie sich meine selige Mutter zu ihm ver-
hielt. Erst in reifern Jahren natürlich habe ich den
Sachverhalt herau&sr;gekriegt durch wehmüthig-fröhliche
Rückerinnerung, und da ist der Gesammteindruck ein
höchst erfreulicher. Da&sr; brave Weib hatte sich nicht
nur mit dem Brummersumm abgefunden, sondern
sie ermahnte dann und wann meinen Vater: „Du,
e&sr; ist wohl Zeit für Deinen Abendweg!“ Und selt-
samerweise geschah diese&sr; am häufigsten dann, wenn
Sorge, Kummer und Verdruß unser Hau&sr; in der
Stadt umkrochen und böser Leben&sr;dunst sich darüber,
und also zumeist über ihrem theuren Haupte, zu-
sammengezogen hatte. E&sr; gibt wohl nicht&sr;, wa&sr;
mehr für die Frau und den Brummersumm spricht.

Ich hatte auch an dem Abend, unter dessen
<pb n="10"/>
Sternconstellationen diese Blätter sich aufthaten, alle
möglichen alten Erinnerungen von Neuem aufgefrischt.
Sie hatten im Brummersumm gemeint, ich sei doch
recht schweigsam au&sr; dem Kaffernlande auf Besuch
nach Hause gekommen; und sie bedachten wie ge-
wöhnlich nicht, daß man den Mund halten und doch
die lebendigste Unterhaltung mit Einem, mit Meh-
reren, mit Vielen führen kann. Dazu hatte ich wirk-
lich da&sr; Meiste vernommen, wa&sr; an diesem Abend
um mich her gesprochen worden war, und ein im
Vorübergehen rasch und leicht hingesprochene&sr; Ge-
spräch&sr;thema hatte mich in der That länger und ein-
gehender beschäftigt und nachdenklicher bei sich fest-
gehalten al&sr; die Andern um den alten Tisch herum.

E&sr; gehört nämlich jetzt Einer von un&sr; der
kaiserlichen Reich&sr;post al&sr; Beamter an, und der er-
zählte, oder gab vielmehr beiläufig in die Unter-
haltung hinein:

„E&sr; wird vielleicht Einige der Herren interessiren,
daß man un&sr; heute angezeigt hat, daß Störzer todt
ist. Unser ältester und weitgelaufenster Landpostbote.
E&sr; sollte mich wundern, wenn Einer hier unter un&sr;
wäre, dem er nicht über den Weg gelaufen wäre.“

„J, natürlich!“ klang e&sr; im Kreise. „Der alte
Störzer! Also der hat endlich auch seinen Pilger-
stab in den Winkel gestellt.“

„Mit allen Ehren. Volle einunddreißig Jahre
ist er gelaufen, und wir haben un&sr; unter dem ersten
Eindruck der Nachricht dran gemacht und haben e&sr;
ihm postamtlich nachgerechnet, welchen Weg er in
<pb n="11"/>
seinem Dienste treu und redlich, ohne einen einzigen
Urlaub&sr;tag zu verlangen, zurückgelegt hat. Wie viele
Male glauben die Herren, daß er hätte rund um die
Erde herum gewesen sein können?“

„Da bin ich doch neugierig!“ sagte der ganze
Brummersumm.

„Fünf Mal. Rund um den Erdball. Sieben-
undzwanzigtausend und zweiundachtzig Meilen in vier-
undfünfzigtausendeinhundertvierundsechzig Beruf&sr;-Geh-
stunden! Und, wie gesagt, keinen Tag hat der Glück&sr;-
pilz in seinen einunddreißig Dienstjahren au&sr;gesetzt
— au&sr;setzen müssen au&sr; Gesundheit&sr;rücksichten. Wie
viele der Herren würden gegen seine Beine die ihrigen
mit anhängendem Rheuma, mehr oder minder au&sr;-
gesprochener Ischia&sr; und wa&sr; sonst so zu den Bei-
gaben einer seßhaften Leben&sr;stellung gehört, mit Ver-
gnügen au&sr;getauscht haben. Ach, und wenn er sie
hätte vererben können!“

„Da&sr; weiß der liebe Gott!“ seufzten verschiedene
der Herren, indem sie noch einmal hinzufügten: „Also
der alte Störzer ist todt!“ —

„Also der alte Störzer ist todt!“ hatte auch ich
gemurmelt. „Hat sich zur Ruhe gesetzt, nachdem er
fünf Mal die Weglänge um den Erdball zurückge-
legt hat. Hm, hm, Den hättest Du gern auch
noch einmal gesehen und gesprochen vor seinem
allerletzten Wege, der nicht mehr zu seinen irdischen,
amtlichen gehörte!“ — Und ein unbehagliche&sr; Ge-
fühl, eine Pflicht und Verpflichtung leichthin ver-
säumt zu haben, überkam mich. „Mußte der Mann
<pb n="12"/>
e&sr; denn die&sr;mal so eilig haben? Konnte er e&sr; keinen
Augenblick ruhig abwarten, bi&sr; Du Dich auch seiner
erinnern würdest, Eduard, um auch ihm seinen ihm
zukommenden Freundschaft&sr;besuch bei diesem Deinen
Besuch in der Heimath abzustatten?“

„Du mußt Dich doch Seiner vor un&sr; Allen gut
erinnern, Eduard?“ hatte vorhin Einer am Leben&sr;-
tisch mich gefragt.

„Jawohl, ich erinnere mich Seiner sehr gut,“
hatte ich geantwortet; und nun sind die folgenden
Blätter Seinetwegen, Störzer&sr; wegen, mit geschrieben
worden.
<hr/>

„Jawohl, jawohl, wie gut ich mich seiner er-
innere!“ wiederholte ich mir, eine halbe Stunde oder
eine Stunde später, al&sr; ich im Wirth&sr;hause, in meinem
Absteigequartier in hiesiger Stadt, mit mir und den
Heimath&sr;eindrücken de&sr; eben abgelaufenen Tage&sr; allein
war. Er, Störzer, gehörte freilich zu meinen aller-
besten Jugendbekannten, und mein Vater war'&sr; ge-
wesen, der mich mit ihm bekannt gemacht und auf
seinen Umgang hingewiesen hatte indem er mir rieth:

„Sieh einmal, mein Junge, an Dem nimm Dir
ein Beispiel. Der macht sich weder au&sr; dem Wege
noch au&sr; dem Wetter wa&sr;. Und wa&sr; Alle&sr; trägt
<pb n="13"/>
er täglich den Leuten in seiner Ledertasche zu und
macht dabei an dem einem wie an dem andern Tage
da&sr; gleiche Gesicht.“

Der letztere Teil dieser Rede war mir damal&sr;
wohl etwa&sr; dunkel geblieben; heute weiß ich, daß
mein seliger Papa vor dem Worte: Gesicht, wohl die
dazu gehörigen Beiwörter: dumm, gleichgültig, still-
vergnügt, unterschlagen hatte. Aber welch ein rich-
tiger Junge achtet nicht einen Menschen, der ihm al&sr;
ein Muster aufgestellt wird, weil er sich weder au&sr;
dem Wetter noch au&sr; dem Wege etwa&sr; macht?

„Wo da&sr; Kind eigentlich wieder stecken mag?“
pflegte in jenen glücklichen Tagen meine arme selige
Mutter zu fragen.

Da&sr; Kind steckte bei Störzern, seiner Kunst,
sämmtlichen autochthonen und auch einigen exotischen
Vögeln nachzupfeifen, flöten, zirpen und schnarren,
bei seiner „Krieg&sr;bereitschaft“ Anno Achtzehnhundert-
fünfzig und bei seiner — Geographie. Die Sache
war doch ganz klar, so dunkel sie auch einem den
Deckel vom Suppennapf abhebenden und vergeblich
um sich schauenden Muttergemüth sein mochte. Bei-
läufig, daß wir ebenfall&sr; zur Post (damal&sr; noch nicht
kaiserlichen) gehörten und daß mein Vater in seinen
letzten Leben&sr;jahren sogar Herr Postrath genannt
wurde, trug wohl auch da&sr; Seinige zu dem ange-
nehmen und innigen Verhältniß zwischen mir und
Störzer bei. Wir rechneten un&sr; einander, wie man
da&sr; au&sr;drückt, zu einander; und auf meinen Wegen
nicht um, sondern durch die Welt habe ich niemal&sr;
<pb n="14"/>
ein selten Posthorn zu Ohr bekommen, ohne dabei
an meinen seligen Vater, meine selige Mutter und
den Landbriefträger Störzer zu denken. Uebrigen&sr;
bekam Störzer auch jede&sr;mal eine Cigarre mit auf
den Weg, wenn er dem Vater und mir draußen vor
der Stadt begegnete. Da war'&sr; wohl kein Wunder,
wenn er jede&sr;mal, wo er mich allein traf, zu fragen
pflegte:

„Nu, Eduard, wie ist e&sr;? willst Du mit? darfst
Du mit?“ —

Ich hätte ihm doch, wenn nicht zuerst, so doch
unter den Ersten meinen Besuch machen sollen. Jetzt
war e&sr; wieder einmal zu spät für etwa&sr;. Auch die
kaiserliche Reich&sr;postverwaltung hatte ihr Recht an
ihm verloren, holte ihn sich nicht mehr zu neuem
Marsch durch gute&sr; und böse&sr; Wetter vor Tage au&sr;
den Federn, oder besser, von seinem Strohsack; und
ich — ich saß bei meinem Freunde Sichert, dem
Wirth zu den drei Königen, und gedachte Seiner, wie
man Eine&sr; gedenkt, zu dem man in seiner Kindheit
aufgesehen hat und mit dem man Wege gegangen
ist, aller Phantasien, Wunder und Abenteuer der
Welt voll.

Man hat so Stunden, wo Einem alle&sr; übrige
Leben und alle sonstige Lebendigkeit zu einem fernen
Gesumm wird, und man nur eine einzelne Stimme
ganz in der Nähe und ganz laut und genau ver-
nimmt.

„Damit ist e&sr; nun nicht&sr;, Eduard!“ hörte ich
Störzer ganz deutlich seufzen. Er hatte mir aber,
<pb n="15"/>
da&sr; heißt an dem Tage, damal&sr;, ein Kuckuck&sr;ei in
einem Finkenneste zeigen wollen, und e&sr; hatte sich
gefunden, daß schon andere Naturforscher vor un&sr;
dagewesen waren, und daß der Kuckuck die ganze
naturhistorische Merkwürdigkeit au&sr; dem Busch in
dem alten Steinbruche, recht&sr; abseit&sr; der Landstraße
und de&sr; Postdienstwege&sr;, geholt hatte.

Und wieder, von einem andern Tage her, höre
ich diese Stimme:

„Siehst Du, Eduard, wenn ich heute Deine
Mutter gewesen wäre, so hätte ich Dich an diesem
Morgen doch vielleicht nicht mit mir gehen lassen,
und wenn e&sr; auch hundertmal die großen Ferien
sind. Noch hält die&sr; zwar Jeder, der nicht&sr; davon
versteht, für einen recht schönen Tag; aber, aber, ich
sage nicht&sr;, wie ich die Gegend hier herum und die
Wetterau&sr;sichten kenne. Mir wölkt e&sr; sich trotz allem
gegenwärtigen Sonnenschein dahinten und von so
ganz herum, aber grade au&sr; unserer Wetterecke hinter
Maiholzen, doch ein bi&sr;chen zu verdächtig auf. Willst
Du lieber noch umkehren, Eduard, so thust Du viel-
leicht Deinen lieben Eltern und Deinem Anzug einen
großen Gefallen. Ich will nicht&sr; sagen, aber e&sr;
könnte doch eine Stunde kommen, wo sie Dich am
liebsten zu Hause wüßten.“

E&sr; ist nicht immer dieselbe Stimme. E&sr; fällt
noch eine andere ein, und da&sr; ist die meinige, die
sich aber noch lange nicht „gesetzt“ hat, und sich erst
in einigen Jahren „setzen“ wird.

„In Südamerika ist ein große&sr; Erdbeben gewesen,
<pb n="16"/>
Störzer. Mein Vater hat e&sr; heute früh beim Kaffee
au&sr; der Zeitung vorgelesen. Da&sr; hat viele Ort-
schaften übereinandergeschmissen und darunter eine
Stadt so groß wie unsere. Donnerwetter, wer da
hätte bei sein können, Störzer!“

„Ja, Eduard, da&sr; sagten Anno Fünfzig auch
Viele von un&sr; bei der großen Mobilmachung, wenn
alte Leute, die dabei gewesen waren von der Schlacht
bei Leipzig oder der Schlacht bei Waterloo und den
Drangsalen auf den Märschen erzählten. Nachher
war'&sr; un&sr; Allen aber doch recht lieb, daß e&sr; die&sr;mal
zu nicht&sr; Rechtem kam. Da&sr; größte Großmaul von
un&sr; hatte die Geschichte bloß nur auf dem Exerzir-
platz bald satt. Und selbst Karl Drönemann, den
sie zu einem reitenden Postillon bei der Krieg&sr;-
post gemacht hatten, meinte: zu Hause davon nachher
zu erzählen, wiege e&sr; doch nicht auf, e&sr; vorher mit
seinem eigenen menschlichen Leben selber durchgemacht
zu haben. Da&sr; ist wie mit den Reisebeschreibungen.
Nimm da nur unsern Levalljang, wie hübsch sich da&sr;
liest, weil er e&sr; so hübsch zu Hause beschrieben hat. ...
Also in Südamerika ist da&sr; große Erdbeben die&sr;mal
gewesen? Ja, ja die Geographie ist doch die allerhöchste
Wissenschaft für un&sr; Alle von der Post! Wieviele
sind wohl umgekommen, Eduard?“

„Na, so an die Hunderttausend. Auf da&sr; Ge-
nauste kann man da&sr; wohl nicht au&sr;rechnen.“

„Hm, ein paar Tausend mehr oder weniger!
Einer mehr oder weniger! Ja, Einer mehr oder
weniger — weniger. Eduard, unser Herrgott muß
<pb n="17"/>
e&sr; doch wohl verantworten können. Ist da&sr; nicht
auch Deine Meinung?“

„Da&sr; weiß ich nicht; aber ihre dortige Brief-
und Packetbestellung muß da&sr; höllisch in Unordnung
bringen, sagt mein Vater, und da kommt doch sicher-
lich Viele&sr; al&sr; unbestellbar zurück. Meinst Du nicht
auch, Störzer?“

„Eine&sr; mehr oder weniger in der Welt.“

„Kaufmann Katerfeld, der da einen reichen
Bruder hat, wie meine Mutter sagte, ist auch schon
heute beim Kaffee beim Vater gewesen und hat danach
angefragt.“

„I, sieh mal, Eduard! Auch Einer mehr oder
weniger! Ja, diesen au&sr;wärtigen Katerfeld, er heißt mit
Vornamen Sekkel, kenne ich noch ganz gut au&sr; meinen
Jungen&sr;jahren. Da&sr; muß also in Chile gewesen
sein, Dein Erdbeben; denn dahin ist der au&sr;gewandert
und hat'&sr; zum Millionär gebracht. Und da&sr; sollten
wir Alle thun. Er ist unverheirathet geblieben, weil
ihn hier eine Gewisse nicht gewollt hat. Da&sr; kannst
Du halten wie Du willst, Eduard, denn da&sr; ist doch
die Nebensache. Sieh, sieh, also der ist mit in da&sr;
Erdbeben hineingerathen! ja, da hätte ich in Herrn
Samuel Katerfeld&sr; Stelle mich auch gleich bei Deinem
Herrn Vater, dem Herrn Postmeister nach dem Nähern
erkundigt. Aber — da&sr; verstehst Du noch nicht,
Eduard. Also Du willst auf gut und schlecht Wetter
heute Morgen wieder mit. Nun, denn nimm den
Weg unter die Füße und laß un&sr; von dem Levalljang
sprechen. Da&sr; ist doch unser Buch! und der Welt-
<bs>W. Raabe. Stopfkuchen. 2</bs>
<pb n="18"/>
und Reisebeschreiber treibt Einem die trüben Grillen
au&sr; dem Kopf. Und so ein Leben wie der sollten
wir Alle führen unter den wilden und zahmen Hotten-
totten. Ich habe wieder die halbe Nacht in dem
Buche studirt.“

„Du hast heute eine schwere Tasche.“

„Eine schwere Tasche!... Ja, wa&sr; schreiben
die Leute! Allein die rothe Schanze! der Bauer von
der rothen Schanze! Wer mir im Amte von der rothen
Schanze und ihren Poststücken hülfe, Eduard, dem
wollte ich auf den Knieen für die Erlösung danken.
E&sr; ist freilich heute bloß nur die Zeitung. Die trägst
Du mir wohl wieder einmal über den Graben nach
der Schanze hinüber. Nicht wahr, Du thust mir den
Gefallen? Ich sortire mir derweilen die übrigen Briefe
und Gartenlauben und Modenzeitungen an die Herrn
Oekonomen und Pastöre und Fabrikinspektoren ein
bi&sr;chen handgerechter die&sr;seit&sr; de&sr; Graben&sr;.“

Wa&sr; hätte ich damal&sr; nicht dem Landpostboten
Störzer zu Gefallen gethan?

„Natürlich bringe ich Deine Sachen zu Quakatz,
Fritze, und wenn er auch noch sehr sein Sauerampfer-
gesicht mir schneidet, und seine wilde Katze mir am
liebsten in mein Gesicht springen möchte. Setze Du
Dich dreist untern Baum vor dem Graben und sortire
Deine Geschichten. Ich springe schon hinüber zur
rothen Schanze und nehme sie mit Sturm, wie Stopf-
kuchen sie nehmen will. Damit werden wir noch
fertig, ehe Dein Gewitter heraufkommt, Störzer!“

„Je, so rasch kommt'&sr; hoffentlich nicht, Eduard.“
<pb n="19"/>

Wir steigen nun trotz aller schlimmen Wetterzeichen
rundum am Horizont, in der Morgensonne wacker zu.

„Eine schwere Tasche!“ höre ich in meinem Ab-
steigequartier zu den heiligen drei Königen meinen
harmlosen Jugendbekannten Störzer noch einmal
stöhnen oder vielmehr seufzen; aber wenn ich auch
noch so sehr ein Herz und eine Seele mit ihm war:
wa&sr; kümmerte mich die Korrespondenz der Bauern,
der Gutherrschaften, der Fabrikleute, die er in der
Tasche über Land trug? Dafür kroch, flog, lief,
schwirrte, leuchtete, flimmerte und glänzte doch allzu
viel Wichtigere&sr; sowohl an der Landstraße wie an
den Beiwegen. Ja, wenn sich der Kuckuck, die Gra&sr;-
mücke, der Igel, der Hase und diese übrige Gesell-
schaft, eingeschlossen die Sonne, der Schatten, der
Wind, der Regen, der Blitz und der Donner, auch
auf schriftlichen Verkehr untereinander durch Störzer&sr;
Vermittelung eingelassen haben würden, dann hätte
e&sr; vielleicht noch wundervoller sein können. Aber e&sr;
war auch so ganz gut, wo der Roggen und der
Weizen, die Kornblume und die Klatschrose rund um
ohne Dinte, Feder und Papier au&sr;kamen und sich
ohne fortgeschrittene Bildung innerhalb ihrer Isotheren
und Isothermen, freundschaftlich und geschäftlich bei
einander zu halten wußten.

Isotheren! Isothermen! Wie diese gelehrten
Worten zu den lieben Namen, den Heimath&sr;namen
von Allem, wa&sr; „auf dem Felde“ (Sehet die Lilien
u. s. w.) wächst, paßten, so paßten sie auch zu unserer
übrigen Erdkunde (Geographie) damal&sr;. Und doch,
<bs>2*</bs>
<pb n="20"/>
wa&sr; für wundervolle Geographen, Erdkundige, Erd-
beschreiber, wir damal&sr; waren, Störzer und ich.
Wir wären die rechten Leute damal&sr; für den alten
freundlichen und gelehrten Karl Ritter gewesen, wenn
er seine Landschaft&sr;bilder auf die große schwarze
Tafel hinter seinem Katheder in Berlin malte.

Und wie weit man um diese Leben&sr;zeit auf den
paar Stunden Wege&sr; von einem Dorf, Pastorhau&sr;
und Gut&sr;hof zum andern in die weite unermeßliche
Welt hinau&sr; kam!

Zu Hause, in Neuteutoburg, weiß ich nur zu gut,
daß die Welt, oder in diesem Falle der Erdball, durch-
au&sr; nicht unabmeßlich ist, sondern daß dieser im
Aether schwimmende Kloß gar nicht so dick ist, wie
er sich einbildet. Aber wenn ich wenigsten&sr; bi&sr; zu
den Kaffern und Buren und zu einem anständigen
Vermögen gekommen bin; wem ander&sr; verdanke ich
da&sr;, al&sr; dem Landbriefträger Friedrich Störzer und
seinem Liebling&sr;buch Le Vaillant&sr; Reisen in da&sr;
Innere von Afrika, au&sr; dem Französischen übersetzt
und mit Anmerkungen von Johann Reinhold Forster?

Wie deutlich ich in den Heiligen Drei Königen die
Stimme höre: „Die Geographie, die Geographie,
Eduard! Und so ein Mann wie dieser Levalljang! Wa&sr;
wäre und wo bliebe Unsereiner ohne die Geographie
und solch ein Muster von Menschen und Reisenden?
Nimm nur mal an, so Tag für Tag, Jahr ein Jahr
au&sr; die nämlichen Wege. Jede&sr; Dorf wie Deine
Tasche. In jedem Hause von der ältesten Großmutter
bi&sr; zum eben au&sr;gekrochenen, jüngsten Wurm, Alle&sr;
<pb n="21"/>
wie Deine eigenen Leute in Deinem eigenen Hause!
Und au&sr; jedem Hause der Ruf: da kommt Störzer!
Und in jedwedem Hause: Störzer hat die Zeitung ge-
bracht, Störzer bringt 'n Brief! — Könntest Du da&sr;
auf Leben&sr;zeit und immer auf denselben Wegen au&sr;-
halten, Eduard, ohne Deine Gedanken und Ein-
bildung&sr;kraft und Pantasien und Lektüre, Eduard?
Müßte Dir da&sr; nicht auch auf die Länge langweilig
werden ohne die Geographie?“

„Ne, Störzer! Denn wir haben sie auf dem Gym-
nasium, und da haben sie mich gestern erst ihretwegen
eine Stunde länger in der Schule behalten. By-
thinien, Paphlagonien und Pontu&sr; wußte ich; aber
ich sollte alle alten Staaten von Kleinasien wissen.“

„Da&sr; thut mir Deinetwegen ja sehr leid, Eduard,
aber mir hättest Du doch einen Gefallen gethan,
wenn Du sie beim Nachsitzen noch au&sr;wendig gelernt
hättest, wenn auch bloß für mich.“

„Für Dich, Fritze? Nun denn: Mysia, Lydia,
Karia, Lycia, Pisidia, Phrygia, Galatia, Lycaonia,
Cilicia, Kappadocia, Armenia minor, da&sr; sind sie
alle; denn Bythinien, Paphlagonien und Pontu&sr; habe
ich Dir schon genannt.“

„Donnerwetter, Eduard, da&sr; ist ja grade al&sr;
ob Du un&sr; Deutsche in allen unsern Unterabtheilungen
aufzähltest! E&sr; klingt bloß 'n bi&sr;chen hübscher und
au&sr;ländischer. Nun sieh mal, wa&sr; für ein Vergnügen
muß da&sr; für Dich sein, daß Du diese&sr; Alle&sr; so an
der Schnur hersagen kannst und Dir dabei wa&sr;
denken kannst, hier auf der Landstraße mit der ganzen
<pb n="22"/>
altbekannten Umgebung rundherum und da — hier
— der rothen Schanze vor der Nase.“

„Campe&sr; Reisebeschreibungen sind mir lieber.
Und Du bist mir auch lieber, Störzer. Mysien, Lydien,
Karien, bringe Du da&sr; da unten in dem dumpfigen
Schulstall mal in Deinen Kopf und sehne Dich mal
nicht nach dem Le Vaillant, seinem Afrika und seinen
Hottentotten, Giraffen, Löwen und Elephanten. Stopf-
kuchen haben sie auch mit mir eine Stunde über den
Unsinn dabehalten. Der frägt aber nicht&sr; nach Afrika.
Denn seine tägliche Sehnsucht ist dort die rothe Schanze;
na, da&sr; weißt Du ja.“

„Da&sr; weiß ich freilich, und e&sr; ist närrisch genug
von dem Dicken — Deinem närrischen Kameraden.
Weißt Du, Eduard, wenn ich mir au&sr; der Weltkunde
ein Faulthier vorstelle, so muß ich mir dabei immer
diesen Deinen Freund und Schulkameraden mit vor-
stellen. Der und die rothe Schanze!“
<hr/>

Die rothe Schanze! Ich hatte doch allmählich
ein wenig in all diese Erinnerungen, in diesen Wechsel
von Stimmen und Gestalten hineingegähnt und da&sr;
Bedürfniß gefühlt, nun auch Störzer seiner ewigen
Ruhe zu überlassen und selber für diese Nacht zur
Ruhe zu gehen; al&sr; mich dieser Name doch noch eine
<pb n="23"/>
Weile wach und bei meinem Jugendleben lebendigst
fest hielt. Die rothe Schanze!

E&sr; überkam mich ein lachende&sr; Behagen über
die rothe Schanze in ihrer Verbindung mit dem Dicksten,
dem Faulsten, dem Gefräßigsten unter un&sr; von damal&sr;.

„Im Bette habe ich sie am festesten beim Wickel,
Eduard,“ pflegte Stopfkuchen zu sagen. „Wenn ich
mal träume, dann träume ich von ihr, und wer dann
Herr auf ihr ist und keinen Schulrath, Oberlehrer
und Kollaborator über den Graben läßt, da&sr; ist nicht
der Bauer Quakatz, sondern da&sr; bin ich. Ich! sage
ich Dir, Eduard.“

Und in den Traum nahm auch ich sie, die rothe
Schanze mit hinein in dieser Nacht in den Heiligen
drei Königen der Heimathstadt. In diesem Traume
sah ich ihn noch einmal in meinem Leben, so traum-
haft aller Wunder voll, wie ich ihn von der Ober-
quarta und Untertia au&sr; gesehen hatte, diesen
Bauerhof, diese rothe Schanze, diesen alten herrlichen
Krieg&sr;- und Belagerung&sr;-Aufwurf de&sr; Prinzen Xaveriu&sr;
von Sachsen, den Hof de&sr; Bauern Andrea&sr; Quakatz,
au&sr; welchem der kursächsische Herr Prinz in den
sechziger Jahren de&sr; achtzehnten Jahrhundert&sr; nicht
nur die Stadt da unten, sondern auch die hohe
Schule, unser Gymnasium, darin, so gründlich be-
schossen hatte, daß sie beide sich ihm sofort übergeben
mußten, obgleich er wahrlich nicht der erste und
größte Held de&sr; siebenjährigen Kriege&sr; war. Der
siebenjährige Krieg war ein paar Jahre länger vor-
über al&sr; meine und Stopfkuchen&sr; Kindheit; aber die
<pb n="24"/>
rothe Schanze war noch immer vorhanden in diesem
Traume, wie sie unser Jugendideal gewesen war.

Da stieg sie auf im wohlerhaltenen Viereck.
Nur durch einen Dammweg über den tiefen Graben
mit der übrigen Welt in Verbindung! Mit Allem,
wa&sr; sie der Knabenphantasie zu einem Entzücken und
Geheimniß gemacht hatte: mit den Kanonen und
Mörsern de&sr; Prinzen Xaver und mit der undurch-
dringlichen Dornenhecke, die der böse Bauer Andrea&sr;
Quakatz auf ihrer Höhe um sich, sein Tinchen, sein
Hau&sr;, seine Ställe und Scheunen und Alle&sr; wa&sr;
sonst sein war, zum Abschluß gegen die schlimme
Welt gezogen hatte!

Ich höre ein dumpfe&sr; Rollen und Krachen in
meinen Traum von der rothen Schanze hinein, aber
e&sr; ist nicht der kursächsische Kanonendonner gegen den
König Fritz von Preußen, e&sr; ist da&sr; Gewitter, bei
dem Störzer sagt:

„E&sr; kommt doch noch rascher über un&sr;, al&sr; ich
mir dachte. Da, Eduard, nun thu mir den Gefallen
und laufe zu dem Adressaten Quakatz mit seinen
Sachen hinüber. Da, seine Zeitung, hier ein, zwei,
drei Briefe. Wa&sr; der Mann eine Schreiberei um sich
hat! ach, Eduard, und immer ein paar mit den Ge-
richt&sr;siegeln! Da, da&sr; Kind, sein Tinchen kuckt schon
um den Thorpfeiler! gib sie ihm ab, die Sachen;
ich sortire hier unter der Hainbuche derweil da&sr;
Uebrige, ehe da&sr; Unwetter ganz da ist.“

„Wa&sr; willst Du von un&sr;, dummer Junge?“
höre ich nun ein feine&sr; Stimmchen, da&sr; gar böse
<pb n="25"/>
thut, und zwar inmitten de&sr; Gekläff&sr; von einem
halben Dutzend vor Wuth und Gift außer sich ge-
rathener Hau&sr;- und Hof-Köter aller Sorten und
Gattungen. Und sie lassen e&sr; nicht bei dem Blaffen
und Zähnegefletsch. Sie fahren mir nach der Hose
und springen mir gegen die Kehle: man hätte da&sr;
vollste Recht, dabei au&sr; jedem Traume, selbst al&sr;
älterer Herr und südafrikanischer Buer mit einem
hellen Schrei zu erwachen.

Ich bleibe aber doch darin, auf dem Damm, vor
den beiden Thorpfeilern vom Quakatzenhof auf der
rothen Schanze, und die Kinderstimme kreischt lachend
und höhnisch: „Laßt ihn! Wollt ihr herein! Da&sr;
ganze Gerichte! Präsendent, Akzessor, Reffrendar!
Kusch Alle! kusch Geschworener Vahldick! kusch Meier,
kusch Brauneberg! kusch da&sr; ganze Geschworenen-
gerichte!“

„Da sind eure Postsachen! eure Schreibsachen
und die Zeitung, Du Giftkatze!“ rufe ich, der roth-
köpfigen Krabbe de&sr; Bauern von der rothen Schanze
die Korrespondenz de&sr; Bauern in die aufgehaltene
Schürze werfend, und von dem ungastlichen Anwesen
über den Fahrdamm auf da&sr; freie Feld und zu der
Hainbuche und zu Störzer zurückweichend.

„Komm, Eduard,“ sagt Störzer, wir wollen
den Weg zwischen die Beine nehmen, daß wir
wenigsten&sr; Maiholzen noch trocken erreichen. Da,
sieh mal hin, wie e&sr; dahinten schon gießt. Da&sr; ist
nun so 'n schöner Sommertag. Na, gottlob, daß
<pb n="26"/>
wir wenigsten&sr; die rothe Schanze und Quakatz hinter
un&sr; haben.“
<hr/>

Nun war e&sr; seltsam, wie sich in dieser Nacht
in den Heiligen drei Königen Vergangenheit und
Gegenwart im Bett, Schlaf, Traum und Halbtraum
vermischte. E&sr; rauschte und rollte, wie großer
Platzregen und schwerer Donner: ich lag im Bett
in den Heiligen drei Königen al&sr; Gatte, Vater,
Grundbesitzer und großer Schafzüchter am Orange-
fluß, und lief zu gleicher Zeit mit dem Landbrief-
träger Störzer al&sr; zwölfjähriger Schuljunge im
strömenden Gewitterschauer, unter Blitz und Donner
über da&sr; freie Feld, um Maiholzen, da&sr; gute Dorf
hinter der rothen Schanze zu erreichen — wenn
nicht mit trockenen Kleidern, so doch wenigsten&sr; bei
lebendigem Leibe.

Erst al&sr; der Kellner mit dem Rasirwasser kam,
erfuhr ich, daß e&sr; wirklich gegen Morgen noch ein
heftige&sr; Gewitter gegeben habe, und e&sr; war wirklich
nicht&sr; dagegen zu sagen, daß der junge Mann den
höflichen Wunsch äußerte, ich möge „die Sache an-
genehm verschlafen haben.“

Da&sr; wirkliche Gewitter der Nacht hatte ich an-
genehm verschlafen, oder sein Getöse hatte sich doch
so sehr mit dem Rollen und Rauschen der Vergangen-
heit vermischt, daß ein Unterscheiden von Traum und
<pb n="27"/>
Wahrheit nicht möglich war. Nun aber hatte ich,
ehe der Kellner anklopfte, längere Zeit auf etwa&sr;
Andere&sr; horchen müssen, wa&sr; ebenfall&sr; in Traum-
beschreibungen häufig litterarisch vorkommt: die Thurm-
glocken der Heimathstadt. Ich hatte e&sr; Sech&sr; schlagen
hören und Halbsieben und Sieben. Und dabei,
gerade bei diesem angenehmsten wachen Liegen und
Dehnen und Strecken im Bette und dem Glocken-
klang <g>dieser</g> Stunden, war mir ein Andere&sr; von
Neuem lebendig in der Seele geworden — süß und
schaurig lebendig! Die Stunde nämlich, in welcher
man in der Schule zu sein hatte — im Sommer
um Sieben, im Winter um Acht, und, von mir
ganz abgesehen, Stopfkuchen schändlicher Weise auch!
Stopfkuchen! er, den „der ganze Quark garnicht&sr;
anging, wenigsten&sr; ein Beträchtliche&sr; weniger, al&sr;
den ganzen übrigen Cötu&sr; zusammen.“

Er fragte wahrhaftig garnicht&sr; danach, wa&sr; „die
Leute“ (er meinte die Herren Lehrer) wußten und
lächerlicherweise ihm mitzutheilen wünschten. Er war
ganz gut so wie er war, und — kurz und gut, e&sr;
war eine Niederträchtigkeit im Sommer um Sieben
und im Winter um Acht „da sein“ zu müssen, um
sich doch nur mit völliger Verachtung strafen zu
lassen; da „alle&sr; Andere doch nicht&sr; half.“

Stopfkuchen! Wahrlich nicht der Kirchenglocken
wegen (obgleich er auch den Versuch gemacht hatte,
Theologie zu studiren) sondern einzig und allein der
Thurmuhr halber, stieg er mir nun so hell wie Störzer
in der Seele empor, mein Freund Stopfkuchen, mein
<pb n="28"/>
anderer Kindheit&sr;-, Feld-, Wald- und Wiesen-Freund
Stopfkuchen, den ich nur dann seinen Schritt etwa&sr;
beschleunigen sah, wenn ihn der alte Konrektor mit
der Haselnußgerte im Kreise nicht um die Welt,
sondern um die schwarze Schultafel und die un-
gelöste mathematische Aufgabe jagte.

Ja, zu unserer Zeit kriegte man noch die Prügel,
die Einem gebührten . . . Gott sei Dank! — „Stopf-
kuchen“ nannten wir ihn auf der Schule. Eigentlich
hieß er Heinrich Schaumann, und war da&sr; einzige
Kind so dürrer, eingeschrumpfelter, zaunkönighaft-
nervö&sr;-lebendiger Eltern, daß Die in der Stadt nicht
Unrecht zu haben schienen, die da behaupteten, er
habe in einem Kuckuck&sr;ei gelegen, und sei schändlich
doloser Weise dem Herrn Registrator und der Frau
Registratorin Schaumann in&sr; Nest geschoben worden.
Wie dem auch sein mochte: sie hatten ihn heran-
gefüttert und ihm zu und in den Schnabel getragen,
wa&sr; sie vermochten; und e&sr; war ihm gediehen.

Und wie ein Zaunkönig&sr;paar seine Freude und
seinen Stolz an seinem dicken Nestling hat, so hatten
auch Vater und Mutter Schaumann ihren Stolz und
ihre Freude an ihrem „Dicken“, und wollten selbst-
verständlich auch noch nach einer andern Dimension
hin etwa&sr; au&sr; ihm machen, nämlich etwa&sr; Große&sr;.
Natürlich einen Pastor, Regierung&sr;rath, Sanität&sr;rath
oder dergleichen.

„Die Sache könnte mir schon passen, Eduard,“
sagte Heinrich damal&sr; häufig zu mir. „Wenn nur
nicht die verdammten Vorstrapazen wären; da&sr;
<pb n="29"/>
schauderhafte Latein, und gar Griechisch, und nach-
her um Einen verrückt zu machen da&sr; Hebräische!“
seufzte er dazu und rieb sich nicht selten die Schultern
dabei.

„Und die rothe Schanze, Heinrich.“

„Die auch, Eduard, obgleich da&sr; nur eine
Dummheit von euch Andern ist. Na, mir ist'&sr;
übrigen&sr; ein&sr;, wa&sr; ihr Esel von mir sagt und
denkt! Und dann läßt sich da&sr; auch garnicht in
Einem Athem nennen: da&sr; Gymnasium und Quakatzen
seine rothe Schanze. Herr Du mein Gott, wenn mich
Einer zum Bauer auf der rothen Schanze machen
wollte; ich hinge jede&sr; Pastorhau&sr; in der Welt drum
an den Nagel und schlüge Kienbaum mit Vergnügen
dreimal todt.“

„Aber Stopfkuchen?“

„Jawohl, Stopfkuchen! Nennt mich nur so;
ich mache mir auch darau&sr; nicht&sr;. Wenn ich Kuchen
kriege, so stopfe ich; darauf könnt ihr euch verlassen.
Und nochmal&sr; wa&sr; Quakatzen anbetrifft, so mache ich
mir garnicht&sr; darau&sr;, wa&sr; die ganze Welt über ihn
spricht. Meinetwegen kann er Kienbaum sech&sr;mal
todtgeschlagen haben; darum bleibt er doch der Bauer
auf der rothen Schanze und hat'&sr; am besten in der
ganzen Welt. Und übrigen&sr; bewiesen ist ihm ja von
keinem Gerichte wa&sr;, und wenn jetzt die ganze Welt
auf ihn hetzt, beweist da&sr; garnicht&sr; gegen ihn. Auf
mich hetzt auch die ganze Welt, und wenn ihr
morgen Blechhammern, euren Herrn Oberlehrer
Doktor Blechhammer, irgendwo am Wege abgegurgelt
<pb n="30"/>
fändet, dann könntet ihr dreist auch mir die Geschichte
in die Schuhe schieben und behaupten: ich sei'&sr; ge-
wesen und habe mir endlich da&sr; Vergnügen gegönnt
und meine Rache au&sr;geübt. Quakatz auf der rothen
Schanze hat ganz Recht, wenn er am liebsten seinen
Wall vom Prinzen Xaver her, auch lieber mit
Kanonen al&sr; bloß mit seinen Dornbüschen bespicken
möchte gegen die ganze Welt, die ganze Menschheit.
Hu, wenn ich mal von der rothen Schanze au&sr; drunter
pfeffern dürfte — unter die ganze Menschheit nämlich;
und nachher noch die Hunde lo&sr;lassen! Du weißt
e&sr;, Eduard, und kannst e&sr; bezeugen, wie reif ich
die&sr;mal wenigsten&sr; war. Und sie haben mich doch
wieder sitzen lassen und nicht mitgenommen in die
Obertertia! Da komme Du mal nach Hause und habe
Freude an Deinen Eltern und sonst am Leben. Na,
da soll man wohl zum Eremiten werden und sich
hinter seine Kanonen zurückziehen. Da hilft mir
nicht&sr; al&sr; wie die rothe Schanze und die Idee, daß
ich ihr Herr wäre! Du läufst mit Störzern, Eduard;
und ich liege vor der rothen Schanze — Jeder nach
seinem Geschmack — und ich denke mich, mit der
ganzen Welt und Schule hinter mir, in sie hinein,
und wie mir da da&sr; Rindvieh Blechhammer kommen
könnte. Hier — sieh mal her, Eduard! daß mich
Tinchen Quakatz gestern hier in die Hand gebissen
hat, die bissige Katze, da&sr; paßt mir ganz. Da soll
wohl Einer nicht beißen, wenn ihm Keiner seine
Ruhe lassen will? Uebrigen&sr; hat die Kröte die
Maulschelle, die ich ihr darauf versetzt habe, auch
<pb n="31"/>
gespürt; und al&sr; der Alte dazu gekommen ist, hat
er Jedem von un&sr; Recht geben müssen. Spuckt
euer Gift au&sr;, hat er gesagt. E&sr; ist besser al&sr; e&sr;
in sich hineinzufressen, hat er gesagt. Und wenn
Einer weiß, wie Recht er da gehabt hat, so bin ich
da&sr;. Auf der untersten Bank zu sitzen und zu all'
Blechhammer&sr; Reden&sr;arten keinen Muck sagen zu
dürfen, da&sr; ist zehntausendmal schlimmer, al&sr; Kien-
baum nicht todtgeschlagen zu haben und doch dafür
angesehen zu werden. Ja, sieh mich nur so drauf
an, Eduard. Du bist auch so Einer von Denen,
die sich stündlich gratuliren, daß sie nicht der Mörder-
bauer von der rothen Schanze oder Heinrich Schau-
mann sind.“

„Da verkennst Du mich aber riesig, Heinrich.“

„Garnicht, Eduard; ich kenne euch und —
Alle kenne ich euch, in- und au&sr;wendig.“
<hr/>

Ich hatte mich rasirt. Nämlich ich rasire mich
selber: da drüben oder da hinten im Kaffernlande
könnte man lange auf den Barbier warten, und
wenn er einen Vogel Strauß bestiege, um mit seinem
Handwerk&sr;zeug eiligst von einem Kraal zum andern,
von einem Bauernhof zum andern zu reiten und die
<pb n="32"/>
Kundschaft zu bedienen. Die Sonne stand hell am
Himmel und schien mir auf den Kaffeetisch. Ich
durfte meinem Wirth&sr;hau&sr;bett in den Heiligen drei
Königen da&sr; Kompliment machen, daß ich trotz Allem
einen au&sr;gezeichnet guten Schlaf in ihm gethan hatte;
einerlei wie e&sr; zehntausend Andern vor mir darin
ergangen sein mochte.

E&sr; war ein schöner Morgen heraufgekommen
mit Hülfe de&sr; Nachtgewitter&sr;. So frisch und licht
und leicht in seinem Anfang, daß man die Au&sr;sicht
auf einen neuen heißen Tag wohl mit in den Kauf
nehmen konnte.

„Also der alte Störzer ist todt!“ seufzte ich be-
haglich-wehmüthig über dem Kaffeetisch und der neuesten
Zeitung, die mir der Kellner mit den Worten gebracht
hatte: „Unser Herr schickt sie dem Herrn zuerst, weil
er meint, sie interessire ihn wohl zuerst im Hause,
da — Sie so weit au&sr; der Fremde nach Hause
kämen. E&sr; hätte die&sr;mal Zeit damit bi&sr; sie in da&sr;
Gastzimmer zu den übrigen Herren herunterkäme.“

In diesem Worte de&sr; jungen höflichen Menschen
kam auch wieder ein Stück Bekanntschaft au&sr; alter
Zeit zum Vorschein. E&sr; war sehr freundlich von
<aq>mine host</aq> in den Heiligen drei Königen; aber
die&sr;mal verlangte mich nicht gerade allzusehr danach,
da&sr; Neueste vom Weltgericht, nämlich von der Welt-
geschichte vor die Nase zu bekommen. Ich schob da&sr;
Tagblatt sehr bald zurück und dachte nochmal&sr;:

„Der alte Störzer todt! Schade! Den hast Du
nun also schon durch eigene Schuld versäumt, Eduard.
<pb n="33"/>
Also nun heute unter allen Umständen nach der rothen
Schanze zu — Stopfkuchen! . . . Wie die&sr; Alle&sr;
doch so wieder aufwacht und auflebt, ohne daß man
für seine Person weiter etwa&sr; dazu thut, al&sr; daß
man hinhorcht und hinsieht! Stopfkuchen! Wa&sr; war
mir vor vierzehn Tagen noch viel übrig geblieben
von Stopfkuchen — meinem alten närrischen Freunde
Heinrich Schaumann, dem guten, dem lieben, dem
faulen, dem dicken, dem braven Freunde Heinrich
Schaumann, genannt Stopfkuchen?“

Und nun hatte ich ihn plötzlich wieder ganz!
Gerade wie ich den eben gestorbenen Störzer wieder
ganz hatte. Und e&sr; wäre sehr unrecht von mir ge-
wesen, wenn ich dem Ersteren nicht sofort einen Be-
such gemacht hätte — jetzt, da e&sr; noch Zeit war.
Ich hatte e&sr; doch eben wieder an dem Letzeren er-
fahren, wie bald man so einen letzten günstigen
Augenblick versäumen kann.

Ja freilich, al&sr; wir von Schulen liefen hätte er,
Heinrich, zehntausendmal leben und sterben können,
ohne daß ich, eigenen Leben&sr; und Sterben&sr; wegen einen
kürzesten Augenblick Zeit für ihn übrig gehabt hätte.

Wir kamen eben von einander um die Zeit, wo
man am allerwenigsten Zeit für einander hat. Die
heutige Leichtigkeit der Korrespondenz thut da garnicht&sr;
zu; denn — wer schreibt heute in der Postkarten-
periode noch Briefe?

Ich sehe die ganze zweite Hälfte de&sr; achtzehnten
Jahrhundert&sr; und ein gut Drittel de&sr; neunzehnten
den Kopf schütteln und denke an meinem Frühstück&sr;-
<bs>W. Raabe. Stopfkuchen. 3</bs>
<pb n="34"/>
tische im Gasthause der Heimathstadt: „Wenigsten&sr;
einmal hättet ihr auch doch schreiben können —
Du und Dein Freund Heinrich.“

Na, Alle&sr; in Allem genommen und dazu ehrlich
gesprochen: wa&sr; man so nennt, zärtlich hatten wir
un&sr; auch im persönlichen Verkehr gegeneinander nicht
gehalten. Aber wa&sr; man und vorzüglich in jener
Leben&sr;epoche gute Schulkameraden nennt, da&sr; waren
wir doch gewesen, Stopfkuchen und ich. Wer von
un&sr; Beiden dem Andern dann und wann die meisten
Haare au&sr;gerauft, die blauesten Beulen und dick-
geschwollensten Augen beigebracht hatte, da&sr; mochte
heute dahin gestellt bleiben. E&sr; kam jetzt darauf
an, wa&sr; die Zeit au&sr; dem dicken, guten Jungen
gemacht hatte, ob er sich sehr verändert hatte, und
ob er in Folge dieser Veränderung im Stande war,
jetzt ebenfall&sr;, wie seinerzeit der Bauer Quakatz, der
ganzen Welt und also auch mir die Pforte der rothen
Schanze vor der Nase zuzuschlagen; oder ob er nach
der gewöhnlichen, verlegen-rathlosen Frage: „Mit wem
habe ich die Ehre?“ mir beide Hände entgegenzustrecken
und mit halbweg&sr; dem alten Schulton sagen werde:
„Hurrjese&sr;, Du bist'&sr;, Eduard? nu, da&sr; ist aber
schön, daß Du Dich meiner noch erinnerst!“

In Anbetracht, daß er „weit draußen im Felde“
wohnte, hielt ich e&sr; nicht für nothwendig, die durch
Sitte und Gewohnheit festgesetzten groß- mittel- und
kleinstädtischen Besuch&sr;stunden innezuhalten und war
gegen neun Uhr Morgen&sr; auf dem Wege zu ihm.
<hr/>
<pb n="35"/>

Ein wirklich feiner Morgen. In der Stadt hatte
die Polizei sich löblichst dafür an die Laden gelegt,
daß die Gassen sauber gekehrt worden waren, und
draußen im Freien, im „Felde“ hatte Mutter Natur
dafür gesorgt, daß sich Alle&sr; hübsch gewaschen hatte.
Ja, sie hatte e&sr; selber besorgt, mit Seife und
Schwamm, mit Donner und Blitz; und wie frisch ge-
waschenen Kindern hingen Baum, Busch, Gra&sr; und
Blume noch die Thränen ob der Operation an den
Wimpern, und manchem sah man e&sr; auch recht gut
an, wie e&sr; sich mit Strampeln und Zappeln gewehrt
hatte. Aber einerlei, überstanden war'&sr; noch mal,
und hübsch war'&sr; doch jetzt so. Die Welt glänzte,
und daß ein frisch wohlig Wehen darüber hinfuhr,
machte den Morgen auch nicht verdrießlicher; — drüben
im jungfräulichen Kaffernlande bei den Betschuanen
und Buren konnte nach einem Nachtgewitter die Land-
schaft nicht jugendlicher au&sr;sehen, al&sr; wie hier im
alten durch da&sr; Bedürfniß ungezählter Jahrtausende
abgebrauchten, au&sr;genutzten Europa.

„Und Alle&sr; noch ganz so, wie zu Deiner Zeit,
Eduard!“ seufzte ich mit wehmüthiger Befriedigung.
Dem war aber doch nicht vollständig so.

Da war zum Beispiel, bei näherer Betrachtung
früher recht&sr; vom Wege, der nach der rothen Schanze
führt, ein ungefähr vier bi&sr; fünf Ar großer Teich,
oder eigentlich Sumpf; — der war nicht mehr da.

Früher aller geheimnißvoll wimmelnden Wunder
voll hatte man ihn jetzt zu einem Stück mehr oder
weniger fruchtbaren Kartoffellande&sr; gemacht, und so
<bs>3*</bs>
<pb n="36"/>
nützlich da&sr; auch sein mochte, schöner war'&sr; doch früher
gewesen und „erziehlicher“ auch. Der Lurkenteich
hatte da&sr; volle Recht dazu, zu verlangen, daß
ich mich mit Verwunderung nach ihm umsehe und
nachher schmerzlich ihn vermisse. Solch ein guter
Bekannter, ja vertrauter Freund! so voll von Kalmu&sr;,
Schilfrohr, Kolben, Fröschen, Schnecken, Wasserkäfern,
so überschwirrt von Wasserjungfern, so überflattert von
Schmetterlingen, so weidenumkränzt, und so — wohl-
riechend. Ja, wohlriechend! ja süß anheimelnd übel-
duftend, vorzüglich an heißen Sommertagen und wenn
man un&sr; in der nachmittäglichen Naturgeschicht&sr;stunde
gesagt hatte:

„Im Lurkenteich findet man Alle&sr;, wa&sr; zur
heutigen Lektion gehört, in seltener Vollständigkeit.“

„Weiß Gott, sie hätten ihn lassen können, wo
er war. Sie hätten ihn lassen sollen, wie er war,“
murrte ich auf meinem die&sr;maligen Wege zur rothen
Schanze. „Auf die paar Säcke voll Feldfrüchte für
ihr Vieh oder sich selber brauchte e&sr; ihnen doch nicht
anzukommen!“

E&sr; war ihnen aber doch darauf angekommen
und so war heute denn nicht&sr; mehr dagegen zu machen,
und ich hatte mich einfach in den Verlust zu fügen.
Da ich e&sr; nicht wußte, wa&sr; ging e&sr; mich an, daß
die „Melioration“ einen langjährigen, durch alle In-
stanzen au&sr;gefochtenen Prozeß bedeutete und da&sr;
irdische Behagen von drei oder vier städtischen Ge-
müsegärtnerfamilien gekostet hatte?

Da war ein anderer Prozeß, der schon von
<pb n="37"/>
meinen früheren Jugenderinnerungen her eine ganz
andere Bedeutung hatte: der böse Fall Quakatz in
Sachen Kienbaum.

Je weiter ich auf dem engen hübschen Feldwege,
zwischen den wogenden, morgensonnebeglänzten, feucht-
frischen, der Ernte zureifenden Kornfeldern der rothen
Schanze zu wanderte, desto deutlicher kam mir die
jetzt so völlig verhallte Aufregung von Stadt und Land
meiner Jugendzeit über den Mord an Kienbaum in
da&sr; Gedächtniß zurück. Mit immer neuen Einzel-
heiten — eine immer interessanter al&sr; die andere!

Dreimal hatten sie den damaligen Herrn der
rothen Schanze, den Bauer Andrea&sr; Quakatz gefänglich
eingezogen, weil sich neue „Indizien“ in Sachen
Kienbaum ergeben hatten. Und dreimal hatten sie
ihn wieder ungeköpft lo&sr;lassen müssen, den Bauer
Quakatz, weil diese neuen Anzeichen und Vermuthung&sr;-
gründe sich doch abermal&sr; al&sr; da&sr; au&sr;wiesen, wa&sr;
sie waren, nämlich mehr oder weniger leichtfertige,
und einige Male auch heimtückisch und bo&sr;haft auf-
gebrachte Verdacht&sr;erregungen.

„Ja, Eduard, wer erschlug den Hahn Gockel?“
fragte Heinrich Schaumann, genannt Stopfkuchen,
trübselig, kopfschüttelnd und sich hinter den etwa&sr; sehr
abstehenden Ohren kratzend, al&sr; ich mit ihm zum letzten
Mal nach unserm Abgang von der Schule auf der
Höhe de&sr; Wege&sr; stand, von wo au&sr; man da&sr; Krieg&sr;-
werk de&sr; <aq>Comte de Lusace,</aq> de&sr; Prinzen Xaver von
Sachsen zuerst — auch heute noch — vollständig in
seiner ganzen Wohlerhaltenheit vor Augen hat. E&sr;
<pb n="38"/>
ist dieselbe Höhe, auf welcher ich im nächtlichen Halb-
und Ganz-Traum anhielt zum Briefsortiren unter
der alten Hainbuche, gegenüber dem Dammwege, der
— heute auch noch — über den Graben zu dem
Eingang&sr;thore von Quakatzenhof führt.

Die Hainbuche hatte ich nun zu vermissen. Auch
sie war wie der Lurkenteich der Melioration, der Feld-
verbesserung zum Opfer gefallen. Sie hatte wahr-
scheinlich für da&sr; Bedürfniß der hungerigen Gegen-
wart zu viel Schatten über da&sr; Ackerland geworfen, oder
zu sehr ihre Wurzeln im Grund und Boden au&sr;gebreitet.
Doch, gottlob, die rothe Schanze war noch vorhanden,
wie sie, freilich wahrhaftig damal&sr; nicht zur Melioration
der Gegend, im Jahre Siebenzehnhunderteinundsechzig
au&sr; dem Grund und Boden vom alten grimmigen
Maulwurf Krieg aufgeworfen worden war. Und ich
stand ihr nun wieder gegenüber und dachte zurück an
un&sr; Zwei: Heinrich Schaumann, genannt Stopf-
kuchen, und mich, und an da&sr;, wa&sr; Stopfkuchen
damal&sr; au&sr; dem frischesten Miterleben herau&sr; über
den Fall Kienbaum <aq>contra</aq> Quakatz, oder Quakatz
<aq>contra</aq> Kienbaum, und wa&sr; mehr oder weniger damit
zusammenhing, über Tinchen Quakatz zu bemerken
hatte.

Wie ein angehender Beflissener der Gotte&sr;gelahrt-
heit sah er nicht au&sr;; denn bei den jungen Herren
pflegt die Wohlbeleibtheit, die er, Stopfkuchen, schon
damal&sr; aufzuweisen hatte, erst später zu kommen,
wenn sie auf nahrhafter Pfarre am eigenen Tische
nachholen, wa&sr; sie am Freitische seinerzeit versäumt
<pb n="39"/>
haben. Aber er war gut, herzen&sr;gut. Er versuchte
e&sr; wenigsten&sr;, seinen Eltern zu Liebe, sich in da&sr;
gedeihlichste Amt der Erde hinein zu hungern. „Wa&sr;
thut man nicht, einer nicht nur verbohrten, sondern
auch verweinten Mama und einem wahrhaft wüthend
auf da&sr; nächstliegende beste Brodstudium für den
Herrn Sohn erpichten Alten gegenüber? Man will
doch dem Greisenpaar nicht die schönsten Hoffnungen
knicken. Und etwa&sr; wünschen die beiden guten Leute
doch auch dafür zu haben, daß sie Einen in diese
Welt voll abgenagter Knochen, trockner Brodrinden
und höchst gesunden, klaren, erquickenden und vor Allem
billigen Brunnenwasser&sr; hineingesetzt haben, Eduard!“

Eben von mir niedergeschriebene und von einem
treuen, herzlichen, kindlichen Gemüthe zeugende Eräuße-
rungen sind selbstverständlich auch eine Erinnerung. Er
tröstete sich nur von der Sekunda bi&sr; zum Abiturienten-
examen recht häufig damit. Aber damal&sr; — an jenem
Tage de&sr; Abschiednehmen&sr; wenn nicht von der Jugend-
zeit, so doch von der Kinderzeit; an jenem Tage, wo
wir Beiden: ich und er, für lange, lange Zeit zum
letzten Male unter Störzer&sr; Hainbuche vor der rothen
Schanze standen, sagte er ganz wa&sr; Andere&sr;; er sagte:

„Da ist sie! Mitten unter ihrem Krieg&sr;volk.
Nun höre und sieh nur die Hunde, wie sie hier herüber
blaffen und un&sr; die Zähne zeigen! Famose Köter!
wenn ich an irgend etwa&sr; im Leben meine Freude
habe, so sind sie e&sr;. Nu guck nur, wie gut sie die
Parole gefaßt haben, und wie sie e&sr; verstehen, alle&sr;
unnöthige Pack vom Tinchen Quakatz und von der
<pb n="40"/>
rothen Schanze abzuwehren. Sag selber: hätte der
lächerliche Mu&sr;jeh in französischen Diensten, der Herr
Graf von der Lausitz, der Herr Prinz Xaver von
Kursachsen, den Wall da drüben besser spicken können,
al&sr; der Bauer Quakatz?“

„Nu ja, Heinrich; e&sr; paßt ein&sr; zum andern:
Hau&sr;, Hof und Graben — Vater, Tochter und
Wachtmannschaft.“

„Da&sr; thut'&sr;. Gottlob! Und nun will ich Dir
noch etwa&sr; sagen, Eduard, wenn Du e&sr; mir nicht
übel nehmen willst. Nämlich jetzt wär'&sr; mir doch
lieber, wenn Du Dich auf dem Wege hierher mir
nicht aufgehängt hättest. Den Damon und Pythia&sr;,
den David und Jonathan, und wie die Musterfreunde
onst noch heißen mögen, hätten wir bei anderer Ge-
legenheit, auf einem andern Spazierpfade in entgegen-
gesetzter Richtung von der Stadt und der rothen
Schanze vor unserer demnächstigen Trennung spielen
können. Aber da Du ein guter Kerl und wirklich
mein Freund bist, so bleib mein&sr;wegen, da ich e&sr; nicht
ändern kann. Aber die Liebe thust Du mir, und
lösest Dich möglichst in Luft und unverbrüchliche&sr;
Schweigen auf, und nachher, drunten in der Stadt,
machst Du mich in der übrigen Bekanntschaft nicht
lächerlicher, al&sr; e&sr; unbedingt nöthig ist. Die rothe
Schanze hat e&sr; mir nun einmal angethan, und da&sr;
arme Mädchen darüber unter seiner Hundebande kann
auch nicht&sr; dafür, wenn e&sr; mich gleichfall&sr; zu einem
Narren gemacht hat. E&sr; ist eben so geschrieben und
<pb n="41"/>
ich habe einfach da&sr; Schicksal in mich hineinzufressen.
Guten Tag, Fräulein Valentine!“

„Guten Tag, Herr Schaumann.“

Sie sah, wie sie mit untergeschlagenen Armen
am Thorpfeiler lehnte, nicht danach au&sr;, al&sr; ob e&sr;
in Wahrheit ihr Ernst damit sei, Jemandem in der
Welt einen guten Tag zu bieten. Man blickte un-
willkürlich danach um, ob nicht eine geladene Büch&sr;-
flinte neben ihr am Eingang der Schanze lehne, oder
ob sie nicht ein scharfe&sr;, spitze&sr; Messer in der rechten
Faust unter der linken Achsel verborgen und zum
schnellen Gebrauch bereit halte. Auch so wa&sr; wie
von einer wilden Katze hatte sie an sich, die im Noth-
fall keiner künstlichen Waffe bedurfte, sondern nur
Jedem mit den echtgewachsenen Krallen in&sr; Gesicht
zu fahren brauchte und sich mit den Zähnen festzu-
beißen, um in jedem Kampfe für sich und um ihre&sr;
Vater&sr; Hau&sr;, Hof und Herd die Oberhand zu be-
halten.

Nicht groß und nicht klein, nicht mager und
nicht fett, nicht hübsch und nicht häßlich, nicht städtisch
und nicht dörfich, nicht Kind und nicht Jungfrau
stand sie, Valentine Quakatz, de&sr; Mordbauern Andrea&sr;
Quakatzen einzige Tochter und bewachte ihre&sr; blutig
berüchtigten Vater&sr; Anwesen, die rothe Schanze, in
der friedlichen, sonnebeglänzten, laubgrünen und ähren-
blonden Landschaft.

Ich rufe nicht mehr: „Da sind eure Postsachen,
eure Schreibsachen, eure Zeitung, Du rothe Giftkatze,“
Störzer&sr; Amt&sr;geschäfte am Eingang&sr;thor der rothen
<pb n="42"/>
Schanze au&sr;richtend. Sie aber, Fräulein Quakatz,
duckt die Hunde wie damal&sr; und fast mit den nämlichen
wunderlichen Zurufen wie damal&sr;. Die Köter be-
ruhigen sich langsam und widerwillig, und behalten
un&sr;, leise fortknurrend, fest und mißtrauisch im Auge.

„Der Vater ist nicht zu Hause,“ sagt Valentine.
„Und die Leute sind im Felde,“ fügt sie hinzu.

„Schön!“ sagt Stopfkuchen. „Da sind wir
ja wieder einmal unter un&sr; Beiden, Tinchen; denn
Dem da habe ich e&sr; eben schon klar genug au&sr;ein-
andergesetzt, daß er sich gegenwärtig vollständig al&sr; Luft
zu betrachten habe. Natürlich, wenn er nicht mein
bester Freund wäre, würde ich ihm meine Meinung
in Hinsicht auf seine heutige völlige Ueberflüssigkeit
hier noch deutlicher zum Bewußtsein gebracht haben.
Aber er ist mein Freund, und also auch, natürlich
so weit da&sr; mir paßt, der Deinige, Tinchen; und
so dumm bist Du nicht, Mädchen, daß Du nicht Be-
scheid wüßtest, daß er über euch, die rothe Schanze,
so gut Bescheid weiß, wie die übrige edle, christliche
Menschheit auf fünf Meilen im Umkrei&sr;. Herrgott,
darum allein könnte man schon mit Wonne Theologie
studiren, um einmal so recht von der Kanzel au&sr;
unter sie fahren zu dürfen, die edle Menschheit nämlich!
Und nun kommt endlich in&sr; Hau&sr;. Die letzte Nase voll
de&sr; üblen Geruche&sr; der rothen Schanze zum Mitnehmen
in die reinere, die bessere Luft da draußen, jenseit&sr;
der eben erwähnten fünf Meilen!“

Zum „Sich äußern“ — zum „Worte machen“ —
zum „Reden halten“, kurz zum „Predigen“ war er
<pb n="43"/>
immer sofort da, der dicke Heinrich. Wenn e&sr; darauf
angekommen wäre, müßte er unbedingt heute, wenn
nicht ci&sr;montaner Pabst, so doch Kardinal oder zum
mindesten Archiepi&sr;copu&sr;; aber wahrhaftig nicht der
jetzige Bauer auf der rothen Schanze sein.

„Wo ist denn der alte Mann?“ fragt er für'&sr;
Erste noch.

„Wieder vor'm Gericht in der Stadt,“ spricht
grimmig die Tochter und Erbin der rothen Schanze.
„Er hat'&sr; ja wieder mit dem Schulzen von Maiholzen
da gehabt und ihm die Faust vor'&sr; dumme Gesicht
gehalten und ihn in der alten Sache wegen Kienbaum
von Neuem einen Verleumder geheißen. Da ist er
denn von Neuem verklagt worden.“

Und Stopfkuchen zeigt, daß er ungemein melodisch
zu flöten versteht. Er läßt seine Gefühle in einer
langgezogenen Kadenz verklingen und nimmt sie thät-
lich wieder auf, indem er den Arm dem Mädchen
um die Hüften legt, und, zu mir gewandt, sagt:

„Schöner konnten wir'&sr; ja wieder mal nicht
treffen.“

Da aber begibt sich etwa&sr;, wa&sr; vor Allem diesen
längst vergangenen Jugendtag mir wieder in vollster
Lebendigkeit vor die Seele stellt: Valentine Quakatz
gibt ihre Wacht am Eingang&sr;thor der rothen Schanze
auf, — vollständig! Der bö&sr;verkniffene Mund wird
zu einem weinerlichen verzogen; — da&sr; Mädchen
kämpft, kämpft mit seinen Thränen, aber sie sind
mächtiger al&sr; e&sr;. Tinchen schluchzt, weint laut hinau&sr;
und springt Stopfkuchen nicht mit den Fingernägeln
<pb n="44"/>
in&sr; Gesicht, sondern legt sich ihm um den Hal&sr;,
hängt ihm am Halse und jammert:

„Heinrich, Du bist zu schlecht!“

„Na, na!“

„Du bist so schlecht wie die ganze andere Welt.“

„Na, so hetze mir doch Deine Köter an den
Hal&sr;, verrückte&sr; Frauenzimmer! Wa&sr; sagst Du dazu,
Eduard? ich so schlecht wie die ganze übrige Welt?“

Ich sage garnicht&sr;. Ich stehe nur wie ein
dummer Junge mit offenem Munde und sehe wie
der dicke Freund da&sr; Mädchen — ein Mädchen, wie
al&sr; wa&sr; ganz Selbstverständliche&sr;, ebenfall&sr; im Arme
hält, ihm auf den Rücken klopft, ihm über die Haare
streichelt, ihm da&sr; Kinn aufhebt und ihm einen Kuß
gibt. Ich sehe wie er mühsam hinten an der Rock-
tasche nach seinem Taschentuch angelt, wie e&sr; ihm
gelingt, dasselbe hervorzuholen, und wie er mit dem-
selben dem Mädchen — einem Mädchen, einem
fremden, erwachsenen Mädchen die Thränen au&sr; den
Augen wischt, und ich sehe Stopfkuchen mit einem
Male mit ganz anderen Augen an, al&sr; mit welchen
ich ihn bi&sr; zu dieser verblüffenden Stunde gesehen
habe. Blutübergossen wünsche ich mich bi&sr; in die
fernsten Fernen weg und möchte zugleich Den mal
sehen, dem ich folgte, wenn er mich beim Ellbogen
nähme und sagte: „Komm Eduard, Du hast doch
hier garnicht&sr; zu suchen!“ —

Glücklicherweise hat Stopfkuchen aber viel zu
viel mit dem Mädchen zu thun, und widmet mir
nur dann und wann beiläufig eine höfliche Bemerkung.
<pb n="45"/>

„Herze von 'ner Gan&sr;, kann ich denn wa&sr; dafür?
Gehe ich etwa au&sr; freien Stücken? Muß ich nicht?
habe ich nicht die Verpflichtung, wenigsten&sr; einmal
durch&sr; Examen zu fallen, meinen guten Eltern zu
Liebe? Wie gerne ich Dir zu Liebe hierbliebe,
Tinchen, da&sr; weißt Du, also sei ein gute&sr; Mädchen
und laß da&sr; dumme Gewimmer. Guck nur wie der
Tapp&sr;, der Eduard guckt und sich überlegt, wa&sr; er
zu Hause Alle&sr; erzählen kann! Da — hast Du noch
mal mein Taschentuch, und nun blamire un&sr; nicht
länger in freier Luft. Glaubst Du, daß darum der
Herr Graf von der Lausitz diesen Wall aufgeworfen
habe, daß Heinrich Schaumann, genannt Stopfkuchen,
von ihm herab sich dem Nest drunten von seiner
weichsten Seite zeige? Bilde Dir da&sr; nicht ein.
Bombardiren werde ich noch mal von ihm au&sr;
da&sr; Philisterthum da unten, daß der kursächsische
Staberl-Xaverl sich heute noch al&sr; balsamirte&sr; Leder-
und Knochenbündel in seiner Fürstengruft darüber
freuen soll. Komm mit, Eduard, da Du da bist.
Wir wollen endlich hinein in&sr; Hau&sr;; denn nämlich,
Eduard, nicht immer holt man draußen in der freien
Luft am freisten Athem, welche Erfahrung ich Dir,
mein Junge, zu möglichem Gebrauche gern grati&sr;
überlasse. Dumme Witze verbitte ich mir natürlich,
jetzt hier und nachher drunten in der Stadt im Kreise
Deiner lieben Verwandten und nähern und weitern
Bekannten. Wir Drei sind also ganz allein auf der
rothen Schanze? Wundervoll! Sag'&sr; Deinen Kötern
so eindringlich al&sr; möglich, wa&sr; sie zu thun haben,
<pb n="46"/>
Tinchen.“ Fräulein Valentine wendet sich zu ihrer
vierbeinigen Wachtmannschaft, da&sr; heißt, sie hebt die
Faust gegen sie und schüttelt dieselbe dann gegen die
lachende, freundliche Sommerlandschaft jenseit de&sr;
Graben&sr;. Da&sr; bedeutet, daß da&sr; Vieh noch weniger
al&sr; sonst Jemandem ungestraft den Eintritt in da&sr;
Bollwerk de&sr; Grafen von der Lausitz gewähren soll.
Und e&sr; versteht da&sr; und antwortet mit einem dumpfen
giftigen Gewinsel und Geknurr: wir Drei aber haben
jetzt wahrhaftig wundervoll den Nachmittag allein
auf der rothen Schanze. —

Erfreulich war der Anblick gerade nicht, wenn
man die Hunde und da&sr; Thor hinter sich hatte.
Verwildert und verwahrlost erschien Alle&sr; umher, jede
Arbeit nur halb und widerwillig und nachlässig gethan.
E&sr; war keine rechte Ordnung im Garten, im Hofe, im
Hause, und in der Scheune wahrscheinlich auch nicht.
Alle&sr; Geräthe lag und stand umher wie man e&sr; eben
au&sr; der Hand hatte fallen lassen oder bei Seite ge-
stellt hatte. Da&sr; Gebüsch und Unkraut wuch&sr; unge-
hindert. Die Jauche konnte sich keine besseren Tage
wünschen, al&sr; wie auf der rothen Schanze, und sie
suchte sich denn auch ihre Rinnsale, wo e&sr; ihr be-
liebte. Die Hühner scharrten, wo sie wollten im
Garten. Enten und Gänse watschelten ebenso, wo
sie wollten im Hofe und im Hause. Dem Stallvieh
sah man e&sr; an, daß der Herr häufig nicht zu Hause
war und auch dann nicht sein Auge, wie e&sr; sein
sollte, bei ihm hatte. Daß da&sr; Kind vom Hause
nicht Alle&sr; allein besorgen konnte, und daß da&sr; Ge-
<pb n="47"/>
sinde e&sr; de&sr;halb sehr „sachte angehen ließ“, da&sr; war
nur zu augenscheinlich. Wa&sr; aber den letzteren Punkt,
da&sr; Gesinde, anbetraf, so hatte da&sr; mit dessen Nicht&sr;-
nützigkeit seine besten Gründe. Der Bauer auf der
rothen Schanze hatte sich, wa&sr; Knechte, Mägde und
Jungen anging, eben mit dem zu begnügen, wa&sr;
Niemand sonst mochte — mit dem Abhub und dem
Bodensatz der Gegend.

E&sr; that für einen rechtlichen Menschen, für ein
ordentliche&sr; Mädchen nicht gut, auf der rothen Schanze
zu dienen und da ehrlich nach der Ordnung zu sehen.
Hoher Lohn und gute Behandlung kamen dort gar-
nicht in Betracht. Jeder Groschen, den der Bauer
Quakatz hergab, hatte ja einen Blutgeruch an sich.
Wer von der rothen Schanze kam und einen anderen
Dienst suchte, der brachte denselben Geruch in den
Kleidern mit, und man ließ e&sr; mit verzogener Nase
ihm merken und schickte ihn um ein Hau&sr; weiter. Bi&sr;
der Bauer Andrea&sr; Quakatz endlich eingestand, daß er
Kienbaum todtgeschlagen habe, oder bi&sr; der Hof auf der
rothen Schanze im Ganzen unter den Hammer gebracht,
oder noch besser für Maiholzen, im Einzelnen au&sr;-
geschlachtet worden war, konnte sich hieran nicht&sr;,
garnicht&sr; ändern. Und die Erbtochter der rothen Schanze,
Valentine Quakatz, änderte auch nicht&sr;, garnicht&sr;
daran; sie hatte nur ihr bitter Teil an der bösen
Vervehmung mitzutragen. E&sr; ist Stopfkuchen, der
wie die langen Wogen de&sr; Weltmeere&sr; mich wieder
auf dem „Hagebucher“ der neuen Heimath zu tragen,
fragt:
<pb n="48"/>

„Wa&sr; meinst Du, Eduard? Sieht da&sr; hier
nicht niedlich au&sr;?“ —

Knecht und Magd haben, da der Herr wieder
mal in „Beleidigung&sr;- und Ehrensachen-Kränkung&sr;-
geschäften“ vom Hause ist, sich ihre Arbeit nach Gut-
dünken draußen gesucht, liegen vielleicht auch irgend-
wo unter einem Busch und lassen unsern Herrgott
den besten Meister sein. Kein Laut ring&sr;umher al&sr;
da&sr; Schrillen der Grillen oder da&sr; Gekreisch zankender
Spatzen auf den Dächern und in den Hecken! Auch
Tinchen schluchzt nicht mehr zornig au&sr; sich herau&sr;
oder erbittert-giftig in sich hinein. Sie ist un&sr;
voran in die Stube gegangen, ohne sich danach um-
gesehen zu haben, ob wir ihr auch gefolgt sind. Wir
sind ihr, doch ein wenig scheu und befangen, gefolgt,
und nun sitzt sie am Tische, mit dem Rücken an der
Wand und hat beide Arme, die Hände flach au&sr;ge-
breitet, auf die alter&sr;schwarze Eichenplatte gelegt, und
Stopfkuchen und ich stehen vor ihr und sehen in
der dunklen niederen Bauernstube vom Licht da
draußen geblendet, auf sie hin; — man kann eine
Meile weit jede Fliege summen hören. Ja, die Fliegen
der rothen Schanze! sie haben da&sr; Schanzwerk de&sr;
Prinzen Xaver von Sachsen auch nicht aufgegeben.
Sie sind noch vorhanden in der Stube de&sr; Bauern
Quakatz, einerlei, ob er Kienbaum todtgeschlagen
hat oder nicht. E&sr; giebt nicht&sr; innerhalb der vier
Wände wa&sr; sie nicht beschmitzt haben; vor Allem
die Bilder an den Wänden: die zehn Gebote, de&sr;
Jäger&sr; Begräbniß, den unter die Räuber gefallenen
<pb n="49"/>
Mann im Evangelio. An de&sr; Jäger&sr; Begräbniß
haben sie mit allen übrigen Thieren sehr Theil ge-
nommen und dem Sarge alle Ehre erwiesen. Eben-
so dem Wort: Du sollst nicht tödten. E&sr; hängt
übrigen&sr; kein neue&sr; Bild zu ihrer Begutachtung an
der Wand. An der Schanze de&sr; siebenjährigen
Kriege&sr; ist selbst die neueste Weltgeschichte vorbeige-
zogen, ohne ein Zeichen hinterlassen zu haben. Kein
Schlachtenbild au&sr; Neu-Ruppin vom Düppelsturm,
kein&sr; von Sech&sr;undsechzig, kein&sr; von Siebenzig. Nicht
Kaiser Wilhelm, Fürst Bi&sr;marck und Graf Moltke!
wa&sr; ging die Weltgeschichte den Bauer von der rothen
Schanze an? Er hatte seinen Kienbaum; er hatte
viel zu schwer an seinem eigenen Dasein auf dieser
Erde zu tragen, um sich viel um da&sr; anderer Leute
kümmern zu können und wenn e&sr; die Ersten dieser
Welt waren! Ihm hatte diese Welt, überall in seinem
Hause, wo er auf eine Wand sah, Kienbaum daran
gehängt, und er brauchte dazu nicht Malerkunst und
Gla&sr; und Rahmen: er sah den Mann jederzeit und
selbst bei geschlossenen Augen so genau und deutlich
vor sich, wie kein Maler, und wenn e&sr; der allerbeste
gewesen wäre, ihn ihm hätte malen können.

Ich gaffe von dem bunten Bilderbogen der zehn
Gebote verlegen und unruhig auf da&sr; un&sr; anstarrende
Mädchen, da sagt Heinrich:

„Nun, Tinchen, laß da&sr; dumme Zeug und stiere
die beiden besten Lateiner und firmsten Griechen de&sr;
die&sr;maligen Oster-Abgang&sr;-Schwindel&sr;, — grinse
nicht, Eduard! — au&sr; ihrer guten Meinung von sich
<bs>W. Raabe. Stopfkuchen. 4</bs>
<pb n="50"/>
selber herau&sr;. Ja, arme&sr; Wurm, die süße Kinder-
zeit liegt nun unwiderruflich hinter un&sr;, der Ernst
de&sr; Leben&sr; — weine nicht, Eduard! — beginnt, und
lebten wir noch in vernünftigeren Zeiten, so würde
ich Dir vorschlagen, Herze: steig hinter Deinem Ritter
auf den Gaul, faße mich um die Taille, und halte
Dich fest. Komm kurz und gut mit mir. Aber e&sr;
geht nicht, Eduard. Wa&sr; können wir dafür, daß
wir wenigsten&sr; da&sr; eine Mal nicht von den Eseln
auf&sr; Pferd kommen? daß wir einfach morgen mit
der Eisenbahn fortmüssen? Tinchen, mein Herzen&sr;-
tinchen, sieh mich nicht so dumm an; wa&sr; ich meinen
Herren Eltern au&sr; dem ersten Semester mitbringen
werde, weiß ich nicht; aber Dir bringe ich den alten
Stopfkuchen wieder. So wahr jetzt der Himmel blau
über un&sr; ist, und die Erde grün wird und immer
grüner: ich will nicht umsonst meine täglichen Prügel
der rothen Schanze wegen gekriegt haben! ich will
nicht umsonst meine einzigen guten Stunden in
diesem Jammerthal auf dem Anstand dem alten
Quakatz und seinem kleinen Tinchen gegenüber verlebt
haben! Wenn Sie e&sr; verlangen, Fräulein Valen-
tine, so hinterlasse ich Ihnen da&sr; auch schriftlich!“

E&sr; fuhr wie ein Schauder durch den ganzen
Körper der Tochter de&sr; alten Quakatz; dann aber
sagte Valentine:

„Ich will nicht&sr; Schriftliche&sr;. Wa&sr; von Schrift-
lichem hierher kommt, da&sr; nimmt auch mein Vater am
liebsten nur, wenn e&sr; ihm auf die Mistgabel gelegt und
zugereicht wird. Nachher faßt er e&sr; an wie eine
<pb n="51"/>
glühende Kohle. Und Du, Du — noch besser wär'&sr;
wenn gar kein Mensch eine Zunge hätte zum Sprechen,
zum Lügen, zum Sticheln — Du auch!“

„Ich auch?“ fragte Stopfkuchen; aber ohne jeden
Au&sr;druck der Ueberraschung, de&sr; Gekränktsein&sr; oder
gar der Entrüstung. Indem er sich halb zu mir
wendete, sagte er:

„Ein bi&sr;chen mehr könntest Du selbst bei den
heutigen tragischen Umständen bei Dir selber bleiben,
Tinchen; und Du, Eduard, jetzt kannst Du wirklich
mal für die Leben&sr;praxi&sr; wa&sr; lernen. Du auch!
Die&sr; Wort ist großartig, und dann sieh Dir mal da&sr;
Gesicht an, wa&sr; sie mir zu der Sottise schneidet. Da&sr; hat
man nun davon, daß man einem Frauenzimmer von
Kinde&sr;beinen an seine schönsten freien Sommer- und
Winternachmittage und die Ferien ganz gewidmet
hat. Hat die Person wohl eine Ahnung davon,
wie viele Prügel etcetera man ihretwegen von Er-
zeugern und Lehrern hingenommen hat ohne einen
Muck zu sagen? — Du auch! Mädchen, Mädchen,
wenn da&sr; Schaf, dieser Eduard, hier nicht bei un&sr;
stände, ich würde Dir und Deinem verrückten Alten
und der rothen Schanze meine Zuneigung noch einmal
in einer Weise deutlich machen, die sich wahrhaftig
nicht gewaschen haben sollte.“

Nun läuft wieder ein Zucken über die Schultern
unter dem buntbäuerlichen Brusttuch. Die Erbtochter
der rothen Schanze schielt wie ein nur halb gebändigte&sr;
und zum Bessern überredete&sr; oder vielmehr ver-
schüchterte&sr; Thier zu dem angehenden Kandidaten aller
<bs>4*</bs>
<pb n="52"/>
denkbaren Brodstudien, Schaumann, auf; sie will mit
beiden Fäusten auf den Tisch schlagen, aber e&sr; geht
nicht. Sie läßt die Arme schlaff am Leibe herunter
sinken und schluchzt:

„Ich habe Keinen gerufen, um sich um mich zu
bekümmern!“

„Ne,“ sagt Stopfkuchen. „Ja, da hat sie Recht,
Eduard! Ich bin ganz von selber gekommen und
habe mich ihrer angenommen. Du weißt e&sr; ja,
Eduard.“

Ganz so genau, wie der Freund zu meinen
schien, wußte ich e&sr; doch nicht. Nur da&sr; wußte ich,
daß e&sr; während unserer ganzen „Jugendzeit“ in dieser
Hinsicht und nach der Auschauung sowohl de&sr; Hause&sr;
wie der Schule keinen verrücktern Bengel gegeben
hatte, al&sr; Heinrich Schaumann, genannt Stopfkuchen.
Wie ich mit dem Landpostboten Friedrich Störzer
gelaufen war, so hatte er sich vor der rothen Schanze
festgelegt — „wie die Katze vor dem Mauseloch,“
wie er sich selber au&sr;drückte. Um mit Einem zu
gehen oder gar zu laufen dazu war der gemüthliche
Knabe viel zu faul; aber sich durch einen Rei&sr;brei-
wall in&sr; Schlaraffenland hineinzufressen, dazu war
er im Stande, und diese&sr; war bi&sr; jetzt die Meinung
der Welt und also auch die meinige über ihn ge-
wesen. Da&sr; war e&sr; einzig und allein, wa&sr; ich damal&sr;
an jenem Abschied&sr;tage über sein Verhältniß zu —
dem Mädchen, zu Tinchen — Valentine Quakatz
wußte. Meine Dumme-Jungen&sr;-Seele dachte nicht
daran, daß die verschüchterte, verwilderte, rothhaarige
<pb n="53"/>
Krabbe de&sr; Bauern Quakatz etwa&sr; andere&sr; al&sr; eine
sehr beiläufige Rolle bei seiner Verliebtheit in die
rothe Schanze de&sr; Prinzen Xaver von Sachsen spielen
könne. Ich und die Welt von damal&sr; konnten e&sr;
doch wahrhaftig nicht wissen, daß Stopfkuchen auch
nach solcher Richtung hin romantischer Gefühle
fähig sei.

E&sr; war eine Luft in der niedern schwarzen
Bauernstube, die Keinem gefallen konnte. Und der
Bauer Andrea&sr; hatte einen deutlichen Gang auf
ihrem schwarzen Fußboden au&sr;getreten, vom Fenster
bi&sr; nach dem Ofen.

„Da geht er, so lange ich weiß,“ sagt seine
Tochter, „und ich sitze hier und höre ihn mit sich selber
sprechen, die halbe Nacht durch, bi&sr; er mich zu Bette
jagt. Du mußt e&sr; wissen, Heinrich, we&sr;halb Du
zu mir gekommen bist und Dich an die rothe Schanze
herangemacht hast; aber Dein Herr Freund, der Herr
Eduard kann nicht&sr; davon wissen, wie e&sr; jetzt mir
hier bei Deinem Abschiede zu Sinnen sein muß. Aber
wenn er so freundlich sein will, kann er später viel-
leicht einmal Zeuge sein, daß ich Dir nach meinem
Tode die rothe Schanze vermacht habe mit Allem wa&sr;
dazu gehört; denn mein Vater hat doch keinen Andern,
dem er sie in sein Testament setzen kann, al&sr; nur
mich, außer den Hunden draußen am Thorweg.
Wollen Sie so gut sein, Herr Eduard, da Sie heute
mitgekommen sind, daß Sie e&sr; später einmal vor
dem Gerichte mit bezeugen, daß die rothe Schanze,
wenn mein Vater und ich nicht&sr; mehr von der Welt
<pb n="54"/>
brauchen, einzig und allein Herrn Schaumann ge-
hört?“

Wie e&sr; für den Menschen, einen körperlich so
angelegten Menschen so rasch möglich zu machen ge-
wesen war, weiß ich nicht; aber da&sr; Faktum war
vorhanden: er, Stopfkuchen, sitzt hinter dem alten
Eßtisch de&sr; Quakatzenhofe&sr; neben der Erbtochter de&sr;-
selben und hat seinen Arm ihr um die Schulter gelegt
und ruft:

„Jetzt hört e&sr; aber auf! Dummheit läßt man
sich wohl gefallen, aber doch nur bi&sr; zu einem ge-
wissen Grade, sagt Kollege Blechhammer da unten,
Eduard. Sieh Dir noch einmal die Quakatzenburg
von inwendig an, alter Junge. Wer weiß, ob Du
sie so in Deinem Leben wieder zu sehen kriegst! Hier
mein Ideal — meine Burg, mein Hau&sr;! da draußen
die holde Flur, wo wir al&sr; Knaben spielten. Morgen
also die <aq>Universitas litterarum</aq> und da&sr; hohe Meer
de&sr; Leben&sr;! Verflucht poetisch und verlockend für
zwei abgehende Pennäler. Wisch Dir die Augen,
Du liebste närrische Bauergan&sr; und thu mir den Ge-
fallen und komm wieder mit in&sr; Freie. So wie
man den ersten Athemzug hier innen thut, hat man
genug davon und schnappt nach der Luft da draußen.
<aq>Vivant omnes virgines</aq> — komm, <aq>virgo</aq> — kratze
und spucke nicht, <aq>virago!</aq> Ja wehre Dich nur,
Fräulein! Sie sollen mich nicht umsonst da unten
Stopfkuchen benamset haben; ich werde ihnen zeigen,
wa&sr; dem Herz und dem Magen bekommt.“

Er hatte da&sr; Mädchen um den Leib gefaßt, er
<pb n="55"/>
hob e&sr; hinter dem Bauerneßtisch hervor, er trug e&sr;
weg, trug e&sr; au&sr; dem Hause und setzte e&sr; wieder
hin auf den Wall de&sr; Prinzeu Xaver von Sachsen.
Valentine ließ e&sr; sich ruhig gefallen, und ich — ich
folgte verblüfft, betäubt, zweifelnd — kurz, Stopf-
kuchen hätte gesagt: „wie ein Schaf!“ Wenn aber
Stopfkuchen jetzt auch noch Flügel entfaltet hätte und
mit der Erbtochter von der rothen Schanze, mit dem
Kinde von Kienbaum&sr; Mörder langsam, aber immer
höher, höher, höher in den blauen Frühling&sr;himmel
aufgestiegen wäre, so hätte ich willenlo&sr; mir auch
<g>da&sr;</g> gefallen lassen müssen und hätte höchsten&sr; fragen
dürfen: „Ist e&sr; denn die Möglichkeit?“

Wir standen wieder auf der grüngrasigen Wall-
höhe de&sr; alten Krieg&sr;kunststück&sr; de&sr; Herrn Grafen
von der Lausitz — wir beiden angehenden Studenten
und Valentine Quakatz: Heinrich und Tinchen Arm
in Arm.

Plötzlich stieß der närrische Mensch, Stopfkuchen,
einen jauchzenden Ruf au&sr;, schlug mich auf die
Schulter, daß ich in die Kniee schoß und sagte wie
au&sr; tiefstem Magen herau&sr;:

„Und e&sr; ist, Eine&sr; in&sr; Andere gerechnet, doch
so ungemüthlich nicht, daß der Sachse und der Franzo&sr;
Anno Siebenzehnhunderteinundsechzig da&sr; Nest da
unten nicht gänzlich au&sr;gerottet, und also auch un&sr;
unmöglich gemacht haben. Wie nett e&sr; eigentlich,
so im Ganzen, da doch liegt und durch die Güte de&sr;
Herrn dem siebenjährigen Kriege zum Trotz liegen
geblieben ist. Ja, Flur, wo wir al&sr; Knaben spielten —
<pb n="56"/>
Eduard! sieh sie Dir noch mal an, alter Junge, und
gehe hin und lerne wa&sr;, auf daß Du ihr einmal
ebenfall&sr; Ehre machst und ihren guten Ruf bei den
Leuten aufrecht erhältst. Du aber, Tinchen, kümmere
Dich gar nicht um sie. Wa&sr; ich und Du und Dein
Papa von ihr zu halten haben, da&sr; wissen wir und
von dem — unserm Standpunkt mach' ich e&sr; viel-
leicht doch möglich, Prediger oder Staat&sr;anwalt in
ihr zu werden. Eine standfeste, haltbar# Kanzel
würde freilich zu ersterm Lehr- und Strafsach wohl
gehören,“ seufzte er, seine derbe biedere Rechte erst
betrachtend und sie dann zur Faust geballt der
Heimathstadt drunten im Thal ebenfall&sr; wie zu vor-
sichtiger, genauer Betrachtung hinhaltend.

„Da sitzen sie nun auf ihren Bockstühlen, Dein und
mein Alter, Eduard, und haben keine Ahnung davon,
von welcher Höhe au&sr; Stopfkuchen sie betrachtet,
oder, nach Eurer Au&sr;druck&sr;weise, auf sie 'runterkuckt.“

„Goldne Abendsonne, wie bist Du so schön!“
summte ich, wie um die Rede auf wa&sr; Andere&sr; zu
bringen; aber Stopfkuchen ließ selten von einem
einmal begonnenen Gedankengange leicht ab.

„Natürlich ist sie schön; — vorzüglich wie wir
hier an de&sr; Herrn Prinzen von Sachsen Wallböschung
der endlich gewonnenen Freiheit wirklich Mensch sein
zu dürfen, un&sr; erfreuen. Sieh 'mal da flammt sie
grade in den Fenstern de&sr; Schulkarzer&sr;, sowie in denen
unsere&sr; Provinzialgefangenhause&sr;. Der reine Märchen-
zauber! Hättest Du wirklich nie da&sr; Bedürfniß ge-
fühlt, Freund meiner Kindheit, o Du mein Eduard,
<pb n="57"/>
Deinen greuligen Alten, so wie ich den meinigen,
und vorzüglich um die Zeit der Versetzung in eine
höhere Klasse edelster deutscher Menschenbildung, dort
hinter einem jener Gitter unschädlich gemacht, in
Sicherheit sitzend zu wissen?“

Und diesen Menschen hatten wir nicht nur für
den Dicksten, Faulsten und Gefräßigsten unter un&sr;,
sondern auch nicht nur für den Dummsten unter
un&sr;, sondern auch überhaupt für einen Dummkopf
gehalten, o wir Esel!

Und wer ihn auch jetzt wieder, nicht etwa von
seinem Gedankengange abbrachte, sondern ihn darin
im bedachtsamen, ruhigen Schritt bestärkte, da&sr; war
nicht der feine, wohlgesittete, mit dem besten Schul-
Abgang&sr;-Zeugniß versehene Eduard au&sr; dem Post-
hause, sondern da&sr; war Tinchen Quakatz von der
rothen Schanze, deren Vater man e&sr; leider nur nicht
hatte beweisen können, daß er Kienbaum todtgeschlagen
habe, und der darum im Bann, wenn nicht der
Welt, so doch seiner nächsten Umgebung, wa&sr; dasselbe
ist, ging, und sein Kind natürlich mit.

Valentine Quakatz hatte auch von der Schanze
de&sr; Prinzem Xaver, von ihrem vervehmten Wall
au&sr; auf die Stadt und die in der Sonne blitzenden
Fenster derselben hinabgesehen, nun wendete sie sich
ab und wischte sich mit der Hand und dem Schürzen-
zipfel die Augen.

„Mir ist ein Thier hineingekommen, oder der
Glanz beißt mich, daß sie thränen; und ihr — Du
denkst wieder, ich heule.“
<pb n="58"/>

Und jetzt ballte sie die Hand und schüttelte sie
gegen die glitzernden Fenster de&sr; Provinzialgefangen-
hause&sr;:

„Aber ich heule nicht. Heinrich hat ganz Recht,
e&sr; ist dumm, nur zu weinen. E&sr; beißt mich der
Glanz auch nur in die Augen, weil ich so lange und
so oft hier habe stehen müssen, wenn er dahinter
saß, da unten, hinter den Fenstern, in seinem Ge-
fängniß, mein Vater, mein lieber, liebster Vater.
Und weil ich Keinen hatte —“

„Und weil sie Keinen weiter hatte al&sr; mich,
Eduard. Und weil ich auch nun wieder gehe, in
Abwesenheit ihre&sr; Alten. Na ja, da siehst Du mal
wieder, lieber Eduard, wa&sr; da&sr; Leben ist, und wie
da&sr; Vergnügen denn immer bloß al&sr; bloßer Schaum
droben aufschwimmt. Jetzt bitte ich Dich, setze Dich
mal in meine Stelle und suche mit euch dummen
Jungen, seinen lieben Eltern und wa&sr; sonst dazu
gehört, zum Trotz, au&sr; so 'ner verschüchterten, zur Feld-
katze verwilderten Dorfmieze wieder ein niedliche&sr;,
nette&sr;, reinliche&sr;, schnurrende&sr;, gurrende&sr;, liebe&sr;,
liebste&sr; kleine&sr; Mädchen zu machen. Na, nun thu
noch mal die Schürze von den Augen und sieh mich
mit ihnen an; sonst beißt e&sr; mich in meinen Augen
auch, und da&sr; möchte ich doch hier de&sr; klugen, ge-
bildeten Eduard&sr; wegen lieber vermeiden. So ist'&sr;
Recht, und nun laß un&sr; die Zähne aufeinanderbeißen.
Ich kann wahrhaftig nicht&sr; dafür, daß andere Leute
da&sr; Recht zu haben behaupten, etwa&sr; Andere&sr; au&sr;
mir, zu machen al&sr; wa&sr; in mir steckt. Da hast Du meine
<pb n="59"/>
Hand darauf, Jungfer Quakatz: ich komme wieder
und behalte mir bi&sr; dahin alle meine Rechte hier an
dieser Erdstelle vor, und den seligen Kienbaum soll
doch noch der Teufel holen. Sage e&sr; Deinem Vater,
wenn er nach Hause kommt, daß ich e&sr; gesagt habe,
Tinchen. Und Du, feiner Eduard, bitte, sieh gütigst
noch mal hinein in die schöne Landschaft und auf
die liebe Vaterstadt — Schade daß jetzt grade nicht
die Glocken dazu läuten. So ist'&sr; recht, verlegener
Jüngling — — —

Ich sehe mich wirklich um — verschüchtert, ver-
stört, verlegen. Ich sehe hinau&sr; in die Landschaft
und auf die Stadt drunten im Thale — kurz, —
ich sehe weg, und vernehme im klingenden, summen-
den Ohre, hinter meinem Rücken, auf der alten Wall-
höhe de&sr; siebenjährigen Kriege&sr;, rasch hintereinander
folgende Töne, die ich nur mit dem Namen Stopf-
kuchen ganz und gar in Einklang zu bringen weiß.
Dazwischen ein unterdrückte&sr; Geschluchz und Gekicher
und dazu die Worte: „Ach Heinrich, Heinrich!“

— — — — — — — — — — —

Al&sr; ich wieder aufsehe, ist weiter nicht&sr; vorge-
fallen, al&sr; daß <g>die Jahre hingegangen sind</g>,
und daß die langen Wogen de&sr; großen Meere&sr;
unter dem Schiffe weiter rollen, und e&sr; gegenwärtig
gutmüthig, ohne zu arge&sr; Rollen, Schütteln und
Schüttern weiter tragen, dem Kap der guten Hoff-
nung zu.
<hr/>
<pb n="60"/>

Zuerst sah da&sr; Ding noch grade so au&sr;, wie
e&sr; vor Jahren au&sr;gesehen hatte. Nur daß e&sr; heute
in anderer Beleuchtung, al&sr; an jenem Abschied&sr;tage
vor mir lag; nämlich im frischen, hellen Tage&sr;schein,
so um zehn Uhr Morgen&sr;.

Noch immer derselbe alte Wall und Graben,
wie er sich au&sr; dem achtzehnten Jahrhundert in die
zweite Hälfte de&sr; neunzehnten wohl erhalten hatte.
Die alten Hecken im Viereck um da&sr; jetzige bäuer-
liche Anwesen, die alten Baumwipfel darüber. Nur
da&sr; Ziegeldach de&sr; Haupthause&sr;, da&sr; man sonst über
da&sr; Gezweig weg und durch e&sr; hindurch noch von
der Feldmark von Maiholzen au&sr; gesehen hatte, er-
blickte man heute nicht mehr. Diese&sr; brachte mich
denn darauf, daß die Hecken doch wohl gewachsen
und die Baumkronen noch mehr über der Quakatzen-
burg sich verdichtet haben müßten. E&sr; mußte un-
bedingt im Sommer noch schattiger al&sr; sonst auf der
rothen Schanze geworden sein, und um diese&sr; wür-
digen zu können, mußte man eben wie ich die Linie
gekreuzt haben, um noch einmal nach Hause zu kommen,
und sonst auch überhaupt jetzt dort zu Hause sein,
wo e&sr; durchschnittlich im Jahre recht heiß ist, und
wo der Scha#ten manchmal ganz bedenklich mangelt.

Ich sah hin, die Hände vor dem Leibe über-
einandergelegt; und ich sah mir Alle&sr;, da ich j#
Zeit hatte, und Niemand auf der weiten Flur mich
störte, und die Lerchen in den Lüften nicht störten,
sehr genau an, ehe ich den Graben de&sr; Grafen von
der Lausitz überschritt.
<pb n="61"/>

Da fiel mir denn bald noch ein Andere&sr; auf.
Wie e&sr; innerhalb der rothen Schanze au&sr;sehen mochte,
außerhalb derselben, so weit ihr Reich ging, erschien
mir da&sr; Ding verwahrloster denn je.

Sonst sah man e&sr; doch, trotz aller Vervehmung,
dem Dammweg sehr an, daß der kriegerische Auf-
wurf im fetten Ackerboden dieser Landschaft zu der
Umwallung eine&sr; friedlichen Bauerhofe&sr; geworden
war, daß Menschen und Vieh darüberhin ein- und
au&sr;gingen, daß Mist- und Erntewagen darüberhin
fuhren, daß der Mensch, trotzdem daß Kienbaum von
hierau&sr; todtgeschlagen worden war, auch hier noch
seiner Nahrung und seinem Behagen nachging.

Dem schien jetzt nicht mehr so zu sein. Eine
Römerstraße, auf der vor, während und nach der
Völkerwanderung Tausende todtgeschlagen worden
waren, konnte im laufenden Saekulo nicht mehr
überwachsen und von Gra&sr;narbe überzogen sein, wie
die alten Radgleise und Fußspuren, die über den
Graben de&sr; Prinzen Xaveriu&sr; von Sachsen auf dem
Dammwege de&sr; Bauern zu der rothen Schanze führ-
ten. E&sr; leitete jetzt nur noch ein ganz schmaler,
schmaler Fußpfad, ohne Radgleisen, Huf- und Klauen-
spuren daneben, durch da&sr; hohe Gra&sr;. Quendel,
blaue Glockenblumen, Löwenzahn, Thymian und wa&sr;
sonst im Grunde da&sr; meiste Recht hier hatte, brauchte
sich nicht mehr scheu wegzuducken, oder sich von Huf,
Klaue und Schuhsohle Alle&sr; gefallen zu lassen.

„Nun soll e&sr; mich doch wundern,“ dachte ich.
„E&sr; ist doch wirklich, al&sr; ob da&sr; Gra&sr; auch hinter
<pb n="62"/>
<g>Ihm</g> wieder aufgestanden sei!“ und damit setzte ich
den Fuß auf den Damm und in den engen Pfad,
der zu Stopfkuchen hinüberführte, wie er vordem
zum Bauer Andrea&sr; Quakatz hinübergeführt hatte,
und — hielt noch einmal an. E&sr; war noch ein
Dritte&sr; jetzt hier am Eingange ander&sr; geworden al&sr;
sonst: wo steckten die Hunde?

Ja, wo waren die Hunde der rothen Schanze?
Die Wächter der Quakatzenburg? Wo war die durch
stille Winter- und Sommernächte, vorzüglich wenn
in ihnen der Vollmond am Himmel stand, weithin
in&sr; Land, ob ihrer guten aber lauten Wacht bekannte
und berüchtigte Wachtmannschaft?

Wir haben im Kaffernlande auf unsern Gehöften
ihrer auch und haben sie nöthig; aber nun war e&sr;
mir wieder ganz deutlich: ich war nie in der Welt
auf bösere Hunde getroffen, al&sr; die der rothen Schanze,
und ich hatte nie ein Gebell böser Hunde — selbst
wo ich wieder an e&sr; zurückdachte, so vermißt, al&sr; wie
hier am Eingang&sr;thor diese&sr; deutschen Bauerhofe&sr;.

Die nächsten Schritte gegen die Quakatzenburg
belehrten mich, daß diese Wache abgelöst, aber keine&sr;-
weg&sr; aufgegeben worden sei. Eine andere Mann-
schaft hatte sie bezogen und der Empfang durch die-
selbe sprach wahrlich für friedlichere Zustände al&sr; die
von vergangenen Zeiten.

Wir kennen Alle die alten hübschen behaglichen
Bilder, auf welchen am Thor mittelalterlicher Städte
der Stadtsoldat auf der Bank unter dem letzten Edikt
seine&sr; <aq>Senatus populusque,</aq> die Brille auf der Nase,
<pb n="63"/>
den Bierkrug zur Rechten, die Feuer-Schloß- und
Stein-lose Flinte zur Linken, in idyllischer Ruhe und
Beschaulichkeit an seinem Strumpf strickt. Ich habe
selber solch ein Bild, Spitzweg gezeichnet, draußen zu
Hause, drunten in Afrika, an der Wand über dem
Sopha und Sophatisch meiner Frau, (e&sr; muthet mich
dann und wann um so mehr an, weil unter dem
letztern, dem Sophatisch meiner Frau nämlich, ein
Löwenfell zum Fußteppich dient) und ich fand e&sr;
nicht ohne Behagen wieder, hier zu Hause am Thor
der rothen Schanze. Nur wurde von dem jetzigen
Wachtinhaber de&sr; weiland Prinzen Xaveriu&sr; von
Sachsen und Kienbaum&sr; Mörder, de&sr; Bauern Qua-
katz, nicht gestrickt.

E&sr; wurde gesponnen.

Er saß nicht an, sondern auf dem rechten Thor-
pfeiler, der jetzige Wachtmann der rothen Schanze.
Er saß mit Würde da in der Morgensonne und sah
ruhig, gelassen, zu mir hinüber — und er spann
dabei. Sein Spinnen hinderte ihn aber nicht, auch
den Schnurrbart zu streichen, ja, er fuhr sich mit
der wehrhaften Faust sogar über die Ohren (wa&sr;
beiläufig in seiner Kompagnie bedeutet, daß Besuch
kommt) und strich sich die Nase und nieste dabei. Ich
war ganz dicht bei ihm, al&sr; er einen Satz that, und
langsam, stattlich und über die Schulter gleichmüthig
nach mir zurücksehend, mir voranging, hinein in
Quakatzenhof: der „Kapitän Hinze“, der „weiße
Mann“, der wirklich fleckenlo&sr; weiße Kater — der
Hau&sr;kater der Schanze de&sr; <aq>Comte de Lusace.</aq>
<pb n="64"/>

Er blieb noch einmal stehen und schlenkerte erst
die rechte, dann die linke Pfote ab; denn e&sr; hing da
immer noch etwelcher Thau am Grase, wo der
Lindenschatten noch auf letzterem lag. Er sah mich
noch einmal an und ging langsam wieder weiter, al&sr;
wolle er mir den Weg zeigen; er betrachtete mich
unbedingt nicht al&sr; Feind, und ging auch wahrlich
nicht mehr, um die Hunde zu holen und Tinchen
Quakatz mit einem Feldstein in der Kinderfaust, und
den Vater Quakatz mit dem ersten besten Prügel, oder
gar der Mistgabel, oder der Holzart! E&sr; gab wohl
nicht&sr; Einladendere&sr; al&sr; ihn, den Hauptmann Hinze;
und da&sr; wozu der neue Wachtkommandant der rothen
Schanze einlud, winkte ebenfall&sr; nicht ab und rieth
zu schleuniger Umkehr und eiligem Rückzug.

Ganz Stopfkuchen!

Stopfkuchen, wie er sich selber wohl tausendmal
in seinen schönsten, elegischsten Jugendträumen al&sr;
Ideal gesehen hatte.

O welch ein Frühstück&sr;tisch vor dem Binsen-
hüttchen, da&sr; heißt dem behaglichen, auch auf Winter-
schnee und Regensturm behaglich zugerichteten deutschen
Bauerhause, — vor dem Hause, am deutschen Sommer-
morgen, zwischen hochstämmigen Rosen, unter Holunder-
büschen, im Baumschatten mit der Sonne drüber und
der Frau, der Katze, dem Hunde (jetzt ein ruhiger,
verständiger, alter Spitz) den Hühnern, den Gänsen,
Enten, Spatzen und so weiter, und so weiter,
rundum! Und solch ein grauer, der Jahre&sr;zeit an-
gemessener, jedem Recken und Dehnen gewachsener
<pb n="65"/>
Schlaf- oder vielmehr Hau&sr;rock! und solch eine offene
Weste und solch eine würdige, lange Pastorenpfeife,
mit dem dazu gehörigen angenehmen Pastorenknaster
in blauen Ringeln in der stillen Luft!

„Stopfkuchen!“

E&sr; gab nur ein Wort, und diese&sr; war e&sr;, wa&sr;
ich murmeln konnte, wie ich jetzt stand, und, wie der
Marqui&sr; von Caraba&sr;, dem Kapitän Hinze meine
weitere Einführung in die Behaglichkeit überließ.

„Stopfkuchen!“ murmelte ich, während ich stand
und darauf wartete, daß man, just au&sr; seinem Wohl-
sein herau&sr;, noch einmal in meinem Leben Notiz von
mir nehme auf der rothen Schanze.

Selbstverständlich war'&sr; die Frau, welche die
Störung zuerst bemerkte, zu dem Fremden hastig auf-
sah und ihren Mann anstieß:

„Aber Heinrich? Ein Herr! Da ist ja wer!“

Ich habe e&sr; nicht gehört, aber ich bin nicht nur
fest überzeugt, sondern ich weiß e&sr; gewiß, daß ihr
Heinrich nicht&sr; weiter al&sr;: „Na?!“ gesagt hat, al&sr;
er wenig erfreut, die Zeitung sinken ließ und die
Nase erst seinem Wachtkapitän zu, sodann nach seinem
Thoreingang hin und zuletzt dem Eindringling in
seinen Morgenfrieden entgegen hob.

„Entschuldige den Störenfried, lieber Alter.
Eduard nanntest Du, freilich vor langen Jahren,
einen Freund, wenn er auch kein junger Baron war,
sondern nur au&sr; dem Posthause da unten stammte,
Schaumann,“ sagte ich, wie vollständig au&sr; dem
<bs>W. Raabe. Stopfkuchen. 5</bs>
<pb n="66"/>
heißen Afrika in seine wonnige Kühle hinein ihm näher
tretend. Die Frau legte da&sr; Strickzeug auf den
Kaffeetisch, der Mann legte beide fleischigen Hände
auf beide Lehnen seine&sr; Gartenarmstuhl&sr;, wand sich
langsam in die Höhe. in seiner gediegenen Breite
nun noch mehr zur Erscheinung kommend, und —
sprang vor. Er that einen Sprung! E&sr; war der
Sprung eine&sr; überfetten Frosche&sr;, aber ein Sprung
war e&sr;!

Da&sr; Wort nahm ihm jedoch noch einmal die
kleine, zarte Frau vom Munde weg.

„Jesu&sr;, Heinrich,“ rief Valentine Schaumann,
geborene Quakatz, „e&sr; ist wirklich und wahrhaftig
Dein Freund Eduard!“

„Halte doch mal meine Pfeife, Tinchen,“ sagte
Stopfkuchen, und dann nahm er mich, wenn auch
nicht in seine Arme, so doch an meinen beiden Ober-
armen, hielt mich so eine Weile fest, aber doch von
sich, besah mich ganz genau und fragte:

„Bist Du e&sr;? Bist Du e&sr; wirklich doch noch
einmal? Die Möglichkeit ist e&sr; ja!“ setzte er
hinzu.

„E&sr; ist die Wirklichkeit, alter Heinz, und ich
freue mich, Dich — die rothe Schanze — nein, Dich
und Deine Frau so wohl zu sehen! Du hast —“

„Dich garnicht verändert. Bleibe mir, an jedem
warmen Tage wenigsten&sr;, mit der verruchten Reden&sr;-
art vom Wanste. Der andere Hohn: Mensch, aber
wie dick bist Du geworden! kommt ja doch gleich
hinterdrein. In der Beziehung könnt ihr Alle —“
<pb n="67"/>

„Schaumann, ich freue mich so sehr, Dich so,
gerade so, wieder zu finden!“

„Na, na, im Schatten geht e&sr; ja wohl noch an.
Da zerfließt man seinem bestem Jugendfreund nicht
sofort al&sr; ein Schemen in den Armen. Er ist e&sr;
wirklich, Tinchen! er hat wahrhaftig die Freundlichkeit
gehabt, sich auch Unserer noch zu erinnern.“

„Stopfkuchen?!“

„Da&sr; Wort schmeckt wenigsten&sr; noch ein Bi&sr;chen
nach andern jüngern Tagen und lebendigeren Gefühlen;
aber die Thatsache bleibe dessenungeachtet bestehen.
Geehrter, we&sr;halb kommst Du jetzt erst auch zu Un&sr;?
Soweit lesen wir die Zeitungen hier oben auf
Quakatzenburg noch, daß wir au&sr; der Gasthof&sr;liste
wissen, wie lange Du Dich da unten bereit&sr; aufge-
halten und natürlich einer Menge Anderer da&sr; Ver-
gnügen Dich wiederzusehen, geschenkt hast. Nu denn,
da&sr; ist denn ja sehr freundlich von Dir.“

Wie Jeder, der mit Recht wegen einer Ver-
säumniß am Ohr genommen wird, suchte ich nach
einer Au&sr;rede und fand die&sr;mal folgende:

„Da&sr; Beste erspart sich der verständige Erden-
bewohner stet&sr; bi&sr; zuletzt. Diese&sr; war, wie ich mich
ungemein deutlich erinnere, auch Dein Grundsatz in
den Tagen unserer Kindheit und Jugend, lieber
Heinrich.“

„Davon bin ich völlig abgekommen,“ erwiederte
Stopfkuchen. „Seit einigen Jahren schon nehme ich
da&sr; Beste zuerst, lieber Eduard, und verlasse mich
nicht mehr darauf, daß man ja Zeit habe und da&sr;
<bs>5*</bs>
<pb n="68"/>
Butterbrod sicher und fest in beiden Fäusten halte.
Na, lassen wir die Komplimente! da&sr; Glück ist Dir
die&sr;mal wenigsten&sr; noch günstig gewesen: einen fetten
Happen hast Du Dir an mir aufgehoben! wa&sr;?“

„Nun, nun, bester Schaumann —“

„Und Du — wie stehst Du denn so dumm da,
Mieze? Quakätzchen? Da der Mann sich al&sr; Mensch,
Bruder und Freund wenigsten&sr; annäherung&sr;weise
legitimirt hat nach Menschenbrauch, so biete ihm
wenigsten&sr; ein Stuhl, und noch eine Tasse Kaffee
an, wenn der noch warm ist. Setze Dich wenigsten&sr;
einen Augenblick, Eduard, wenn Du Zeit hast; und
dann — Du, sieh sie Dir einmal an! — Da&sr; ist
sie! Tinchen; Tinchen Quakatz. Na, wa&sr; meinst
Du, Eduard? Ueber mich hast Du Deine Meinung,
Dir unbewußt, durch Blick, Mundaufsperren, Hand-
und Fußmimik bereit&sr; geäußert. Jetzt sage e&sr; mir
dreist aufrichtig, wie Du sie konservirt findest?“

Die Handbewegung, der Blick und, wa&sr; sonst
zu dieser Vorstellung der Frau Valentine Schaumann
gehörte, nicht&sr; ist davon zu beschreiben. Auch von
dem Ton nicht, mit dem da&sr; Wort „Mieze“ ge-
sprochen wurde.

Und Quakätzchen?!

Eine geborene Quakatz, die Tochter von Kien-
baum&sr; Mörder, Andrea&sr; Quakatz, die sich bei ihrem
Eheherrn zu einer „Mieze“, ja, wie ich nachher merkte,
sogar zu einem „Müschen“, mit längster, zärtlichster
Dehnung auf dem ü au&sr;gewachsen hatte, und jetzt
mir Platz im Sommermorgen und am Frühstück&sr;-
<pb n="69"/>
tisch auf der rothen Schanze machte, die muß <g>doch</g>
beschrieben werden!

Ich hatte sie al&sr; Kind nur hager gekannt; —
„klapperig“ nannte e&sr; Stopfkuchen; aber sie hatte e&sr;
nicht so wie Stopfkuchen gemacht, sie hatte nicht ihre
Körperveranlagung im Laufe der Jahre zur höchsten
Potenz au&sr;gebildet. Sie war nicht in dem Grade
dürr geworden, wie er dick geworden war. Sie war
nicht eingehuzzelt unter seinem Regimente, in dem
Schatten, dem beträchtlichen Schatten, den er warf.

Sie war ein wohlgebaute&sr;, behagliche&sr; Persön-
chen geworden, mit einigem Grau im Haar, wie
man e&sr; so gegen da&sr; vierzigste Jahr wohl gelten
lassen muß. Ich sah sie mir natürlich zuerst darauf
an, ob sie wohl noch die Hunde über den Dammweg
auf „un&sr; Jungen&sr;“ und die übrige Welt hetzen könne;
ich sah sie mir sehr genau darauf an, und ich freute
mich. Vollständig hatte sie den wilden, manchmal
halb irren Blick ihrer Kindheit und „Jugendblüthe,“
der au&sr; ihren trostlosen Vervehmung damal&sr; stammte,
verloren. Und al&sr; sie lächelnd die ersten Worte auch
an mich gerichtet hatte, wußte ich nach diesen ersten
Worten, daß sie seit lange nicht mehr da&sr; verschüchterte,
mit bösen Worten, Steinen und Erdklößen beworfene
Bauermädchen vom Quakatzenhof war. E&sr; war
durchau&sr; nicht nöthig, daß mein Freund Schaumann
e&sr; für nothwendig zu halten schien, meine Aufmerksam-
keit noch reger zu machen und zwar mit den abge-
schmackten Worten:

„Ja, ja, Eduard, Bildung steckt an, und ich bin
<pb n="70"/>
immer ein sehr gebildeter Mensch gewesen, wenn
ihr da unten e&sr; auch nicht immer Wort haben
wolltet. Und dann, Eduard, studirt man manchmal
auch nicht ganz ohne Nutzen für die oder den Neben-
menschen — da&sr; Kochbuch.“

„Wer e&sr; nicht wüßte, daß wir seit lange
recht gute, gute Bekannte sind, der müßte da&sr;
hierau&sr; doch sofort merken,“ sagte freundlich zierlich
Frau Valentine Schaumann, und weder im Salon
der Madame Recamier, noch dem der Madame
de Staël, noch dem der Frau Varnhagen von Ense,
die ihrer Zeit Rahel genannt wurde, konnte etwa&sr;
Feinere&sr; und Bessere&sr; mit einem bessern und feinern
Lächeln bemerkt werden.

Ich hatte e&sr; damit vollständig herau&sr;, daß ich
hier am Ort in der Heimath den Fuß zuerst auf einen
verzauberten Boden gesetzt habe, auf welchem die
Enttäuschungen der Heimkehr doch vielleicht noch einem
rechten, echten, wahrhaftigen, wirklichen Heimath&sr;be-
hagen Raum geben konnten. Nach zehn Minuten
einer Unterhaltung, die sich nur auf unser Wieder-
aneinanderherantreten bezog und garnicht&sr; Bemerken&sr;-
werthe&sr; an sich hatte, wollte un&sr; die Frau verlassen
und in&sr; Hau&sr; gehen, dem Gatten verständnißvoll zu-
nickend, nachdem Stopfkuchen gesagt hatte:

„Du Mieze, natürlich rastet der Fremdling heute
im gelobten Lande. In der Abendkühle können wir
ihn dann ja ein bi&sr;chen auf seinem Wege nach der
Stadt und Afrika zurückbegleiten.“

Ich war wohl nicht mit der Absicht gekommen,
<pb n="71"/>
so lange zu verweilen; aber ich bin doch wirklich gern
den Tag über auf der rothen Schanze geblieben; nach-
dem ich meinerseit&sr; gerufen hatte:

„O, Frau Valentine, wohin wollen Sie? Bleiben
Sie sitzen. Man muß au&sr; Südkaffraria und über
die Tropen auf Besuch nach Hause gekommen sein,
um wirklich zu erproben, wie wohlig e&sr; sich zu Hause,
an einem Morgen wie der heutige vor einem solchen
Hause sitzen läßt!“

„Nicht wahr?“ sagte Stopfkuchen. „Da hörst
Du'&sr; mal wieder, Tinchen Quakatz! Uebrigen&sr; geh'
Du nur ruhig hin; der fremde Herr erzählt un&sr; nach-
her wohl da&sr; Genauere von seinem Hau&sr;wesen da unten,
dahinten. Da&sr; macht man wahrhaftig am besten und
gemüthlichsten bei Tische ab. Laß Du Dich nicht von
ihm jetzt abhalten; geh' Du ruhig an Dein Geschäft,
Müschen. Dieser abenteuernde Afrikaner wird seine
richtige De&sr;demona wohl auch schon ander&sr;wo ge-
funden haben, und Du kriegst doch nur die schönen
Reste seiner Schnurren und Seelenstimmungen. Geh
Du ruhig in Deine Küche — doch die Hauptsache.
Auch ihm!“

Und der Gatte warf der Gattin einen schmunzelnd
verständnißinnigen Blick zu und zog sich mit der
Handkante vor der Gurgel her, den Gestu&sr; de&sr; Hal&sr;-
abschneiden&sr; auf&sr; Vollkommenste zur Darstellung
bringend.

„Heinz hat wahrhaftig Recht, Herr Eduard.
Die Herren müssen mich wirklich für einige Augen-
<pb n="72"/>
blicke entschuldigen. Sei nur ruhig, Schaumann,
ich weiß schon!“

Sie entschlüpfte, und ein Weib, da&sr; von einem
alten Mörder, von Kienbaum&sr; Mörder abstammte
und ebenfall&sr; mit Mordgedanken umging, konnte
wahrlich dabei nicht lieber und gutmüthiger und be-
haglicher mir zunicken und mir ihre Freude darob
zu erkennen geben, daß sie mich heute Mittag bei
Tisch haben werde. Aber e&sr; lag auch eine Welt
voll Vertrauen in der Rauchwolke, die ihr der Gatte
au&sr; seiner Pfeife nachblie&sr; mit den Worten:

„Alte — Achtung! Da&sr; Afrika verwöhnt seine
Leute. Ein in der Asche gebratener Elephantenfuß
soll keine Kleinigkeit sein. Tinchen, da&sr; wäre doch
endlich ein wahrer, guter Ruf, wenn dieser fremde
Herr daheim, zu Hause, bei sich, von un&sr; Beiden
mit Vergnügen erzählen — müßte!“

„Welch eine wirklich liebe Frau,“ sagte ich.

„Nicht wahr?“ fragte Stopfkuchen, und fügte
hinzu: „Wa&sr; — und wie gut konservirt?“

Und dann saßen wir einige Zeit in Nachdenken
und die Behaglichkeit der Stunde versunken, und be-
merkten e&sr; währenddem erst allmählich, daß nach und
nach um un&sr; her eine Bewegung entstand. E&sr; kam
nämlich ein Aufhorchen, ein Umhersehen, ein Schnabel-
zusammenstecken in da&sr; Federviehvolk um den Früh-
stück&sr;tisch der rothen Schanze, — Alle&sr; in Folge eine&sr;
heftigen Gegacker&sr; und Gekreische&sr; au&sr; dem Hofraum
hinter dem Hause. Und nicht ohne Grund, denn von
dorther über da&sr; niedrige Gatter um den obbe-
<pb n="73"/>
meldeten Hof, war ein einzeln Huhn mit gesträubten
Flügeln und einigen Federn im Schwanze weniger,
gelaufen gekommen und hatte böse Mär gebracht.

„Wa&sr; hat denn da&sr; Vieh? wer hat denn jetzt
wieder Kienbaum todtgeschlagen?“ fragte Stopfkuchen,
seinen Tauben nachstarrend, die plötzlich von ihrem
Schlage sich erhoben und in angstvollen Kreisen
über unsern Häuptern und über den grünen Linden-
wipfeln der rothen Schanze, allmählich zu silbernen
Pünktchen im Himmelblau werdend, sich entsetzt um-
schwangen.

„Da&sr; Zeug&sr; ist ja wie rein toll!“ sagte er; ich
aber that natürlich, al&sr; ob ich nicht die geringste
Ahnung davon habe, daß der ganze Aufruhr und
Schrecken der Natur sich von mir herleite, daß meinet-
wegen Frau Valentine Stopfkuchen auf der rothen
Schanze in der Küche gerufen habe: „Stine, wir haben
heute einen Gast, und wenn mich nicht Alle&sr; täuscht,
einen au&sr; fremden Ländern her sehr verwöhnten.
Wa&sr; fangen wir an? Mein Mann hat ihn zu Tische
gebeten, nnd wir haben für so Einen, der von so
weit herkommt, eigentlich garnicht&sr; Ordentliche&sr; im
Hause.“

„Na ja, so muß e&sr; un&sr; immer zur unrechten
Zeit über den Hal&sr; kommen,“ hatte dann wahrschein-
lich Stopfkuchen&sr; guter, zweitbester Küchengeniu&sr; ge-
rufen und — sicherlich hinzugesetzt: „Na, ganz so
schlimm ist e&sr; wohl noch nicht mit ihm, dem fremden
Herrn, und un&sr; hier auf der rothen Schanze. Die
<pb n="74"/>
Hühner und den Taubenschlag haben wir ja immer
gottlob noch bei der Hand.“

Ich wußte e&sr; auch noch von meiner seligen
Mutter her, wa&sr; die Antwort und der Trost war:
„Für eine gute Bouillon wollen wir jedenfall&sr; sorgen,
Stine. Die lassen sich auch die Verwöhntesten gefallen.“

Frau Tinchen Schaumann hat an dem Tage aber
noch au&sr; ihrer eigenen Speisekammer und wa&sr; noch
besser: au&sr; ihrer eigenen guten Seele „mit einem
Stein vom Herzen“ hinzugesetzt: „Und dann haben
wir ja auch, Gott sei Dank, den Schinken in Bur-
gunder liegen. Also denn, Stine, rasch in den
Hühnerhof und auf den Taubenschlag. Der fremde
Herr bleibt bi&sr; zum Abend, und e&sr; ist ein alter
Freund von meinem Mann, und e&sr; ist auch mir
eine große Freude, daß er nach so langen Jahren
und von so weit her hier noch einmal auf der Schanze
zu Besuch ist!“
<hr/>

E&sr; möchten vielleicht Manche auf dem Schiffe
gern wissen, womit sich eigentlich der Herr au&sr; der
Burenrepublik so eifrig litterarisch beschäftige? wa&sr;
er schreibe, worüber er jetzt knurre, jetzt seufze und
jetzt lache? E&sr; ist aber Keiner unter der ganzen
Reisegesellschaft, dem ich e&sr; vollständig klar machen
könnte, wie sich ein vernünftiger Mensch auf einer
<pb n="75"/>
solchen Fahrt, so mit einem längst gegessenen und
verdauten Schinken, und wenn auch in Burgunder,
so eingehend noch einmal beschäftigen könne. Wir
haben Deutsche, Niederländer, Engländer, Norweger,
Dänen und Schweden, die ganze germanische Vettern-
schaft, an Bord de&sr; Leonhard Hagebucher; aber sie
würden mich Alle mehr für einen Narren, al&sr; einen
mit ein wenig Weltverschönerung&sr;sinn begabten
Teutonen nehmen, wenn ich heute Abend im Rauchsalon
ihnen einige Seiten au&sr; meinem die&sr;maligen Logbuch
und Reisemanuskript, au&sr; der Kriminalgeschichte
Stopfkuchen vorlesen würde. Ich lasse da&sr; wohl
bleiben; aber ich bleibe auch bei meinem Manuskript,
wenn da&sr; Wetter und der Wogengang e&sr; erlauben.
Ich bin eben oft genug im Leben zu Schiffe gewesen,
um zu wissen wa&sr; da&sr; Behaglichere ist auf einer längern
Fahrt. E&sr; ist eine große Täuschung, zu meinen, daß
auf den großen Wassern alle Augenblicke etwa&sr; Merk-
würdige&sr; vorkomme, und daß eine germanische Reise-
verwandtschaft immer ungemein humoristisch, gemüth-
voll, feinfühlig und — <g>interessant</g> sei. . . .

Nämlich den frischen Schinken in Burgunder
und die gute Hühnersuppe fanden wir auf dem
Mittag&sr;tisch; aber soweit sind wir ja wohl noch nicht.
Wir sitzen noch hinter Stopfkuchen&sr; <g>zweitem</g> Früh-
stück unter den alten Linden von der Quakatzenburg auf
der rothen Schanze, Freund Heinrich Schaumann und
ich, und der Eßtisch drinnen im Hause wird eben
erst in die Mitte der Stube gezogen, um von Frau
Tinchen und einer zweiten Magd derselben für da&sr;
<pb n="76"/>
Haupttreffen, die Hauptbefriedigung de&sr; täglichen
Nahrung&sr;bedürfnisse&sr; „gedeckt“ zu werden.

„Endlich doch einmal ein Mensch, der ein vor-
gesetzte&sr; Ziel erreicht hat, ohne daß e&sr; ihn nach dem
Anlangen enttäuscht hat!“ sagte und seufzte ich, in
die nochmal&sr; dargereichte Cigarrenkiste greifend.

„Ein bi&sr;chen viel Uebergewicht,“ brummte Stopf-
kuchen. „An heißen Tagen etwa&sr; beschwerlich, lieber
Eduard. Vorzüglich bei den doch immer nothwendigen
Geschäft&sr;gängen.“

„Ja, hast Du denn wirklich noch solche noth-
wendige Gänge zu machen, lieber Heinrich? Hast
Du wahrhaftig noch nicht mit Allem wa&sr; für Unser-
einen so draußen herum liegt und besorgt werden muß,
abgeschlossen? Liegt nicht alle&sr; da&sr; draußen vor
Deinen wundervollen Wällen de&sr; Prinzen Xaver
von Sachsen?“

„Wa&sr; wohl soviel heißen soll al&sr;: bist Du nur
dazu da, auf der rothen Schanze nach dem Leben&sr;-
unbehagen de&sr; Vater&sr; Quakatz die Behaglichkeit de&sr;
Dasein&sr; in Deiner feisten Person zur Darstellung zu
bringen? Jetzt leihe mir mal gütigst Deinen Arm,
Eduard. Eine Weile dauert e&sr; wohl, ehe wir zu
Tisch gerufen werden; also kann ich Dir, wenn e&sr; Dir
gefällig ist, vorher noch Festung, Hau&sr; und Hof —
<aq>my house and my castle</aq> — wie da&sr; Alle&sr; unter
meiner und Tinchen&sr; Herrschaft geworden ist, etwa&sr;
genauer zeigen. Uf! — langsam! nur nicht zu hastig.
We&sr;halb sollen wir un&sr; nicht Zeit nehmen? Wa&sr;
könnte ich Hinhocker einem Weltwanderer gleich Dir
<pb n="77"/>
Merkwürdige&sr; zu weisen haben, wa&sr; ein solch rasende&sr;
Drauflo&sr;stürzen erforderte? Nur mit aller Bequem-
lichkeit, Freund! Wandeln wir langsam, langsam,
und zwar zuerst noch einmal um den Wall de&sr; Herrn
Grafen von der Lausitz, segen&sr;reichen, wenn auch nicht
gloriosen Angedenken&sr;.“

„Segen&sr;reichen Angedenken&sr;? Da&sr; sagte die
Stadt da unten, so wie die Umgegend im Jahre
Christi Siebenzehnhunderteinundsechzig grade nicht.“

„Aber ich sage e&sr; heute. Wa&sr; geht mich die
hiesige Gegend und Umgegend an? Die schöne Au&sr;sicht
darauf von Quakatzenburg au&sr; natürlich abgerechnet.“

Ich war jetzt so gespannt auf da&sr;, wa&sr; er mir
zu zeigen hatte, daß ich wirklich mit einiger Mühe
meinen Schritt au&sr; den Goldfeldern von Kaffraria
nach seinem Schritt von der rothen Schanze mäßigte.
Und zum erstenmal nun in meinem Leben umging
ich auf dem Walle selbst da&sr; Schanzenviereck de&sr;
Prinzen Xaver; al&sr; Junge und al&sr; junger Mensch
hatte ich e&sr; mir ja nur von jenseit&sr; de&sr; Graben&sr;,
vom Felde, von dem „Glaci&sr;“ dann und wann an-
sehen können. Und die Jahre zählten! E&sr; ging
freilich heute etwa&sr; langsam damit; denn der Jugend-
freund hatte in Wahrheit meinen Arm nicht bloß der
Zierde und Zärtlichkeit wegen genommen. Seine
Pfeife nahm er natürlich auch mit, hielt sie im
Brande und deutete mit ihrer Spitze hierhin und
dorthin, wo er meine, nach seiner Meinung durch
allerlei Weltumsegelungen zerstreute Aufmerksamkeit,
hinzuwenden wünschte.
<pb n="78"/>

Wir wandelten oder watschelten wieder durch
seinen Gartenweg, zwischen seinen Johanni&sr;- und
Stachelbeerbüschen, seiner brennenden Liebe, seinen
Rosen und Lilien, seinem Rittersporn und Venu&sr;-
wagen empor zu der Brüstung seiner Festung. Al&sr;
Geschicht&sr;forscher und al&sr; Philosoph der rothen Schanze
erwie&sr; er sich von Augenblick zu Augenblick größer —
bedeutender. Und dabei hatte er sich in seiner wohl-
gefütterten Einsamkeit und in den Armen seiner kleinen,
herzigen Frau zu einem Selbstredner sondergleichen
au&sr;gebildet. Er fragte, und er gab gewöhnlich die
Antwort selber, wa&sr; für den Gefragten stet&sr; seine
große Bequemlichkeit hat.

„Woher stammen im Grunde de&sr; Menschen
Schicksale, Eduard?“ fragte er zuerst, und ehe ich
antworten konnte (wa&sr; hätte ich antworten können?)
meinte er: „Gewöhnlich, wenn nicht immer au&sr;
Einem Punkte. Von meinem Kinderwagen her —
Du weißt, Eduard, ich war seit frühester Jugend
etwa&sr; schwach auf den Beinen — erinnere ich mich
noch ganz gut jener Sonntag&sr;nachmittag&sr;spazierfahrt-
stunde, wo mein Dämon mich zum erstenmal hierauf
anwie&sr;, in welcher mein Vater sagte: ‚Hinter der
rothen Schanze, Frau, kommen wir gottlob bald in
den Schatten. Der Bengel da könnte übrigen&sr; auch
bald zu Fuße laufen! Meinst Du nicht?‘ — ‚Er ist
so schwach auf den Füßen,‘ seufzte meine selige Mutter,
und diese&sr; Wort vergesse ich ihr nimmer. Ja, Eduard,
ich bin immer etwa&sr; schwach, nicht nur von Begriffen,
sondern auch auf den Füßen gewesen, und da&sr; ist
<pb n="79"/>
der besagte Punkt! Ich habe mich wahrhaftig nicht
weiter in der Welt bringen können, al&sr; bi&sr; in den
Schatten der rothen Schanze. Ich kann wirklich
nicht&sr; dafür. Hier war mein schwacher oder, wenn
Du willst, starker Punkt. Hier faßte mich da&sr;
Schicksal. Ich habe mich gewehrt, aber ich habe
mich fügen müssen, und ich habe mich seufzend ge-
fügt. Dich, lieber Eduard, haben Störzer und Mr.
Le Vaillant nach dem heißen Afrika gebracht, und
mich haben meine schwachen Verstande&sr;kräfte und
noch schwächeren Füße im kühlen Schatten von
Quakatzenhof festgehalten. Eduard, da&sr; Schicksal be-
nutzt meisten&sr; doch unsere schwachen Punkte um un&sr;
auf da&sr; un&sr; Dienliche aufmerksam zu machen.“

Dieser Mensch war so frech-undankbar, hier wahr-
haftig einen Seufzer au&sr; der Tiefe seine&sr; Wanste&sr;
hervorzuholen. Natürlich nur um mir sein Behagen
noch beneiden&sr;werther vorzurücken. Ich ging aber
nicht darauf ein. Den Gefallen meinerseit&sr; jetzt
noch tiefer und mit besserer Berechtigung zu seufzen,
that ich ihm nicht.

„Ruhig, Eduard,“ sagte ich mir. „Sollst doch
zu erfahren suchen, wa&sr; er noch weiter mehr weiß
al&sr; Du.“

Ich ließ ihn also am Worte, still von einer
Ecke de&sr; alten jetzt so friedlichen Krieg&sr;bollwerke&sr;,
au&sr; dem Schatten herau&sr;, in die sonnige, weite
Landschaft mit meiner Heimathstadt, ihren Dörfern,
Wäldern, nahen Hügeln und fernem Gebirge hinau&sr;-
schauend.
<pb n="80"/>

„Ja, da hast Du den ganzen Krieg&sr;schauplatz
von Schaumann <aq>contra</aq> Quakatz vor Dir,“ sprach
Stopfkuchen. „Sieh Dir die Landschaft ja noch einmal
an, ehe Du Dich wieder nach Deinem herrlichen
Afrika verziehst. E&sr; ist und bleibt doch eine nette
Gegend! wa&sr;?“

„Freilich, freilich! Man braucht gerade nicht
au&sr; Lybien zu kommen oder wieder dorthin abreisen
zu müssen, um da&sr; dreist behaupten zu können.“

„Und dann wa&sr; Alle&sr; in ihr passirt ist, Eduard,“
sagte Stopfkuchen, mich leicht mit dem Ellbogen in
die Seite stoßend. „Von alten Historien will ich
garnicht anfangen; aber nimm nur bloß diesen
himmlischen siebenjährigen Krieg an!“

„Bester Freund —“

„Für diesen göttlichen siebenjährigen Krieg und
den wundervollen alten Streithahnen, den alten Fritz
habe ich immer meine stillste aber innigste Zuneigung
gehabt.“

„Liebster Heinrich —“

„Jawohl, etwa&sr; von dieser herzlichen Neigung
in mir dämmert Dir vielleicht heute auch noch wohl
au&sr; unschuldigen Kinder- und nicht&sr;nutzigsten Flegel-
jahren auf. Eduard, wäre ich heute nicht Stopf-
kuchen, so möchte ich nur Friedrich der Andere in
Preußen — in der ganzen Weltgeschichte nur Fritz
der Zweite gewesen sein. Ich weiß nicht wie e&sr; mit
Deiner Bibliothek im Kaffernlande bestellt ist, aber,
bitte, nenne mir einen Andern au&sr; der Welt
Haupt- und Staat&sr;aktionen, der für Unsereinen etwa&sr;
<pb n="81"/>
Sympathischere&sr; al&sr; Der an sich haben kann! So
dürr — au&sr;getrocknet, mit seinem vom Rheinwein
seine&sr; Herrn Vater&sr; her angeerbten Podagra etwa&sr;
schwach auf den Füßen, aber immer in den Stiefeln!
Immer munter bei sich selber im Halloh, Geheul und
Gebrüll der Parzen und der Kanonen. Mit seinem
Krückstock, seiner Nase voll Schnupftaback, seiner mit
Siegellack eigenhändigst reparirten Degenscheibe —
scharfklingig, frech und spitzig, wa&sr; man jetzt schnoddrig
nennt, gegen die allerhöchsten Damen, Frau Marie
Therese, Frau Elisabeth, Frau Jeanne Antoinette;
wa&sr; ich freilich meiner allerhöchsten Dame, meine&sr;
Tinchen&sr; wegen, nicht ganz und gar billigen kann.
Aber dagegen sein Appetit. Tadello&sr;! Gut in seiner
Kindheit, in seiner Jugend; aber über alle&sr; Lob er-
haben bei zunehmendem Alter. Hätte ich wo ein
Wort zu verlieren, so wäre e&sr; bei dieser Betrachtung,
so wäre e&sr; hier. Der Mann verdaute Alle&sr;! Ver-
druß, Provinzen, eigene&sr; und fremde&sr; Pech, und
vor Allem seine jeden Tag eigenhändig geschriebene
Speisekarte. Eduard, dieser Mensch wäre auch Herr
der rothen Schanze geworden, wenn er ich gewesen
wäre. Eduard, wenn ein Mensch wa&sr; dazu gethan
hat, mich zum Herrn, Eigenthümer und Besitzer von
der rothen Schanze und somit auch von Tinchen
Quakatz zu machen, so ist da&sr; immer der alte Fritz
von Preußen, selbstverständlich immer in Verbindung
mit seinem herzigen, mir so unendlich werthvollen
Gegner auf dieser Erdstelle, dem Prinzen Xaveriu&sr;
von Sachsen, kurfürstlicher Hoheit.“
<bs>W. Raabe. Stopfkuchen. 6</bs>
<pb n="82"/>

Der Mensch, Heinrich Schaumann genannt Stopf-
kuchen redete einen solchen Haufen von Gegensätzen
zusammen, daß ich garnicht mehr im Stande war,
zu seufzen: „Nun, da&sr; soll mich doch weiter wundern,
worauf diese&sr; hinau&sr;laufen kann.“

„Setzen wir un&sr; doch lieber,“ meinte Heinrich.
„Ich sehe e&sr; Dir an, daß ich Dir noch ein wenig
konfu&sr; erscheine. Vielleicht kommt da&sr; noch besser;
aber ich kann e&sr; nicht ändern. Diese Bank hier
habe ich übrigen&sr; nur aufstellen lassen, um dann
und wann nicht selber meinen historischen Boden
unter den Füßen weg zu verlieren. Wenn ich Dir
aber langweilig werde, höre ich auf der Stelle auf,
Interessantester aller Afrikaner und Bester aller alten
Freunde.“

„Ich bitte Dich, Stopf— bester Freund!“

„Sage dreist, Stopfkuchen, Eduard. Ich höre
gern auch heute noch auf da&sr; alte liebe Wort; und
von den alten Freunden, die e&sr; mir in schönern
Jahren so sehr scherzhaft aufhingen, muß ich Dir
doch zuerst reden, um meinem seligen Schwieger-
papa von Kienbaum&sr; Angedenken allmählich näher
zu kommen. Also — diese&sr; war der Anfang der
Historie von Heinrich und Valentine, von Kienbaum,
vom Meister Andrea&sr; Quakatz und von der rothen
Schanze. Du sitzest doch gemüthlich, Eduard?“

„Ich habe selten in meinem Leben gemüthlicher
gesessen. Aber unterbrich Dich doch nicht immer
selbst, alter, wunderlicher Freund! Mir scheint e&sr;
jetzt wahrlich, ich sei nur de&sr;halb einzig und allein
<pb n="83"/>
in die alte Heimath auf Besuch gekommen, um Dich
zu hören.“

„Sehr schmeichelhaft! also auch de&sr;halb zuerst
von den alten Freunden! von euch nicht&sr;nutzigen,
bo&sr;haftigen, unverschämten Schlingeln, die ihr, so
lange ich euch zu denken vermag, euer Beste&sr; gethan
habt, mir die Tage meiner Kindheit und Jugend zu
verekeln.“

„Stopfkuchen, ich bitte Dich —“

„Jawohl, Stopfkuchen! Wa&sr; konnte ich denn
dafür, daß ich schwach von Beinen und stark von
Magen und Verdauung war? hatte ich mir die
Kraft und Macht meiner peristaltischen Bewegungen
und die Hinfälligkeit meiner Extremitäten und über-
haupt meine Veranlagung zum Idiotenthum aner-
schaffen? Hätte ich die Wahl gehabt, so wäre ich
ja zehntausendmal lieber al&sr; Qualle in der bittern
Salzfluth, denn al&sr; Schaumann&sr; Junge, der dicke,
dumme Heinrich Schaumann, in die Erscheinung
getreten. Sauber seid ihr mit mir umgegangen,
und habt euer schändliche&sr; Menschenrecht genommen.
Leugne e&sr; nicht, Eduard!“

„Du gibst keine Au&sr;nahme zu, Heinrich?“

„Keine! Soll ich etwa Dich au&sr;nehmen, Du
mein bester, liebster Freund? Bilde Dir da&sr; nicht
ein! frage nachher nur Tinchen bei Tische, wa&sr; sie
darüber denkt. Sie hat Dich ja auch damal&sr; mit
den Andern vor ihre&sr; Vater&sr; Burgwall gehabt. Hast
Du nicht mit den Wölfen geheult, so hast Du mit
den Eseln geyhaet, und jedenfall&sr; bist auch Du mit
<bs>6*</bs>
<pb n="84"/>
den Andern gelaufen und hast Stopfkuchen mit seiner
unverstandenen Seele gleich wie mit einem auf die
gute Seite gefallenen Butterbrod auf der Hau&sr;thür-
treppe, auf der faulen Bank in der Schule und am
Feldrain vor der rothen Schanze sitzen lassen. Jawohl,
hast Du Dich schön nach mir umgesehen, wenn Du,
nicht etwa etwa&sr; Bessere&sr;, sondern wenn Du etwa&sr;
Vergnüglichere&sr; wußtest.“

„Heinrich, da&sr; kannst Du doch wirklich nicht
sagen!“

„Eduard, säße ich sonst so hier? Und dann —
übrigen&sr;, mache ich Dir einen Vorwurf darau&sr;?
Habe ich euch — Dich nicht laufen lassen, und habe
ich nicht etwa mein Butterbrod au&sr; dem Erdenstaube
aufgehoben und e&sr; gefressen — mit einem Viertel
Wehmuth und drei Vierteln Hochgenuß in meiner —
Einsamkeit? Habe ich euch — habe ich Dich etwa
nicht ruhig laufen lassen? Habe ich mich je euch
durch Gewinsel hinter euren leichter beschwingten
Seelen und bewegung&sr;lustigern Körpern her, noch
lächerlicher al&sr; ich schon war, gemacht?“

„Wahrhaftig nicht! Und um der Wahrheit die
Ehre zu geben, ich — wir haben Dich einfach sitzen
lassen, wie und wo Du Dich hingesetzt hattest.“

„Seht ihr! Siehst Du! Und ich hoffe e&sr; Dir
im Laufe de&sr; Tage&sr; doch noch zu beweisen, daß
auch die einsame Hau&sr;thürtreppe, der unterste Platz
in jeder Schulklasse, der thränenreiche Sitz am Wiesen-
rain den Menschen doch noch zu einem gewissen
Weltüberblick und einem Zweck und Ziel im Erden-
<pb n="85"/>
dasein gelangen lassen können. Zum Laufen hilft
eben immer nicht schnell sein, lieber Eduard.“

„Da&sr; weiß der liebe Gott!“ seufzte ich au&sr;
voller Seele, au&sr; allen Leben&sr;errungenschaften und
vom untern Ende Afrika&sr; her.

„Ein Indianer am Pfahl konnte e&sr; unter dem
Krieg&sr;geheul und Hohngebrüll seiner Feinde nicht
schöner haben al&sr; Stopfkuchen in eurem muntern
Kreise. Nette Siege&sr;tänze eurer Ueberlegenheit habt
ihr um mich armen maulfaulen, feisten, schwitzenden
Tropf aufgeführt. Und so helle Köpfe waret ihr
allesammt! Jawohl habe ich mein Brod mit Thränen
gegessen in eurer lieben Kameradschaft. Wa&sr; blieb
mir da ander&sr; übrig, al&sr; mich an meinen Appetit
zu halten und mich auf mich selber zu beschränken
und euch mit meinen herzlichsten Segen&sr;wünschen
die Rückseite zuzudrehen.“

„Heinrich —“

„Na, na, laß da&sr; nur sein. E&sr; liegt jetzt
hinter un&sr; Beiden, und Tinchen ist in ihrer Küche
für Dein und mein Wohl heute beschäftigt, wie e&sr;
sich gehört. Da&sr; Herzblatt! laß un&sr; jetzt dem näher
zu kommen suchen, und also — Vivat der Prinz Xaver
von Sachsen, und nochmal&sr; und zum dritten Male
hoch der <aq>Comte de Lusace</aq>, Prinz Xaveriu&sr; von
Sachsen!“
<hr/>
<pb n="86"/>

„Er lebe! aber wa&sr; er mit Deiner — meiner
— unserer und Deiner Frau Geschichte zu thun hat,
da&sr; bleibt mir augenblicklich noch ein Räthsel, Schau-
mann! Du hast eben wohlberechtigte Worte zu mir
gesprochen; aber Deinen Grafen von der Lausitz,
Deinen mir völlig unbekannten Prinzen von Sachsen
brauche ich mir doch nicht so ohne Weitere&sr; gefallen
zu lassen, Heinrich! Jetzt, ehe Deine Frau zum
Essen ruft, wa&sr; hat dieser sonderbare Prinz Xaveriu&sr;
mit ihr, mit Dir, mit mir noch zu thun an diesem
wundervollen, windstillen, himmelblauen, blätter-
grünen, sonnigen Sommermorgen?“

Da&sr; Schiff stößt heute ein wenig mehr al&sr;
gestern.
<hr/>

„Und wenn Du auch die halbe neue Weltge-
schichte mit erlebt und in Afrika selber mitgemacht
hast, Eduard; Da&sr; mußt Du doch auch noch wissen,
daß in meine&sr; Vater&sr; Hau&sr;giebel eine Kanonenkugel
stak und heute noch steckt, die er — der Xaverl —
damal&sr;, im siebenjährigen Kriege zu un&sr; in die
Stadt hineingeschossen hat! Sei nur ganz still und
unterbrich mich nicht; wir kommen dem Tinchen an
ihrem Küchenherde auf der rothen Schanze näher und
immer näher. Nämlich sie war meine&sr; Vater&sr; Stolz,
nicht da&sr; Tinchen, sondern die Kanonenkugel. Sie
<pb n="87"/>
war ja eine Merkwürdigkeit der Stadt, und mein
erste&sr; Denken haftet an ihr: „Die ist von der rothen
Schanze gekommen, Junge,“ sagte mein Vater, und
nun sage mir, Eduard, hast Du da hinten in Prä-
toria oder wie ihr e&sr; und euch nennt, etwa&sr; Bessere&sr;
al&sr; eine Kugel im Gebälk oder in der Hau&sr;wand,
um Deinem Jungen oder Deinen Jungen den Ver-
stand für irgend etwa&sr; aufzuknöpfen? So ein Wort
schlägt ein und haftet im Gehirn und in der Phantasie
wie die Kugel selber in der Mauer. „Sie kommt
noch au&sr; dem Kriege de&sr; alten Fritz her, Heinrich,“
sagte mein Vater. „Paß in der Schule ordentlich
auf, denn da können sie Dir da&sr; Genauere darüber
erzählen!“ — Na, ich habe um alle&sr; Andere in der
Schule Prügel gekriegt, nur um den siebenjährigen
Krieg nicht; und daran ist die Geschützkugel de&sr;
Prinzen Xaver an unserer Hau&sr;wand, die Kugel,
die von der rothen Schanze hergekommen war, Schuld
gewesen, und sie hat mir denn auch so im Laufe
der Zeiten zum Tinchen Quakatz und zu der rothen
Schanze verholfen. Nachher bei Tische, hoffe ich,
sollst Du e&sr; mir ganz aufrichtig sagen müssen,
daß Du e&sr; doch recht behaglich bei un&sr; findest.“

„Habe ich denn da&sr; nicht schon verschiedene
Male gesagt?“

„Nein. Wenigsten&sr; noch lange nicht nach Würden.
Denn wa&sr; weißt Du denn eigentlich bi&sr; jetzt Ge-
naueste&sr; von un&sr;? Aber Menschenkind mußt Du
denn immer unterbrechen? Menschenkind, begreifst
Du denn gar nicht, wie viele verhaltene Reden, wie
<pb n="88"/>
viel verhaltener Wortschwall in einem nicht zum Zweck
und auf die Kanzel gekommenen Kandidaten der
Theologie stecken können? Da, sitze still und gucke
in die schöne Gegend und auf die Heimath&sr;gefilde und
laß mich mir endlich mal Luft machen! einem Menschen
gegenüber Luft machen, der nicht da unten in da&sr;
alte Nest hineingehört, sondern der morgen schon
wieder auf dem Wege nach dem untersten Ende vom
alleruntersten Südafrika ist, also nicht die Geschichte
vom Stopfkuchen und seiner rothen Schanze in sein
nachbarliche&sr; Ehebett und in seine Stamm-Kneipe
weiterträgt.“

„Ich sage gar nicht&sr; mehr, bi&sr; Du selbst mich
dazu aufforderst, oder bi&sr; Deine liebe Frau e&sr;
wünscht.“

„Schön, lieber Junge! Damit thust Du mir
eine wahre Wohlthat an. Also kommen wir zuerst
zu der Schicksal&sr;kugel an Rendanten Schaumann&sr;
Hause. Allein that sie e&sr; natürlich nicht. E&sr; hatte
sich im Hause auch ein alter Schmöker erhalten.
Meine Mutter hatte ihn jahrelang benutzt, um einem
wackelnden Schrank den mangelnden vierten Fuß unter-
zuschieben. Der half mir weiter. Nicht der Schrank,
sondern der Schmöker! E&sr; war ein Lokalprodukt, da&sr;
die Geschichte der Belagerung unserer süßen Kind
heit&sr;wiege durch den Prinzen Xaver von Sachsen,
wenn nicht wahr, so doch für ein Kindergemüth um
ein Bedeutende&sr; deutlicher au&sr;malte. Den Klassiker zog
ich unter dem Schranke vor, den la&sr; ich lieber al&sr; den
Corneliu&sr; Nepo&sr;, und von dem au&sr; kam ich, Eduard,
<pb n="89"/>
sei ruhig, wir kommen Tinchen immer näher! zu dem
lebendigen alten Schmöker Schwartner. Selbstverständ-
lich erinnerst Du Dich noch an den alten Schwartner,
den Registrator Schwartner?“

Ich erinnerte mich selbstverständlich, aber schüttelte
natürlich eben so selbstverständlich da&sr; Haupt.

„Ja so: Er soll ja nicht dreinreden!“ brummte
der Herr der rothen Schanze und fuhr fort in
seiner Seelenerleichterung, ohne daß er durch mich
aufgehalten worden war. „Der alte Schwartner in
seinem alten schwarzen Hause unter den dunkeln
Kastanien der Kirche gegenüber. E&sr; spukte in ihm,
weißt Du noch, Eduard? In dem Hause natürlich;
aber — in dem alten Herrn auch. In dem alten
Herrn haben nach seinem Tode oder vielmehr end-
lichen völligen Au&sr;trocknen die Doktoren nicht einen
Tropfen Flüssigkeit mehr gefunden; obgleich er aller
Humore voller steckte al&sr; die ganze übrige Stadt.
Und beim Abbruch seine&sr; Familienhause&sr;, nachdem
man vorher die Kastanienbäume niedergeschlagen hatte,
haben die Arbeiter mehr al&sr; einmal am hellen Mittage
die Aexte, Schaufeln und Spitzhacken hingeworfen und
haben sich unter den Schutz der Hauptkirche gegen-
über geflüchtet, weil plötzlich ein Schrecken über sie
kam. Ihr Gelehrten schiebt da&sr; ja wohl auf den
alten Bockfüßler Pan; die städtische Arbeiterbummler-
schaft aber schob'&sr; auf den alten Bockfüßler Schwartner.
Na, mit dem letztern Alten habe ich denn so ganz
hinter euerem Rücken, ihr lieben hellen Schulkameraden,
Kameradschaft gemacht, und zwar mit Nutzen in vielen
<pb n="90"/>
Dingen, von denen Ihr Feldhafen nicht die geringste
Ahnung haben konntet. Sitze nur ruhig, Eduard;
ich führe Dich nicht zu weit ab: wir bleiben einfach
bei der rothen Schanze und kommen meinem Tinchen
immer näher. Uebrigen&sr; wird sie hoffentlich nun
auch bald un&sr; zu Tische rufen.“

Ich hätte hier wirklich etwa&sr; sagen können; aber
ich bezwang mich und that e&sr; nicht. Stopfkuchen
fuhr, seine Pfeife besser in Brand ziehend fort:

„Also die Kugel an meine&sr; Vater&sr; Hause hatte
zuerst auf meine kindliche Phantasie gewirkt; der alte
Schwartner wirkte zuerst auf meinen historischen Sinn.
Und den historischen Sinn im Menschen erklären heut
zu Tage ja viele Gelehrte für da&sr; Vorzüglichste wa&sr;
e&sr; überhaupt im Menschen gibt. Ich bin nicht dieser
Ansicht. Ja wenn man sich immer nur an wa&sr; An-
genehme&sr; erinnerte! . . . Aber, einerlei, der alte
Schwartner hatte historischen Sinn und erweckte den-
selben auch soweit e&sr; möglich war, in mir. Daß ich
mich mit ihm, immer dem historischen Sinn! einzig
und allein auf die rothe Schanze zu beschränken wußte,
spricht, meine&sr; Erachten&sr; zuletzt denn doch dafür, daß
noch Etwa&sr; in mir lag, wa&sr; selbst über den historischen
Sinn hinau&sr;ging. Wie ich eigentlich zuerst in sein
Hau&sr; gekommen bin, weiß ich nicht recht. Er hat
mich wahrscheinlich die Kanonenkugel an unserm Hau&sr;-
giebel oder die rothe Schanze angaffend gefunden, eine
verwandte Seele in mir gewittert und mich mal mit
sich genommen. Wir kamen jedenfall&sr; bald auf den
kameradschaftlichsten Fuß. Wer mich brauchte und
<pb n="91"/>
in meine&sr; Vater&sr; Hause nicht vorfand, der hatte
mich nur beim alten Registrator Schwartner zu suchen,
da fand er mich ziemlich sicher. ‚Schulkenntnisse,
Heinrich,‘ sagte der alte Schwartner. ‚Erwirb Dir
ja Schulkenntnisse und vorzüglich Geschichte. Ohne
Geschicht&sr;kenntnisse bleibt der Gescheuteste ein dummer
Esel, mit ihr steckt er al&sr; überlegener Mensch eine
ganze Stadt, ein ganz Gemeinwesen wissenschaftlich
in die Tasche. Brauchst da bloß mich anzusehen,
den bloßen Subalternenbeamten, der ihnen allen doch
allein sagen kann, wie e&sr; mit ihnen eigentlich steht.‘
Viele allgemeine Geschicht&sr;kenntniß habe ich nun frei-
lich doch nicht au&sr; der Freundschaft de&sr; alten Herrn
gezogen; aber die Geschichte de&sr; siebenjährigen Kriege&sr;
und der rothen Schanze die weiß ich von ihm, mag
e&sr; meinetwegen mit dem Uebrigen bestellt sein und
bleiben wie e&sr; ist. Ja, ja, Eduard, sein, de&sr; alten
Schwartner&sr; Großonkel oder Urgroßonkel hatte al&sr;
damaliger Stadtsyndiku&sr; den Prinzen Xaveriu&sr;
persönlich gesprochen. Der Prinz hatte ihm seine
Dose geboten, aber ihm seinen Beitrag zur Contribution
und Brandschatzung nach gewonnener Stadt leider
nicht erlassen. Er, der Herr Registrator, bewahrte
auch noch viele andere Sachen in seinem gespenstischen
Familienhause zum Angedenken an jene unruhige
Zeit auf: ein Sponton in der Ecke hinter seinem
Schreibtische, Pläne und Kupferstiche an den Wänden,
Stühle, auf welchen die Urgroßmutter und die Groß-
mutter mit dem preußischen Stadtkommandanten gesessen
hatten, einen Tisch, von welchem die Einquartierung
<pb n="92"/>
eine Ecke abgeschlagen hatte, und vor allen Dingen
Rechnungen, Rechnung&sr;bücher, Abrechnungen! Na,
sie hatten blechen müssen, da&sr; sage ich Dir, Eduard!
Der liebe Gott beschirme Deine Urenkel in Afrika
vor derartigen lieben Angedenken; oder gebe ihnen
wenigsten&sr; den behaglichen historischen Sinn de&sr;
alten Schwartner, der durchau&sr; keinen Groll darüber
mehr in sich trug, der nur noch sein Vergnügen au&sr;
der Sache zog, und dem nicht&sr; al&sr; sein Interesse an
dem Dinge geblieben war. Er hatte einen ziemlich
großen Plan der Stadt au&sr; dem Ende de&sr; vorigen
Jahrhundert&sr; an der Wand neben seinem Sopha
hängen, und wenn er nicht draußen im Felde diese
närrische verjährte Belagerung mit mir traktirte, so
docirte er sie mir von diesem Sopha au&sr;, und ich
mußte auf der Karte mit dem Finger nachfahren,
meisten&sr; natürlich zwischen der Stadt und der rothen
Schanze hin und her. Und nun steh' mal auf und
komm mal her, Eduard.“

Und nun, wie al&sr; ob ich au&sr; meinem Leben
und au&sr; Afrika nicht da&sr; geringste Neue und für
ihn vielleicht auch Merkwürdige zu erzählen gehabt
hätte, zog er mich an den Rand seine&sr; Burgwall&sr;
und deutete mir mit dem Finger diese&sr; so grenzenlo&sr;
unbedeutende Stück Welthistorie, Kanonenlärm, Bürger-
angst, Weiber- und Kindergekreisch, Brand und Blut-
vergießen: da und da stand Der und Der. Da&sr; <aq>Corps
combiné</aq> der <aq>Royal François et des Saxons</aq> war
zwanzigtausend Mann stark. So und so viel Franzosen
und so und so viel Sachsen. In der Stadt lag eine
<pb n="93"/>
Besatzung von sieben bi&sr; achthundert Mann Invaliden
und Landmiliz unterm alten Platzmajor von Stummel,
sein Nachkomme lebt noch in der Stadt al&sr; quie&sr;cirter
Gericht&sr;assessor, und man sieht e&sr; ihm wahrhaftig
nicht an, daß er einen Hero&sr; zum Ahnherrn gehabt
hat; nach dem Brummersumm geht er, wie ich höre,
jeden Nachmittag, und auch Du hast ihn da vielleicht
noch wieder angetroffen, Eduard, und auch um seinet-
willen, Deinen Freund Stopfkuchen und dessen rothe
Schanze bi&sr; heute verabsäumt. E&sr; war doch eigentlich
nicht hübsch von Dir.“

Letztere&sr; mochte sein; aber wenn mir natürlich
jetzt Alle&sr; an Stopfkuchen und der rothen Schanze
von Neuem sehr interessant und sympathisch war, so
war ich doch eigentlich nicht um da&sr; wa&sr; er mir
bi&sr; jetzt von sich und allem Seinigen vorgetragen
hatte, nach seiner Festung, seiner Xaver&sr;- Quakatzen-
und — Valentinenburg hinau&sr;gegangen. Ich hatte
wenigsten&sr; nach Möglichkeit nachgeholt, wa&sr; ich un-
freundlicher Weise verabsäumt haben mochte an dem
fürchterlichen Langweiler, dem feistesten meiner Jugend-
freunde.

Dem mochte nun sein wie ihm wollte: in einer
Beziehung hatte ich etwa&sr; ganz Wunderbare&sr; ganz
sicher noch vor mir — Stopfkuchen&sr; Mittagessen.
Nachdem die Düfte vom Hause her immer nahrhafter
und delikater geworden waren, schaute Frau Valentine
Schaumann, geborene Quakatz, um den Busch hinter
unserer Bank und fragte mit dem liebsten, einladendsten
<pb n="94"/>
Lächeln auf dem Gesicht: Ob e&sr; den Herren ge-
fällig sei? —
<hr/>

E&sr; war den Herren gefällig.

Heute, unter der Linie, habe ich zwar die Glocke
de&sr; Schiff&sr;koch&sr; nicht überhört, aber ich habe ihr
doch auch nicht Folge geleistet. Ich bin von Tische
fort und bei meinem Manuskript geblieben. Mit dem
Appetit de&sr; Nordländer&sr; ist e&sr; zwischen den Wende-
kreisen de&sr; Krebse&sr; und de&sr; Steinbock&sr; leider nur zu
häufig so so, und Die sind schon gut dran, die in
jenen schönen Gegenden sich wenigsten&sr; noch mit Be-
hagen oder doch ohne Mißbehagen an frühern Tafel-
genuß und bessere Verdauung erinnern dürfen.

„Na, Tinchen, da hast Du denn endlich einmal
wieder einen Andern, der Dir seinen Arm bietet,“
sagte Heinrich, seine Pfeife an die Gartenbank lehnend
und seinen Schlafrock um sich zusammenziehend, wa&sr;
die einzige Verbesserung und Verschönerung seiner
Diner-Toilette blieb, während seine Frau im hübschen
und geschmackvollen, im tadellosen, feiertäglichen Hau&sr;-
kleide zu un&sr; gekommen war. „Nämlich,“ fügte er
hinzu, Stopfkuchen nämlich: „So habe ich sie ge-
wöhnt, Eduard, daß ich mich in dieser Hinsicht all-
mählich auf sie verlassen kann. Sie reicht mir stet&sr;
unaufgefordert den Arm und ich habe ihn nöthig.
Aber, wie gesagt, Weib, reiche ihn heute ihm. Eine&sr;
<pb n="95"/>
so werthen und seltenen Gaste&sr; wegen verzichte ich
auch mal darauf. Also geht nur voran, ihr Beiden,
ich folge langsam in eurer lieben Spur.“

Da&sr; that er wirklich, und da e&sr; jetzt in Wahrheit
zu Tische ging, auch ohne sich nochmal&sr; unterweg&sr;
niederzulassen, oder gar in den siebenjährigen Krieg,
auf den Prinzen Xaver von Sachsen und die Be-
lagerung unserer Heimath&sr;stadt zu fallen. Dicht hinter
un&sr; her erreichte er da&sr; Hau&sr;, welchem auch ich jetzt,
sonderbarerweise, zuerst am heutigen Tage in nächste
Nähe trat. Bi&sr; jetzt war e&sr; aber zu gemüthlich unter
den Linden vor ihm — dem Hause — gewesen. Und
wa&sr; au&sr; einer blutigen Kriege&sr;schanze und au&sr; dem
vervehmten, verrufenen Unterschlupf von Kienbaum&sr;
Mörder zu machen gewesen war, da&sr; hatte Stopfkuchen
darau&sr; gemacht. Solche&sr; konnte ich ihm zugeben
und darauf konnte er unbedingt stolz sein. Er hatte
e&sr; verstanden, hier die bösen Geister au&sr;zutreiben,
da&sr; bemerkte man auf den ersten Blick, wenn man
Quakatzen&sr; Heimwesen noch gekannt hatte. Er aber
sagte, ohne sich auf der Schwelle etwa&sr; zu Gute zu thun:

„Komm denn herein, lieber Junge. Wenn der
Mensch mit seinen höheren Zwecken, nach dem Dichter-
wort, in die Höhe wachsen soll, so sollte er von recht&sr;-
wegen mit seinem zwecklosen guten Gewissen sich un-
angegrinst in eben dem Verhältniß ruhig in die
Breite au&sr;dehnen dürfen. Aber komme der schlechten
Welt mit diesem bescheidenen Anspruch! Na die
Hau&sr;thür de&sr; alten Quakatz habe ich übrigen&sr; meinet-
wegen noch nicht breiter machen lassen müssen. Eduard,
<pb n="96"/>
e&sr; freut mich ungemein, Arm in Arm mit Dir diese
Schwelle überschreiten zu können.“

Damit schob er seine Frau von mir ab und sie
vor un&sr; in&sr; Hau&sr;. Er watschelte richtig Arm in Arm
mit mir hinterdrein, nicht ohne vorher noch einen
Augenblick stehen geblieben zu sein und mich auf die
Ueberschrift seiner Thür aufmerksam gemacht zu haben.
Ich traute meinen Augen nicht; aber e&sr; stand wahr-
haftig da, in großen weißen Lettern auf schwarzem
Grunde angemalt, zu lesen:
<et><g>Da redete Gott mit Noah und sprach</g>:
<g>Gehe au&sr; dem Kasten</g>.</et>

Und al&sr; ich den Dicken darob wirklich nicht ganz
ohne Verwunderung ansah, lächelte dieser behaglichste
aller Lehnstuhlmenschen überlegen und sprach:

„Weil ihr ein bi&sr;chen weiter al&sr; ich in die
Welt hinein euch die Füße vertreten habt, meint ihr
selbstverständlich, daß ich ganz und gar im Kasten
sitzen geblieben sei. Ne, ne, lieber Eduard, e&sr; ist
wirklich mein Leben&sr;motto: Gehe herau&sr; au&sr; dem
Kasten!“

Ich würde Einige&sr; zu erwiedern gehabt haben,
aber er ließ mich wahrlich wiederum nicht zum Worte,
sondern fuhr fort:

„Wa&sr; sagst Du aber schon hier draußen zu den
kleinen Verschönerungen, die ich an Tinchen Quakatzen&sr;
Erbsitz vorgenommen habe. Hier au&sr;wendig am
Hause, meine ich. Nicht wahr, hell und freundlich? —
alle&sr; wa&sr; Pinsel und Farbentopf in dieser Hinsicht
in&sr; Erheiternde zu thun vermochten!“
<pb n="97"/>

Er hatte gewiß nicht nöthig, mich noch besonder&sr;
aufmerksam zu machen. Die Verschönerungen mußten
jedem der die Mördergrube auf der rothen Schanze
ehedem in ihrer ärgsten Verwahrlosung gekannt hatte,
auffallen.

„Sieh mal,“ sagte Stopfkuchen, „auf den Noah-
kasten habe ich Dich bereit&sr; aufmerksam gemacht; jetzt
schüttele einmal in der Phantasie eine andere Deiner
Weihnacht&sr;schachteln au&sr;. Dorf oder Stadt — steht
auf dem Deckel derjenigen, die ich meine. Kippe
dreist um auf den Tisch und suche mir mein Weih-
nacht&sr;musterhau&sr; herau&sr;! Wa&sr;? Hast Du'&sr;? Schön
himmelblau die Mauern, schön zinnoberroth da&sr; Dach,
Fenster und Thür kohlenpechrabenschwarz, nur der
Schornstein schön weiß. E&sr; gibt auch nette Paläste,
Häuser und Hütten in anderen Farben in der
Schachtel, aber ich habe Tinchen&sr; wegen ein helle&sr;
Himmelblau gewählt. Dem sieht hoffentlich Niemand
mehr Kienbaum&sr; Blut ab, sondern e&sr; sagt höchsten&sr;
dann und wann Jemand: ‚Dieser alte Schaumann
auf der rothen Schanze ist doch ein ganz verrückter
Hahn, und e&sr; ist nur zu hoffen, daß ihn seine brave
Frau fest unter ihrer Kuratel hält‘.“

Die brave Frau auf dem Hau&sr;flur wendete sich
auf diese&sr; letzte Wort um und sagte lächelnd:

„Heinrich, ich bitte Dich! vor diesem Deinem
Freunde brauchst Du Dich doch nicht ganz so närrisch
wie vor den Anderen anzustellen.“

„Aber immer doch ein bi&sr;chen darf ich — wa&sr;
alter Schatz?“
<bs>W. Raabe. Stopfkuchen. 7</bs>
<pb n="98"/>

„Wa&sr; kann ich dagegen machen? sagen Sie selber
au&sr; ältester Bekanntschaft mit ihm, Herr Eduard!“
lachte Frau Valentine, und dabei stand auch ich an
Stopfkuchen&sr; Arm auf seinem Hau&sr;flur und fiel in
ein neue&sr; Erstaunen.

„Ja aber, wa&sr; ist denn Da&sr;?“ entrang sich, um
im gehobenen Ton zu bleiben, da&sr; Wort meinen
Lippen.

„Ein Bruchtheil meine&sr; geologischen Museum&sr;.
Die <aq>Pièce de résistance</aq>, die Krone, mein Mammuth,
werde ich Dir nach Tische zeigen,“ sagte Schau-
mann.

Ich stand starr.

„E&sr; ist die Liebhaberei meiner alten Tage,“
fuhr der dicke Freund fort. „Etwa&sr; muß der Mensch
doch immer haben, woran er sich hält, wenn er dem
Gebote de&sr; Herrn nachkommt und au&sr; dem Kasten
geht. Wa&sr; wunderst Du Dich? Für alle Ewigkeit
reicht doch selbst der Prinz Xaver von Sachsen nicht
au&sr;, um einem Einsiedler oder vielmehr Zweisiedler
durch die Stunden, Tage, Wochen und Jahre ein
Liebhabereibedürfniß behaglich zu stillen. Aber sei
nur ruhig, Eduard; die&sr; ist meine Sache, diese&sr; sind
meine Knochen! Du kriegst die Suppe von ihnen
nicht, Tinchen hält sich mehr an wa&sr; Frischere&sr; mit
mehr Fleisch darauf. Ich hoffe, Du wirst ihre Koch-
kunst, meinem osteologischen Museum zum Trotz loben
und draußen im Säkulum gleichfall&sr; bestätigen, daß
man auf der rothen Schanze nicht bloß an den Knochen
nagt. Uebrigen&sr; sehe ich zu meinem Erstaunen, daß
<pb n="99"/>
Du derartigen Dilettantenwahnsinn bei mir am
wenigsten gesucht hast.“

„Da&sr; muß ich sagen!“

„Der Zauber de&sr; Gegensatze&sr;, Eduard. Einfach
der Zauber de&sr; Gegensatze&sr;! Werde Du mal so fett
wie ich und suche Du nicht Deinen Gegensatz — also
hier diese Knochen! Dein Hau&sr;arzt wird sicherlich
nicht&sr; dagegen einzuwenden haben. Der meinige
hält zum Beispiel mein Herum -Kriechen -Keuchen
und -Klettern in den umliegenden Kie&sr;gruben und
Steinbrüchen der Feldmark um die rothe Schanze für
sehr wohlthätig für meine Konstitution. Seinen
Reden&sr;arten nach sollte e&sr; mir manchmal vorkommen,
al&sr; sei die Sintfluth nur meinetwegen eingetreten;
nämlich blo&sr; damit ich mir unter ihren Ruderibu&sr;,
ihren schönen Resten die mir so nothwendige Bewegung
mache. Und mit ganz ähnlichen Reden&sr;arten legt
auch Tinchen, wie sie sich au&sr;drückt, meiner Narrheit
nicht&sr; in den Weg. ‚Da&sr; kommt davon‘, fügt sie
höchsten&sr; hinzu, ‚wenn der dicke Bauer der rothen
Schanze sein ganze&sr; Ackerland der Zuckerfabrik Mai-
holzen al&sr; Rübenacker hingibt.‘“

„Mensch!“ rief ich. „Jetzt laß un&sr; endlich zu
Tisch! Deine Frau wartet und ich habe e&sr; unbe-
dingt nöthig, auch mit Deiner Frau über Dich zu
reden!“

„Aber erst nach Tische!“ grinste Stopfkuchen.
Er „bat“ darum, wie man da&sr; in solchen Fällen
sittiger zu bezeichnen pflegt, fügte auch noch hinzu:
„Daß ich mich auf dem Wege zum Essen und beim
<bs>7*</bs>
<pb n="100"/>
Essen ungern aufhalten und nur sehr ungern stören
lasse, weißt Du ja wohl noch au&sr; alter lieber Jugend-
erinnerung?“

Ich warf noch einen Blick auf die an den
Wänden der alten „Bauerndehle“ auf Börten und in
offenen Schränken aufgestapelten Versteinerungen au&sr;
der Umgegend der rothen Schanze, und trat noch
einmal in meinem Leben in die Wohnstube de&sr;
Bauern Andrea&sr; Quakatz zur linken Seite de&sr; Hau&sr;-
flur&sr;, und an den Tisch, den auch Stopfkuchen zu
einem Eßtisch gemacht hatte, und auf welchem Tinchen
Quakatz vor so vielen Jahren in meiner Gegenwart
in Trotz, Grimm, Angst und Verzweiflung mit den
Armen und mit dem Kopfe lag.
<hr/>

„Wie freue ich mich, Sie wieder hier zu sehen,
Herr Eduard,“ sagte Frau Valentine Schaumann.

— — — — — — — — — — —

Ich reichte ihr in Wahrheit bewegt die Hand
über Stopfkuchen&sr; in Wahrheit wunderbar gedeckten
Eß- und Leben&sr;tisch. Aber Stopfkuchen drängte: ich
hatte die Serviette zu entfalten und zu Löffel, Messer
und Gabel zu greifen. So konnte er, Heinrich, doch
nicht drängen, daß ich mich nicht auch hier schnell
noch umgesehen hätte. E&sr; hatte sich auch hier Manche&sr;
verändert.
<pb n="101"/>

„Ja, guck nur,“ sagte er. „Hier kannst Du e&sr;
richtig sehen, wie sie mich gegen den Strich zu kämmen
pflegt. Nicht&sr; al&sr; meinen Koprolithenschrank habe
ich hier hereinschmuggeln können. Da steht er in
der Ecke und da sitzt sie Dir gegenüber und erwartet,
daß Du ihr Deine Komplimente über ihren guten
Geschmack machst. Sie hat den Raum von ihren
Jugenderinnerungen gründlich gereinigt haben wollen,
und der Schatz hat da&sr; Recht dazu gehabt. Erfreuliche&sr;
hing nicht an den Wänden, stand nicht umher —
diesen Eßtisch au&sr;genommen — und verkroch sich noch
weniger in den Winkeln. Wir haben aber den väter-
lichen und urväterlichen Hau&sr;rath vom Quakatzenhof
nicht verauktionirt. Wir haben ihn den Flammen
übergeben, theilweise auf dem Küchenherde, zum größten
Theil aber da draußen unter den Lindenbäumen. Da
haben wir ein Feuer angezündet, am schönen Sommer-
tage im Sonnenschein zwischen zehn und elf Uhr
Morgen&sr;. Da haben wir den alten wüsten Wust
in die reinen blauen Lüfte geschickt. O, wie haben
wir alle süßen, heimlichen, sentimentalen Gemüth&sr;-
stimmungen auf den Kopf gestellt! Ei ja, wie haben
wir die rothe Schanze durch Feuer von ihrer Krankheit
geheilt! Sieh, Eduard, wie da&sr; Kind sich heute noch
ihrer, wie die Leute umher sagten: unzurechnung&sr;-
fähigen, grenzenlosen Herzlosigkeit freut — diese Mord-
brennerin. Sieht sie au&sr;, al&sr; ob sie sich durch da&sr; Auf-
wärmen ihrer eigensten That jetzt noch den Appetit
verderben lassen würde?“

So sah sie wahrlich nicht au&sr;! Frau Valentine
<pb n="102"/>
Schaumann lächelte über unsern Suppennapf mich
an und sagte:

„Merken Sie e&sr; wohl, wie gründlich Heinrich
mich erzogen hat? Ich habe auch garnicht&sr; dagegen,
wenn er e&sr; Ihnen nach Tisch noch gründlicher er-
zählt, wie er da&sr; angefangen hat, und wie er mich
auch heute noch auf der Schulbank sitzen hat. Da&sr;
heißt, Alter, Dein Nachmittag&sr;schläfchen hältst Du
erst wie gewöhnlich, d#nn Herr Eduard wird au&sr;
seinem heißen Afrika wohl auch ein wenig daran ge-
wöhnt sein.“

„Wenn Eduard zu schlummern wünscht, schlummre
ich gewiß auch ein wenig ihm zu Liebe. Mit den
gewöhnlichen Gewissen&sr;bissen der ärztlichen Rathschläge
wegen. Und hat Dir Gott 'nen Wanst beschert, so
halte ihn — und so weiter. Na, der Herr beschere
un&sr; Allen einen sanften Sophatod.“

„Du gehst mir heute und von heute an jeden
Tag auf der Stelle nach dem Essen mit Deinem
Freunde oder mit mir in den Garten und auf den
Wall!“ rief Frau Valentine. „Heinrich, ich bin im
Stande und blase noch einmal ein Feuer unter den
Linden an und verbrenne Dir alle unsere Sopha&sr;
unterm Leibe.“

„O Du süße, umgekehrte indische Wittwe <aq>in spe!</aq>“
grinste Stopfkuchen, und dann war er eine geraume
Zeit wieder einmal ganz bei der Sache, nämlich nur
bei Tische, ganz und gar, einzig und allein, nur bei
Tische! Wir speisten vorzüglich, und eine Viertel-
stunde lang sagte er einmal kein Wort. Der Behag-
<pb n="103"/>
lichkeit und der Kühle wegen blieben wir auch mit
dem Kaffee und bei der Cigarre für&sr; Erste im Hause,
und Tinchen Quakatz saß bei un&sr;, und ging ab und
zu, freute sich ihre&sr; Manne&sr;, und, wie e&sr; gottlob
schien, auch de&sr; Jugendfreunde&sr; desselben, und wir
verzichteten alle Drei auf den Nachmittag&sr;schlummer
zur „Feier meine&sr; Besuch&sr;.“

Im behaglichsten Moment de&sr; Verdauung&sr;pro-
zesse&sr; legte sich dann Stopfkuchen in seinem Sessel zurück,
schlang über dem weitaufgeknöpften Busen die Hände
ineinander, drehte die Daumen umeinander, seufzte
wollüstig und — fragte:

„Und nun Eduard, machen wir Dir noch den
Eindruck einer Mörderhöhle? Würdest Du Dich vor
dem seligen Kienbaum und der Mitternacht fürchten
und dankend ablehnen, wenn wir Dir ein Bett im
Hause anböten? Sag e&sr; ganz offen herau&sr;, wenn
e&sr; Dir im Geringsten noch nach Blut und Moder
auf der rothen Schanze riecht.“

Hoffentlich erwartete er, daß ich nun aufspränge,
mit Händen und Füßen abwehrend, donnernd drei-
mal: Nein! brülle. Aber den Gefallen that ich dem
fast unheimlich behaglichen feisten Geschöpf doch nicht.
Ich sagte ihm ganz ruhig;

„Auch Deine antediluvianischen versteinerten Ge-
beine draußen riechen mir nach nicht&sr; mehr. Selbst
Deine Koprolithen da im Schrank kann die feinste
Dame dreist al&sr; Briefbeschwerer gebrauchen, wenn
Niemand sie fragt, und sie Keinem mittheilt, wa&sr; da&sr;
eigentlich ist. In die Gespensterkammer von Qua-
<pb n="104"/>
katzenhof würde ich mit Vergnügen ziehen, wenn meine
Zeitumstände e&sr; erlaubten. Daß Deine liebe Frau
mir im Schlafe den Hal&sr; abschneiden könne, glaube
ich nicht; aber — wa&sr; Dich selber freilich anbetrifft,
so möchte ich Dich wirklich jetzt noch am freundlichen
Nachmittage au&sr;fragen, ehe die spukhafte Nacht kommt.
Wundervolle Menschenkinder — unbegreiflicher Mensch
— wie habt ihr — wie hast Du e&sr; angefangen,
den bösen Geist und Gast der rothen Schanze zu
bändigen?“

„Ich habe Kienbaum völlig todtgeschlagen,“ sagte
Stopfkuchen. „Weiter brauchte e&sr; ja nicht&sr;. Der
Schlingel — will sagen, der arme Teufel hatte frei-
lich ein zähe&sr; Leben; aber — ich — ich habe ihn
untergekriegt. Wenn ein Mensch Kienbaum todtge-
schlagen hat, so bin ich der Mensch und Mörder.“

„Du? Heinrich, mir —“

„Willst Du dabei sein, wenn ich'&sr; ihm in&sr;
Genauere au&sr;einandersetze, Tinchen?“ wendete sich
Heinrich an seine Frau, und sie meinte lächelnd:

„Du weißt e&sr; ja, daß Du mich nicht dabei
nöthig hast, Alter. Wenn Dein Herr Freund e&sr; ge-
stattet, so horche ich lieber wie bi&sr;her von Zeit zu
Zeit ein wenig hin, daß Du mir nicht allzusehr in&sr;
Phantastische und Breite fällst.“

„Ich in&sr; Breite und Phantastische, Eduard?!“

„Aber ich würde den Herren vorschlagen, sich
doch lieber mit dem alten Elend wieder draußen unter
die grünen Bäume zu setzen. Sie, Herr Eduard,
<pb n="105"/>
hören gewiß lieber draußen im Freien davon. Ich
räume derweilen hier auf und komme nachher —“

„Mit meinem Strickzeug,“ schloß Heinrich Schau-
mann den herzigen Rath und Vorschlag ab.
<hr/>

Er nahm seine Cigarrenkiste unter den Arm,
ich bot ihm wieder den meinen; die Frau trug ein
brennende&sr; Licht in die stille Sommerluft hinau&sr;,
und so saßen wir noch einmal unter den Linden,
und ich wehrte eine letzte Tasse Kaffee ab, und —
jetzt könnte ich Jeden fragen, ob'&sr; nicht merkwürdig
sei, auf einem Schiffe, auf dem sogenannten hohen
Meer, auf der Rückreise in da&sr; ödeste, langgedehnteste
wenn auch nahrhafteste Fremdenleben so von dem
sogenannten heimischen, vaterländischen Philisterleben
zu schreiben? . . .

„Ja, ja, Eduard,“ sagte Stopfkuchen, „gehe
herau&sr; au&sr; dem Kasten! Einige werden in die Welt
hinau&sr;geschickt, um ein König- oder Kaiserreich zu
stiften, Andere um ein Rittergut am Kap der guten
Hoffnung zu erobern, und wieder Andere blo&sr; um ein
kleine&sr; Bauernmädchen mit unterdrückten Anlagen
zur Behaglichkeit und einem armen Teufel von ge-
plagtem, halb verrückt gemachtem Papa einzufangen
und e&sr; mit Henriette Davidi&sr; Kochbuche und mit
<pb n="106"/>
Heinrich Schaumann&sr; ebenfall&sr; schändlich unterdrückten
Anlagen zur Gemüthlichkeit und Menschenwürde etwa&sr;
bekannter zu machen.“

„Gehe herau&sr; au&sr; dem Kasten, Heinrich.“

„Ihr Anderen, al&sr; ihr noch auf Schulen ginget,
glaubtet vielleicht, eure Ideale zu haben. Ich hatte
da&sr; meinige fest.“

„Da&sr; weiß ich zur Genüge; Du hast e&sr; mir
heute schon öfter gesagt: die rothe Schanze“

„Nein, durchau&sr; nicht.“

„Nun dann soll e&sr; mich doch wundern, wa&sr;
denn!“

„Mich!“ sprach Stopfkuchen mit unerschütterlicher
Gelassenheit. Dann aber sah er sich über die Schulter
nach seinem Hause um, ob auch Niemand von dort
komme und horche. Er hielt die Hand an den Mund
und flüsterte mir hinter ihr zu:

„Ich kann Dir sagen, Eduard, sie ist ein Pracht-
mädchen und bedurfte zur richtigen Zeit nur eine&sr;
verständigen Manne&sr;, also eine&sr; Idealmenschen, um
da&sr; zu werden, wa&sr; ich au&sr; ihr gemacht habe. Da&sr;
siehst Du doch wohl ein, Eduard, obgleich e&sr; freilich
die reine Zwickmühle ist: damit ich ihr Ideal werde,
mußte ich doch unbedingt vorher erst meine&sr; sein?“

„Au&sr; dem Kasten, nur immer weiter herau&sr;
au&sr; dem Kasten!“ murmelte ich. Wa&sr; hätte ich sonst
murmeln sollen?

„Ihr hattet mich mal wieder allein unter der Hecke
sitzen lassen, ihr Anderen, und waret eurem Ver-
gnügen an der Welt ohne mich nachgelaufen. Und
<pb n="107"/>
am Morgen in der Schule hatte mich Blechhammer
mal wieder wissenschaftlich zum abschreckenden Beispiel
verwendet al&sr; Bradypu&sr;. Ich kann ihn heute noch
nicht nur citiren, sondern lebendig auf die Bühne
bringen, mit seinem: ‚Seht ihn euch an, ihr
Anderen, den Schaumann, da&sr; Faulthier. Da sitzt
er wieder auf der faulen Bank, der Schaumann,
wie der Bradypu&sr;, da&sr; Faulthier. Hat fahle Haare,
wie welke&sr; Laub, vier Backenzähne. Klettert langsam
in eine andere Klasse — wollt' ich sagen: klettert
auf einen Baum, auf dem e&sr; bleibt, bi&sr; e&sr; da&sr; letzte
Blatt abgefressen hat. Schubert&sr; Lehrbuch der Natur-
geschichte, Seite dreihundertachtundfünfzig: kriecht auf
einen anderen Baum, aber so langsam, daß e&sr; ein
Jäger, der e&sr; am Morgen an einem Fleck gesehen
hat, auch am Abend noch ganz in der Nähe findet.
Und dem soll man klassische Bildung und Geschmack
an den Wissenschaften und Verständniß für die Alten
beibringen!‘ — Na, Eduard, Du bist auch mit einer
von meinen Jägern gewesen, wenn auch keiner von
den allerschlimmsten: wie findest Du mich, nachdem
Du mich am Morgen an einem Flecke gefunden hast
und mich jetzt am Abend noch ganz in der Nähe
desselben wiederfindest?“

Wa&sr; sollte ich ander&sr; sagen, al&sr;:

„Du wolltest von den grünen, den lebendigen
Hecken unserer Jugend reden, alter Heinrich, alter
lieber Freund! Erzähle weiter. Erzähle, wie Du
erzählst.“

„Meinetwegen. Ja wohl, ihr habt sie ja wohl
<pb n="108"/>
noch in voller grüner Fülle und möglichst unbeschnitten
um eure Felder und Gärten in Afrika? Hier reuten
sie sie allmählich überall au&sr;, die Hecken. Da drunten
um da&sr; Nest herum, in welchem wir jung geworden
sind und grüne Jungen waren, haben sie sie glücklich
alle durch ihre Gartenmauern, Eisengitter und Hau&sr;-
mauern ersetzt. E&sr; ist wirklich al&sr; könnten sie nicht&sr;
Grüne&sr; mehr sehen! Selbst hier draußen fangen
sie schon an ein Ende damit zu machen. Na, laß
sie, ich habe für mein Theil noch die Wonne genossen,
mich drunter zu legen, heute in die Sonne, morgen
lieber in den Schatten. Unter der Hecke hätte ich
überhaupt geboren werden sollen und nicht in so
einer muffigen Stadtkammer nach dem Hofe hinau&sr;.
Ueber die Hecken hätten meine Windeln gehängt werden
sollen und nicht um den überheizten Ofen herum.
Heinrich von der Hecke oder vom Hagen! nicht wahr,
da&sr; wäre etwa&sr; für mich, den Eroberer der rothen
Schanze und der dazu gehörigen Tine Quakatz ge-
wesen, lieber Eduard? Herr Heinrich von der Hecke,
wieviel würdiger, edler, bedeutung&sr;voller da&sr; doch
klänge al&sr; Kandidat Schaumann, ehelicher Sohn
weiland Oberundunterrevisor&sr; Schaumann und dessen
Ehefrau und so weiter mit allen bürgerlichen Ehren-
haftigkeiten. Und noch dazu da ich im Grunde doch
auch e&sr;, mein Tinchen, unter ihr, der Hecke, der grünen,
sonnigen, wonnigen, der ganz und gar lebendigen
Hecke gefunden habe, da ich unter ihr mein Fräulein,
die mir bestimmte Jungfer, meinen scheuen Hecken-
spatz für diese die&sr;malige sauersüße Zeitlichkeit einge-
<pb n="109"/>
fangen habe. ‚Geh' da weg, Junge,‘ sprach die junge
Dame, mir die Zunge zeigend: ‚Die Hecke gehört
meinem Vater, und da hat Keiner ein Recht daran
al&sr; wir.‘ — ‚Bauergan&sr;! dumme Trine,‘ sagte ich,
und damit war die erste Bekanntschaft gemacht. Sehr
mit eurem Zuthun, lieber Eduard; denn wa&sr; ließet
ihr mich so allein im Grase unterm Haselnußbusch
in Vater Quakatzen&sr; Reich? ‚Ich bin keine Bauern-
gan&sr;, und ich bin keine Trine,‘ rief die Krabbe.
‚Ich bin Tine Quakatz. Geh' weg von unserem
Brinke, Stadtjunge! Da&sr; sind meine Nüsse, die&sr;
ist unsere Hecke und unser Brink; und weil e&sr; unser
Brink und unsere Hecke ist, so werfen sie auch gleich
mit Dreck. Sie haben'&sr; mir wieder in der Nach-
mittag&sr;schule verabredet und e&sr; sich versprochen.‘ —
Ob da&sr; eine Warnung sein sollte, kann ich nicht
sagen; jedenfall&sr; kam die Benachrichtigung zu spät.
Denn im selbigen Augenblick schon hatte ich die Pastete
über den Kopf, an die Nase, in die Augen und theil-
weise auch in&sr; weitoffene Au&sr;laßthor der Rede; war
jedoch, trotz meiner weichen Füße, wieder im nächsten
Augenblick über die Hecke und hatte den ländlich-
sittlichen Attentäter mit seiner Faust voll frischaufge-
griffener Ackerkrume am Kragen und zu Boden. Im
allernächsten Augenblick die ganze junge Dorf&sr;bande,
Jungen und Mädchen und Köter über mich her, und
Tinchen mit den Nägeln in den Gesichtern und den
Fäusten in den Haaren der Gespielen und Gespielinnen,
und sämmtliche Hundewachtmannschaft von der rothen
Schanze über den Dammweg un&sr; zu Hülfe! Reizend!
<pb n="110"/>
ich fühle die Püffe heute noch und greife heute noch
nach hinten und vorn mir am Leibe herum. Dann
mit einem Male der Graben de&sr; Prinzen Xaver
und die Wallhecke de&sr; Bauern Quakatz zwischen un&sr;
und dem Feinde! Herrgott, wie lief mir da&sr; Blut
au&sr; der Nase, und wie wischten sie drüben mit
den Jackenärmeln da&sr; ihrige von den Mäulern und
kreischten und schimpften und warfen mit Steinen
herüber: ‚Kopfab! kopfab! Kienbaum! Kienbaum!
Tine Quakatz, kopfab, kopfab!‘ Herrgott, und
dann der wirkliche Schrecken bi&sr; in&sr; Mark, so-
wohl bei mir, wie bei der Menschheit&sr;-Entrüstung&sr;-
Kundgebung von drüben, jenseit de&sr; Graben&sr;. Da stand
Er — die drüben rissen au&sr; wie die Spatzen vor
dem Steinwurf, da stand er hinter mir, zum ersten
Mal in meinem Leben dicht neben mir: der Mord-
bauer von der rothen Schanze, der vervehmte Mann
von der rothen Schanze, der Bauer Andre&sr; Quakatz,
Kienbaum&sr; Mörder! Im Grunde war e&sr; doch
eigentlich nur eure Schuld, daß ich seine Bekanntschaft
so zuerst machte und nachher sie mehr und mehr suchte.
Ein Mensch, den seine Zeitgenossen unter der Hecke
liegen lassen, der sucht sich eben einsam sein eigene&sr;
Vergnügen und läßt den Andern da&sr; ihrige. — Ja,
mein seliger Schwiegervater an jenem Tage! mich
schien er gar nicht zu sehen; er sah nur auch über
die Hecke nach dem kreischenden, immer noch mit allem
möglichen Wurfmaterial schleudernden Schwarm unserer
und seiner Gegner. Und statt etwa&sr; dazu zu be-
merken, wandte er sich wieder und ging gegen da&sr;
<pb n="111"/>
Hau&sr; zu, Kienbaum&sr; Mörder. Er konnte hier nicht&sr;
auch für sein Kind thun und er mußte un&sr; allein
mit der Sache fertig werden lassen. Doch die einzige Be-
wegung, die er gemacht hatte, hatte freilich schon
genügt, da&sr; junge Dorfvolk im panischen Schrecken
au&sr; dem Felde zu scheuchen. ‚Komm, Junge, an den
Brunnen!‘ sagte Tinchen. ‚Wie siehst Du au&sr;! Deine
Mutter, wenn Du noch eine hast, schlägt Dich todt,
wenn sie Dich so sieht.‘ Siehst Du, Eduard, da steht
er noch. E&sr; ist derselbe alte Ziehbrunnen, und liefert
ein brave&sr; Wasser. Der Schacht geht ziemlich tief
durch da&sr; Schanzenwerk de&sr; Grafen von der Lausitz,
bi&sr; in den Grund der Erde. In Afrika habt Ihr
kein bessere&sr; Wasser meine ich, und wenn Du einen
Trunk darau&sr; wünschest, so wende Dich nachher nur
an Tinchen. Sie windet den Eimer heute noch so
wie damal&sr; auf. Damal&sr; aber sagte sie: ‚Wenn wir
und unser Vieh nicht darau&sr; trinken müßten, so hätte
ich schon längst ein paar von ihnen drunten liegen!‘
und dabei drohte sie mit der Faust nach dem Dorfe
zu, und alle Köter der rothen Schanze bellten nach
derselben Richtung hin. Nun wusch ich mir da&sr; Blut
ab, und dann tranken wir Beide au&sr; dem Eimer,
indem wir daneben knieten und die Köpfe neben ein-
ander in ihn hinein versenkten. E&sr; war auch eine
Art Blut&sr;bruder- oder schwesterschaft, die da auf solche
Weise gemacht wurde. Al&sr; wir un&sr; aber die Mäuler
getrocknet hatten, meinte da&sr; Burgfräulein von
Quakatzenburg: ‚Wenn Du Dich fürchtest, jetzt bei
Hellem allein nach Hause zu gehen, so kannst Du
<pb n="112"/>
hierbleiben bi&sr; e&sr; dunkel geworden ist, Stadtjunge.
Sie lauern Dir sicher am Dorfe auf; da kenne ich
sie. Sie prügeln Dich durch, und so ist e&sr; Dir viel-
leicht lieber, Du läßt Dich Abend&sr; wegen Au&sr;bleiben
von Deinem Vater oder Deiner Mutter durchprügeln.‘
Ihr habt mich nie in der Schaar eurer Helden mit-
gezählt, Eduard. Von euch hellumschienten Achaiern
hätte ich nimmer da&sr; beste und also auch ehrenvollste
Stück vom Schweinebraten in die Hände gelegt be-
kommen. Wieviel mehr Heroenthum, unter Umständen,
in mir al&sr; wie in euch steckte, davon hattet ihr
natürlich keine Ahnung. Wenn ich mein Rückenstück
vom Spieß mit gebräuntem Mehl bestreut haben
wollte, so hatte ich e&sr; mir hinter eurem Rücken selber
anzurenommiren: ‚Ich fürchte mich vor nicht&sr; in der
Welt und vor dem Pack au&sr; Maiholzen garnicht.
Derentwegen gehe ich schon bei Tage zu jeder Zeit;
aber weil Du die&sr; gesagt hast bleibe ich doch hier,
jetzt gerade!‘ Der Herr Registrator Schwartner und
der Prinz Xaver von Sachsen hatten in diesem
Augenblick nicht&sr; mit dem gruselnd-süßen Gefühl,
endlich innerhalb der verrufenen, geheimnißvollen
rothen Schanze zu stehen, zu thun. ‚Der Vater ist
wieder im Hau&sr;, und wir sind vor ihm sicher,‘ sagte
meine jetzige Frau. ‚Du bist gut gegen mich ge-
wesen, Stadtjunge, Du brauchst Dich die&sr;mal also
nicht vor mir zu fürchten. Ich werfe Dich nicht in
den Brunnen. Sollen wir zuerst in den Birnbaum
steigen, oder willst Du lieber erst meine Kaninchen
sehen und meine Ziegen? Wir haben auch kleine
<pb n="113"/>
Hunde. Von denen läßt der Vater aber die&sr;mal
nur einen bei der Alten liegen; wir haben noch genug
auf dem Wall. Wenn e&sr; der Vater mir nicht ver-
boten hätte und ich sie mit nach draußen, da nach
der Hecke im Felde draußen, nehmen dürfte, und
wenn ich sie hetzen dürfte; so sollte mir Keiner au&sr;
Maiholzen noch mit gesunden Beinen und heilen
Schürzen, Röcken und Hosen herumlaufen. Guck nur,
wie sie auch Dich drauf ansehen, daß ich sagen soll:
Pack an! faß, faß, faß an!‘ Dem war gewiß so.
Sie hielten mich alle giftig genug im Auge und um-
knurrten mich böse. Na, ich bin ihnen allmählich doch
näher gekommen, Eduard. Da, Du da, komm Du
mal her, Prinz! Siehst Du, da&sr; ist noch einer von
der alten Garde, oder stammt wenigsten&sr; noch von
ihr her. Auch er hätte eigentlich schon längst den
neun Gewehrläufen oder der Blausäure verfallen
müssen, wenn ich da&sr; Herz dazu aufbrächte. Meine
Frau will natürlich auch nicht&sr; von so einer wohl-
thätigen Gewaltthat hören, und selbst meinem guten
Kater da würde die Sache gewiß leid thun. Nun,
ich hoffe, eine&sr; Morgen&sr; finden wir ihn mal in einem
Winkel heimgegangen zu seinen Vätern und au&sr; dieser
bissigen Welt herau&sr; im Hafen al&sr; angelangt ver-
zeichnet.“

„Sollte ich seine Bekanntschaft vielleicht schon
gemacht haben, al&sr; wir vor unserm Abgang zur Uni-
versität hier Abschied von einander nahmen, Heinrich?“

„Kaum möglich. So alt wird kein verständiger
Hund. Höchsten&sr; ein vernünftiger Mensch.“
<bs>W. Raabe. Stopfkuchen. 8</bs>
<pb n="114"/>

„Entschuldige, daß ich Dich unterbrochen habe.
Erzähle weiter, Stopfkuchen.“

„Nicht wahr, für den Schwiegersohn von Kien-
baum&sr; Mörder erzähle ich hübsch gemüthlich? Ja, ja,
e&sr; war im vollsten Sinne de&sr; Worte&sr; eine Mord-
wirthschaft, in welcher ich mich zum einzigen Hau&sr;-
und Familienfreunde au&sr;wuch&sr;! Die Versicherung
kann ich Dir geben, Freund, daß nur sehr selten ein
Schwiegervater sich seinen Schwiegersohn in so kurioser
Weise groß und allgemach an&sr; Herz gezogen hat wie
Vater Quakatz mich, seinen dicken, braven Heinrich.
Und dann der Heckenspatz, dem ich im Getümmel de&sr;
Kampfe&sr; Salz auf den Schwanz gestreut hatte, oder
vielmehr der Schmetterling, auf den ich mit blutender
Nase und blauem Buckel die Schülermütze gedeckt
hatte. Ja, ja, so einen saubern fängt sich nicht jeder
ein, der auf diese Jagd au&sr;geht! Herrjeh, wie da&sr;
Frauenzimmer in jenen Tagen au&sr;sah! solch ein
Bündel, wie meine selige Mutter gesagt haben würde,
solch ein vom Regen gewaschene&sr;, von der Sonne
getrocknete&sr;, vom Winde zerzauste&sr;, hülflose&sr;, mutter-
lose&sr;, sich selber die Kleider flickende&sr;, sich nach dem
Modejournal der rothen Schanze selber zusammen
kostümirende&sr; Bündel! und mit diesem <aq>Haut-gout</aq>
von Blut, Moder und ungesühntem Todtschlag, diesem
Kienbaum&sr;-Geruch an sich! Weißt Du, wa&sr; sie,
Frau Schaumann sagte, al&sr; sie mir unten im Grase
von oben au&sr; den Zweigen de&sr; Birnbaum&sr; ihre
Birnen zuwarf? Sie meinte: ‚Er ist jetzt im Hause,
mein Vater, und wenn er Dich nicht sieht, ist e&sr; mir
<pb n="115"/>
doch lieb und da&sr; Beste. Ich weiß e&sr; von Allen im
Dorfe und auch unten in der Stadt, daß er Kienbaum
todtgeschlagen hat, und ich glaube e&sr; nicht. Darauf
lasse ich mich todtschlagen von euch Allen, daß er e&sr;
nicht gethan hat, aber da&sr; weiß ich auch, daß er die
ganze Welt, und Dich auch, Stadtjunge, vergiften
könnte. Da&sr; glaube ich fest! Er sagt e&sr;, daß er
alle unsere Hau&sr;mäuse und unsere Feldmäuse und die
Hamäuse auch gern frei laufen und Schaden thun
läßt, weil er euch nicht an den Hal&sr; kann.‘ Wa&sr;
konnte ich darauf ander&sr; sagen al&sr;: Tinchen Quakatz,
dann sieh nur zu, daß er mich in der Naturgeschichte
al&sr; Hau&sr;-, Feld- und Hamau&sr; mitzählt; denn morgen
komme ich noch einmal wieder nach der rothen Schanze,
wenn ich nicht nachsitzen muß. ‚Mein Vater hat
auch sitzen müssen; aber sie haben ihn doch immer
wieder frei geben müssen. Sie können ihm mit aller
Gewalt nicht&sr; anhaben. E&sr; kann ihm Keiner be-
weisen, daß er Kienbaum todtgeschlagen hat.‘“
<hr/>

In diesem Augenblick trat Frau Valentine wieder
einmal au&sr; dem Hause, kam aber die&sr;mal mit ihrem
Arbeit&sr;körbchen und setzte sich zu un&sr;, indem sie ihren
Stuhl dicht an den ihre&sr; Manne&sr; rückte.

„Nicht so nahe auf den Leib, Kind!“ seufzte
Stopfkuchen. „Ist da&sr; ein gedeihlicher Sommer
<bs>8*</bs>
<pb n="116"/>
Guter Gott, die Leute draußen auf dem Felde, die
keinen Schatten haben, oder sich doch nicht in ihn
hineinlegen dürfen. Wir sind nämlich eben im Schatten
der rothen Schanze angelangt, Eduard und ich, und
ich erzähle ihm grade, wie Du mir zum ersten Mal
den Kopf, da&sr; heißt da&sr; Maul, die blutende Nase
gewaschen hast, und wie ich ein Held war, und wie
gern unser seliger Papa die Mäuse hätte laufen
lassen und die ganze Menschheit vergiftet hätte.“

„Lassen Sie sich nur nicht zu argen Unsinn von
ihm aufreden,“ sagte Frau Schaumann freundlich,
indem sie ihre Nadel ruhig einfädelte. „Manchmal
ist er auch heute noch ganz in der Stille zu Allem
fähig, grade wie al&sr; dummer, kleiner Junge. Nun,
Sie kennen ihn ja, Herr Eduard!“

„So wie da&sr; Weib kommt, geht die Kritik und
der Zank lo&sr;!“ sprach Heinrich, mit au&sr;gebreitetstem
Bauch und Behagen seinem Weibe die Hand auf den
Kopf legend. „Da&sr; arme Wurm! wenn e&sr; mich mit
meinen Dummheiten nicht gefunden hätte! Nun, wo
waren wir denn stehen geblieben, Herr Eduard?“

„Unter dem Birnbaum. Wahrscheinlich unter
jenem dort.“

Wir sahen alle drei nach der Richtung hin, und
Frau Valentine nickte nachdrücklich.

„Richtig,“ sagte ihr Mann. „Sie saß drin und
ich saß drunter. Sie pflückte und ich fraß. Eduard,
ihr habt meiner körperlichen Anlagen wegen meine
geistigen stet&sr; verkannt. Ihr Schlaumichel, Schnell-
füße, gymnasiastische Affenrepublik hattet keine Ahnung
<pb n="117"/>
davon, wa&sr; in einem Bradypu&sr; bohren und treiben
kann. Mit der Krabbe, dem Mädchen da, war ich
im Reinen. Die war nunmehr meine Freundin und
meine Schutzbefohlene, und ich ihr Schutzpatron, ihr
Sankt Heinrich von der Hecke; da&sr; war ja selbstver-
ständlich —“

„Lieber Mann —“

„Liebe Frau, und ebenso selbstverständlich, ich
will lieber sagen folgerecht, kam jetzt, unterbrich mich
nicht immer, Alte, kam jetzt der Alte dran. Und da
machte sich die Sache denn natürlich auch. Ihr, Eduard,
hieltet mich für dumm und gefräßig; er hielt mich
wohl auch für gefräßig, jedoch aber auch, meine all-
gemeine Unschädlichkeit dazu gerechnet, für ein Licht
in einem gewissen Theil de&sr; Dunkel&sr;, da&sr; sein Leben
umgab, sein arme&sr; Leben, Tine!“

Die letzten paar Worte waren so gesprochen,
daß sein Weib doch den Stuhl wieder dicht an ihn
heranrückte. Sie legte auch ihre Hand auf die seine,
und er schlug den Arm um sie und sagte auf ein-
mal: „Tine, meine alte Tine Quakatz.“

Dann wendete er sich wieder zu mir, und ich
wußte jetzt schon, den Wechsel im Ton zurecht zu
legen.

„Nämlich am nächsten Tage nach der Hecken-
schlacht fand ich mich natürlich zum zweiten Mal in
Registrator Schwartner&sr; Zauberreich, und die&sr;mal
saß ich im Baum, einem niedern Apfelbaum — dem
dort. Und die&sr;mal stand Tinchen drunter mit auf-
gehaltener Schürze, und wieder stand der Alte plötz-
<pb n="118"/>
lich da und sah nun stumm zu mir hinauf, und da&sr;
Wettergla&sr; schien auf Sturm zu weisen. ‚Vater, er
will nur unsere Befestigung verstudiren,‘ sagte Tinchen,
vielleicht doch auch etwa&sr; zaghaft. ‚Er kommt mit den
Geschicht&sr;büchern von der Belagerung her und sie
haben sein Hau&sr; von hierau&sr; beschossen.‘ — ‚Komm
lieber doch erst mal da herunter,‘ sagte Vater Quakatz.
Und wie rasch selbst ein Bradypu&sr;, ein Faulthier, von
einem Baum herabsteigen kann, da&sr; bewie&sr; ich jetzt.
Da stand ich vor Kienbaum&sr; Mörder, und wenn ich
nicht erwartete, nun gleichfall&sr; todtgeschlagen zu
werden, so war doch auch Tinchen der Meinung: der
alte Herr werde wenigsten&sr; über den Graben in&sr;
freie Feld deuten und mit Nachdruck sagen: ‚Jetzt
scher Dich.‘ — E&sr; kam aber ander&sr;, er sagte nur:
‚Meinetwegen;‘ wa&sr; sich doch nur auf mein Ver-
studiren seine&sr; Anwesen&sr; beziehen konnte. Nachher
dachten wir, er werde sich nun wieder nach seiner
Art umdrehen und weg gehen; aber auch da&sr; kam
ander&sr;. Er blieb und fragte: ‚Du gehst auf die
Lateinschule? — ‚J, j, j, ja, Herr Quakatz.‘ —
‚Kannst Du e&sr; lesen? da&sr; Lateinische meine ich.‘ —
‚J, j, ja,‘ stotterte ich und dachte an nicht&sr; Böse&sr;.
— ‚Dann theilt Euch die Aepfel, und nachher komm
mal in die Stube. Du sollst mir wa&sr; au&sr; dem
Latein übersetzen.‘ — Da saß ich denn freilich fest
drin. So hatte ich da&sr; Wort vom Latein-Lesen
nicht verstanden. Da rufe ich den gelehrten Afrikaner,
den Eduard, zum Zeugniß auf, wie gründlich ich von
Papa mißverstanden worden war, Frau! Wer aber
<pb n="119"/>
in der Falle sitzt, der sitzt drin; und nach einer un-
heimlichen, zögernden, apfelkauenden Viertelstunde noch
draußen saß ich noch mehr drinnen, saß ich mit dem
vervehmten Mann von der rothen Schanze in seiner
Stube, unserer heutigen Eßstube, Eduard, der Stube
da, die Du in ihrer damaligen dumpfigen Unge-
müthlichkeit bei unserm Jüngling&sr;abschied kennen ge-
lernt hast, Eduard. Da mein Zögern dem alten
Herrn zu lange gedauert hatte, war er noch mal in
den Garten gekommen, hatte mich am Oberarm ge-
packt, in seine Mörderhöhle geführt und mich am
Tische unter dem Groschenbild von Kain und Abel
auf die Bank gedrückt und zwar mit den Worten:
‚Wa&sr; schlotterst Du, Junge? ich schneide Dir den
Hal&sr; nicht ab.‘ — Nachher ging er zu einem Schrank
ich habe ihn heute durch meinen Koprolithenbehälter
ersetzt, nahm ein dicke&sr; Buch in Schwein&sr;leder hervor,
legte e&sr; vor mich hin auf den Tisch, nachdem er
eine Weile darin geblättert hatte, setzte sich zu mir,
wie zu einem erwachsenen Mann und Recht&sr;anwalt,
setzte den harten, knochigen Zeigefinger auf eine Stelle
und sagte: ‚Hier, Lateiner! Mache Du da&sr; mir mal
auf Deine Art deutsch klar, ein Wort nach dem
andern. E&sr; ist da&sr; Korpu&sr;juri&sr;, da&sr; Korpu&sr;juri&sr;,
da&sr; Korpu&sr;juri&sr;, und ich will e&sr; mal von Einem
auf deutsch vernehmen, der noch nicht&sr; von dem
Korpu&sr;juri&sr;, von dem Korpu&sr;juri&sr; weiß!‘ Die Stelle
war mit Rothkreide kräftig unterstrichen und ein Ohr
war in&sr; Blatt eingeschlagen, und Alle&sr; deutete darauf
hin, daß hier öfter&sr; ein vor Aufregung zitternder
<pb n="120"/>
Daumen und Zeigefinger gestanden hatten. Ich aber
saß vor dem Buch und rieb mir weinerlich mit den
Handknöcheln die Augen: so weit waren wir noch
nicht in der Schule, daß wir dem Bauer Andrea&sr;
Quakatz da&sr; Buch aller juristischen Bücher hätten au&sr;-
legen können. Und wie in der Schule mich duckend
stotterte ich endlich: ‚Herr Quakatz, blo&sr; wenn ich die
Worte wissen sollte, müßte ich mein Wörterbuch hier
haben, und da&sr; habe ich unten in der Stadt.‘ —
‚Dann hole e&sr; und bringe e&sr; morgen mit herau&sr;.
Ich bin ein Narr, daß ich so mit Dir rede; aber die
Welt hat mich ja so gewollt, und Du bist mir gerade
so gut al&sr; wie ein Anderer, wenn ich zu Einem über
meine Sache reden will. E&sr; ist au&sr;, ich will keine
Gelehrten, keine Afkaten, keine Großgewachsenen mehr
bei mir und meiner Sache. Du sollst mir klug
genug sein, daß ich auf Dich hereinreden kann, wie
zu einem Vernunftmenschen. Die Alten, unsere Vor-
fahren haben e&sr; auch so gemacht, daß sie sich an die
Dummen und Unmündigen gehalten haben. Junge,
Junge, meine Tine sagt, daß Du herau&sr; gekommen
bist, um die rothe Schanze zu verstudiren. Verstudire
sie, und kriege e&sr; mir herau&sr;, wer Recht hat, die
Welt oder der Bauer auf der rothen Schanze! Du
hast Dich meiner Krabbe au&sr; Gerechtigkeit&sr;gefühl an-
genommen, ich habe e&sr; hinter der Hecke vom Wall
mit angesehen, nun will ich'&sr; mal darauf hin probiren,
ob e&sr; wahr ist, wie e&sr; geschrieben steht: in den
Mäulern der Unmündigen will ich der Wahrheit eine
Stätte bereiten. Kriegst Du e&sr; mir herau&sr;, wer
<pb n="121"/>
Kienbaum todtgeschlagen hat, so schenke ich Dir und
dem Herrn Registrator Schwartner die rothe Schanze
mit allen Historien vom siebenjährigen und dreißig-
jährigen Kriege, und ziehe ab von ihr mit meinem
Kinde und dem weißen Stabe in der Hand. Da&sr;
Mädchen erzählt mir, sie lassen Dich auch allein sitzen,
so probire e&sr;, kriege herau&sr;, wer Kienbaum todtge-
schlagen hat, und ich verschreibe die rothe Schanze Dir
und allen Deinen Recht&sr;nachfolgern.‘ Ja, ja, Frau
Valentine Schaumann, geborene&sr; Quakätzlein, so ging
er mit allen Deinen Recht&sr;ansprüchen an die Welt
um; aber wenn ein unzurechnung&sr;fähiger, gefräßiger,
weichfüßiger Bradypu&sr; im Stande war, Dir zu dem
Deinigen in ihr zu verhelfen, so bin ich da&sr; gewesen,
Heinrich Schaumann, genannt Stopfkuchen. Zuerst
aber winselte ich den Bauer von der rothen Schanze
noch einmal an. ‚Herr Quakatz, ich weiß doch gar-
nicht ob ich e&sr; kann. Ich bin bei der letzten Ver-
setzung wieder nicht mit nach der Obertertia gekommen.‘
— ‚Probir'&sr;!‘ sagte der zukünftige Schwiegervater,
und sein Töchterlein stieß mir den Ellbogen in die
Seite, al&sr; wolle sie sagen: ‚Thu auch mir den Ge-
fallen;‘ und al&sr; wir wieder draußen im Garten
standen, flüsterte sie mir zu: ‚Sei doch nicht so dumm,
er weiß ja selbst vor dem schlimmen Buch nicht wa&sr;
er will. E&sr; ist ja auch nur weil e# Keinen, Keinen,
Keinen hat, außer den Afkaten, die er nicht mehr
will, mit dem er reden kann. Und morgen redet er
Dich wohl gar nicht mehr darauf an: e&sr; ist ihm just
eben nur in den Sinn gekommen, weil Du ihm al&sr;
<pb n="122"/>
Gelehrter in den Weg gekommen bist. Bring Du
Dein dickste&sr; Buch mit herau&sr;. Er kann Dich ja
jetzt hier auf unserm Hofe sehen, und Du kannst zusehen
und e&sr; probiren, wa&sr; Du für un&sr; herau&sr;kriegst.‘ —

„Na ja, Frau, Du kannst e&sr; dem Eduard eigent-
lich viel besser berichten, wie ich denn so von Zeit zu
Zeit herau&sr;gekommen bin nach der rothen Schanze,
um endlich ganz da zu bleiben. Daß ich dem Mord-
bauer auf der rothen Schanze nicht da&sr; <aq>Corpus juris</aq>
in&sr; Deutsche übertragen habe, da&sr; steht fest. Aber
da&sr; steht auch fest, mein Herz, mein Kind, Du alte&sr;,
gute&sr; Weib, und Du afrikanischer Freund, daß ich
e&sr; beiläufig, und fast ohne mein Zuthun herau&sr;gekriegt
habe: wer Kienbaum&sr; Mörder gewesen ist — wer
Kienbaum todtgeschlagen hat.“
<hr/>

Ohne Sturm oder gar Wirbelsturm sind wir
bi&sr; jetzt glücklich durchgekommen. Aber gestern Mittag
ging plötzlich über den „Hagebucher“ der Ruf: „Feuer
auf dem Schiff!“ und e&sr; blieb nur der Schiff&sr;koch
ruhig; denn der wußte e&sr; ja anfang&sr; allein, woher
der Brandgeruch stammte. Er wußte allein von dem
alten wollenen Strumpf, welcher ihm unter seine
Steinkohlen und auf seinen Küchenherd gerathen war.
Der nicht&sr;nutzige Nigger hatte ihn im nordischen
Hamburg noch am eigenen Fuße gehabt; aber unterm
<pb n="123"/>
Äquator hatte er die schönen Reste davon eben ent-
behrlich gefunden.

Wie al&sr; wenn eben vom Hause her auch der
Ruf: „Feuer! Feuer auf der rothen Schanze!“ er-
schollen wäre, war ich aufgesprungen und stand Frau
Valentine aufrecht am Tische und hatte ihr Strick-
zeug weit von sich geschleudert.

„Ist e&sr; die Möglichkeit?“ stammelte ich. „Frau
Valentine —“

Die Frau stand nur bleich und wortlo&sr; und
starrte au&sr; weit offenen Augen auf ihren Mann.

„E&sr; ist die Möglichkeit gewesen,“ sagte dieser.
„E&sr; ist eine altbekannte Sache, auch der Dummste
kann einen Zweck erreichen, wenn er nur seinen
Dickkopf fest dran und draufsetzt. Ja, Kinder, ich
weiß e&sr; heute, wer Kienbaum todtgeschlagen hat.“

„Aber Deine Frau! So sieh doch nur Deine
Frau an! Mensch, Mensch, hat denn Deine Frau
ebenfall&sr; bi&sr; heute, wie alle andern —“

„Meine Frau erfährt von meinem Wissen in
diesem Augenblick gleichfall&sr; da&sr; erste Wort. Da&sr;
kannst Du ihr doch ansehen, Eduard. Aber so setze
Dich doch wieder, Tinchen! Liebe&sr; Herz, Alte, liebe,
gute Alte, bleib doch ruhig. Erinnere Dich, wa&sr; wir
au&sr;gemacht haben. Erst wenn mir die Pfeife über
einer Sache au&sr;geht, kommt an Dich die Reihe
Jodute! zu rufen, mit den Beinen zu strampeln, die
Arme aufzuwerfen und der Welt mit Thränen oder
Grobheiten aufzuwarten. Kinder, thut mir den Ge-
fallen und sitzt still!“
<pb n="124"/>

Wie e&sr; mit seiner Tabak&sr;pfeifenverabredung be-
schaffen sein mochte: dem Au&sr;gehen war seine Pfeife
eben doch nahe. Aber er brachte sie durch einige&sr;
Saugen daran richtig wieder zu hellem Brande,
blie&sr; eine blaue Wolke in die liebe Sommerluft,
und — ja, kurz, war eben nicht ohne Grund von
un&sr; Stopfkuchen genannt worden! Da sein Weib
sich wirklich wieder hinsetzte, blieb mir nicht&sr; Andere&sr;
übrig, al&sr; da&sr;selbe zu thun.

„Heinrich!“ murmelte angstvoll, flehend die Frau.
Ich brummte unwillkürlich: „So gehe doch herau&sr; au&sr;
dem Kasten, Ungeheuer!“ aber Stopfkuchen sagte, stoß-
weise, immer noch an seinem Weichselrohr saugend,
„Aber — Kinder — so — laßt mich doch — die
Geschichte von der völligen Eroberung von Quakatzen-
burg in Ruhe erzählen, wenn ihr sie wissen wollt.
Unterbrecht mich doch nicht immer! Diese ewige
Aufgeregtheit in der jede&sr;maligen, eben vorhandenen
Menschheit, bi&sr; sie sich hinlegt und todt ist! Fallt
mir doch nicht bei jedem dritten Worte in&sr; Wort,
wenn wir bi&sr; zum Abendessen mit der Sache fertig
sein sollen.“

Der Mensch sprach wahrhaftig vom Abendessen
wie von der Hauptsache bei der Sache. E&sr; blieb
nicht&sr; übrig al&sr; ihn faulthierhaft in seinen Baum hinauf-
steigen zu lassen; aber selbst für jemand, der auf
allerlei Kreuz- und Querzügen rund um den Erdball
auch da&sr; Seinige ruhig erlebt zu haben glaubte,
wurde diese Kaltblütigkeit allgemach zu unheimlich.

„Herze, schenk mir noch eine Tasse Kaffee ein
<pb n="125"/>
und gib Eduard auch eine. Du regst Dich doch
nicht auf, Kind? Welch' ein wundervoller Tag hier
in der Kühle mit der heißen Welt da draußen! So
— noch ein Stück Zucker.“

Da&sr; arme Weib kam dem Wunsche nach; aber
wie eine Traumwandlerin, wie eine Hypnotisirte.
Auf den Topf und die Tassen blickte sie nicht; —
nur immerfort auf den Mann, und zwar wie auf
einen, von dem man nicht weiß, ob man ihn ferner
liebbehalten, oder sich vor ihm zu Tode fürchten soll.

„Ich bitte Dich, Heinrich —“

„Thue da&sr; nicht. Du weißt doch, Kind, daß
Du da&sr; nicht nöthig hast! Kenne ich nicht alle Deine
Wünsche im vorau&sr;? Ich sage Dir, Eduard, nicht
einmal an den Augen brauche ich sie ihr abzusehen,
wie andere, gewöhnlichere gute Ehemänner. Du er-
fährst alle&sr;, Tinchen. E&sr; thut ja nun Niemand
mehr Schaden und hilft keinem zu Schadenfreude,
den alten verjährten, muffigen Schrecken mit der
Zange anzufassen, an&sr; Licht zu ziehen und in der
Sonne vorsichtig mit der Fußspitze umzuwenden.
Übrigen&sr; steht e&sr; bei euch: soll ich fortfahren, wie
ich angefangen habe, oder wünscht ihr einen kurzen
Aufschluß in drei Worten?“

„Fahre fort, Menschenkind!“ mußte ich nun doch
rufen, und die Frau sagte, mehr denn je wie im
Banne gehend: „Ich kann nicht&sr; dagegen machen; e&sr;
wird ja auch wohl da&sr; Beste sein, wie Du e&sr; verstehst.“

„Dann bleiben wir noch ein Weilchen in der
Idylle und lassen Kienbaum Kienbaum sein, so
<pb n="126"/>
lange al&sr; möglich,“ sagte Stopfkuchen. „Wa&sr; sollen
auch die versteinerten Gesichter? ziehe ich euch eine&sr;?
Ne, dafür hat man sich eben da&sr; schlechte Beispiel
de&sr; Bauern auf der rothen Schanze zur Warnung
dienen lassen. An seinem Elend konnte man wohl
lernen, ruhig, gleichmüthig den Weltlauf an sich heran-
kommen zu lassen. Natürlich mit einer Anlage hierzu
muß einer auch in die Welt hineingesetzt worden sein:
e&sr; braucht nicht jeder die Forsche zu haben, da&sr; neue
Deutsche Reich aufzurichten, hinzustellen und zu sagen:
Nun könnt ihr und so weiter . . . Jawohl, lieber
Eduard, laß nur jeden auf seine Weise herau&sr; au&sr;
dem Heerdenkasten gehen. Da war zum Exempel der
Heinrich Schaumann, den ihr Stopfkuchen nanntet.
Er hat wenigsten&sr; mal ganz und gar nach seiner
Natur gelebt, hat gethan und hat gelassen wa&sr; er
thun oder wa&sr; er lassen mußte; — ist e&sr; dann am
Ende nachher seine Schuld, wenn in irgend einer
Weise doch etwa&sr; Vernünftige&sr; dabei herau&sr;kommt?
Garnicht. Für diese Verantwortlichkeit danke ich ganz
und gar. Da ich nicht in einer netten, saubern,
durchau&sr; behaglichen Welt leben kann: wa&sr; kümmert'&sr;
mich, ob ich in einer verständigen und vernünftigen
lebe? Plato, Aristotele&sr;, der selige Kant —“

„Mensch, Mensch, Mensch, mach mich nicht ganz
verrückt!“ rief ich, mit beiden Händen nach beiden
Ohren fassend, und Stopfkuchen sprach lachend:

„Siehst Du, Eduard, so zahlt der überlegene
Mensch nach Jahren ruhigen Warten&sr; geduldig er-
tragene Verspottung und Zurücksetzung heim. Darauf,
<pb n="127"/>
auf diese Genugthuung habe ich hier in der Kühle ge-
wartet, während Du mit Deinem Le Vaillant im
heißen Afrika auf die Elephanten-, Na&sr;horn- und
Giraffenjagd gingest oder Dich auf andere unnöthige
Weise ab- und au&sr;schwitztest. Also bleiben wir noch
ein wenig in der Idylle, ehe wir von Kienbaum
und wie er zu Tode kam, weiter reden. Nachher
magst Du ja selber beurtheilen, ob Du Deine, seine
oder meine Geschichte für die wichtigere hältst. Sei
nur ruhig, Tinchen, und verlaß Dich auch heute noch
einmal auf Deinen Mann! Du bist Partei, aber Du
weißt e&sr; ja: Dein Mann nimmt immer Deine Partei!“
<hr/>

Wir ließen also, da wir mußten, Kienbaum
für&sr; Erste noch ungerächt weiter modern und blieben
in der Idylle.

„Ich glaube, ich habe Dich schon einige Male
aufgefordert, Eduard, meine Frau Dir anzusehen;
aber jetzt bitte ich Dich von Neuem: Guck sie Dir
noch einmal an. Wie sie da so niedlich sitzt! Kannst
Du e&sr; heute noch für möglich halten, daß sie einmal
wie eine in eine Wildkatze verzauberte Jungfer, die
auf ihren Erlösung&sr;ritter wartet, dagesessen hat?
Mich brauchst Du wohl ja nicht weiter darauf an-
zusehen: mein Ritterthum fiel euch, und also auch
Dir, von früher Jugend an, umfänglich imponirend
<pb n="128"/>
in die Augen, und ihr habt'&sr; mich genug entgelten
lassen. Aber die Narren haben mich doch unterschätzt.
Sage Du e&sr; ihm, Alte, wie viele Schock Leih-
bibliothek&sr;paladine ich eigentlich in mir hatte und sie
offenbarte, al&sr; Du mir zum erstenmal gesagt hattest:
‚Du, mein Vater mag Dich, also besuche un&sr; nur.‘
Nein, sage e&sr; dem guten, lieben Eduard nicht, er
benutzt sonst sofort die Gelegenheit, sich mir al&sr; bloß
verleumdeten Pylade&sr; aufzuspielen und zu behaupten,
er habe mich nie verkannt. Bleiben wir bei Deinem
Alten, Weib. ‚Natürlich komme ich morgen wieder
und nicht bloß eurer Birnen wegen. Dein Alter ist
ein ganz famoder Kerl, und wenn der wen todt-
geschlagen hat, so hat der'&sr; dreidoppelt verdient ge-
habt. Mit seinem dicken Gesetzbuche und mit meinem
Latein ist da&sr; natürlich nur dumme&sr; Zeug; aber
mit der Kugel, die von der rothen Schanze bi&sr; an
unser Hau&sr; geflogen ist, nicht. Und wenn ich dem
alten Schwartner erzähle, daß Dein Vater mich in
die rothe Schanze hineingelassen hat, so schenkt er mir
vier Groschen und dann paß auf, dann gibt'&sr; hier
auch Kuchen und nicht bloß Äpfel und Birnen.
Morgen bin ich wieder da.‘

Da am folgenden Tage weder Vater und Mutter,
noch der Klassenlehrer den Riegel vorschob, war ich
wieder da. Na, Tinchen, und wer durfte gründlicher
Triumph krähen. Der Prinz Xaveriu&sr; von Sachsen
von der rothen Schanze au&sr; über die Stadt, oder
Schaumann&sr; dicker, dummer Junge von der Stadt
au&sr; über die rothe Schanze?“
<pb n="129"/>

„Du!“ sagte Frau Valentine, und zu mir sich
wendend, fügte sie hinzu: „E&sr; hilft un&sr; nicht&sr;; wir
müssen ihm seinen Willen und Weg lassen.“

Wir ließen ihm seinen Willen und Weg, und
er watschelte auf dem letzteren weiter, mit dem sichern
Bewußtsein, un&sr; in seiner Hand zu haben.
<hr/>

Erst stopfte er seine Pfeife von Neuem, dann
seufzte er: „Da die Welt von ihm, dem Schanzen-
bauer, nicht&sr; mehr wissen wollte, weil sie nicht genug
von ihm herau&sr;gekriegt hatte; so suchte er, nach seinem
angeborenen Menschenrecht, ohne sie au&sr;zukommen,
so gut e&sr; ging. Eigentlich ging e&sr; schlecht, denn er
steckte zu der Aufgabe weder in meiner Haut noch
in meinem Gemüthe. Er war viel zu dürr und viel
zu lebendig und viel zu gesellig dafür angelegt. Die
Räthsel und die harten Nüsse kommen nur zu häufig
an die Unrechten. Wa&sr; hätte e&sr; mir Feistling ge-
macht, unter dem Verdachte, Kienbaum todtgeschlagen
zu haben, durch die Welt zu vegetiren? Garnicht&sr;!
Oder die Sache würde sogar einen gewissen Glanz
auf mich geworfen haben; denn die Welt würde
sicherlich gesagt haben: ‚I sieh mal! eigentlich sollte
man e&sr; dem faulen Strick garnicht zutrauen, und
zu dumm ist der Bengel im Grunde auch dazu.‘
Aber der Vater Quakatz? wa&sr; blieb ihm übrig, um
<bs>W. Raabe. Stopfkuchen. 9</bs>
<pb n="130"/>
nicht ganz verrückt zu werden, al&sr; seinen Sinn und
seine Gedanken auf allerlei Dinge zu richten, auf die
vor ihm noch kein Bauer auf der rothen Schanze ge-
kommen war? Daß ich, Heinrich Schaumann, ge-
nannt Stopfkuchen, ihm dabei zu Hülfe kommen
konnte, mochte Zufall sein, war aber unbedingt
Schicksal. — Da war zuerst die Geschichte seiner
Burg; und ich sagte ihm: ‚Herr Quakatz, von hier
au&sr; hat der Prinz von Sachsen eine ganze Menge
Menschen drunten in der Stadt um&sr; Leben gebracht.‘

‚Ja, Junge, in der Schwedenzeit.‘

‚Nein, Herr Quakatz. So lange ist'&sr; noch gar
nicht her. Im siebenjährigen Kriege ist'&sr; gewesen.‘

‚Kannst Du mir welche mit Namen nennen?‘

‚Nein, aber ich kann den Herrn Registrator
Schwartner nach ihnen fragen und sie Ihnen bei
ihm aufschreiben. Er hat sie alle schriftlich.‘

‚Dann bring mir mal da&sr; Register mit herau&sr;,
Dicker. Aber sag' nicht, daß ich e&sr; habe haben wollen.
Sie möchten sich sonst wieder wa&sr; denken.‘

„Und an einem der nächsten Tage schon steckten
wir statt über dem <aq>Corpus juris,</aq> die Köpfe über
meiner Abschrift au&sr; der Sammlung de&sr; alten
Schwartner zusammen, und der Bauer auf der rothen
Schanze suchte herau&sr;zubringen, welche Leute heute
die Recht&sr;nachfolger der Todtgeschlagenen von Sieben-
zehnhunderteinundsechzig waren und möglicherweise
die Recht&sr;nachfolger de&sr; Grafen von der Lausitz
darob verklagen konnten. Wa&sr; für ein Trost damal&sr;
für den Papa hierin lag, Tinchen, war mir zu jener
<pb n="131"/>
Zeit dunkel. Heute glaube ich e&sr; zu wissen. Von
den Knochen der jüngern Vergangenheit gingen wir
sodann zu denen der wirklichen Vorwelt über; und
groß und bedeutend für mich war der Tag, lieber
Eduard, an welchem mich der Bauer Quakatz zum
erstenmal in einen verschlossenen Stall führte und
auf einen sonderbaren Haufen zeigend fragte: ‚Wa&sr;
ist da&sr; Junge?‘ Ja, wa&sr; war e&sr;? ein ziemlich voll-
ständige&sr; Mammuth&sr;gerippe war'&sr; und — ‚ich bin beim
Kie&sr;graben hinterm Hofe drauf gestoßen,‘ sagte der
Bauer; ‚e&sr; liegt wohl noch mehr da; denn diese
Schanze ist wohl so eine Anschwemmung von der
Sündfluth her. Junge, Junge, von der Sündfluth her!
Du weißt e&sr; nicht, wie e&sr; dem Bauer auf der rothen
Schanze zu Muthe ist, wenn er in der Bibel von der
Sündfluth liest; aber wenn Du in Deinen Büchern
über da&sr; Knochenzeug wa&sr; hast, so bringe e&sr; auch
mit herau&sr;; aber sage keinem Menschen davon, welch
einen versteinerten Drachen Kienbaum&sr; Mörder zu
seinem Troste in seiner Kie&sr;grube gefunden hat.‘ —
Ich habe keinem Menschen damal&sr; davon gesagt,
welch interessanten Fund Tinchen&sr; Vater gemacht hat;
aber wenn heute der Briefträger — nicht mehr Freund
Störzer — nach der rothen Schanze herau&sr;kommt, so
hat er, außer der Zeitung, gewöhnlich irgend etwa&sr;
von irgend einer geologischen oder sonst in da&sr; Fach
schlagenden Gesellschaft für Herrn Schaumann. Die
Vorstellung, in einer spätern Schicht auch mal unter
den merkwürdigen Versteinerungen gefunden zu werden,
hat für den gemüthlich angelegten, denkenden Menschen,
<bs>9*</bs>
<pb n="132"/>
so viel Anregende&sr;, daß sie ihn, und noch dazu wenn
er Zeit dafür hat, unbedingt in die Petrefaktenkunde
und die Paläontologie führt. Und Du brauchst bloß
noch einmal die paar Schritte an die Brüstung unserer
Schanze zu thun, Eduard, und Dir die Umgegend
noch einmal in Beziehung hierauf zu betrachten, um
sie plötzlich auch noch nach einer ganz neuen Richtung
hin, höchst interessant zu finden. Zwischen der Tria&sr;
und der Kreide nicht&sr; al&sr; Wasser, und die erste
nächste Insel, dort der blaue Berg im Süden! Wenn
da&sr; Feuchte sich in der Eocänzeit etwa&sr; zurückzog,
in der Miocänzeit e&sr;, wa&sr; man jetzt nennt, trocken
wurde, und wenn e&sr; in der Pliocänzeit sogar dann
und wann hier über der rothen Schanze schon staubte:
so war da&sr; dem Bauer auf derselben ganz einerlei;
der fragte nur danach, wer in der Welt etwa&sr; von
seinem Verhältniß zu Kienbaum wußte, oder gewußt
haben konnte. Aber mir, dem heutigen Bauer auf
der rothen Schanze, ist e&sr; im Laufe der Jahre nicht
einerlei geblieben. Der Doktor hatte Tinchen nämlich
gesagt: ‚Bei der Körperbeschaffenheit ihre&sr; Herrn
Gemahl&sr; giebt e&sr; garnicht&sr; Vernünftigere&sr; für ihn
al&sr; diese Liebhaberei und sein Herumkriechen in
Steinbrüchen und Kie&sr;- und Mergelgruben; — je
mehr er bei seinem Knochensuchen schwitzt, desto besser
ist'&sr; für ihn und Sie.‘ Und, lieber Eduard, wenn
je ein Weib eine närrische Liebhaberei ihre&sr; Gatten
befördert hat, so ist e&sr; Valentine Quakatz auf diesen
ärztlichen Au&sr;spruch hin gewesen. O Eduard, in der
Tertiärzeit soll e&sr; hier noch so heiß gewesen sein, wie
<pb n="133"/>
heute bei Dir zu Hause im heißesten Afrika, und wäre
ich damal&sr; hierhergekommen, so wollte und könnte ich
ja garnicht&sr; dagegen sagen. Aber ich bitte Dich, erst
in der Ei&sr;zeit — in der Ei&sr;zeit — ist unter den ersten
Säugethieren auch der Mensch hier auf der rothen
Schanze au&sr; Asien eingewandert — und da soll ein
Nachkömmling von ihm heute im Sommer nicht
schwitzen, wenn er pietätvoll und wissenschaftlich nach
den ersten Spuren seiner Vorfahren hier um den
Aufwurf de&sr; Prinzen Xaver von Sachsen herum
nachsucht!“

— — — — — — — — — — —

Keine Möglichkeit, heute weiter zu schreiben.
Da&sr; Schiff stößt allzusehr. Hohle See. Kapitän
unnahbar. Matrosen sehr beschäftigt und vernünf-
tigerweise ungemein grob. Niggersteward besoffen.
Passagiere — „hol der Henker da&sr; Heulen! sie über-
schreien da&sr; Ungewitter und unsere Verrichtungen!
<aq>Heigh, my hearts! cheerly, cheerly, my hearts!
yare, yare!</aq>“ — Siehe den Sturm, ein Zauber-
märchen von William Shakespeare, aber sieh ihn —
wenn e&sr; Dir irgend möglich ist — ja nur von
einem sichern Sperrsitz oder sonst behaglichen Theater-
platz au&sr; mit an.
<hr/>

Zwei Tage und zwei Nächte durch hat da&sr; Un-
wetter gedauert. Die „Riesen ängsteten sich unter
den Wassern,“ und „die bei ihnen wohnen“ auch.
<pb n="134"/>
Wer wäre da nicht gern herau&sr;gegangen au&sr; dem
Kasten, wenn er'&sr; nur gekonnt hätte?! Wahrlich der
Herr hat mir wieder einmal große Wunder auf dem
großen Meere gewiesen, und wie gemüthlich ist'&sr; nun
um so mehr jetzt, immer noch mit seinen kleinen und
großen Heimath&sr;-Erinnerungen und Erfahrungen auf
Quakatzenburg bei Heinrich Schaumann, genannt Stopf-
kuchen zu Gast zu sein und den dicken Freund zu
seiner Frau sagen zu hören:

„Aber, Kind, wa&sr; geht Dich und Eduard eigent-
lich Deine&sr; Vater&sr; und meine Spezialliebhaberei und
die Petrefaktenkunde überhaupt an? Wa&sr; geht e&sr; euch
an, wie lange der Ocean über der rothen Schanze ge-
standen hat, ehe die Möglichkeit vorhanden war, daß
Kienbaum in ihrer Umgebung todtgeschlagen werden
konnte? Wieviel ergötzlicher ist e&sr; doch, davon zu
reden, daß der Herr nach der Sintfluth wieder aufgehen
ließ Gra&sr;, Busch und Baum, und daß er Blüthen gleich
Weihnacht&sr;lichtern dran steckte und allerlei Früchte
daran hing, lieblich dem Auge und angenehm dem
Gaumen! Eduard, wie oft soll ich e&sr; Dir sagen,
daß man den edlen Namen Stopfkuchen nicht ohne
die dazu gehörigen Leistungen trägt? Welch ein
Leben und Futter in dieser Hinsicht hier auf der
Schanze! O Tinchen, o Valen — ti — ne, und
so mit Dir unterm Busch, kauend und schmatzend,
und der Andern lächerliche, mühesame Papierdrachen
über dem Herbstfelde im Blau!“

„O Heinrich,“ unterbrach hier noch einmal die
<pb n="135"/>
arme Frau, „bester Heinrich, ich bitte Dich himmel-
hoch, mach Dich nicht schlechter —“

„Gefräßiger willst Du sagen —“

„Meinetwegen auch! aber bitte, bitte, mach Dich
doch in diesem schrecklichen Augenblick, wo mir alle
Glieder beben von Deinem Worte über Kienbaum,
mach Dich jetzt nicht gräßlicher al&sr; Du bist. Bist
Du denn allein der Obstbäume und der Stachel-
beeren wegen zu — mir — un&sr; herau&sr;gekommen
au&sr; der Stadt?“

„Ganz gewiß nicht, Schatz. Die Speisekammer
und die Milchkammer hatten auch ihre Reize. Nimm
nur mal die frische Butter und da&sr; Bauernbrot an!
Und Euren Käse! Für mich hatte die ganze klassische
und moderne Welt nur de&sr;halb geschrieben und
drucken lassen, um da&sr; nöthige Einwickelpapier herzu-
stellen. Nämlich, Eduard, ich stopfte mir nicht nur
den Hal&sr;, sondern auch die Taschen voll.“

„Er ist unverbesserlich!“ seufzte die Frau, sich zu
mir wendend. „Ich habe e&sr; eigentlich auch schon von
unserer ersten Bekanntschaft an aufgegeben, ihn zu
bessern und versuche e&sr; nur manchmal noch bloß de&sr;
Anstande&sr; wegen vor fremden Leuten und liebem Besuch.
Aber jetzt im Ernst, o Gott ja, im herzbebenden Ernst,
ich rede nun wohl selber zu Deinem Freunde ein
Wort von unserm damaligen Verhältniß, wenn —
wenn Du un&sr; nicht doch vorher sagen willst —“

„Nein, da&sr; will ich nicht. Wann etwa&sr; heute
gottlob Zeit hat, so ist e&sr; da&sr;! Du hängst und
köpfst ihn nicht mehr, Schatz. E&sr; ist zu spät. E&sr;
<pb n="136"/>
geht heute Keiner mehr Kienbaum&sr; Mörder an den
Kragen al&sr; der Todtenrichter; und freilich, wer weiß,
ob nicht gerade der un&sr; Drei heute hierher bestellt hat
zu seinen Schöffen und Beisitzern?“

„Heinrich, meine&sr; armen Vater&sr; Tag- und
Nachtgespenst —“

„Laß e&sr; noch einen Augenblick, Kind. Sieh in
da&sr; wonnige Blau über un&sr;, blicke in Eduard&sr;
dürre&sr;, aber wohlwollende&sr;, wenngleich auch etwa&sr;
verlegen gespannte&sr; Kafferngesicht, und bleib noch ein
klein bi&sr;chen in unserm Idyll. Erzähle ihm meinet-
wegen auf Deine Weise unsere Liebe&sr;geschichte. Ich
gebe Dir mein Wort darauf: wa&sr; da&sr; andere an-
betrifft, so kommt e&sr; wahrhaftig nicht darauf an, ob
Du da&sr; Genauere ein paar Minuten früher oder
später erfährst. Dein Vater, unser Vater ist mit
unserer Hülfe in Frieden beruhigt hinübergegangen,
und Kienbaum&sr; Mörder wird die Mitwelt und die
Nachwelt auch nicht&sr; mehr anhaben können, al&sr; mit
dem ungewaschenen Maul. Und letztere&sr; auch dann
vielleicht nur, wenn ihr — Du und Eduard —
morgen den Mund darüber nicht würdet halten können.“

Die Frau schüttelte noch einmal über da&sr; bessere
Wissen und Verstehen ihre&sr; Manne&sr; den Kopf,
dann legte sie die gefalteten Hände auf den Tisch
und blieb ebenfall&sr; noch bei ihrem und seinem Leben&sr;-
idyll, und e&sr; kam freilich, trotz aller Melancholie und
der Aufregung und Spannung der Stunde, herzig
und lieblich herau&sr;, wie sie — erzählte, ehe Stopf-
kuchen da&sr; Geheimniß der rothen Schanze offenbarte.
<pb n="137"/>

„Ich kann e&sr; gar nicht sagen, wie lieb e&sr; mir
war, daß der Junge zu un&sr; kam,“ sagte sie. „So wie
mich, weiß ich doch Keinen in meiner Bekanntschaft,
dem e&sr; al&sr; Kind so ergangen wäre, al&sr; wie mir.
Arme&sr; Volk in der Stadt und auf dem Lande muß
auch wohl da&sr; Seinige au&sr;stehen; aber wir hier auf
der Schanze gehörten ja gar nicht zu dem armen
Volk, und doch — wenn ich unter der Hecke geboren
wäre und meiner Mutter au&sr; der Kiepe in da&sr; öffent-
liche Mitleid gefallen wäre, hätte ich e&sr; besser gehabt
wie al&sr; de&sr; Bauern von der rothen Schanze einzige&sr;
wohlhabende&sr; Kind und seine Tochter! Daß ich bei
meinen Erlebnissen und Erfahrungen im Dorfe, in
der Schule, auf dem Felde, auf der Wiese nicht
hundertmal mehr al&sr; mein seliger Vater ein wirklicher
Mörder geworden bin, da&sr; ist nicht&sr; weiter al&sr; ein
unendliche&sr; große&sr; Wunder. Wa&sr; ich habe sehen,
hören und fühlen müssen, seit ich mich zuerst in die
Welt finden mußte, da&sr; steht in gar kein Buch zu
schreiben.“

„Hm,“ murrte Stopfkuchen, „vielleicht lohnte e&sr;
sich gerade gegenwärtig mehr al&sr; manche&sr; andere.“

„Nein, Heinrich! e&sr; war doch zu häßlich.“

„Gerade darum,“ brummte Heinrich Schaumann,
doch seine Frau rief jetzt:

„Ich habe Dich reden lassen, nun laß auch mir
da&sr; Wort, da Du mich doch einmal dazu aufgefordert
hast. Und Herr — Herr —“

„Eduard —“

„Ja denn, wenn unser lieber Freund, Herr
<pb n="138"/>
Eduard, so gut sein will, mit unsern kleinen Erleb-
nissen hier in der Einsamkeit heute vorlieb zu nehmen.“

„Einsamkeit?!“ grinste Stopfkuchen. „Na ja, Dem
da wird e&sr; in seiner afrikanischen Wüste freilich wohl
manchmal zu lebendig um ihn her. Wenn ich mir
wo eine ewige Sabbathstille hindenke, so ist'&sr; grade
die Gegend, die er sich au&sr;gesucht hat, unser lieber
Freund — Herr — Eduard.“

Ich bezwang mich und schlug den Dicken mit
seinem lächelnden Verständniß für mein Dasein und
meine exotischen Errungenschaften nicht hinter die
Ohren, ich nahm die Hand seiner Frau und sagte:
„Lassen Sie alle&sr;, liebe Freundin, liebe Frau Valen-
tine und erzählen Sie mir für meine Einsamkeit von
sich und dem Vater und der rothen Schanze.“

„Ja von un&sr; dreien alleine weiß ich auch nur
wa&sr;. Ich bin niemal&sr; auf einer Insel im Meere
gewesen, aber wie ich mir da&sr; vorstelle, so waren
wir drei zusammen wie eine Insel im Meere.“

„Aber ein sauberer Brei, dickflüssig, graugelb, mit
grünen Schimmelflecken qualmte statt der blauen,
karaibischen See drumherum und roch nach Pech,
Schwefel und noch viel Schlimmern!“ brummte der
Unverbesserliche.

„Können Sie sich, Herr Eduard, wenn Sie sich
al&sr; ein gehetzte&sr; Thier und alleingelassene&sr; Kind in
der Welt finden, einen bessern Aufenthalt&sr;ort für
sich denken, al&sr; wie diese unsere alte vergessene
Kriege&sr;burg?“

„Ganz gewiß nicht, Frau Valentine.“
<pb n="139"/>

„War e&sr; nicht schlimm, daß ich selber al&sr; so
junge&sr; Kind die Hunde habe mit bö&sr;artig gegen die
armen Menschen machen müssen? Aber war e&sr; nicht
gut, nach der Schule in Sicherheit da auf dem Walle
zu sitzen und da&sr; Dorf und die Stadt und die bösen
Blicke und bösen Worte und da&sr; Geflüster und Gucken
auch der Besten und Vernünftigsten unter sich zu
haben? O Gott, man sollte sich heute noch schämen,
weil man so oft, eigentlich tagtäglich au&sr; seiner letzten
Schanze herau&sr; die Zunge hat au&sr;strecken und mit
Steinen werfen und die armen treuen Tiere hat
hetzen müssen! Heinrich hat'&sr; eben erzählt, wie mein
seliger Vater auch hinter ihm stand und kein Wort
sagte. Großer Gott, so hat er ja immer hinter mir
gestanden, seit ich in&sr; Denken und Nachdenken hinein-
gekommen bin. E&sr; konnte mir ja auch nur ganz
langsam in&sr; Klare wachsen, we&sr;halb er so wild auf
die Menschen war und Keinem gut, al&sr; dann und
wann einem Advokaten, der ihm nach dem Munde
gesprochen hatte. E&sr; ist schlimm, e&sr; al&sr; Kind von
Kindern erfahren zu müssen, daß man allein sein
soll in der schönen Gotte&sr;welt! Und wenn ich auch
tausendmal sagte und weinte und schrie: ‚Lügner!‘
sie machten mir doch hinterm Rücken de&sr; Schullehrer&sr;
immer dieselben Zeichen, wie al&sr; wenn man Einem
einen Strick um den Hal&sr; legt oder nach einem
Schlachtochsen mit dem Beile au&sr;holt. Wenn der
Vater mir dann und wann über die Haare fuhr,
wenn wir den Winterabend ohne ein Wort gesessen
hatten, ich im Winkel und er im Winkel, und wenn
<pb n="140"/>
er sagte: ‚Ich kann nicht helfen, Du, Wurm, geh'
zu Bett und schlafe Du, ich komme und sehe nach,
ob Du nicht&sr; mehr von Dir weißt!‘ ja, dann hatte
ich einen Trost, der mir da&sr; Herz in die Kehle trieb.
Manchmal bin ich wieder in später Nacht au&sr; dem
Bette gekrochen und bin an die Stubenthür auf
nackten Füßen geschlichen und habe ihn dann noch
ohne Schlaf sitzen sehen. Ach, Herr Eduard, e&sr;
haben wohl wenige Leute so wenig geschlafen, wie
mein armer seliger Vater! Und dann die Dienst-
boten, — die Knechte und Mägde: o wie hat e&sr; da
an einem Haar gehangen, daß ich wirklich schlecht,
wirklich vielleicht zu einer Mörderin oder Todtschläge-
rin wurde! Sie brachten mir jede&sr; Orgellied und
alle&sr; wa&sr; sich sonst in der Art auf dem Jahrmarkte
kaufen läßt, und sangen e&sr; mir, und pfiffen mir e&sr;
und, wenn sie zu einander davon redeten und bloß
nach mir dabei hinübersahen, so war'&sr; noch schlimmer.
Auf jede grüne Wiese, wo andere Kinder Blumen
pflücken und Ringelkränze von Kuhblumenstielen machen
durften, wurde mir ein Galgen hingebaut; und mitten
unter die Erdbeeren, die Heidelbeeren und Himbeeren
im Wald ein Schaffot. Der Hirte und der Pflug-
knecht im Felde, die Weiber und Mädchen beim
Rübenjäten und Kartoffelroden, hatten alle ihre Ge-
schichten für mich und gaben sie mir mit nach Hause,
auf den Wall von meine&sr; Vater&sr; Schanze und nacht&sr;
mit unter da&sr; Deckbett, da&sr; ich im heißesten Sommer
oft über mich zog, auf die Gefahr hin, darunter vor
Herzbeben und Grauen zu ersticken. O wie manche
<pb n="141"/>
Nacht habe ich mich in den Kleidern in&sr; Bett ge-
steckt, weil e&sr; mir, und nicht bloß beim Wintersturm,
sondern auch im Sommermondschein davor zu arg
graute, die Schuhe und die Röcke au&sr;zuziehen.“

„Du arme&sr; Kind,“ murmelte ich unwillkürlich.

„Ja wohl, Du arme&sr; Kind, Eduard,“ brummte
Stopfkuchen. „Ich arme&sr; Kind habe mich natürlich
in <g>meiner</g> Jugend so kläglich anstellen können, wie'&sr;
mir beliebte: da&sr; machte auf Niemanden einen be-
merken&sr;werthen Eindruck. ‚Der Bengel wird von Tag
zu Tag muffiger!‘ da&sr; war da&sr; Einzige wa&sr; ich zu
hören kriegte.“

Dabei fingen aber de&sr; Dicken Äuglein an sonder-
bar zu leuchten und er klopfte mich auf&sr; Knie und
fragte:

„War e&sr; nicht Zeit, daß ich mich der Sache an-
nahm? war e&sr; nicht da&sr; Beste wa&sr; wir thun konnten,
al&sr; unser Elend zusammen zu werfen und unsern
Jammer in Einem Topfe an&sr; Feuer zu rücken? Und
ist nicht da&sr; Resultat erquicklich? Habe ich die hagere
Wildkatze von Quakatzenburg nicht recht hübsch und
rund und nett und fett herau&sr;gefüttert und sie be-
haglich mit dem gewöhnlichen und de&sr;halb um so
komfortabelern Weiberstrickzeug in die behagliche Sopha-
ecke niedergedrückt? Na, Du solltest Mieze jetzt einmal
beim Wintersturm und Sommermondschein drin spin-
nen — schnurren und purren hören!“

„Ich habe da&sr; Wort, Heinrich!“ meinte lächelnd
die liebe Frau.

„Da&sr; hast Du. Hast e&sr; immer. Und immer
<pb n="142"/>
da&sr; letzte. Behalt e&sr; auch meinetwegen; ich wollte
nicht&sr; weiter bemerken, al&sr; daß wir heute nicht mehr
de&sr; Abend&sr; weder da&sr; große noch da&sr; kleine Male-
fizbuch lesen, Tinchen. Nämlich, Eduard, höchsten&sr; stört
sie mir jetzt mit der Frau Davidi&sr; in der Hand da&sr;
Nachdenken und paläontologische Studium, indem sie
kommt und mit dem Zünglein um die Lippen neue
Triumphe vorkostend, die Frage stellt: ‚Du, Alter,
sollen wir un&sr; mal an diese&sr; Rezept wagen?‘ Ich,
lieber Eduard, habe selbstverständlich auch für diesen
Verdruß nur die eine Antwort: dem Muthigen gehört
die Welt. Herau&sr; au&sr; dem Kasten!“

Frau Valentine behandelte vernünftigerweise
ihren Feinschmecker mit seinem berühmten Kochbuch al&sr;
Luft und fuhr, gegen mich gewendet, in ihrem Recht,
jetzt einmal selber zu erzählen, fort. Gottlob, wirklich
wie au&sr; der Sophaecke herau&sr;, wenn auch mit einem
feuchten Leuchten in den Augen und einem verschluckten
Aufsteigen in der Kehle, gleich einem Kinde, da&sr; au&sr;
erlittenem, aber vergangenem Kummer in da&sr; Lachen
der Gegenwart übergeht.

„Ja, e&sr; war schlimm. Und e&sr; war die höchste
Zeit, sowohl für meinen Vater wie für mich, daß wir
endlich einen Kameraden kriegten — einen, den unsere
Hunde über unsern Graben und Dammweg passiren
ließen, ohne daß sie ihm an die Kehle fuhren und
ihm unser häu&sr;lich Glück und Behagen entgegen
kläfften und heulten. Anfang&sr; konnte ich e&sr; doch
nicht wissen, daß der Junge au&sr; der Stadt auch für
meinen Vater brauchbar war. Zuerst war er ja nur
<pb n="143"/>
für mich gegen die Dorfkinder eingetreten und hatte
sich die Nase blutig schlagen lassen. Da nahm ich
ihn auch nur meinetwegen zwischen den Hunden durch
mit auf die Schanze und brachte ihn an den Brunnen,
daß er sich wenigsten&sr; ein bi&sr;chen wieder waschen
konnte. Aber e&sr; wieß sich zum Segen für Vater
und Kind, für die rothe Schanze au&sr;, daß e&sr; doch
mehr mit ihm an sich hatte durch Gotte&sr; Güte.
Nicht wahr Heinrich?“

Da&sr; letzte Wort war ein Fehler von der Frau.
Damit hatte sie ihrem dicken Haupt und Herrn voll-
ständig wieder da&sr; Heft in die Hand gegeben. Glück-
licherweise hatte er aber eben etwa&sr; zerstreut den
Wolken seiner Pfeife in die Baumwipfel nachgesehen
und brummte nur: „Hast immer Recht, Alte! Wa&sr;
war e&sr; denn eigentlich — wo warst Du stehen ge-
blieben? ja so! na, Eduard, gewinnst Du bald die
Überzeugung, daß wir drei, Vater Quakatz, sein Tinchen
und der faule Schaumann au&sr; der Stadt hier —
hier keinen Vierten zwischen un&sr; gebrauchen konnten?“

„Nein, den brauchten wir damal&sr; nicht!“ rief
Frau Valentine Schauman, ohne meine Meinung
über die Sache abzuwarten. „Wenn meinem Vater
und mir der liebe Gott nur Einen gab, so war
da&sr; völlig genug! Aber Dem mußte ebenfall&sr; alle&sr;
andere gleichgültig oder zuwider sein: nur wir und
die rothe Schanze nicht! Der mußte alle&sr; mögen, wa&sr;
der Bauer Quakatz und sein kleine&sr; Mädchen geben
konnten, ohne sich vor dem Mord- und Schinder-
kuhlengeruch, der dran hing, zu ekeln und zu fürchten.
<pb n="144"/>
Und, Herr Eduard, dazu, dazu hatte der Stadtjunge,
der mich vor den Dorfjungen und Mädchen in seinen
Schutz genommen hatte, unter der Hecke da drüben
auf der städtischen Feldmark gelegen! Und dazu hatte
er auch genug Latein, daß er e&sr; meinem Vater in
seinem dicken Wörterbuch nachschlug und übersetzte
für seine Schriften und Akten, wo der selbst seinem
Advokaten nicht mehr traute. Herr Eduard, bitte,
achten Sie jetzt gar nicht auf meinen Mann! Er
mag nachher, bi&sr; er mit Ihnen al&sr; angehender
Student hier stand und von un&sr; Abschied nahm, in
seinen Schulzeiten noch etwa&sr; mehr gelernt haben,
— da&sr; kann ich nicht beurtheilen, aber für die rothe
Schanze war er damal&sr; genügend mit allen Kennt-
nissen au&sr;gestattet. Er brachte nicht bloß die Hunde
zur Ruhe, er brachte auch meinem seligen Vater
ruhigere Stunden.“

„Nu höre sie, Eduard! Ja, ja, aber sie hat
Recht: die Klugen haben wahrhaftig lange nicht so
viel Behaglichkeit in die Welt gebracht und so viele
Glückliche drin gemacht, wie die Einfältigen.“

„Ganz sicher, Heinrich! Mein seliger Vater
meinte da&sr; wenigsten&sr; auch. Er drückte sich nur
etwa&sr; ander&sr; au&sr;. ‚Tinchen,‘ sagte er, ‚ich will
nicht&sr; dagegen sagen, daß dieser dicke, stille Junge
sich an un&sr; herangemacht hat. Wenn Du mit ihm
au&sr;kommen kannst, soll e&sr; mir Recht sein. Mich stört
er nicht, und man hat doch Einen in der Stube, der
nicht zu den Andern gehört.‘“

„Da&sr; war ein große&sr; Wort von Deinem ver-
<pb n="145"/>
storbenen Herrn Vater, Frau Valentine Stopfkuchen,“
grinste Heinrich Schaumann unverbesserlich drein.

„E&sr; war nur da&sr; Wort von einem Manne,
der seinen Kopf und sein Herz seit Jahren, Jahren,
Jahren mit beiden Händen hatte zusammenhalten
müssen, auf daß ihm beide&sr; nicht in Wuth und Angst
und Grimm und Schaam zerspringe. Wenn Einer
damal&sr; nicht zu den Andern gehörte, Herr Eduard,
so war da&sr; mein Mann. Nicht etwa weil er gerade
so wa&sr; Besondere&sr; an sich gehabt hätte, sondern
gerade vielleicht weil er da&sr; nicht hatte, und auch an
un&sr; in unserer Verscheuchung und Verschüchterung
nicht&sr; Besondere&sr; fand und mit un&sr; wie mit ganz
gewöhnlichen sonstigen Menschen in Verkehr und
Umgang kam!“ —

Frau Valentine hatte natürlich nicht im ge-
ringsten eine Ahnung davon, welch ein wunderbar
Zeugniß und Lob sie jetzt meinem Freunde au&sr;stellte,
und wie sehr sie mich zu den ganz Gewöhnlichen, den
ganz Gemeinen, an jedem Wege Wachsenden warf:
zu denen, die nur dreist in die Welt hinau&sr; und
nach Afrika laufen mochten, um ihre trivialen Aben-
teurerhistorien zu erleben. Mein dickster Freund
grinste wieder nur, war sich aber sicherlich klar über
alle&sr;.

Die Frau fuhr fort:

„Er saß mit meinem Vater in der Stube und
er lag mit mir auf unserm Wall gegen die Mensch-
heit unterm Busch. Ja, gegen die Menschheit, Herr
Eduard; denn jetzt warfen sie mit ihren Steinen auch
<bs>W. Raabe. Stopfkuchen. 10</bs>
<pb n="146"/>
nach ihm über den Graben; aber nicht lange. Ihre
jungen Herren Kollegen und Schulkameraden haben
doch nicht ganz genau gewußt, wa&sr; mein Mann
damal&sr; war —“

„Alte!“ lachte Stopfkuchen.

„Ach ja! ich drücke mich wieder falsch au&sr; Nun
denn: sie wußten nicht ganz vollkommen, wa&sr; Du
alle&sr; in Dir hattest, Heinrich, und wa&sr; Du alle&sr;
thun und sagen konntest, wenn Dir ein Erdkloß, der
eigentlich doch nur für Kienbaum&sr; Mörder bestimmt
war, an Deinen Kopf flog. O Herr Eduard, Ihr da-
maliger Freund konnte sich damal&sr; schon in den
ersten großen Sommerferien al&sr; den Herrn der rothen
Schanze betrachten. Er hatte sie, und zwar für mich
mit, einem schlimmen Feinde abgewonnen; und nun,
da ich mich nun nicht mehr nacht&sr; so arg vor Anderen
zu fürchten brauchte, lag ich manchmal ganz wütend und
fragte mich, we&sr;halb ich e&sr; eben von ihm litte?! Denn,
Herr Eduard, er behandelte mich eigentlich garnicht
gut bei seinem Ritteramt! Dumme Gan&sr; war noch
der mildeste Ehrentitel, den er mir zukommen ließ.
Und wehe mir, wenn ich e&sr; merken ließ, daß auch
ich meinen Vorrath von Rosenamen zur Hand hatte
au&sr; meinem Verkehr und Krieg mit den andern
Kindern! Und wenn ich mich durch Thränen wehren
wollte, da war'&sr; noch schlimmer. Da hieß e&sr; höchsten&sr;:
‚Sie hat den besten Platz in ganz Deutschland und
sie mault! Mädchen, sitze Du mal auf meinem —‘„

„Poder,“ rieth Freund Heinrich.

„Platz in der Schule,“ fuhr Frau Tine fort,
<pb n="147"/>
doch lieber einen zarten Au&sr;druck für da&sr; Ding
wählend. „Freilich, e&sr; mochte ihm, wa&sr; den anbe-
traf, manchmal zu Hause und in der Schule auch
nicht zum Besten gehen. Nun, auf der rothen Schanze
saß er dann mit seinen Sünden ebenso sicher al&sr; wie
ich. Beim Mordbauern Quakatz that ihm keiner
noch mehr wa&sr; darum zuleide, sondern im Gegen-
theil! Er war mir vielleicht auch darum gerade recht
und zu meinem und meine&sr; seligen Vater&sr; Umgang
passend, weil auch er recht häufig wa&sr; auf dem Ge-
wissen hatte und noch mit den Thränenspuren auf
den Backen zu un&sr; herau&sr; kam und dort von der
Wallbrüstung auf die ganze Stadt und die ganze
Schule ungestört hinunterbrummen und grummeln
und schimpfen konnte. Schrecklich faul muß er da-
mal&sr; gewesen sein, Herr Eduard.“

„Meine jetzigen süßen Dasein&sr;bedingungen in
dieser Hinsicht läßt sie gelten, Eduard. Aber ich
imponire ihr doch auch ein wenig durch meine Petre-
fakten und die gelehrte Korrespondenz, die sich daran
knüpft. Man kann schon seinem Weibe wa&sr; unter
die Nase halten, wenn man Mitglied von einem
halben Dutzend paläontologischer Gesellschaften ist.
Und Eine&sr; blüht ihr noch. Meine Abhandlung über
da&sr; Mammuth und seine Beziehungen zu der rothen
Schanze, dem Prinzen Xaver von Sachsen und dem
Bauer Andrea&sr; Quakatz nebst angehängtem Exkur&sr;
über da&sr; Megatherium wird ihr unbedingt gewidmet.
Wer weiß, ob da&sr; Riesenfaulthier ihr nicht noch den
<bs>10*</bs>
<pb n="148"/>
Kranz der Unsterblichkeit auf die Haube — wollt'
ich sagen die Locken drückt?“

„Gott soll mich bewahren!“ lachte Frau Valentine,
fügte aber hinzu: „O Gott, wohin bringt er mich
und un&sr; durch seine Art und Weise, Herr Eduard.
Er weiß e&sr;, wer Kienbaum todtgeschlagen hat, und
hier sitze ich und rede alle&sr; dumme Zeug durchein-
ander, bloß weil er'&sr; so haben will. O mein armer,
armer Vater! Und wenn er, meinen Mann meine
ich, mit dem Ärmel um die Augen Staub und
Feuchtigkeit durcheinander gerieben hatte —“

„Dreck und Thränen willst Du sagen, Herze.“

„Jawohl, und mit dem Jackenärmel! Und wenn
er dann zuweilen noch nach dem — Rücken griff und
sich zwischen den Schulterblättern rieb, dann sagte
mein seliger Vater —“

„‚Geh' hin und schneid' ihm erst ein ordentliche&sr;
Butterbrot und gib ihm ein ordentlich Stück Wurst
dazu. Der hat auch da&sr; Seinige au&sr;gestanden und
weiß in seinen jungen Jahren schon, wa&sr; an der
Welt ist.‘ Nun, da&sr; that ich denn auch, und dann
gingen wir zu den Käsen, den Stachelbeeren, den
Birnen, Äpfeln und Pflaumen und wa&sr; sonst so die
Jahre&sr;zeit zu seinem und meinem Troste gab. Ja,
Herr Eduard, in dieser Hinsicht war die rothe Schanze
vom sächsischen Prinzen ganz für ihn geschaffen.
O, wa&sr; er aber auch durch seinen Herrn Schwartner
von ihr alle&sr; wußte! O Gott, wie ich sie noch sitzen
sehe, ihn und meinen armen Vater, wie sie die Ge-
schichte vom siebenjährigen Kriege traktirten und wie
<pb n="149"/>
e&sr; so Schade sei, daß die arme Stadt da unten
damal&sr; nicht ganz in'n Klump geschossen worden sei!“

„Da&sr; Wort traktiren hat sie von mir, Eduard,“
schmunzelte Stopfkuchen; doch Frau Valentine lächelte
und seufzte weiter:

„Ich hielt ihn schon damal&sr; für den gelehrtesten
und weisesten aller Menschen. Daß ich ihm da&sr;
aber damal&sr; schon auf die Nase band, konnte doch
keiner von mir verlangen; denn dazu war er doch
noch zu dumm, und ich zu sehr in der Wildheit und
Wuth gegen alle&sr; aufgewachsen. Er brachte mir,
ohne daß ich e&sr; ihm merken ließ, von so vielen
Dingen ein Verständniß und an so manchen Sachen
Geschmack bei —“

„Da&sr; Wort Geschmack hat sie von mir, Eduard.“

„Und da kam er mit meinem Vater zu der
Überzeugung, daß kein Hahn mehr nach dem hoch-
berühmten Herrn Prinzen von Sachsen und seinem
Mordkriege krähe, und daß auch einmal nach dem
Herrn Oberlehrer Blechhammer und un&sr; Andern,
und — und — und Kienbaum auch kein Hahn mehr
krähen, kein Hund mehr bellen und kein Mensch mehr
die Nase verziehen werde, und daß e&sr; bei allem auf
der Erde nur ankomme auf ein gute&sr; Gewissen und
Genügsamkeit —“

„Genügsamkeit hat sie von mir.“

„Natürlich! Alle&sr; habe ich von Dir!“ rief Frau
Valentine jetzt wirklich etwa&sr; zitterig, aufgeregt,
ärgerlich. „Nun, da ist e&sr; ja noch ein Trost, daß
Du mir wenigsten&sr; da&sr; gute Gewissen al&sr; mein
<pb n="150"/>
eigenste&sr; Eigenthum läßt! Und wenn ich denn einmal
die Genügsamkeit auch von Dir haben soll, so hat
doch gewiß wenigsten&sr; etwa&sr; davon auch schon in
mir gelegen, und Du hast mir nur —“

„Da&sr; Verständniß aufgeknöpft. Da hat sie
Recht, Eduard. Ich sage Dir, Eduard, Du hast in
der Hinsicht gar keinen Begriff davon, wa&sr; und
wieweit Alle&sr; in ihr verstöpselt lag und darauf
wartete, daß ich komme und den Korkzieher mitbringe.
O Alte, Alte, liebe, beste, alte Alte: wie hätten wir
zwei auch sonst so gut zu einander gepaßt. O Tine,
Tine, Du und ich, de&sr; Gotte&sr; schöne Trümmer —
na, haben wir denn nicht von Anfang an zu ein-
ander gehört und halten wir nicht bei einander bi&sr;
zum allerletzten? Du vom alleräußersten Ende von
Afrika, Du, Eduard, wa&sr; ist Deine Meinung?“

Vor Jahren hatte ich weggeguckt; die&sr;mal sah
ich genau hin, wie sich die Zwei den Arm um die
Schulter legten und sich aneinanderdrückten und sich
einen lauten Kuß gaben. Sie zierten sich die&sr;mal
garnicht mehr vor mir; aber Heinrich hatte freilich
heute auch eine glänzende Glatze und in Valentinen&sr;
Haar mischte sich hier und da ein vorzeitig silberne&sr;
Fädchen; aber hübsch war'&sr; doch, und e&sr; that der
Sache durchau&sr; keinen Abbruch, daß Stopfkuchen ein
bi&sr;chen fett war und seine kleine, gute, tapfere Frau der
Aphrodite von Melo&sr; garnicht glich.

„Ich sage Ihnen, lieber Herr Eduard,“ sagte
Valentine, ihre Haube unbefangen wieder zurecht-
rückend, „wenn ich mich jetzt al&sr; erwachsene alte
<pb n="151"/>
Frau in meinen Zustand al&sr; Quakatzen&sr; Mädchen
von der rothen Schanze zurückdenke, und e&sr; mir über-
lege, wie e&sr; gekommen ist und wie e&sr; die Vorsehung
angefangen hat, daß ich durch Heinrich&sr; Bekanntschaft
au&sr; einem verwilderten Thier zur Ruhe und in&sr;
Menschliche hineinkam, so soll mir Keiner meinen
Glauben an den lieben Gott au&sr; der Bibel und
dem Gesangbuche streichen: auch selbst der, mein
Alter, nicht mit seinen Knochen und Versteinerungen
und seinen Briefen und Drucksachen von seinen ge-
lehrten Gesellschaften. Und wenn er tausendmal nicht
mehr an ein Wunder glaubt und eine höhere Re-
gierung: zu einem halben Wunder muß er sich mit
seinem wissenschaftlichen Besserwissen doch bequemen.
Denn daß so ein Junge so einen segen&sr;reichen Ein-
fluß auf so ein Frauenzimmer au&sr;übt, von meinem
armen seligen Vater dabei garnicht zu reden, da&sr; ist
doch nicht bloß ein halbe&sr; Wunder, da&sr; ist ein
ganze&sr;, ein doppelte&sr;, ein dreidoppelte&sr;! Sie haben
e&sr; wohl gelesen, wa&sr; er über unsere Hau&sr;thür ge-
schrieben hat: Gehe herau&sr; au&sr; dem Kasten. Da&sr;
ist eigentlich dumme&sr; Zeug; denn da&sr; hat auf un&sr;
hier gar keine Beziehung. Ich habe darüber die
Bücher Mose&sr; nachgelesen; e&sr; betrifft bloß die Arche
Noah und den Vater Noah und möglicherweise noch
seine Familie und seinen Thierbestand. Die Reden&sr;art
hatte damal&sr; mein Heinrich auch noch nicht an sich.
Vielleicht erinnern Sie sich noch an seinen damaligen
ewigen Trost, Herr Eduard?“

Leider erinnerte ich mich nicht mehr, und Stopf-
<pb n="152"/>
kuchen sah mich nur erwartend, grinsend an und half
mir nicht ein. Wenn ich ihm in unsern Schultagen
„einhelfen“ sollte, dann grinste er nicht; dann sah er
ander&sr; au&sr; al&sr; wie heute.

„Na, Eduard?“ Da&sr; war da&sr; einzige, auf wa&sr;
er sich heute einließ.

„‚Friß e&sr; au&sr; und friß Dich durch!‘ lautete
seine damalige Reden&sr;art,“ sagte Frau Valentine
und ließ e&sr; in Ton und Au&sr;druck zweifelhaft, ob
sie heute noch völlig ihre Billigung habe. Doch jetzt
ergriff Schaumann genannt Stopfkuchen wieder da&sr;
Wort und seufzte zwar weich und elegisch, aber voll
Behagen:

„Und meinetwegen könnt ihr sie mir auch mal
in Goldschrift auf meinen Grabstein setzen lassen.
Natürlich ohne irgendwem die Möglichkeit zu nehmen,
eine noch bessere zu finden.“

„O Gott,“ seufzte seine Frau, „damal&sr; setzte er
gewöhnlich noch hinzu: ‚E&sr; gibt keine andere um
durch'&sr; Leben zu kommen, Tinchen!‘“

„Meinst Du nicht auch, daß alle anderen mehr
oder weniger auf Schwindel beruhen, Eduard? Oder
hast Du in dieser Beziehung wirklich einige neue
Erfahrungen vom alten nobeln Onkel Ketschwayo
mitgebracht? Na, mal 'rau&sr; damit: wa&sr; habt ihr
dem Manne auf sein Heldengrab gesetzt, nachdem
der brave Kaffer sein stolze&sr; König&sr;leben au&sr; und
sich durch Euch Englishmen, Dutchmen und Deutsche
Burengesellschaft durchgefressen hatte? Aber ent-
schuldige, Schatz, ich meine Dich, Madame Stopf-
<pb n="153"/>
kuchen, wir sind immer noch bei Deiner Idylle und
nicht der unsere&sr; theuern afrikanischen Gastfreunde&sr;.“

Die Frau Valentine warf mir einen Blick zu,
der wieder nur bedeuten konnte: Wer kann wider
Gott und Groß-Nowgorod? E&sr; war gegen den
Menschen nicht anzuerzählen. Sie gab e&sr; auf, nahm
dafür ihr Strickzeug wieder und überließ ihren Dicken
seiner Rednergabe und, wie sie sich au&sr;drückte, seinem
doch besseren Verständniß. Daß sie wohl hoffte, auf
diese Art am Ende doch noch etwa&sr; früher zu er-
fahren, wer Kienbaum todtgeschlagen und da&sr; Leben&sr;-
elend ihre&sr; Vater&sr; dazu auf dem Gewissen gehabt
hatte, trug wohl dazu bei, daß sie sich den Anschein
gab, von jetzt an ruhig weiter zu stricken.

„Ich sagte ihr also ganz einfach, wenn mal die
Welt wieder ein wenig mehr al&sr; gewöhnlich die Katze
gegen sie gespielt hatte, oder, wa&sr; auch vorkam, sie
die Katze gegen die Welt zu spielen wünschte und
mit au&sr;gespreizten Krallen fauchend gegen sie anfuhr,
bemerke beiläufig die sich hier ganz von selber
gebende, weich hinfließende Alliteration, Eduard; ich
sagte ihr also: ‚Schatz, friß mich nicht; aber Mädchen
friß e&sr; au&sr; und friß Dich durch und, bei Gott, ich
helfe Dir dabei! ‘Mit dem herzigen Wort und Rath
nahm ich sie am Wickel, holte sie so <aq>peu à peu</aq> au&sr;
sich herau&sr; und mir allgemach die ganze rothe Schanze,
den Papa Quakatz eingeschlossen. Wir fraßen e&sr; zu-
sammen au&sr; und fraßen un&sr; durch, wir armen
Würmer. Für Alle&sr;, mit welchem ich meinerseit&sr; da
unten in der Stadt und in eurer Schule nicht au&sr;
<pb n="154"/>
mir herau&sr;kommen durfte, hatte ich hier oben freiesten
Spielraum. Da entwickelte sich wa&sr; ich an Lyrischem
und Epischem in dem hatte, wa&sr; ihr da unten al&sr;
mein gemüthliche&sr; Fett zu bezeichnen pflegtet. Wa&sr;
ich an Dramatischem in mir hatte, ließ ich natürlich
ruhig in dem, wa&sr; Ihr meinen Wanst benamsetet,
latent bleiben. Da&sr; erfordert zu viel Kapriolen,
Fratzen und Phrasen, und e&sr; ist, Gott sei Dank,
immer noch hie und da Einem gestattet, <aq>ore rotundo,</aq>
seine Serviette oder, wie man itzo im teutschen Vater-
lande sagt, sein Tellertuch unterm Kinn festzustecken
und über seinen Se&sr;quipedalien die Hände in ein-
ander zu legen und die Daumen um einander zu
drehen. Würde ich hier heute bei dem Tinchen,
diesem Quakätzchen hier, so sitzen wie ich sitze, wenn
ich der rothen Schanze damal&sr; ebenfall&sr; dramatisch
gekommen wäre? Gewiß nicht, lieber Eduard. Diesem
Krieg&sr;aufwurf de&sr; Herrn Grafen von der Lausitz,
diesem Punktum auf hiesiger Feldmark hinter dem
Wort: Kindlein liebet Euch unter einander! war nur
durch die Lyrik und Epik beizukommen, und Da&sr;
habe ich denn auch besorgt! wa&sr;, Tinchen Quakatz?
Ich kann e&sr; nur immer von Neuem wiederholen,
Eduard: ihr habt mich verkannt; die Schätze in
meinem Busen lagen euch, offen gesagt, dummen
Jungen viel zu tief. Dazu gehörte eben ein schlaue&sr;
kleine&sr; Mädchen, um die herauf zu angeln. Du per-
sönlich, Eduard, liesest höchsten&sr; mit Deinem Freunde
Störzer und bereitetest Dich durch de&sr; alten Le
Vaillant&sr; Geschichte von wilden Eseln, Giraffen,
<pb n="155"/>
Elephanten, Na&sr;hörnern, sauberen Namaquamädchen
und au&sr; der Historie vom bravsten der braven aller
Hottentotten Swanepöl auf Dein Kaffern-Eldorado
vor. Den biedern Bauern Klaa&sr; Baster wirst Du
wahrscheinlich allmählich auch gefunden haben und
ihn in sentimentalen afrikanischen Stimmungen an
den Busen schließen; aber den biedern Heinrich Schau-
mann hast Du jenerzeit auch nicht gefunden, sondern
ihn nur mit den Übrigen von un&sr; al&sr; Stopfkuchen
unter der Hecke belassen. Verzeihe die Abschweifung:
bei dem Bauer Quakatz und seinem verwilderten,
zerzausten Kätzchen, da erklang die Zauberharfe, da
griffen die Geister der rothen Schanze hinein und ent
lockten ihr die Töne, welche euch europäischen ge-
zähmten Eseln, Affen und Rhinozerossen, so da&sr;
fürstliche Gymnasium alle Nachmittage um vier au&sr;
dem Kulturpferch herau&sr;ließ, auf, wie ihr euch
freundlich au&sr;drücktet, auf kompletten Blödsinn hin-
zudeuten schienen. O Eduard, wenn ich heute, jetzt,
endlich doch einmal zu dem Genuß käme, ein theatra-
lische&sr; Interesse an meiner eigenen Person zu nehmen!
Aber damit ist e&sr; selbst heute, heute, wo Du wieder
da bist, nicht&sr;! Ich kriege e&sr; nicht fertig, und so
bleibe ich ohne Arme- und Beine-Schlenkern sitzen,
wo ich mich hingesetzt habe: auf der rothen Schanze.
Mach' nur keine Gesichter, Tinchen, ich bleibe bei
der Sache. Du weißt e&sr; ja; wie närrisch ich reden
mag, ich bin immer bei Dir. Da sei nur ganz
ruhig; kein Kind hält sich so krampfhaft fest am
Rocke seiner Mutter, wie ich mich an Deiner Schürze
<pb n="156"/>
und — Eduard hat ja heute bei un&sr; gegessen und
wird mir also einmal in seinem Leben beistimmen —
vor allem an Deiner Küchenschürze! Ja, lieber
Eduard, kein Winkel im Hause, kein Fleckchen im
Garten, kein Mauerwerk, keine Bank, kein Busch und
Baum und, wieder vor allem, kein Viehzeug auf der
rothen Schanze, die nicht allgemach ein lieber Schein
und Schimmer überlief au&sr; dem Robinson, au&sr; dem
Ferdinand Freiligrath, au&sr; den Gebrüdern Grimm,
dem Han&sr; Christian Andersen und dem alten Musäu&sr;!
Ich war feist und faul; aber doch nun gerade, euch
Allen zum Trotz, noch vor meiner Kenntnißnahme
de&sr; Weisen von Frankfurt&sr; bester Table d'hote ein
Poet ersten Range&sr;: der Begriff war mir garnicht&sr;;
ich nahm Alle&sr; unter der Hecke weg, mit dem
Sonnenschein de&sr; Dasein&sr; warm auf dem Bauche,
au&sr; der Anschauung! E&sr; zog Einer den Andern in
seine Kreise oder vielmehr in seinen Krei&sr;: Tinchen
mich, ich Tinchen. Aber an dem Tage, an welchem
auch der Papa Quakatz hinter mir zum erstenmal
fragte: ‚Wie war die Geschichte, Junge?‘ da hatte
ich ihn ebenfall&sr; beim Wickel. Erinnerst Du Dich
noch, Valentine? E&sr; war die Geschichte von den
beiden unüberwindlichen, kugelrunden Müllern, die
sein Interesse erweckte. Ja, dahin hatte e&sr; die Welt
mit ihm und Kienbaum&sr; Morde gebracht, daß er
auch so Einer hätte sein, und so sich wappnen mögen.
Ein Wamm&sr; mit Kalk und Sand und, zur Ver-
bindung, mit geschmolzenem Pech gefüttert, hinten
und vorn beblecht mit alten Reibeisen und Topfdeckeln,
<pb n="157"/>
darunter drei bi&sr; vier Hemden, darüber neun lodene
Röcke; zur Abwehr und zum Angriff zwei Spieße,
eine Armbrust, ein Zweihander eine Manne&sr;länge lang
und auf die Wirkung in die Ferne ein Bogen mit
Pfeilköcher!“

„Ja, ja,“ seufzte Frau Valentine, „und endlich
eine Wohnung in einer Wüste hinten an der Welt!
Ach ja, und wenn auch er nicht gestorben wäre, so
lebte auch er heute noch, wie die Märchen endigen.
Der arme, arme, liebe Vater! Und er, er hätte e&sr;
sicherlich nicht ertragen, daß Du un&sr; so lange darauf
warten läßt, wer an seiner Statt Kienbaum todt-
geschlagen hat! für wen er, er, der Arme, Arme,
durch sein ganze&sr; Leben hat unschuldig büßen
müssen!“

In diesem Augenblick wurde die arme Fran
abgerufen, und Stopfkuchen benutzte die Gelegenheit,
um mir zuzuflüstern:

„Hoffentlich bleibt sie un&sr; jetzt fünf Minuten
vom Halse. Vom Papa spreche ich, jetzt im Ver-
trauen ganz offen gesagt, am liebsten hinter ihrem
Rücken, wenn ich einmal davon sprechen muß. Und
sie hat e&sr; auch eigentlich nicht gern, wenn ich in
ihrer Gehörweite wirklich mal aufrichtig an meine
innerste Meinung über ihn anstreife.“
<hr/>
<pb n="158"/>

Schön Wetter auf See! Wie hätte ich mein
Garn aber auch so fortspinnen dürfen, wie e&sr; eben
geschehen ist, wenn dem nicht so gewesen wäre?
Halcyonische Tage haben un&sr;, die letzte Woche durch,
da&sr; Geleit über da&sr; große Meer gegeben. Infolge
davon angenehme Stimmung auf dem Schiff und
wenig Störung de&sr; „sonderbaren Herrn im Rauch-
zimmer, der von Hamburg an ununterbrochen über
seinem Geschäft&sr;konto brütet und wahrscheinlich erst
am jüngsten Tage damit zu Stande kommen wird.“

Die Herrschaften und die Leute haben aber Recht
mit ihrer Verwunderung, ihrem Lächeln und Kopf-
schütteln, Kopfzusammenstecken und Flüstern. Da sitzt
ein sonderbarer Herr auf dem guten Schiff Hagebucher,
und sonderbar von ihm ist'&sr; im hohen Grade, gerade
auf dem hohen Meer den Versuch zu wiederholen,
da&sr; Leben mit einem Fingerhut au&sr;schöpfen zu
wollen! . . . . . .

Wa&sr; aber würden die Herren und Damen, die
einigemale sogar den Versuch gemacht haben, mir
beim freundschaftlichen Auf-die-Schulter-Klopfen über
die Schulter auf die „absonderliche Schreiberei“ zu
sehen, sagen, wenn ihnen der Versuch gelungen wäre?

Wahrscheinlich nicht&sr; weiter al&sr;:

„Nun, da&sr; hätte er zu Hause auch bequemer
haben können.“

Darin würden sie sich aber doch auch irren. Ich
hätte da&sr; nicht zu Hause bequemer haben können,
und de&sr;halb eben schrieb ich'&sr; auf dem Schiffe mir
auf, um e&sr; späterhin, zu Hause, im Wirrsal der
<pb n="159"/>
Tage für einen möglichen stillern Augenblick bequem
zur Hand zu haben. — — —

Seinen Stuhl mir näher rückend, sagte Stopf-
kuchen, noch einmal einen vorsichtigen Blick nach dem
Hause sendend: <aq>„Evasit</aq> — sie trippelte ab. Jawohl,
Eduard, wenn die Welt irgendwo und wann da&sr;
Recht hatte, einem ducknackigen, mürrischen, wider-
wärtigen Patron, kurz einem unangenehmen Menschen
mit dicker, die Oberlippe einsaugender Unterlippe und
malayischen Wülsten hinter den Ohren — einen
Mord al&sr; sein kleinste&sr; Verbrechen zuzutrauen, so
war da&sr; bei meinem seligen Schwiegervater — Gott
hab ihn selig! — der Fall. Im Grunde war er
ein greuliger Kerl, dem keiner Deiner bö&sr;artigsten
schlimmsten Kaffern da&sr; Wasser reichte. Eine miß-
trauische, stänkerhafte, auf Kisten und Kasten hockende
Bauernseele vom faulsten Wasser! Ob er Kienbaum
todtgeschlagen hat, der alte Quakatz, wirst Du ja
wohl nachher noch erfahren; aber daß ich ihn nicht
drei oder drei Dutzend Male todtgeschlagen habe, da&sr;
war keine Kleinigkeit, da&sr; sage ich Dir jetzt schon.
E&sr; gehörte eben eine Natur, oder wenn Du lieber
willst, ein Gemüth wie da&sr; meinige dazu, um so
einem mißglückten Ebenbilde Gotte&sr; an den Kern zu
kommen! Nun, weißt Du, Eduard, Apfel, Rei&sr; und
Mandelkern frißt der kleine Affe gern; aber auch
Nüsse mag er, und knackt sie ihre&sr; süßen Inhalt&sr;
wegen: seine&sr; süßen Inhalt&sr; wegen habe ich denn
auch den Bauer Andrea&sr; Quakatz auf der rothen
Schanze, mit der rothen Schanze geknackt. Freilich
<pb n="160"/>
nicht ohne die harte Nuß eine erkleckliche Weile au&sr;
einer Backentasche in die andere gewälzt zu haben
und mit allen Backenzähnen und aller Kinnbacken-
kraft dran gewesen zu sein. Ob er Kienbaum&sr; wegen
gehängt zu werden verdient hätte, wollen wir immer
noch auf sich beruhen lassen. Aber au&sr; manchem
andern Grunde hätte er sicherlich verdient, wenn nicht
gehängt, so doch geprügelt zu werden. Vor allen
Dingen seine&sr; Tinchen&sr; wegen. Sie läßt sich immer
abrufen, wenn darauf die Rede kommt. Diesen
närrischen Frauenzimmern ist eben die Pietät auf
keine Weise au&sr;zutreiben; und, beiläufig, man mag
sich manchmal darüber ärgern wie man will; man
stellt sich und Andern doch nur sehr selten die Frage,
wozu diese&sr; gut sei? Gut — da&sr; heißt, großer Gott,
die Welt war schlecht gegen da&sr; Kind von der rothen
Schanze; aber so schlimm wie der Papa, der Bauer
auf der rothen Schanze war sie doch nicht gegen e&sr;.
Da hielt sie ihm noch lange nicht die Stange! Die
Schule war arg und meine Herren Eltern waren
gerade auch nicht von der lieben&sr;würdigsten Sorte;
aber so verschüchterten sie mich doch nicht, wie der
alte Quakatz seine Krabbe zu verschüchtern verstand.
Au&sr; der alleruntersten Schublade seiner verstockten
Seele holte er sein Wesen gegen sie; und tausendmal
mochte er meinetwegen Kienbaum todtgeschlagen haben
und der Menschheit, ihr jüngste&sr; Gericht eingeschlossen,
e&sr; ableugnen: so — in solcher Weise brauchte er
seinen Verdacht nicht auf sein eigen Fleisch und Blut
abzuladen! Eduard, leugne e&sr; nicht: ihr habt mich
<pb n="161"/>
dann und wann nicht bloß für einen faulen, sondern
auch für einen feigen Burschen taxirt; doch wirklich
mit Unrecht. Ihr armen Hasen, deren ganze&sr; Heldenthum
auf dann und wann eine zerrissene Hose, einen Buckel
voll Schläge, oder ein paar Stunden Karzer hinau&sr;-
lief! Die rothe Schanze hättet ihr mal erobern sollen!
Da&sr; wäre etwa&sr; gewesen, wa&sr; einen neuen Plutarch
auch für euch wünschenwerth gemacht haben würde.
Und dann der Oberlehrer Blechhammer, wenn der
mal wieder in meinem Kopfe mit der Stange gestört,
nach der Eule der Minerva geforscht hatte und von
Neuem zu der Überzeugung gekommen war, daß da
vielleicht eben noch eine Eule, aber freilich nicht die
der Palla&sr; Athene gesessen hatte! War der brave
Mann — Gott erfülle alle seine Verheißungen an
ihm und rangire ihn unter seine beflügeltsten Engel!
— war der alte ciceronianische Kochinchinaknarrhahn
einer Würdigung meiner Leben&sr;aufgabe fähig? Wahr-
lich nicht! im höchsten Patho&sr; diese&sr; au&sr; der Er-
innerung herau&sr;gesprochen. Doch ich schweife ab;
— der warme Tag öffnet Einem so angenehm alle
Poren de&sr; Leibe&sr; und der Seele! Wo war ich denn
eigentlich, wa&sr; die Hauptsache anbetrifft? Ja wohl,
natürlich, immer noch beim Vater Quakatz. Du
großer Gott, wo in aller Welt haben wir, ich und
Tinchen un&sr; vor Dem verkrochen? wie und wo haben
wir hier unter dem Schutze <aq>Sancti Xaverii, comitis
Lusatiae</aq> vor seiner Unvernunft Unterschlupf suchen
müssen, nachdem ich schon längst Vernunft zu ihm
<bs>W. Raabe. Stopfkuchen. 11</bs>
<pb n="162"/>
geredet hatte und stellenweise auch damit durchgedrungen
war?! Im Taubenschlag, im Schweinestall, auf dem
Heuboden, im Wandschrank, hinter und unter dem
Bett. Wo suchte er nicht sein Kind mit dem Prügel und
der Peitsche in der Hand? Ihr Helden führtet der-
weilen eure Indianergeschichten, euren Fenimore
Cooper draußen im Felde dumm und phantasielo&sr;
genug auf: ich schützte Cora und versteckte Alice im
Leben und in der Wirklichkeit, wenn nicht in der
Fel&sr;höhle, so doch hinter dem Küchenschrank und ließ
den verrückten, wüthenden alten Mingo mit geheimstem
wollüstigstem Grausen suchen und hörte ihn schnüffeln
und sein Krieg&sr;geheul erheben. Wenn dann Tinchen
flüsterte: ‚ich habe ihm die Schnap&sr;flasche auf den
Küchentisch gestellt!‘ so weiß ich e&sr; heute ganz genau
zu taxiren, wie viel mehr sie auf Miß Cora al&sr; auf
Miß Alice zugeschnitten war. Damal&sr; wußte ich e&sr;
noch nicht so und hielt mich mehr al&sr; mir zukam
für den edlen urwalderfahrenen Lederstrumpf. Aber
die Hauptsache war natürlich, daß der Alte die Flasche
fand. So wie wir sein ‚Hugh‘ vor ihr hörten, waren
wir einmal noch gerettet, und die Welt und die rothe
Schanze gehörten un&sr; wieder allein! Au&sr; Pietät
steht sein Sorgenstuhl, wie Du bei Tische bemerkt
haben wirst, noch immer hinter dem Ofen, und wenn
ich jetzt darin sitze und mir überlege, wie ich damal&sr;
schon den Fall Kienbaum gegen Quakatz frühreif ansah
und sagamorenhaft dem au&sr; seinem Feuerwasserdusel
erwachenden armen Kerl sagte: Herr Quakatz — —
— Du liebster Himmel, da ist sie schon wieder!
<pb n="163"/>
keinen Augenblick hat man doch Ruhe vor ihr. Na,
Eduard, dann da&sr; Weitere vielleicht bei Sonnen-
untergang.“
<hr/>

Da war sie wieder, und wenn ich sie wieder
ansah, wie sie vom Hause her näher kam und wieder
zu un&sr; trat und ihrem Mann die Hand auf die
Schulter legte, hätte ich mir dreist alle&sr; „Weitere“
von ihm schenken lassen dürfen. Die Hauptsache
wußte ich jedenfall&sr;.

Der schöne Nachmittag aber war, ohne daß ich
e&sr; gemerkt hatte, wa&sr; freilich selbstverständlich war,
ruhig immer mehr gegen den Abend hin vorgeschritten.
E&sr; war selbst für unsern Dicken allgemach angenehm
kühl unterm Lindenbaum geworden, und er bezeigte
nun Lust, „sich ein wenig die Füße zu vertreten.“
Er bot seiner Frau den Arm, und bei sinkender
Sonne umschritten wir jetzt da&sr; Viereck de&sr; alten
Krieg&sr;walle&sr; auf seinem äußersten Rande: Stopfkuchen
natürlich ohne die lange Pfeife dabei aufzugeben.
„Du bemerkst, ich habe mir hier wie ein anderer
Gefangener von Chillon einen Pfad au&sr;getreten; aber
dazu auch einige Bänke hingesetzt. Seine Au&sr;sicht
in die Weite wünscht der Genügsamste in dieser Be-
ziehung zu haben; behält er seine Bequemlichkeit sich
<bs>11*</bs>
<pb n="164"/>
dabei vor, so verdenke ich e&sr; ihm nicht, sondern lobe
ihn. Wie Du gleichfall&sr; bemerkst, Eduard, bin ich
auch hier immer unter der Hecke geblieben.“

Dem war so. Die vier Bänke auf den vier
Ecken der rothen Schanze hatten alle ein schattig
Gebüsch hinter sich, und man konnte sich wohl auf
ihnen in die Luft der Jugend: unter der Hecke zu
liegen — zurückträumen. Der Pfad war wohl be-
treten aber auch wohlgepflegt: „ich pflege hier auch
im Winter meine Welt und die der Übrigen in&sr;
Auge zu fassen,“ sagte Stopfkuchen. — Die Au&sr;sicht
nach Norden und Süden, nach Osten und Westen
war so ziemlich geblieben wie sie in unserer Kinder-
zeit war. Da war in der Tiefe die Stadt, da zur
Seite Dorf Maiholzen, da der Wald, da da&sr; freie
Feld und da die fernen blauen Berge liegen geblieben.
Behaglich schliefen darunter und darin Heinrich Schau-
mann&sr; Floren und Faunen sämmtlicher wissenschaftlichen
Erdball&sr;perioden, Formationen und Übergang&sr;-
perioden, da&sr; Riesenfaulthier eingeschlossen und mit
eingeschlafen. Darüber der Sommerspätnachmittag&sr;-
sonnenschein. Nur eine oder zwei neue Eisenbahn-
linien durchschnitten jetzt die Ebene. Und der Zug,
der eben auf der einen die Stadt verlassen hatte und
mit langgezogener weißer Lokomotivenwolke der Ferne
zuglitt, erinnerte mich in diesem Augenblick wieder
daran, wie wenig Halt und Anhalt ich jetzt noch in
der Geburt&sr;stadt, in den Heimath&sr;gefilden habe.

Statt mir aber mit einem Hinwei&sr; auf die
neuen Verkehr&sr;mittel aufzuwarten, zog Heinrich
<pb n="165"/>
Schaumann sonderbarerweise sein Tinchen nur noch
ein bißchen zärtlicher an sich und sagte:

„Ja, Alte, nicht wahr, auch der Winter ist
hübsch hier, e&sr; läßt sich leben auf Quakatzenburg,
und man sehnt sich so leicht nicht fort? Da&sr; kann
man aber im Grunde überall haben, lieber Eduard,
den ich doch wohl auch einen Baron, und noch dazu
einen südafrikanischen nennen darf. Man muß nur
von jedem Ort den von Recht&sr;- und Ewigkeit&sr;wegen
dran haftenden Spuk au&sr;zutreiben verstehen, und man
sitzt immer gut. Eine gute Frau ist freilich nicht von
Überfluß dabei. Sitze Du selbst hier mal mit einer
bösen, Eduard.“

„Ein vernünftiger, wenn auch halb närrischer
Mann gehört doch aber auch dazu,“ meinte Frau
Valentine zugleich seufzend und lächelnd, und Stopf-
kuchen sprach mit allem Nachdruck:

„Selbstverständlich!“

Wir saßen ebenso selbstverständlich bereit&sr; wieder.
Auf einer der Bänke, von denen au&sr; man die Stadt
und Dorf Maiholzen vor sich hatte.

„Ein halbvernünftiger wenn auch ganz und gar
nicht närrischer Mann und Mensch kann Einem überall
den weichsten Sitz und die schönste Au&sr;sicht und Gegend
verleiden,“ fuhr Heinrich fort. „Ja, ja unser guter,
seliger Vater! Weißt Du wohl noch, Tine, wie der
mich hier mal um den Wall jagte, wie der un-
zurechnung&sr;fähige, alberne wüthende Achill den einzigen
anständigen, ordentlichen Charakter in der ganzen
Ilia&sr;? Und weißt Du wohl noch, wie damal&sr; die
<pb n="166"/>
Sache ganz ander&sr; au&sr;ging al&sr; wie vor Troja und
in der Iliade? Damal&sr; stellte ich dem unberechtigten
Verfolger da&sr; Bein und so kam er kopfüber kopfunter
hinunter in den Graben de&sr; Prinzen Xaver von
Sachsen, und Du, Tinchen, konntest wieder au&sr; Deinem
Versteck im Keller zum Vorschein kommen und mir
behilflich sein, den armen Teufel fernerweit zu Bette
und zu besserer Besinnung zu bringen.“

„Der Vater, der arme Vater! O Gott ja, ja!
aber, Heinrich, so haben wir ja noch niemal&sr; hiervon
vor anderen Leuten gesprochen!“

„Ich glaube, ich habe e&sr; Dir schon bemerkt,
Schatz, daß wir heute eben auch nicht mit anderen
Leuten, sondern mit einem von un&sr; zu thun haben.
Dieser hier zeigte doch schon in seiner Kindheit Mit-
gefühl, und ging al&sr; der letzte, wenn die andern mich
unter der Hecke liegen ließen. Und al&sr; Jüngling
— na, Eduard, nicht wahr, Du nimmst in di&sr;kreter
Weise theil an der letzten Entwickelung dessen, wa&sr;
Dir vor Jahren, al&sr; wir nicht mehr unschuldige
Kinder, sondern mehr und weniger schuldenbehaftete
Jünglinge waren, hier — da drüben jenseit&sr; de&sr;
Graben&sr; au&sr; dem Gesichte kam?“

Ich nickte, nicht zu dem Dicken, sondern zu seiner
Frau hinüber, wie man nickt, wenn man innigste&sr;
Mitgefühl nicht durch Worte kundgeben kann.

Valentine sagte:

„Al&sr; mein Mann, da&sr; heißt, damal&sr; Heinrich,
auf die Universität abgehen wollte, und Sie, Herr
Eduard mitbrachte am letzten Tage, da drüben hin
<pb n="167"/>
auf den Feldrain zum Abschiednehmen, da hatte sich
schon viele&sr; hier verändert, und wo e&sr; zum Bessern
war, da war er, mein Mann — Heinrich wirklich
sehr betheiligt. Wie er da&sr; auf seine närrische Weise
Ihnen ja auch bereit&sr; schon mitgetheilt hat. In dieser
Hinsicht braucht er freilich vor keinem Menschen wa&sr;
zu verschweigen von un&sr;, der rothen Schanze und
meinem armen seligen Vater.“

„Ja, e&sr; ist eine reizende Gegend heute im
Sommergewande, Eduard,“ seufzte Stopfkuchen, mit
der Pfeifenspitze um den Horizont herumdeutend, al&sr;
ob er mir da etwa&sr; ganz Neue&sr; zeige. „Aber schön
war doch auch die Winternacht, in der ich hier auf
Quakatzenburg bei der verlorenen Tochter al&sr; ver-
lorener Sohn im Ernst an den Fensterladen klopfte!
wa&sr;, Tinchen Quakatz? wie, kleine Mieze?“

„Heinrich, Heinrich, e&sr; ist ja Dein Busenfreund,
der Dich jetzt so au&sr;führlich hierüber sprechen läßt,
und so will ich ihm zu liebe auf Deine spaßigen
Dummheiten nicht eingehen, sondern e&sr; auch ihm
sagen: wenn ich tausend Jahre alt würde, so könnte
ich doch die Nacht nicht vergessen. Ja, Herr Eduard,
e&sr; ist so wie er sagt. Und er ist ein viel klügerer
und gelehrterer Mensch al&sr; wie er sich stellt, und
mir gegenüber stellt er sich auch nur so an, weil er
weiß, daß wir von Anfang an zu einander gehören
und nicht ohne einander leben können. Glauben
Sie ihm ja nur nicht Alle&sr; wa&sr; er an Dummheiten
vorbringt: er hat e&sr; selbst in den schlimmsten und
besten Augenblicken, die der Mensch auf dieser Erde
<pb n="168"/>
erleben muß, zu dick hinter den Ohren Ja, ja, ja,
er kam damal&sr; zur rechten Zeit! meinen Vater hatte
zum erstenmale der Schlag gerührt, und ich war
einundzwanzig Jahre alt geworden und die Herrin
auf der rothen Schanze. O du grundgütige Barm-
herzigkeit, wa&sr; für eine Herrin! Mit wa&sr; für einer
Welt auf dem Hofe und rund umher! Seine Witze
konnte Heinrich ja natürlich auch dabei nicht lassen.
Ich habe e&sr; aber in seinem Konversation&sr;lexikon
nachgeschlagen, we&sr;halb er mich mitten in meinen
Thränen Kaiserliche Majestät nannte. Die Frau
Kaiserin Maria Theresia meinte er mit mir und
hatte wohl nicht Unrecht.“

<aq>„Moriamur pro rege nostro Maria Theresia,“</aq>
brummte Stopfkuchen. „Sie will die Schmeichelei
bloß wieder hören in Deiner Gegenwart, Eduard.“

„Der Doktor hatte mich wohl getröstet, daß e&sr;
für die&sr;mal noch nicht&sr; auf sich habe, und der Vater
war auch schon wieder au&sr; dem Bett und ging an
meinem Arm und an einem Stocke herum, aber daß
er sein gesunde&sr; Menschenverständniß ganz und völlig
wiedererhalte, da&sr; wollte der Doktor mir nicht
versprechen. Auf Alle&sr; mußte ich mich für ihn be-
sinnen, für Alle&sr; wa&sr; er sagen wollte, die Worte
finden. Und er wollte immer reden und mir so
Viele&sr; sagen und hatte doch für nicht&sr; mehr da&sr;
richtige Wort. Und von keinem Menschen, und wenn
er noch so gut wußte, wie er hieß, konnte er den
richtigen Namen finden. Da erfand er auch neue,
o wa&sr; für schlimme für alle seine Bekannten!“
<pb n="169"/>

„Höre sie nur, Eduard!“ rief Stopfkuchen.

„Nein, hören Sie sie nicht, Herr Eduard, sondern
lassen Sie mich so schnell al&sr; möglich hierüber weg-
kommen. Ach ja, und der Knecht hatte mir an dem
ganz besondern Nachmittage wiedermal die Faust
unter die Nase gehalten und die Magd mir den
Kochlöffel vor die Füße geworfen. Einen von den
Hunden wenigsten&sr; hatte ich ja immer bei mir, um
mich mit ihm im letzten Nothfall zu wehren; aber an
dem Sonntage hatten sie mir auch gedroht, sie mir
alle zu vergiften. Ei freilich, wenn sie diese&sr; au&sr;-
geführt hätten, ehe Heinrich kam, so wäre ich freilich
bi&sr; dahin ganz verrathen und verkauft und in ihren
Händen gewesen.“

E&sr; läßt sich nicht schildern, wie ruhig die Frau
alle&sr; diese&sr; jetzt erzählte: man mußte sie dabei sehen,
ansehen. Stopfkuchen stopfte seine Pfeife au&sr; einer
Schwein&sr;blase, die er mühsam, ächzend au&sr; seiner
Schlafrocktasche emporwand. Frau Valentine erzählte
weiter:

„E&sr; war Sonntag und in Maiholzen Durchtanz;
Knecht und Magd mir gegen meinen Willen durch-
gegangen und im Dorf und auf dem Tanzboden.
E&sr; war ein wüster Wintertag gewesen, und am Abend
wurde e&sr; noch wüster, und e&sr; kam ein Schnee-
wehen —“
<poem><pv>„Eine Mauer um un&sr; baue,
Sang da&sr; fromme Mütterlein,“</pv></poem>

summte Stopfkuchen: aber sein Weib rief:

„O nein, da&sr; that damal&sr; da&sr; fromme Mütterlein
<pb n="170"/>
garnicht. Sie redete nur auf ihren Vater im Lehn-
stuhl hinein, denn der war unruhiger al&sr; wie je, und
immer verwirrter au&sr; seinen eigenen und Anderer
Mordgeschichten und Juri&sr;prudenzen und Scharf-
richtersachen. Den Namen Kienbaum, ja den konnte
er immer finden und sagen! an diesem Abend; immer
hatte er ihn auf der Zunge. Ja wohl, singen —
an dem Abend, Heinrich? In jedem Schneeanwehen
gegen die Fenster und da&sr; Hau&sr; und die Gräben
der rothen Schanze: Kienbaum! Kienbaum! Kienbaum!
Singen? Nicht mal vor Angst! Aber todt wäre ich
gerne gewesen, Herr Eduard! und da kam e&sr; mir
fast wie eine Erlösung: ja, wenn jetzt so eine Bande
bei euch einbräche, Deinen armen hülflosen Vater
und Dich unnütze&sr; Geschöpf todtschlüge, und Alle&sr;
nähme, wa&sr; ich ihnen gerne gönnte, Alle&sr;, Alle&sr;,
und über euch da&sr; Hau&sr; in Brand setzte und so
dem Jammer, der Verlassenheit, dem Schimpf und
der Schande auf einmal ein Ende machte! Singen?
Ja wohl, nach dem Fenster hinhorchen und zwischen
den Sturmstößen darauf passen, ob e&sr; nicht endlich,
endlich al&sr; eine Gnade von Gott so komme! ob sich
nicht endlich in dieser Hinsicht draußen wa&sr; rühre!
Aber e&sr; rührte sich nicht&sr; al&sr;, wie gesagt, der Wind
und die Fensterläden, und dann und wann eine Stall-
thür, die der Knecht offen gelassen hatte, und die hin
und her schlug. Dazu im Hau&sr; allerlei Spuktöne
und ein Eulenschrei vom Scheunengiebel. O, so da
zu sitzen und mit den krampfigen Händen zwischen
den Knieen, den Vater von Kienbaum, Galgen und
<pb n="171"/>
Rad murmeln zu hören, bi&sr; die Hunde allesammt mit
einemmale anschlugen, al&sr; ob auch noch der ganze
siebenjährige Krieg auf der rothen Schanze von Neuem
angehe!“

„Philosophie der Geschichte, Eduard!“ brummte
Heinrich. „Auch der alte Fritze hatte keine Ahnung
davon, wie nahe er dem Hubertu&sr;burger Frieden
war, al&sr; die Kaiserin Katharine ihm seinen guten
Freund Peter abgurgelte und ihre Russen ihm wieder
au&sr; den Händen, unter der Nase und au&sr; seiner
<aq>Ordre de bataille</aq> wegnahm. E&sr; kam nur der Hu-
bertu&sr;burger Frieden für die rothe Schanze, Eduard.“

„Nämlich selbst der Vater, den sonst so etwa&sr;
damal&sr; gar nicht mehr aufregte, fuhr au&sr; dem Stuhl
und zitterte und wimmerte leise: ‚Jetzt kommen sie!‘
Und ich, die ich mir alle&sr; schon längst für solche
Fälle zurechtphantasiert hatte: wa&sr; thust Du, wenn
e&sr; mal mitten in der Nacht so kommt? ich griff nach
dem Hackemesser, da&sr; ich mir immer unter die Kommode
geschoben hielt und faßte e&sr; hiebgerecht und sagte so
gelassen wie möglich: ‚Einer wenigsten&sr; geht mit,
wenn e&sr; endlich so sein soll!‘ E&sr; kam aber gottlob
ander&sr;.“

„Selbstverständlich!“ brummte Heinrich.

„Die Hunde, die sich eben noch die Seele au&sr;
dem Leibe gebellt hatten, gaben mit einemmale keinen
Laut mehr; und ich dachte auch da schon wieder an
Gift, ohne zu bedenken, daß da&sr; doch recht schnell
gewirkt haben müßte. Ich hatte da&sr; Ohr am Fenster-
laden und da&sr; Hackmesser mit der Schärfe auf der
<pb n="172"/>
Fensterbank zum Schlag bereit; da — da — na,
Herr Eduard, wie fuhr ich zurück!“
<hr/>

Jawohl, wie fuhr auch ich, der Herr Eduard,
der Gastfreund der rothen Schanze zurück, al&sr; mein
Freund Heinrich trotz seine&sr; Fette&sr; mit jugendlich-
frischestem Nachdruck anstimmte:
<poem><pv>„Wa&sr; kommt dort von der Höh?
Wa&sr; kommt dort von der Höh?
Wa&sr; kommt dort von der ledern Höh?
Si, sa, ledern Höh!
Wa&sr; kommt dort von der Höh?“</pv></poem>

„Stopfkuchen?!“

„Ja wohl, Stopfkuchen, Herr Eduard!“ sagte
Frau Valentine lächelnd. „Sollten Sie e&sr; für
möglich halten, Herr Eduard, daß diese&sr; närrische
Menschenkind sich in dieser Nacht vor unsern Fenster-
laden wirklich und wahrhaftig mit dem dummen
Liede bemerklich machte? und natürlich umwinselt
und umschmeichelt von allem Hundevolk der rothen
Schanze? Nach dem ersten Blaff Alle&sr; so still und
stumm vor Verwunderung wie ich nach seinem ersten
albernen Verse! aber e&sr; dauerte doch eine geraume
Weile, ehe ich mich so weit gefaßt hatte auf den
Schrecken, daß ich dem Narren die Hau&sr;thür auf-
schließen konnte; ich —“
<pb n="173"/>

„Da hörst Du eben wieder einmal wie sie, seit
wir un&sr; kennen, von ihrem ihr von Gott vor- und
aufgesetzten Herrn und Haupte redet. Tinchen, nimm
Rath an und blamire euer Geschlecht hier in Europa
nicht unnöthigerweise. Bedenke, der Mann, dieser
Eduard, kommt al&sr; Gatte au&sr; Afrika: da sind die
Weiber äußerlich wohl etwa&sr; schwärzer al&sr; ihr; aber
inwendig —“

„Natürlich viel weißer. Ich weiß da&sr; ja, oder
wenn ich e&sr; nicht weiß, so gestehe ich e&sr; gern zu;
aber laß mich dafür auch au&sr;reden, bester Heinrich.
Ich öffnete ihm also, Herr Eduard, und er kam her-
ein. Ja, Herr Eduard, und wie von der Vorsehung
geschickt zur richtigen Stunde; denn gleich nach ihm
kam der Knecht betrunken und wollte mich erst küssen
und mir dann die Kehle zusammendrücken. Und
die Magd, die ein Sonntag&sr;tuch von mir trug,
nannte in meiner Gegenwart meinen Vater noch
einmal einen alten Mörder und rieth ihm, sich doch
selber an dem Nagel an der Thür aufzuhängen, da
er dem öffentlichen Galgen entgangen sei. Sie waren
beide sehr lustig und spaßhaft und hatten beide keine
Ahnung davon, wer da jetzt hinter dem Schrank
stand und sich die Scene mit anhörte und mit ansah.
Ja, er trat zur rechten Zeit hinter dem Schranke vor
und seinerseit&sr; auf die Scene: der Herr und Meister
und da&sr; Haupt der rothen Schanze, mein —“

„Liebe&sr; Dickerchen — Heinrich Stopfkuchen —
in wohlthuendster Fülle der Erscheinung, Eduard, und
<pb n="174"/>
mit allem Humor und Animu&sr;, aber auch mit der
dazu gehörigen Faust für die Sache.“

„Ja, ja, und wem nicht die Kehle in dieser
Nacht zusammengedrückt wurde, da&sr; war die Tochter
von der rothen Schanze! und wer der Magd nicht
da&sr; Schuhband aufzubinden hatte, da&sr; war ebenfall&sr;
die Tochter von der rothen Schanze.“

„Und wer einfach und ganz gemüthlich auf den
Tisch schlug, die nöthige Ordnung wieder herstellte
und dem alten Herrn im Lehnstuhl da&sr; Kissen zurecht-
rückte und da&sr; junge Mädel mit dem blutdürstigsten
aller Hackmesser um die Hüften nahm und ihr den
ihr in dieser Nacht bestimmten Kuß aufdrückte, daß der
Schmatz alle&sr; Sturmgeheul draußen übertönte, da&sr; war
ich! Wenn e&sr; Dich langweilt, Eduard, sag' e&sr; ja!
wir Beide von der rothen Schanze können jeden Augen-
blick mit unsern Dummheiten aufhören, und Dich
von Deinen erzählen lassen. Auf meine Frau brauchst
Du nicht die geringste Rücksicht zu nehmen in Deinen
Gefühlen. Ich thue e&sr; in den meinigen auch nie.“

„Diese Redewendung wird jedenfall&sr; allmählich
langweilig, Schaumann.“

„Schön!“ sagte Schaumann und behielt jetzt
da&sr; Wort wiederum für längere Zeit allein. Ich
legte nur einen Augenblick leise wieder meine Hand
auf die der Frau Valentine, wa&sr; soviel hieß al&sr;:
„E&sr; ist wundervoll!“

„Die Geschichte war ganz einfach,“ sagte Stopf-
kuchen, und einfach so: Draußen, und im wissenschaft-
lichen Brotstudium, hatte e&sr; mir absolut nicht ge-
<pb n="175"/>
paßt. Ich fiel dabei für meine Natur viel zu sehr
vom Fleisch. E&sr; mag der Welt unglaublich erscheinen,
aber e&sr; ist dessenungeachtet doch lächerlich wahr:
auch die vergnüglichste Seite de&sr; Universität&sr;leben&sr;
war nicht&sr; für mich. So eine deutsche <aq>alma mater</aq>
ist doch die reine Amazone. Sie hält Dir die eine
Brust hin und Du saugst oder saufst. Sie dreht
Dir die andere zu und Du empfindest Dich in der
That al&sr; da&sr; bekannte Thier auf dürrer Haide. Jeder
Blick in eure Gericht&sr;stuben, auf eure Schulkatheder
und Kirchenkanzeln und in eure Landtage und vor
allem in den deutschen Reich&sr;tag zeigt, wa&sr; dabei
herau&sr;kommt, soweit e&sr; unsere leitenden gelehrten
Gesellschaft&sr;klassen anbetrifft. Entschuldige, Tine, ich
bin gleich wieder bei Dir; aber wenn man so einem
alten lieben gelehrten Afrikaner gegenüber auf sein
Studentenleben kommt, geht Einem da&sr; Herz auf,
wie die Welt sagt. Da ist e&sr; denn aber für Dich
gleich ein wahre&sr; Glück, Tinchen, daß mich der
Bursche hier schon auf Schulen da unten in dem
Neste im Thal nicht für den Gericht&sr;stuhl, da&sr;
Katheder, die Kanzel und da&sr; Reich&sr;tag&sr;mandat,
sondern für die rothe Schanze hat mit erziehen helfen,
indem auch er mich unter der Hecke hat liegen lassen,
meiner schwachen Füße wegen. Von meinen Fäusten
hatte er eben meiner angeborenen Gutmüthigkeit wegen,
nicht die genügende Ahnung. Aber e&sr; ist einerlei,
denn e&sr; ist so: wa&sr; ein Mensch bei mäßigen Geiste&sr;-
gaben, schwachen Füßen und einer unmäßigen Anlage
zum Fettwerden au&sr; sich für die Jungfer Quakatz
<pb n="176"/>
und den Prinzen Xaver und die rothe Schanze machen
konnte, da&sr; ist gemacht worden. Wa&sr;, Tine Schau-
mann? wie, Tine Quakatz? Für Dich, armen, zerzausten
Spatz ließ mich die Weltentwickelung unter der Hecke
in der Sonne liegen und auf der Studentenbude im
Schatten und Taback&sr;gewölk. Um Dich, Himmlische,
nach Deinem vollen Werthe zu erkennen, machte e&sr; mir
für sech&sr; Semester einen Platz am Freitische der <aq>Univer-
sitas litterarum</aq> au&sr;. Fasse e&sr; ganz, Eduard, Stopf-
kuchen am Freitische! Da&sr; alte Mädchen da neben Dir
schiebt ihr Entsetzen in jener stürmischen Winternacht
auf alle&sr; Mögliche, nur nicht auf da&sr; Richtige,
nämlich auf den Knochenfinger, mit welchem ich
an ihren Fensterladen pochte. Laß Du Dir mal,
um Mitternacht in Afrika, von Freund Hein an
den Laden klopfen und erschrick nicht vor seinem
dürren Knöchel! Hat mich nicht da&sr; Studiren
meine&sr; eigenen Knochengerüste&sr; im achten Semester
auf meine jetzige Liebhaberei gebracht? Hat mir
nicht mein sogenannte&sr; Brotstudium die fürchterlichst
günstigste gute Gelegenheit geboten, da&sr; vorsintflut-
lichste Riesenfaulthier wissenschaftlich einwand&sr;frei tadel-
lo&sr; zu rekonstruiren? Auf diese Wissenschaft hin hätte
ich freilich Doktor werden können; aber — schweigen
wir davon, die Erinnerung an da&sr; Studiren greift
mich heute noch zu sehr an! . . . Al&sr; ich wieder zu
Hause ankam, roch e&sr; hinter mir ganz verdammt
nach verbrannten Schiffen, und zwar nach meinen
eigenen. Ich wußte e&sr; ganz genau, daß ich weder
da&sr; Katheder, noch die Kanzel und den Richterstuhl
<pb n="177"/>
je besteigen werde! Auch zur praktischen Au&sr;übung
der Arzneikunst reichte meine Kenntniß der Osteologie
doch nicht au&sr;. Meine Mutter war todt. Freunde
hatte ich nicht — auch Du theuerster meiner Freunde,
warst in der Ferne, wenn ich nicht irre bereit&sr; al&sr;
Schiff&sr;arzt ununterbrochen auf dem Wege zwischen
Hamburg und New-York und New-York und Ham-
burg. Wa&sr; mein Vater sagte? nun so juckt e&sr; mich
natürlich, da&sr; meinige dazu zu bemerken; aber ich
lasse e&sr; doch lieber. E&sr; mischt sich da zum bissigen Nach-
tragen doch etwa&sr; wie Gewissen&sr;bisse ein. Er war
recht grob und hatte sehr da&sr; Recht dazu. Al&sr; er
mir erklärte, da die Welt nicht&sr; mit mir anzufangen
wisse, so könne ich nicht verlangen, daß er zum zehnten
Male den Versuch mache, mit mir wa&sr; zu beginnen,
war mir in der That nicht&sr; geblieben, wa&sr; ich da-
gegen einwenden konnte. ‚Geh zu Deinem Mord-
bauern, dem Quakatz!‘ brauchte er gerade nicht mir
vorzuschlagen; aber e&sr; war kein übler Rath. Ob er
an jenem unbehaglichen Abend, an welchem wir da&sr;
Fazit unsere&sr; gegenseitigen Verhältnisse&sr; in der Welt
und im Leben zogen, der Meinung war, daß ich ihn
auf der Stelle befolgen werde, weiß ich nicht, glaube
ich eigentlich auch nicht. Aber er rief mich auch nicht
zurück, al&sr; ich ihm von der Thürschwelle zumurrte:
<aq>‚Moriturus te salutat!</aq> Der gute Alte! Er hätte
freilich für seine dürren Subalternbeamtengefühle
einen strebenderen, einen weniger gemüthlichen, einen
weniger bequemen, einen weniger feisten Sprößling
verdient: aber konnte ich dafür, daß ich sein Sohn
<bs>W. Raabe. Stopfkuchen. 12</bs>
<pb n="178"/>
war und er nicht der meinige? . . . Gottlob, wir
können ja jetzt ohne Gewissen&sr;bisse und Reuegefühle
darüber lächeln — wa&sr;, Tinchen, alte Sibylle? Wir
sind doch noch auf den allerbesten Fuß mit einander
gekommen. Dort, hinter un&sr;, unter den Linden hat
auch er noch manchmal sich seinen Nachmittag&sr;kaffee
von meiner Frau einschenken lassen. Und er hat sich
sogar auch noch für meine und Tinchen&sr; Knochen —
unsere Urwelt&sr;knochen meine ich — interessirt. Er
stieg nämlich nach seiner Pensionierung mit Vorliebe,
weniger der schönen Natur wegen, al&sr; um ihrer selbst
willen um die rothe Schanze herum und hat mir mehr
al&sr; einmal von seinen Spazirwegen einen aufge-
pflügten Kalb&sr;schädel oder ein Schinkenbein mit-
gebracht und e&sr; meiner Sammlung einverleiben
wollen mit der Überzeugung einen Fund für mich
gethan und alte Sünden durch ihn an mir wieder
gutgemacht zu haben. Nun, in jener Nacht, oder
vielmehr an jenem Nachmittag und Abend waren
wir natürlich so weit in Güte noch nicht mit einander.
Der alte Herr hatte eben die Überzeugung gewonnen,
daß ich ihm jetzt bi&sr; zum längsten auf der Tasche ge-
legen habe, und gab e&sr; mir zu verstehen, wie der
Vater Job&sr; seinem Hieronymu&sr;. Laß mich Dich ver-
schonen, Eduard, mit Einzelheiten, die sich in die
Tage und Stunden zwischen meiner letzten Heimkehr
in&sr; Vaterhau&sr; und meinem endgültigen Verlassen
de&sr;selben drängten. Ich stand plötzlich mit sehr be-
unruhigtem Gewissen und mit einem herzlichen Mit-
leid mit dem alten Mann draußen in der Straße
<pb n="179"/>
im wehenden Sturm und treibenden Schnee und
konnte dreist von Neuem die bittere Frage an da&sr;
ewige Dunkel und die gegenwärtige Finsterniß stellen:
Wer hatte eigentlich da&sr; Recht Dich so al&sr; geistigen und
körperlichen Kretin so hier hin zu stellen: So! —?“ —
Glücklicherweise war im Goldenen Arm Licht, und da
ich doch in der Straße nicht stehen bleiben konnte,
ging ich hinüber und fand die Gesellschaft, die mir
augenblicklich allein gemäß war, und mit ihr die
Lösung der eben aufgeworfenen Frage. E&sr; war
gottlob noch so früh am Tage, daß selbst die trost-
losesten Philister der Stadt noch nicht zu Bette waren.
Da fand ich und nahm ich meinen Trost, wo mir
aller Welt Schönheit, Wei&sr;heit und Tugend zu
garnicht&sr; von Nutzen gewesen sein würde. Juchhe,
lauter gute alte Bekannte, die sich zwischen Schoppen
und Schoppen immer da&sr; Beste wünschten, und mir
natürlich auch — an diesem Abend sogar in au&sr;-
gibigster Fülle! Ich kam ihnen gerade zur rechten
Zeit bei sinkender Unterhaltung und epidemischer
Maulfäule wahrhaftig al&sr; ein gefundene&sr; Fressen;
und ich hatte bloß hinzuhorchen, um von ihnen die
Antwort auf jene&sr; große fragende Warum hinzu-
nehmen. E&sr; hätte mir jedermann im Kreise gern
auch einen Bleistift geliehen, wenn ich den Wunsch
au&sr;gesprochen haben würde, mir den Schicksal&sr;spruch
ihre&sr; Munde&sr; lieber doch auch noch zu notiren.
Die&sr; war aber durchau&sr; nicht nöthig. Gottlob haben
e&sr; mir die Götter, die mir so Viele&sr; versagte ge-
geben, mich betreffende Reden und Reden&sr;arten an
<bs>12*</bs>
<pb n="180"/>
mich herankommen zu lassen, da&sr; dazu passende Ge-
sicht dabei zu machen und nöthigenfall&sr; mit den darauf
passenden Gegenbemerkungen aufzuwarten. Ihr habt
diese Gabe lange nicht genug an mir gewürdigt,
lieber Eduard; ihr waret wohl noch nicht reif genug
dafür. Nun, für ein paar Schoppen reichte e&sr; an
jenem historischen Abend auch noch, und bei denen
vernahm ich denn da&sr; Meinige, überlegte mir da&sr;
Meinige und fand da&sr; Richtige. Selbstverständlich
kam sofort bei meinem Eintritt in da&sr; alte wohl-
bekannte Eckzimmer die Rede auf mich. Man war
so freundlich, sich zu freuen, mich noch zu sehen: je
später der Abend, desto schöner die Leute! Aber daß
man bereit&sr; ziemlich genau wußte, wie e&sr; mit mir
daheim im Vaterhause stehe, war klar und quoll
rundum auf in jedem lautern Wort und leisen Ge-
flüster. Wenn sie auch um alle&sr; in der Welt nicht
gern in meiner Haut gesteckt hätten, so hätten sie
doch allesammt unmenschlich gern gewußt wie ich mich
bei so bewandter Leben&sr;lage in ihr fühle. Mit dem
Humor der Verzweiflung, wie ja wohl da&sr; Wort
lautet, schenkte ich ihnen denn reinsten Wein ein,
nahm diesen Herren vom Spieß, diese, ihre edle
Väterwaffe ab und ließ sie kneipengerecht darauf-
laufen. Wa&sr; hätte ich an diesem in der That recht
ungemüthlichen Abend vor dem Sturz in den Abgrund
Bessere&sr; beginnen können, um — deutsche&sr; Gemüth zu
zeigen? Daß ich von Universitäten endgültig weg-
gegangen sei, gab ich zu; aber die genauen Umstände
stellte ich nunmehr in da&sr; rechte Licht. Daß von
<pb n="181"/>
Zwang oder dergleichen die Rede gewesen sei, lag
ja vollständig außer Frage; doch daß ich herzlicher
Bitte und langem wiederholtem, inständigem Zureden
endlich, vielleicht allzu gutmüthig Folge gegeben habe,
mußte jetzt doch, und noch dazu bei so passender Ge-
legenheit und in so trautem, teilnehmendem Kreise
bester Bekannter, Schul- und anderer Freunde, klar
gestellt werden. Eduard, ich hatte Humor an jenem
Abend! Nicht den de&sr; Satan&sr;, aber den eine&sr; armen
Teufel&sr;, welchen ein Mißverhältniß zwischen körper-
licher und geistiger Veranlagung faktisch unfähig machte,
mit dem wa&sr; gedeihlich durch den Leben&sr;tag hastet,
wettzulaufen. Ja, Denen zeigte ich an jenem Abend,
wie man einer öden Welt auf dem Wege zum Ideal
voranlaufen, und welche üble Folgen ein zu gute&sr;
Beispiel in dieser Hinsicht haben könne. Da standen
in meiner Generalbeichte die Wirthe vor den leeren
Bänken, die vollen Fässer hinter sich, da saßen die
Mädchen im Kämmerlein und verschluchzten ihre
jungen Seelen, weil sich meine sämmtlichen Mit-
strebenden ein zu gute&sr; Exempel an meinem Streben
genommen hatten. Sämmtliche Studirende sämmtlicher
Brotwissenschaften saßen so sehr über ihren Büchern,
daß verschiedene Male die Feuerwehr alarmirt werden
mußte, ob de&sr; Dampfe&sr; der von ihren Köpfen auf-
stieg. Da ging e&sr; denn nicht ander&sr;: die Ärzte —
Sanität&sr;- und Medizinal-Räthe mußten sich einmischen,
der Verein für öffentliche Gesundheit&sr;pflege mußte
einschreiten. Die ersten gingen selber <aq>in corpore,</aq>
der letztere schickte seinen Vorsitzenden sowie zwei Ab-
<pb n="182"/>
geordnete, und alle verlangten sie ein und da&sr;selbe
vom Profax, nämlich meine schleunige Abreise; (guck
mal, Eduard, wie da&sr; Tinchen hierbei so vergnügt
wie die Mau&sr; au&sr; der Heede guckt!) gerade al&sr; ob
Mutter Eruditia, unser germanische&sr; verschleierte&sr;
Bild zu Sai&sr;, einen Menschen von meinem Gewicht
so leicht wie einen Floh au&sr; dem Gewande schüttele!
Sie kamen auch zu mir. Sie schickten auch mir eine
Deputation, eine Abordnung. Wenn nicht mit der
Aufforderung, so doch mit der Bitte: ‚Gehe un&sr;
au&sr; dem Kasten!‘ Wer hätte so herzlichem Anflehen
widerstehen können; zumal da auch von Hause ein
ähnliche&sr; Rufen kam. Ich ging ihnen au&sr; dem
Kasten, und noch am Bahnhof war mancher, der
sich schluchzend mir an den Hal&sr; hing: ‚Bruder, laß
un&sr; da&sr; wenigsten&sr; von Deinem Wissen, wofür Du
zu Hause gar keine Verwendung hast.‘ Natürlich
sagte ich, mit einem Fuße im Wagen: ‚Gerne!‘ und
sagte damit keine Unwahrheit. Ich konnte ihnen in
dieser Hinsicht mit Vergnügen Viele&sr; da lassen. Ich
war im Goldenen Arm wirklich gut im Zuge, spaß-
haft in da&sr; Nicht&sr; zu sehen, bi&sr; ich plötzlich die
Maulschelle heiß und brennend spürte, den Schlag
auf die ironische Nase, den ich mir so wohl verdient
hatte, nicht bloß an meinem armen kümmerlichen
Erzeuger, sondern auch an diesen wohlverdienten und
wohlverdienenden braven Philistern und guten Leuten
und Staat&sr;bürgern. — Sagte Einer: ‚E&sr; geht also au&sr;
allem diesem einzig und allein hervor, Heinrich, daß
Du Dich allein und einzig die ganzen Jahre durch
<pb n="183"/>
auf Deine rothe Schanze, den seligen Kienbaum und
Deinen Freund Quakatz einstudirt hast.‘ — ‚Wa&sr;?‘
frage ich. — ‚Nu, wa&sr; ich sage, und worin mir die
andern Herren hier am Tische beistimmen werden:
so wie Du jetzt bist, können sie gerade jetzt Dich
wirklich vielleicht recht gut da brauchen. Vermißt
haben sie Dich da oben ja wohl lange genug.‘ —
O, wie der Mensch Recht hatte! nicht wahr, Valen-
tine Quakatz? Da&sr; ganze große Wort: Volke&sr;
Stimme, Gotte&sr;stimme! hielt mir in ihm grinsend
da&sr; Gehörorgan hin, und ich konnte ihm nicht hinter
den Löffel schlagen. — Wie, Valentinchen Quakatz?
Ich konnte dem Manne, der da für Tausende sprach,
nur freundschaftlichst näherrücken, die Allgemeinunter-
haltung abbrechen und mich noch eine Viertelstunde
ihm allein widmen, da&sr; heißt, ihn, und durch ihn
die Tausende hinter ihm gemüthlich au&sr;fragen. Nachher
ging ich; aber nie vorher hatte ich mich und nie
nachher habe ich mich so fest auf den Beinen ge-
fühlt wie an jenem Abend al&sr; ich nun au&sr; der
überheizten Kneipe, au&sr; dem Bier-, Grog- und
Tabak&sr;dunst in den wehenden Wintersturm hinau&sr;
trat und die weichen Füße in den fußhohen Schnee
setzte. Willst Du genau erfahren, Eduard, wa&sr; im
bürgerlichen Leben da&sr; Richtige ist, so frage nur beim
nächsten Spießbürger an. Der sagt e&sr; Dir schon!
Ich kann e&sr; natürlich nicht wissen, wie da&sr; bei euch
in Afrika ist, aber hier in Deutschland spricht man
immer dann nachher von Intuition, Führung von
Oben, Zuge de&sr; Herzen&sr;, Stimme de&sr; Schicksal&sr;,
<pb n="184"/>
Vorsehung und dergleichen. — Gegen den Wind wäre
e&sr; mir wohl unmöglich gewesen. Mit dem Winde
ging e&sr;, und merkwürdigerweise um so besser, je
weiter ich die Gassen der Stadt und ihre Gärten
hinter mir ließ. Er fegte gegen die rothe Schanze,
der Wind, und über die Höhenrücken trieb er den
Schnee vom Pfade und schob mich schnarchend aber
gutmüthig, al&sr; meine auch er: ‚Wo wolltest Du an
diesem Abend wohl ander&sr; hin al&sr; zum Vater Quakatz,
Heinrich?‘ — Auch den Graben de&sr; Prinzen Xaver
hatte der gute Dämon zugeweht und den Übergang
klar gemacht; aber dann kam die weiße Mauer am
Thor und an der Hecke, durch den Garten bi&sr; an
die Fensterladen: na, ob Schnee oder Rei&sr;brei: Stimme
de&sr; Schicksal&sr;, Zug de&sr; Herzen&sr;, Führung von Oben,
und nicht zu vergessen, von Unten der Stammgast im
Goldenen Arm, Alle&sr; half. Ich war dazu geboren
worden, mich durchzufressen in&sr; Schlaraffenland und
in Jungfer Quakatzen&sr; weiche, weitgeöffnete Arme.“

„O, aber Heinrich!“ rief erröthend Frau Valen-
tine Schaumann.

„Sammetpfötchen, behalte die Krallen eingezogen!
wir erzählen ja nur Eduard au&sr; Afrika hiervon, und
der sagt e&sr; unter seinen Kaffern und seiner Frau nicht
weiter.“
<hr/>
<pb n="185"/>

Auf diese&sr; Wort hin wendete sich die Frau
Valentine wieder zu mir und sagte:

„Sie haben ja die Thiere jetzt auch wohl per-
sönlich kennen gelernt: sagen Sie doch mal, bester
Herr Freund au&sr; Afrika, haben Sie e&sr; zu Ihrer
Zeit, ich meine Ihrer Jung — jüngern Zeit, wohl
je für möglich gehalten, daß mein Heinrich Löwen-
augen machen könne?“

„Nein!“ erwiderte ich sofort und kurzweg. Wenn
e&sr; einen Helden gab, den die schroffe Verneinung
nicht kränken konnte, so war da&sr; mein Freund
Schaumann.

Er lachte auch nur herzlich; nahm aber doch,
ebenso rasch und kurzweg, seiner Gattin da&sr; Wort
wieder vom Munde und sagte:

„Aber ich habe sie gemacht, Eduard. Ich habe
sie um mich herumgeworfen. Löwenaugen! Prinz
Xaver von Sachsen konnte, al&sr; er von der rothen
Schanze au&sr; die Kapitulation eure&sr; Neste&sr; drunten
entgegen nahm, keine größern in die Welt hinein-
werfen. ‚Die Augen wurden Teller‘, singt ein Dichter
jener Tage, kannte aber natürlich noch nicht die,
mit welchen ich, von unserm Neste da unten au&sr;, Besitz
von der rothen Schanze, Tinchen Quakatz und dem
Vater Quakatz, sammt Knecht, Magd, Kienbaum —
kurz von der ganzen Mordgeschichte nahm. Da reichten
Teller lange nicht. Er soll auch, eurem Komman-
danten gegenüber, auf den Tisch geschlagen haben,
Eduard, dieser erhabene Siebenjährige“ Krieg&sr;-Hero&sr;;
aber ich bezweifle e&sr;, daß er nach dem Schlage so
<pb n="186"/>
mit der brennenden Faust an den Mund fuhr und
den schmerzlichen Übereifer wegsog wie ich, nachdem
ich da&sr; unbotmäßige Vasallengesindel der rothen Schanze
geduckt hatte. Nachher machte ich mich selbstverständ-
lich näher an die&sr; kleine Mädchen hier und triumphirte
auch da über allerhand Dummheiten und Wider-
spenstigkeiten. Solltest Du e&sr; für möglich halten,
Eduard, daß sie mich halb durch ihre Thränen und
halb durch ihr Lachen fragte: ‚Aber sage mal Hein-
rich, geht denn diese&sr; so? und schickt e&sr; sich so für
mich und für un&sr; mit dem ganzen Dorf und der
ganzen Stadt mit allen Augen und Brillen auf un&sr;?‘
Im Grunde genommen war diese&sr; nur eine andere,
da&sr; heißt den Umständen angemessene Wendung für
da&sr; schämige Wort: ‚Sprechen Sie mit meiner Mutter!‘
Und ich that dem Gän&sr;lein den Gefallen, klopfte
die&sr;mal nicht auf den Tisch, sondern dem guten Kind
auf die Schulter, seufzte schmachtend: ‚Sie sollen mich
nicht umsonst Stopfkuchen benamset haben, Fräulein,
und da sitzt ja der Papa, den können wir um da&sr;
Übrige fragen; Den hat die Welt sicherlich ganz genau
gelehrt, wa&sr; sich auf der rothen Schanze schickt.‘ An
diesem Abend wurde e&sr; freilich mit solcher Frage noch
nicht&sr;. Ein vernünftige&sr; Wort war an diesem Abend
mit Vater Quakatz noch nicht zu sprechen; die Scene
von vorhin war ihm zu arg auf die Nerven gefallen.
Er saß da, schlotternd vor Angst, blödsinnig weiner-
lich jetzt; aber doch immer fest bei seiner Behaup-
tung: ‚Mord und Todtschlag! Mord und Todtschlag!
aber ich bin'&sr; doch nicht gewesen, Herr Präsidente!‘
<pb n="187"/>
Gott sei Dank, erkannte er mich aber doch zuletzt und
begriff, daß ich für diese Nacht eine Schlafstelle in seiner
Burg brauche, und nahm die Hau&sr;mütze ab und
murmelte: ‚S'ist der dicke gelehrte Junge au&sr; der
Stadt! s'ist Heinrich! wenn er sein Latein bei sich
hat, kann er dableiben. Gib ihm eine Birne, Tine
und mach ihm ein Bett; aber gib ihm auch die Axt
mit. Mit der soll er jedem den Schädel einschlagen,
der sagt, daß ich Kienbaum todtgeschlagen habe.‘ —
Da&sr; sah selbst Tine ein, daß sie hier nicht&sr; weiter
machen konnte, al&sr; mich machen zu lassen. Und e&sr;
ging ja denn auch ganz gut. Ich bekam meine
Schlafstelle zum erstenmal auf der rothen Schanze,
und am andern Morgen schien die Sonne auf den
Schnee, und — ich werde heute noch poetisch! — wie
auf ein au&sr;gebreitete&sr; Brautkleid au&sr; der Krinolinen-
zeit. An diesem andern Morgen hatte da&sr; Herze na-
türlich auch einen außergewöhnlich guten Kaffee ge-
kocht, und bei demselben ließ ich da&sr; Ingesinde
vortreten, und der Bauer auf der rothen Schanze stellte
mich bei vollständig klarem Bewußtsein dem Reich
al&sr; <aq>Major domus,</aq> oder, wie er sich au&sr;drückte, al&sr;
den neuen Administrator vor. Da&sr; Gericht, da&sr; sich
früher in seinem Leben so viel um ihn gekümmert
hatte, schien ihn in der letzten Zeit gänzlich au&sr; den
Augen verloren zu haben. E&sr; schien sein Interesse
an ihm nur al&sr; an Kienbaum&sr; Mörder genommen
zu haben; und da&sr; war jetzt und zwar wa&sr; alle be-
theiligten Parteien anging, ein Glück und ein Segen;
wenn Du die Freundlichkeit haben willst, Eduard, nach
<pb n="188"/>
dem heutigen Tage zu schließen. Emerentia, ich
glaube Sie werden gerufen.“

„Er war noch nicht von Gericht&sr;wegen ent-
mündigt worden, unser armer, lieber Vater, Herr
Freund!“ schluchzte Frau Schaumann. „Heinrich,
Du brauchst jetzt wirklich nicht mehr mit Litteratur-
Personen und Geschichten zu kommen, um zu sagen
wa&sr; Du zu sagen hast. Ja, Herr Eduard, e&sr; war
so! sie hatten dem Vater nur noch keinen Vormund be-
stellt von Gericht&sr;wegen bi&sr; Heinrich kam, wenn e&sr;
auch manchmal noch so nöthig gewesen wäre. Und e&sr;
war auch noch nicht so nöthig; denn am nächsten
Morgen begriff er ganz gut, um wa&sr; e&sr; sich für ihn
und für mich handelte, und jetzt kam e&sr; erst herau&sr;,
wie sehr die Vorsehung ihre Hand im Spiel gehabt
hatte al&sr; sie Heinrich mit dem unglücklichen Bauern
von der rothen Schanze bekannt machte.“

„Der Blindeste konnte die Sterne sehen, die
hier geleuchtet hatten. Erst mit Dreck schmeißen und
dann einander in die Arme. Und wa&sr; die Be-
fähigung, eine Landwirtschaft zu führen, anbetrifft,
na, Eduard, so weißt Du ja auch wohl ein wenig
au&sr; Deinem afrikanischen Bauernleben wie sich da&sr;
macht. Dir kam die Geschicklichkeit au&sr; der #nersten
lebendigen Natur, mir flog sie unter der Hecke an
und auf Tinchen&sr; Birnenbaum und in der Speise-
kammer der rothen Schanze. Ich hatte Tinchen Mist
aufladen sehen, und — wa&sr; thut die Liebe nicht? —
ich nahm ihr die Gabel au&sr; der Hand und probirte
die Kunst ächzend ebenfall&sr;. Der Mensch ist doch
<pb n="189"/>
nicht allein auf Messer und Gabel angewiesen in
dieser Welt, und eine Serviette bekommt er auch nicht
umgebunden bei jedem Leben&sr;gericht so ihm auf den
Tisch gesetzt wird. Braucht sie auch nicht. Aber da&sr;
Kind, da&sr; gnädige Fräulein, da&sr; Burgfräulein von
Quakatzenburg schickte ich doch lieber wieder mit
wiedergewaschenen Händen in die Küche. Reinlich-
keit ist doch eine Tugend, Eduard! Man schätzt sie
an der Hottentottin und man nimmt sie al&sr; etwa&sr;
Selbstverständliche&sr; an seiner europäischen Geliebten.
O Gott, wie dankbar war mir die&sr; kätzlich reinliche,
gute alte junge Mädchen da, al&sr; ich ihr die Möglichkeit
bot, unterzutauchen wie Schundkönig&sr; Tochter und
aufzutauchen wie Prinzeß Schwanhilde. Sag e&sr;
selber: ist e&sr; nicht so, Lichtalfe, o Du Herrin meine&sr;
Leben&sr;?“

„Er erzählt da&sr; wie er e&sr; weder vor Gott und
den Menschen und selber kaum vor seinem besten
Freunde verantworten kann; aber e&sr; ist so — e&sr;
war so!“ rief Frau Valentine zwischen Lachen und
Weinen. Und wie ihr ging e&sr; mir beinahe auch,
wa&sr; da&sr; Lachen und da&sr; Weinen anbetraf. Zu einer
Äußerung darüber aber kam ich nicht; denn natürlich
grinste Stopfkuchen:

„Wa&sr; für mich die Hauptsache bei der Geschichte
war, war da&sr; Vergn#gen, da&sr; ich mir in den Ge-
fühlen, durch die Gefühle der Gegend und der Um-
gegend bereitete. Nur so lange der Schnee hoch lag,
und er thürmte sich in den Tagen nach meiner An-
kunft auf Quakatzenburg sehr hoch, hatte ich da&sr;
<pb n="190"/>
Tinchen, den Papa und da&sr; Ingesinde ganz allein
für mich. Kein Gott hatte sich je in einer dichtern,
weißen Wolke dem Nachstarren der Menschheit so
entzogen al&sr; wie ich. Die Welt hatte für&sr; Erste
Thauwetter abzuwarten, ehe sie mich wiederbekam.
Nachher aber hatte sie mich al&sr; die merkwürdigste
Thatsache seit dem deutsch-französischen Kriege; und
wochenlang war der historische Vorgang in der
Spiegelgallerie zu Versaille&sr; garnicht&sr; gegen da&sr;
geschichtliche Faktum: ‚der dicke Schaumann ist Groß-
knecht auf der rothen Schanze geworden! Wer will,
kann hinau&sr;gehen und ihn im Februarschmadder
Klüten treten sehen und Quakatzen&sr; Hofgesinde zu-
sammenreißen hören!‘ — Und sie gingen hin und
kamen und sahen sich für&sr; Erste vorsichtig von Weitem
über den Graben de&sr; Prinzen Xaver da&sr; Phänomen,
da&sr; Portentum an. Nach Tinchen hatte beim Mist-
auf- und abladen natürlich Niemand geguckt; aber
nach mir schauten sie au&sr;, und wenn ich jemal&sr;
einen Spaß in der Welt gehabt habe, so war'&sr; da-
mal&sr;, wo ich zum erstenmal nicht bloß Geschmack
sondern auch Geschick entwickelte.“

„Herr Eduard, er erzählt greulig; aber e&sr; ist
wirklich, wirklich so gewesen, wie er'&sr; auf seine alberne
Weise vorbringt!“ rief die Frau hier wieder drein.
„Er ist unser erster und letzter Knecht geworden, al&sr;
ob er'&sr; von Ewigkeit an gewesen wäre; al&sr; ob ihn
nie mein seliger Vater hingeschickt hätte, um sein la-
teinische&sr; Wörterbuch zu holen. E&sr; ist ihm von der
Hand gegangen, al&sr; ob er von Jugend auf dabei
<pb n="191"/>
gewesen wäre al&sr; Ökonom, al&sr; Landwirth, al&sr; Bauer
auf der rothen Schanze. O guter Gott, wie habe ich
damal&sr; geschluchzt oder meine Thränen verbissen, wie
habe ich geweint vor Jammer und Frohlocken! na-
türlich nur vom Küchenfenster au&sr;, wo er nicht&sr; da-
von merken konnte. E&sr; war ja zu unnatürlich!“

„Natürlich war e&sr; zu unnatürlich; nämlich daß
Jakob um Rahel sieben Jahre lang dienete,“ grinste
Stopfkuchen. „Etwa&sr; kürzer machten wir doch die
Sache ab. Ich nahm sie, und sie nahm mich be-
deutend früher; und jetzt ganz kurz, o Du mein
Jugendfreund: e&sr; war jammerschade, daß Du nicht
mit bei der Hochzeit warst; denn da würdest Du mich
zum erstenmal nach Verdienst gewürdigt haben.
Und wenn Du an dem Tage gerufen hättest: ‚O,
dieser Stopfkuchen!‘ so würdest Du zum erstenmal
vollkommen Recht mit dem Worte gehabt haben,
sowohl wa&sr; die Braut wie wa&sr; da&sr; Festmahl an-
betraf. Die reine Hochzeit de&sr; Camacho, nur daß
ich auch die Maid für mich selber behielt! Du weißt,
Eduard, daß ich, unter meiner Hecke, allerlei durch-
einander zusammenla&sr;. Aber Du erfährst vielleicht
erst heute, daß e&sr; in der ganzen Weltpoesie nur eine
Schilderung gibt, welche mich selber poetisch stimmt,
stimmte und stimmen wird: die Hochzeit de&sr; Camacho!
O welch einen Hunger muß der Sennor Miguel bei
der Au&sr;malung der Vorbereitungen zu der wunder-
baren schmalzreichen, bratenfettglänzenden, zuckerig-
inkrustirenden Abfütterung gehabt haben! seinen süd-
ländischen, mäßigen, nach Ziegenfellschläuchen duftenden
<pb n="192"/>
Durst selbstverständlich gar nicht mitgerechnet. Unter
der Hecke noch hatte ich mir schon al&sr; Junge fest
vorgenommen, nur bei ähnlichen, oder vielmehr nur
bei gleichen Kesseln, Pfannen, Töpfen uud Bratenwen-
dern auch einmal ein Mädchen glücklich zu machen!
Jetzt war ich so weit und konnte die Gegend einladen,
mir über die Hecke bei dem Vergnügen zuzusehen.
Tinchen&sr; Meinung war da&sr; so; aber nicht die mei-
nige, und da&sr; bräutliche Kind gab nach, wenn auch
seufzend: ‚Aber e&sr; hat ja Keiner da&sr; um un&sr; ver-
dient!‘ — ‚Grade de&sr;halb,‘ sprach ich, ‚einen Spaß
will doch der Mensch an seinem ernsten Hochzeit&sr;tage
haben, also laß mir die&sr; Vergnügen. Und dann sollst
Du mal sehen: der Scherz lohnt sich zugleich und hat
Folgen.‘ — ‚Du meinst, sie vergeben un&sr; nachher da&sr;
Leid, da&sr; sie un&sr; angethan haben, und die rothe
Schanze darf sich wieder sehen lassen unter den
Leuten?‘ — Auf diese lächerliche Frage antwortete
ich gar nicht; sie war zu entschuldigen, aber zeugte
doch von allzuwenig Menschenkenntniß. Ich wusch,
wie Euer Ketschwayo sich au&sr;gedrückt haben würde,
Eduard, meine Speere in den Eingeweiden der um-
wohnenden feindlichen Stämme: frei Futter wurde
für den Tag au&sr;gerufen, so weit da&sr; Gerücht von
Kienbaum und Kienbaum&sr; Mörder gereicht hatte,
und ich habe sie Alle, oder doch beinahe Alle, auf
Quakatzen&sr; Hofe gehabt an dem menschenfreund-
lichsten Tage meine&sr; Leben&sr;. Sie haben un&sr; Alle,
bi&sr; auf Wenige, welche ich für magenkrank hielt, die
Ehre gegeben: der Fleischtopf rief, und Alle, Alle
<pb n="193"/>
kamen, und ich stand am Thor und empfing sie,
begrüßte sie und lud sie ein, noch näher zu treten:
mit allen Kulturerrungenschaften der Jahrtausende im
Busen. Ich bin fest überzeugt, ich habe der Welt
nie so dick und zwar so dick-deutsch-gemüthlich au&sr;ge-
sehen, wie an jenem sonnigen Sommermorgen. Die
Hunde hatte ich eingesperrt, doch davon später!“

„Ich kann die&sr; nicht mehr anhören!“ rief Frau
Valentine. „Ich kann e&sr; wirklich nicht, Herr Eduard.
O, und Dein alter, guter Vater, Heinrich?!“

„Jawohl, der kam auch, zum erstenmal in seinem
Leben über den Graben de&sr; Prinzen Xaveriu&sr;, und
zwar in seinem Hochzeit&sr;frack, und bedauerte an diesem
festlichen Tage zum erstenmal in seinem Leben e&sr; nicht
mehr, mich in die Welt gesetzt zu haben. Hätte ich
Dich denn genommen, Wurm, wenn ich nicht genau
gewußt hätte, wie niedlich und töchterlich, schwieger-
töchterlich Du Dich gegen den braven alten Hämorrhoi-
darier benehmen würdest? Wie er sich mir zu liebe
nachher sogar auf die Paläontologie geworfen hat,
habe ich Dir ja wohl schon erzählt, Eduard? Die
Hauptsache übrigen&sr; an jenem Tage, Tinchen, war
nicht mein Vater, sondern Deiner.“

„O Gott, ja, ja, ja!“

„Wir hatten ihn nämlich au&sr;nehmend wohl
unter un&sr;, Eduard. Auch Doktor Oberwasser, Du
kennst ihn ja al&sr; Langdarm, wie ihr ihn zu unserer
Zeit im Gegensatz zu mir nanntet, und hast ihn viel-
leicht im Brummersumm eben so feist jetzt al&sr; wie mich
wiedergefunden — also auch Doktor Oberwasser war
<bs>W. Raabe. Stopfkuchen. 13</bs>
<pb n="194"/>
mit herau&sr;gekommen und gab un&sr; die Versicherung:
‚Unter guter Pflege, bei freundlichem Eingehen auf
seine Schrullen und bei möglichster Vermeidung alle&sr;
Widerspruch&sr; kann euch der alte Sünder noch lange
auf dem Halse liegen.‘ — Nun, wir haben ihn gott-
lob noch eine geraume Zeit bei un&sr; behalten, und
an jenem festlichen Tage al&sr; leuchtend psychologisch
Exempel de&sr; Wandel&sr; de&sr; Menschen unter Menschen.
Wa&sr; war mir Freund Oberwasser? Ich rieb mir ver-
stohlen die Hände, ob meiner eigenen psychiatrischen Be-
handlung de&sr; Vater&sr; Quakatz! Der nahm, weiß Gott,
ganz selbstverständlich, den Honorationenzusammenlauf
auf der rothen Schanze, der fröhlich meinetwegen statt-
fand, für eine Ehre und Ehrenerklärung, die ihm ange-
than wurde. Und da&sr; brauchte mir Freund Langdarm
wahrlich nicht noch anzuempfehlen, und dem Tinchen
auch nicht, daß wir ihn bei seiner Höflichkeit, seinen
Komplimenten und seiner innerlichen Genugthuung
ließen. Übrigen&sr; saß er dann doch auch wieder in
seinem Ehrenstuhl wie ein echter <aq>Roi des gueux;</aq>
denn da&sr; hatte ich mir auch nicht nehmen lassen, ich
hatte ihm auch Die eingeladen, welche ihn niemal&sr;
aufgegeben hatten. Ein au&sr;nehmend reichhaltige&sr;
Lumpenkontingent von unter den Hecken und Land-
straßen weg war nicht von dem Wall und Graben
seiner kursächsischen und königlich polnischen Hoheit
zurückgewiesen worden. Die Fahne mit dem <aq>Salve
hospes</aq> wehte für Alle, und alle Hunde lagen, wenn
nicht an der Kette, so doch im fest umfriedeten Hof-
raum, für heute und von nun an für immer ihrer
<pb n="195"/>
Wacht auf der rothen Schanze entledigt. Wenn aber
wer vor den gefülltesten Freßnäpfen und umgeben
von Bergen abgenagter Knochen mit Hochzeit feierte,
so war sie e&sr;, die alte, treue, gute Wachtmannschaft
der alten rothen Schanze und meiner jungen Frau!
Ich stahl mich gleich nach dem Tusch oder Trink-
spruch auf&sr; Brautpaar, au&sr; dem Kreise der Freunde
und Bekannten fort und ging mal zu ihnen hinein
in ihren abgeschlossenen Bezirk hinter dem Hühner-
hofe. Sie lächelten mich sämmtlich an, da&sr; heißt,
sie wedelten sämmtlich mit den Schwänzen bi&sr; auf
den Braven, der e&sr; nicht konnte, weil ihm ein Mai-
holzener Halunke den wohlwollenden Appendix dicht
an der Wurzel abgehackt hatte. Der aber rieb zärt-
lich winselnd seine Nase an meinem Bein und ge-
stand mir so zu: ‚Na ja, Du weißt e&sr; wirklich, wa&sr;
da&sr; Beste für un&sr; hier auf der rothen Schanze ist!‘
— ‚Nach meinem Mädchen habt ihr da&sr; wohl zuerst
herau&sr;geschnüffelt?‘ fragte ich dagegen, dem alten
Veteranen die Hand auf&sr; Haupt legend. Ich meine,
Eduard, wir hatten Beide recht: der Eine mit seiner
Bemerkung, der Andere mit seiner Frage.“

„Ich sage garnicht&sr; mehr!“ sagte Frau Valen-
tine Schaumann.

„Und da hast wieder Du Recht,“ seufzte Heinrich,
trotz der Abendkühle sich immer doch noch mit dem
Taschentuch über die Stirn fahrend. „Aber wenn
Du doch noch etwa&sr; sagen willst, so komm jetzt damit
herau&sr; und nicht wenn Eduard wieder weg ist, so-
<bs>13*</bs>
<pb n="196"/>
wohl heute Abend wie später auf seinem weitern Wege
nach Afrika. Nun? Sprich au&sr;!“

„Nein!“ sagte Frau Valentine, mit dem Taschen-
tuch sich an die Augen fahrend.

„Schön. E&sr; wird Eduarden aber auch wohl so
am liebsten sein; denn wa&sr; soll dieser Weltwanderer
und Abenteurer auf seiner demnächstigen Fahrt über
da&sr; große Weltmeer eigentlich von un&sr; denken, wenn
da&sr; mit unsern Leben&sr;abenteuern und unserer Er-
zählung&sr;weise noch lange auf diese Weise weitergeht?“
<hr/>

#twa&sr; Besondere&sr; ist auf dem Schiffe nicht vor-
gefallen und scheint auch nicht passiren zu sollen.
Wir haben Sankt Helena angelaufen. Aber ich war
schon einmal in Longwood und habe mir nicht zum
zweitenmal die Mühe gegeben, die entsetzlichen Treppen
zu steigen, um die abgebleichten, zerfetzten Tapeten zu
sehen, auf welchen da&sr; Auge von den Pyramiden,
von Austerlitz, Jena, Leipzig und Waterloo in
seinen letzten Leben&sr;fieber-Tagen und -Nächten da&sr;
Muster gezählt hatte. Ich gehe an Deck, wo der
Kapitän den Kindern auf seinem Schiffe, natürlich
au&sr; der ersten Kajüte, den Kindern zu liebe, noch
einmal einen Haifisch hat fangen lassen, au&sr; dessen
Bauche sich aber gottlob die&sr;mal nicht&sr; dem Menschen
allzu Greulige&sr; entwickelt. Da&sr; Vieh hat natur-
<pb n="197"/>
geschichtlich-au&sr;nahm&sr;weise keinen Menschen gefressen,
hat kein halb verdaute&sr; Matrosenbein, oder keine,
noch auf ein Brett gebundene Kinde&sr;leiche in sich.
E&sr; hat nur gegessen, wa&sr; ihm sonst au&sr; der Natur-
geschichte al&sr; zu seiner Nahrung gehörig geboten
wurde, und ich gehe bei ruhigstem Wogengang wieder
hinunter in den Rauchsalon und lasse Stopfkuchen
weiter erzählen.

Er that'&sr;; denn die Unterbrechung an dieser
Stelle meine&sr; Logbuch&sr; kam nicht auf seine Kappe.
Er berichtete:

„Am Morgen nach der Hochzeit traf natürlich
nur da&sr; ein, wa&sr; ich schon längst im vorau&sr; gewußt
hatte. Ich lag auf der rothen Schanze, wenn auch
nicht an der Kette, sodoch im beschlossenen Bezirk.
Und daß der gefüllte Freßnapf dazu gehörte, war
für sämmtliche Festgäste de&sr; vergangenen schönen Tage&sr;
im mehr oder weniger behaglichen Nach-Verdauung&sr;-
gefühl Glauben&sr;artikel Numero Ein&sr; im antheil-
nehmenden Hinblick auf mein fernere&sr; Leben&sr;glück.
Ja, ich hatte e&sr; nun, wa&sr; ich hatte haben wollen.
Ich saß mitten drin in meinem Ideal, und ich war
mit meinem Ideal allein auf der rothen Schanze.
Am Lendemain stand ich mit meiner jungen Rosigen
auf dem Wall, der unser junge&sr; Glück umschloß und
sah auf Dorf und Stadt hinunter und in die schöne
Natur hinau&sr; und ließ mich recht unnöthigerweise auf
eine Verständigung ein. ‚Kind,‘ sagte ich, ‚daß wir
jetzt in&sr; Weite gehen, geht nicht. Dazu habe ich
mir doch nicht so große Mühe um Dich gegeben.
<pb n="198"/>
Wir haben annähernd den Papa wieder unter un&sr;
Menschen. E&sr; war zwar nicht hübsch anzusehen, wie
die Verbindung sich wiederherstellte; aber wa&sr; hilft
e&sr;? e&sr; muß doch unsere Sorge sein, daß sich der
Zusammenhang nicht wieder löse. Also — pflegen
wir den Vater weiter, wie ich angefangen habe!
Solltest Du später einmal Berlin, Peter&sr;burg, Pari&sr;,
London, Rom und dergleichen doch zu sehen wünschen,
so watschele ich natürlich mit, oder hinter Dir drein.
Aber Eile hat e&sr; damit nicht. Augenblicklich haben
wir noch ganz andere Dinge und Herrlichkeiten vor
der Hand.‘ Da&sr; hatten wir in der That. Die rothe
Schanze zu erobern, war verhältnißmäßig recht leicht
gegen die Aufgabe, sie zu erhalten und sich in ihr,
und da&sr; letztere noch dazu mit Sack und Pack, mit
Weib und Schwiegervater. Tinchen, e&sr; ist mein
bester Freund, dem ich hiervon jetzt erzähle, und er
kan# Alle&sr; hören.“

„Mich hast Du freilich schon lange gewöhnt,
Alle&sr; von Dir zu hören,“ seufzte Frau Valentine
Schaumann.

„Meinst Du?“ fragte ihr Mann. „Heute Abend
noch hoffe ich Dir da&sr; Gegentheil zu beweisen. Wenn
e&sr; irgend möglich ist, lasse ich Dir morgen von
Andern zutragen, wa&sr; ich Dir heute Abend noch
sagen könnte.“

„O Gott, doch nicht in Sachen Kienbaum&sr;?“

„Ich war unbedingt der schwerwiegendste latei-
nische Bauer, den die Göttin der Geschichte der Land-
wirthschaft je auf ihre Wagschaale gelegt hat, Eduard.
<pb n="199"/>
Ich bestellte den Acker, von dem ich aß, aber ich sah
auch die dazu gehörigen schriftlichen Dokumente und
sonstigen Papiere im Schreibschranke meine&sr; armen
närrischen Schwiegervater&sr; nach. Ich bestellte auch da&sr;
Vermögen, welche&sr; er in Schuldverschreibungen, also
nicht bloß in rund um die rothe Schanze liegenden,
nicht nur in paläontologischer Hinsicht fruchtreichen
Gründen besaß. De&sr; Volke&sr; Stimme erklärte mich
darob für den Schlauesten aber auch Gewissen&sr;losesten
au&sr; seiner Mitte. E&sr; hat so wa&sr;, wie Du weißt,
lieber Freund, von Zeit zu Zeit nöthig, um sich selber
vor sich selbst eine ethische Haltung zu geben. Du
lieber Himmel, wie waren sie mit dem Andre&sr; Quakatz,
mit Kienbaum&sr; Mörder, trotzdem, daß sie garnicht&sr;
von ihm wissen wollten, in Geldangelegenheiten intim
umgegangen! Wa&sr; Alle&sr; hatte sich vertraulich, Zu-
trauen gegen Zutrauen setzend, an ihn gemacht mit
schlechten und guten Aktien, mit Pfandscheinen, H#po-
theken, Bürgschaften und wa&sr; sonst im wechselnden
Verkehr&sr;leben vorkommt. Bei drei Feuerversicherung&sr;-
agenten hatte der alte Herr die rothe Schanze ver-
sichert, weil sie ihm versichert hatten, daß sie fest
überzeugt seien, er habe Kienbaum nicht todtgeschlagen.
Ich gebe Dir da einen Faden in die Hand, an dem Du
Dich, so weit e&sr; Dir beliebt, in da&sr; dunkle Labyrinth,
in da&sr; ich den Tag einzulassen hatte, zurücktasten
magst. M#r erlaß eine weitere Au&sr;führlichkeit. Kurz
und gut, der Fl#ch Adam&sr;, soweit er den Acker, da&sr;
Graben, Hacken, Pflügen, die Kartoffel-, Heu- und
Getreideernte #ngeht, war eine Erholung gegen da&sr;
<pb n="200"/>
nächtliche Graben, Pflügen und Roden am Schreib-
tische. Uh je, Eduard, hätte ich da nicht da&sr; Tinchen,
da&sr; Kind mit seinem Strickzeuge, seiner Welterfahrung,
seinen, am Abend öfter&sr; recht altklugen, aber am
andern Morgen manchmal zum Erstaunen schlauen
Zuflüsterungen bei mir gehabt! und die beiden arbeit&sr;-
harten Bauernpfötchen, wenn sie mir meine zwei weichen
Bildung&sr;menschenhände von den fiebernden Schläfen
sanft herniederzog: ‚O Heinrich, Du thust e&sr; ja mir
zu liebe, und, sieh nun mal zu, den fehlenden
Rest von Kleynkauer&sr; Schuld findest Du v###icht
noch auf seinen Schwiegersohn, der den Au&sr;spann
drunten in der Stadt hat, und auf seine zugekaufte
Wiese hinter seinem Hause, in&sr; Schuldbuch einge-
tragen!‘ — Eduard, auch Du hast e&sr; im Kaffern-
lande zu einem Vermögen gebracht: bitte, überhebe
Dich nicht Deiner Anstrengungen dabei! Sieh, da
fängt da&sr; Kind zu guterletzt auch noch an zu weinen,
weil sie e&sr; mir überlassen muß, Dir zum Schluß
mitzutheilen, daß e&sr; un&sr; — ihr und mir — gelungen
ist, dem Vater ein bißchen von seinem Recht ## der
Leben&sr;sonne in den Belagerung&sr;aufwurf de&sr; <aq>Co##e de
Lusace,</aq> den Ofenwinkel hinein und auf da&sr; wirre
Haupt und über die geschwollenen Kniee und die
tauben Füße leuchten zu lassen.“

„Ja, ja, ja, Herr Eduard!“ schluchzte die Erb-
tochter der rothen Schanze, Quakatzen&sr; Tochter; doch
Heinrich Schaumann schien weniger denn je in diesem
Logbuch de&sr; Leben&sr; Sinn zu haben für solche Rührung.
Er zog bloß die Augenbrauen etwa&sr; tiefer herunter
<pb n="201"/>
und murrte (zum erstenmal in seiner Erzählung
machte sich hier so etwa&sr; wie ein leise&sr; Knurren
geltend) und murrte: „Ja, ja, ja! da sie mich zu
grüßen hatten, so grüßten sie auch ihn wieder, und
der Mensch ist so, Eduard! e&sr; machte dem greisen
Sünder wirklich Spaß, e&sr; machte ihm da&sr; höchste
Vergnügen, noch einmal seine Zipfelkappe vor der
albernen Welt freundlich zum Gegengruß lupfen zu
dürfen. Er ist hinübergegangen in der vollen Über-
zeugung, unter der Menschheit <aq>in integrum</aq> restituirt
wor#n zu sein. Wa&sr; für eine Ehrenerklärung ihm
drüben, droben, vom aller- allerhöchsten Thron und
Gericht&sr;sitz zu theil geworden ist, kann ich leider nicht
sagen. Und nun — nun, Tinchen, alte&sr;, tapfere&sr;
Herz, und Du, Eduard, fernster, da&sr; heißt entferntest
wohnender Freund meiner Jugend, nun werde auch
ich ihm sein letzte&sr; Recht zu theil werden lassen. Wer
weiß, ob der höchste und letzte Richter mich nicht
bloß de&sr;hal# so fett und so gelassen in die hiesige
Gegend abgesetzt hat? Wa&sr; die Gelassenheit anbe-
trifft ll#er wirklich den Richtigen an mir gefunden
habe#. Also, wenn Du nicht&sr; dagegen hast, begleite
ich Dich nachher ein Stück Wege&sr; auf Deiner Rück-
fahrt nach Afrika.“

„Heinrich?!“ rief die Frau, beide Hände zu-
sammenschlagend.

„Frau Valentine Schaumann?!“ mimte der
Gatte ihr den Ton alleräußerster Verwunderung nach.

„Herr Eduard,“ rief die Frau, „er hat mir Rom,
Neapel, Berlin und Pari&sr; und dergleichen nicht ge-
<pb n="202"/>
zeigt, und ich hatte auch nie ein Bedürfniß danach;
aber er hat selber auch nie ein Bedürfniß danach
gehabt! Er hat seit unserer Verheirathung keine
sech&sr;mal den Fuß über unser Besitzthum und seine
Knochensucherei in der nächsten Nähe hinau&sr;gesetzt.
In die Stadt geht er nur, wenn ihm eine Behörde
dreimal ein Mandat geschickt hat und zuletzt mit Ge-
fängniß droht! Er macht mich schwindlig mit so
einem Wort, wie er eben gesprochen hat!“

„So sind die Weiber!“ seufzte Stopfkuchen. „In
Pari&sr;, Berlin und Rom hatten wir eben nicht da&sr;
Mindeste zu suchen; aber in der Stadt dort unten haben
wir heute Abend au&sr;nahm&sr;weise noch ein Geschäft.
Wir, Frau Valentine Schaumann, geborene Quakatz!
Solltest Dich doch auch heute Abend noch einmal
darauf verlassen, daß ich weiß, wa&sr; für unsere Ge-
müthlichkeit da&sr; Zweckmäßigste ist?“

„O Heinrich, da&sr; weiß ich ja!“ rief die Frau,
zitternd den Arm ihre&sr; Manne&sr; fassend und ihm
ängstlich in die Augen sehend. „Aber da&sr; ist heute
Abend doch ganz wa&sr; Andere&sr; al&sr; wie sonst! Du
erzählst freilich den ganzen Tag durch nach Deiner
gewöhnlichen Art da&sr; Schlimmste und da&sr; Beste,
da&sr; Herzbrechendste und da&sr; Dummste wie al&sr; wenn
man einen alten Strumpf aufriwwelt; aber jetzt
solltest Du damit aufhören und Rücksicht auf mich
nehmen: gerade wenn Du mich auch zu allen übrigen
Frauen auf Erden rechnest. E&sr; ist mein Vater, von
dem Du so erzählst! e&sr; ist meine kümmerliche Kinder-
angst und Jugendnoth, von der Du so sprichst!
<pb n="203"/>
Und — Herr Eduard, er stellt sich ja auch nur de&sr;-
halb so albern, weil er e&sr; wieder nicht an die große
Glocke hängen will, wa&sr; er eigentlich Gute&sr; an un&sr;
gethan hat! Nun sieh mir in die Augen, bester
Heinrich, bester Mann, und habe noch einmal Mitleid
mit mir! E&sr; ist de&sr; Vater&sr; letzter vollständiger
Rechtfertigung wegen, we&sr;halb Du jetzt mit Deinem
Freunde in die Stadt willst; und — und Du willst
mich nicht dabei haben! O Mann, Mann, ich ge-
höre aber doch dazu, und Du mußt mich dabei sein
lassen. Nicht wahr, Du nimmst mich mit Dir in
die Stadt?“

„Nehme ich Dich mit in die Stadt?“ murmelte
der jetzige unbestrittene Herr auf der rothen Schanze,
trotz aller rührenden Bitten seinem Weibe nicht in
die Augen schauend, sondern, nachdenklich und zweifelnd,
nur nach oben sehend. Erst nach einer geraumen
Weile sagte er: „Wie Du willst, mein Kind. Hm,
hm, wenn Deine Küche — wenn Du nicht meinst,
daß Du in Deiner Küche — Eduard bleibt doch auch
wohl zum Abendessen —“

„Mensch, Mensch,“ rief aber jetzt ich, „Unmensch,
ich bin satt! Jetzt hörst Du endlich hiermit auf,
und quälst mir Deine Frau in diesem Augenblick
nicht länger! Wa&sr; hast Du ihr? wa&sr; hast Du un&sr;
zu sagen? Kannst Du e&sr; denn wirklich nicht hier
auf Deiner Verschanzung, in dieser Stille, bei diesem
Abendschein über unserer Erde mittheilen?“

„Du wünschest lieber hier im Freien mit dem
<pb n="204"/>
Graun zu Nacht zu speisen und Dich zu sättigen mit
Entsetzen, Eduard? Hm, hm, hm —“

Und jetzt nahm er zärtlich sein Weib in seine
Arme und küßte e&sr; und streichelte ihm die Wangen
und fuhr ihm kosend, beruhigend über da&sr; Haar:

„Mein Herz, mein Kind, mein Trost und Segen,
e&sr; ist so ein alberner, alter, abgestunkener Unrath, den
ich aufzuwühlen habe, weil e&sr; am Ende wohl nicht
ander&sr; geht. Wie gern hielte ich den letzten, öden,
faden Geruch, der davon aufsteigen wird, ganz fern
von unserer Verschanzung, wie Eduard eben die Sache
mit dem ganz richtigen Namen genannt hat! Da&sr;
kann ich nicht; aber — ich kann Dir davon erzählen
in dieser Nacht, so nach Mitternacht, wenn wir Beid#
die Nachtmützen übergezogen haben, — ich kann Dir
dann auch besser, wenn alle&sr; still ist, über Quakatzen-
burg — oben die Sterne und unten die Gräber,
sagt der alte Goethe — die dazu gehörigen Bemer-
kungen machen —“

„Ich bleibe zu Hause und warte wieder auf Dich,
Heinrich,“ sagte die Frau. Sie weinte, sie war in
großer Aufregung, und ihr Dicker war unerträglich
für jeden Andern, in seiner Art, sich zu geben und
Andere dran theilnehmen zu lassen; aber sie war nicht
bloß eine gute, sondern sie war auch eine glückliche
Frau.

„Siehst Du, da&sr; war wirklich im Grunde meine
Meinung, Tinchen! Da — hier dieser gute Freund,
dieser Eduard, reist morgen — übermorgen, oder in
drei Wochen ab und zwar zu Schiffe. Er geht, wie
<pb n="205"/>
man da&sr; im hohen Ton nennt: auf&sr; hohe Meer.
Dort weht gewöhnlich ein frischer Wind, und der
Mann sieht auch unterweg&sr; nur lauter andere Ge-
sichter, nicht wie wir hier immer dieselbigen. Dem
glücklichen Kerl will ich frisch diesen Duft der Heimath
von der Lagerstelle au&sr; mit auf die Reise geben,
und dann ist er gewissermaßen auch sogar dazu be-
rechtigt. Er steckt persönlich viel tiefer mit drin, al&sr;
er e&sr; sich jetzt noch vermuthet. Ja, ja, guck nur,
mein Junge! mach' mir nur große Augen! Also,
Du willst wirklich nicht mit un&sr; zu Abend essen?
Na, dann unterhalte Du jetzt meine Frau so lange,
bi&sr; ich die nöthige Toilette gemacht habe.“

Er erhob sich schwerstöhnend von der Bank auf
dem Walle de&sr; Prinzen Xaveriu&sr;, griff, die erloschene
Pfeife in der Linken, mit der Rechten zärtlich seinem
Weibe unter&sr; Kinn und sagte:

„Ja, bleib Du lieber hier Oben in der guten,
lieben Luft unserer Schanze, Herz. E&sr; ist ein zu
angenehmer Abend und zu hübsch still, nur noch mit
den späten Lerchen in der Luft! Diesem Weltwanderer
wird der Seewind und vielleicht so 'n kleiner Schiff-
bruch mit interessanter Rettung und dergleichen den
fatalen Geruch von da unten wieder au&sr; der Nase
fegen. Und dann sehe ich ihn leider vielleicht in
meinem ganzen Leben, nach seiner Abreise natürlich,
nicht wieder und habe ihm also auch nicht Beruhigung,
Seelenruhe zuzusprechen und Gespenstergesindel au&sr;
der Phantasie weg zu kehren. Aber mit Dir — zwischen
un&sr;, mein arme&sr; Herz, ist da&sr; eben eine andere
<pb n="206"/>
Sache. Dich habe ich nun einmal bei gutem und
bei schlechtem Wetter, bei Zahn- und Leibweh und
allen übrigen Leben&sr;nöthen und Gebresten auf dem
Halse, und zugleich die Pflicht, doch auch mich in
jeglichem Verdruß und Elend, bei jedwedem Gespenster-
sehen aufrecht zu erhalten. Wa&sr; willst Du jetzt
persönlich Dein alte&sr; Nä&sr;chen in den Olim&sr;blutund-
verwesung&sr;quark hinein stecken? Siehst Du, ich bringe
nur Eduard ein Stück Wege&sr; auf den Weg und
nachher — nach Mitternacht; — na, wie gesagt,
Eduard, jetzt unterhalte Du meine Frau ein bißchen:
ich bin sofort wieder bei euch.“
<hr/>

Er wackelte schwerfällig dem Hause zu, und sein
Weib und ich sahen ihm von der Bank au&sr; über die
Schultern nach, sahen ihn unterweg&sr; noch einmal
anhalten, um seinen Kater zu streicheln und sahen
ihn in der Thür mit der Überschrift: Gehe herau&sr;
au&sr; dem Kasten! verschwinden. Dann erst griff die
Frau wieder nach ihrem Taschentuch und rief:

„Wa&sr; sagen Sie nun zu ihm? Hier sitze ich
nun in der lieben Abendsonne so still und gut, wie
er sagt. O ja! und Sie, lieber Herr Freund, sehen
e&sr; mir auch nicht zu sehr an, wie sehr diese heutige
Nachricht mich innerlich aufregt! Ein Anderer al&sr;
wie Sie, der selber soviel durchgemacht hat, würde
<pb n="207"/>
auch ganz gewiß meinen: die&sr; ist denn doch eigentlich
zu arg! und er hätte ganz gewiß nicht Unrecht. Aber
so ist er nun, — meinen Heinrich meine ich. Er
erfährt da&sr; Wichtigste und Schrecklichste, wa&sr; Herz
und Seele bewegen kann und läßt dabei seine Pfeife
nicht au&sr;gehen. Sagt keinen Laut bi&sr; e&sr; ihm paßt!
Und ich — ich, meine&sr; armen Vater&sr; Tochter, ich
habe so eine unruhvolle, schlimme Kinderzeit, mit
Steinwerfen, Fingernägelkratzen gegen Jedermann
durchlebt, daß ich mich gern und willig nun in
meinen jetzigen Jahren in Alle&sr; füge und bei seinem
Besserverstehen nach nicht&sr; frage, sondern auch meine
Ruhe behalte, obgleich da&sr; eigentlich leider Gotte&sr;
garnicht in meiner Natur liegt. Ich weiß e&sr; ja
wohl, daß wir jetzt, Gott sei Dank, hier auf der
Schanze so still für un&sr; hinleben, daß wir für Alle&sr;
Zeit haben. Daß wir für Alle&sr; die Zeit abwarten
können, wo wir un&sr; Alle&sr; sagen, am Mittage oder
um Mitternacht: da&sr; Schlimmste und da&sr; Beste. Ich
kenne auch gottlob, jede Fiber in seiner Seele und
daß er kein Geheimniß vor mir hat; denn sonst
würden wir ja auch nicht so leben, wie wir leben:
aber wa&sr; zu arg ist, ist zu arg! und eine Tochter
bleibt doch immer eine Tochter, und eine Frau eine
Frau, ja und, Herr Eduard, und ein Frauenzimmer
ein Frauenzimmer: er kennt Kienbaum&sr; Mörder, er
kann ihn vielleicht heute schon auf&sr; Schaffot bringen,
und er hat de&sr; Bauern Quakatz Tochter von der
rothen Schanze zum Weibe und nimmt die Sache so,
al&sr; stecke er den Kopf au&sr; dem Fenster und sage:
<pb n="208"/>
‚Schwül genug war'&sr; den Tag über, vielleicht giebt
e&sr; doch ein kleine&sr; Gewitter!‘ . . . . Ich bitte Sie,
bester Herr, wa&sr; sagen Sie hierzu?“

„Daß ihr Zwei da&sr; glücklichste Ehepaar seid,
da&sr; sich je zu einander gefunden und in einander
hinein gelebt hat! Und daß Stopf — mein Freund
Heinrich vollkommen Recht hatte, wenn er unter seiner
Hecke liegen blieb und hinter un&sr; anderen jungen
Narren höchsten&sr; dreingrinste, wenn er un&sr; unsere
Wege laufen ließ, oder wie wir damal&sr; meinten,
laufen lassen mußte.“

„O, Herr Eduard, nennen Sie meinen Mann
dreist auch vor meinen Ohren Stopfkuchen! den
Namen verdient er ebenfall&sr; mit vollem Rechte,“
lächelte trotz ihrer Aufregung und durch ihre Thränen
Frau Valentine. „Da&sr; heißt,“ fuhr sie dann aber
doch zärtlich allem Mißverständni&sr; vorbeugend fort,
„daß er da&sr; Leben und sein Gute&sr; hastig und gierig
in sich hineinstopfe, kann man wirklich auch nicht
sagen. O nein, wie er sich die gehörige Zeit beim
Essen nimmt, so thut er'&sr; auch in allen anderen
Angelegenheiten und Dingen. Wir erfahren'&sr; ja eben
gerade zu jetziger Stunde im allerhöchsten Maaße!
Aber e&sr; ist nun einmal so, und daß ihn der liebe
Gott so zu meinem Besten erschaffen hat, davon bin
ich nicht bloß im Großen und Ganzen fest überzeugt.
Ich hoffe e&sr; in meinen stillen liebsten Stunden gleich-
fall&sr;, daß ich auch meinerseit&sr; so von der Vorsehung
wie ich bin für ihn gemacht bin, und daß e&sr; wohl
auch ihm recht einsam und elend in der Welt wäre,
<pb n="209"/>
wenn er mich nicht darin gefunden hätte! Aber daß
wir hier auf der rothen Schanze Jedermann draußen
al&sr; ein wunderliche&sr;, wunderliche&sr; Gespann vor-
kommen müssen, da&sr; glaube ich Jedem, der e&sr; mir
sagt, auf sein Wort, da ich e&sr; mir selber oft genug
selbst sage . . . . . Liebster Himmel, ist er denn schon
mit seinem Anzuge fertig? ohne mich dreißig Mal
dazu gerufen zu haben, selbst wenn er bloß auf seine
versteinerten Knochenexpeditionen gehen will? O Gott
ja, ja, auf welche noch ältere und viel schlimmere
Todtengräberei will er aber auch jetzt gehen?“

Da war er wieder. Halb Pfarrherr, halb Land-
bebauer, aber ganz der dicke Schaumann! — Er trug
jetzt einen langen, schwarzen Lastingrock, eine aufge-
knöpfte Sommerweste, ein lose&sr; Hal&sr;tuch, einen breit-
rändigen braunen Strohhut und war in seinen hellen
Sommerhosen geblieben. Einen derben Gehstock führte
er auch mit sich und hatte ihn jedenfall&sr; zu seiner
Stütze nöthig. Gegenwärtig aber nahm er ihn unter
den einen Arm und legte den anderen um sein Weib:

„Küsse mich, Andromache, und sieh mir nach
von der Mauer von Ilion; aber ängstige Dich um
Gotte&sr;willen nicht um mich. Den hellumschienten
Achaier von da unten, möchte ich sehen, der e&sr; fertig
kriegte, Patroklo&sr; Schatten zu Ehren und zur Rache,
den dicken Schaumann um seinen Burgwall herum
in Trab oder Galopp zu bringen. Da hast Du noch
einen Kuß und nun laß mich au&sr; Deinen Armen.
Ich gebe Dir mein Wort darauf, ich komme heil
und möglichst unverschwitzt wieder nach Hause und
<bs>W. Raabe. Stopfkuchen. 14</bs>
<pb n="210"/>
bringe Dir auch, wenn nicht&sr; Hübsche&sr; so doch recht
Beruhigende&sr; mit. Eduard wird dabei sein, wie ich
da&sr; Blut bespreche, Kienbaum&sr; Manen Genugthuung
verschaffe, und auch meinerseit&sr; die Erynnien veran-
lasse, endlich hübsch die Thür hinter sich zuzumachen
und die rothe Schanze in Ruhe zu lassen.“ —

Ich hatte nun Abschied von der lieben Frau
Valentine zu nehmen, und natürlich zu versprechen,
daß mein erster Besuch nicht der letzte gewesen sein
solle. Der Freund schritt mir über seinen verwachsenen
Dammweg voran, ohne sich um zu blicken; ich aber
that da&sr; noch mehrere Male und sah de&sr; Bauern
Quakatz Tochter auf der Höhe der Krieg&sr;schanze de&sr;
Prinzen Xaver von Sachsen stehen. Eine tiefe Rührung,
doch eine behagliche, überkam mich dabei und au&sr;
vollem Herzen sagte ich:

„Die Gute! Sie hat e&sr; wahrhaftig wohl ver-
dient, daß ihr weich gebettet werde. Heinrich, möget
ihr noch lange unter euren grünen Sommerbäumen
und an eurem Winterofen sitzen und der Welt ihren
Lauf lassen.“

„Amen! und nachher in Ein Grab gelegt werden
und ein Menschenalter durch spuken gehen und einer
respektablen Nachbarschaft zum Überdruß werden,“
sagte Stopfkuchen. —

E&sr; begegneten un&sr; bald Leute, die un&sr; erst
verwundert anstarrten, und wenn wir ihnen vorbei
waren, stehen blieben, un&sr; nachblickten und sicherlich
murmelten:

„Jese&sr;, der dicke Schaumann hier draußen?!“
<pb n="211"/>

Diese&sr; Aufsehen, da&sr; wir machten, nahm zu,
je mehr wir un&sr; der Stadt näherten und bürgerliche,
städtische Gruppen oder Einzelläufer al&sr; Abendspazier-
gänger un&sr; entgegen kamen.

Einige Male wurden wir nun auch angehalten
und die verwunderte Frage: wa&sr; ihn denn in die
Stadt treibe? wurde dem Freunde in Worten und
persönlichst nahe gelegt.

„Höflichkeit&sr;geschäfte! Mein Freund Eduard
fährt nach dem Kap der guten Hoffnung nach Hause,
und ich bringe ihn bloß ein bißchen auf den Weg.
Übrigen&sr; hat er auch heute Mittag bei mir gegessen.“

Mehr al&sr; einmal vernahm ich dann da&sr; Wort:

„Ist e&sr; die Möglichkeit?“ . . . .

War der Tag schön gewesen, so war der Abend
wundervoll. Tiefer Friede in der Natur, und die
Stadt still und reinlich! E&sr; war immer ein Ge-
meinwesen gewesen, da&sr; auf Reinlichkeit, Ordnung,
grüne Bäume auf den Marktplätzen und in den
breiteren Straßen, auf sprudelnde Brunnen und wa&sr;
sonst hierzu gehört, viel gehalten hatte. Auch die
Weltgeschichte, da&sr; heißt in diesem Falle der Prinz
Xaver von Sachsen mit seinem Bombardement und
nach ihm mehrere große Brände hatten da&sr; Ihrige
gethan, die Stadt dem laufenden Tage hübsch und
wohl erhalten zu überliefern, indem sie manch alte&sr;
Gerümpel au&sr; dem Wege geräumt hatten. E&sr; war,
alle&sr; in allem ein Gemeinwesen, in da&sr; man gern
Abend&sr; vom Felde und au&sr; dem Walde nach Hause
kam, und in welchem man dreist die Fenster öffnen
<bs>14*</bs>
<pb n="212"/>
durfte, ohne sie sofort wieder schließen zu müssen
mit dem Ächzwort: „Pfui Deibel, stinkt da&sr; heute
mal wieder!“ —

„Lecker, wa&sr;?“ meinte Stopfkuchen, al&sr; wir die
zierlichen Anlagen, die sich rund um den Ort zogen,
erreichten. „E&sr; mußte Dich doch recht anheimeln,
Eduard, al&sr; Du neulich den Fuß wieder hersetztest?
Der verwöhnteste Kaffer muß hier Bürgermeister,
Magistrat und Stadtverordnete loben! wie?“

„Ja wohl, ja wohl!“

„Hm, hm, und die Kindermädchen mit den süßen
Kleinen auf den Bänken — alle diese lieben Abend-
luftwandler und Wandlerinnen. Alle&sr; so gemüthlich,
so behaglich — so — unschuldig! und nun versetze
Dich mal in meine Stimmung, wie ich hier neben
Dir wandle, mit der Macht und eigentlich auch der
höchsten Verpflichtung, diese Idylle heute abend noch
in den nächsten Band de&sr; neuen Pitaval zu bringen!
Jawohl, ja wohl, hier gehe ich neben Dir bi&sr; jetzt
bloß al&sr; der dicke Schaumann durch den Stadtfrieden
— wenn sie morgen von ihm au&sr; nach der rothen
Schanze hinüber- und hinaufsehen, werden sie nur noch
vom geheimnißschwangern, sühneträchtigen Schau-
mann reden, und mich den giftgeschwollenen Bauch
blähen sehen: Eduard, Du ahnst e&sr; doch nicht ganz,
wie unangenehm mir diese Geschichte mit Kienbaum
ist, und wie fürchterlich e&sr; mir gegen die Natur geht,
daß gerade mir die endliche Abwickelung der Sache
aufgeladen worden ist! Mir! mir! und noch dazu
wenn ich mir dabei vorstelle, wa&sr; für eine Menge
<pb n="213"/>
Volk&sr; ich im Namen der sogenannten ewigen Ge-
rechtigkeit in da&sr; himmlischste Entzücken versetze! Denke
Dich in meine Nächte, wie ich mir die Leute
sämmtlich persönlichst in der Phantasie vor die Seele
halte und bei jedem Einzelnen mich frage: ‚Wa&sr;?
Dem zum Spaße? Dem zum Vergnügen? Dem
zur Genugthuung?‘ — Du lieber Gott, wenn ich
nicht doch auch in dieser Hinsicht eine gewisse Ver-
pflichtung gegen da&sr; Herz — ich meine meine Frau
hätte, Eduard! Eine geborene Quakatz bleibt sie ja
nun einmal; und so geht e&sr; Einem hier immer noch
in Europa, wenn man in anrüchige Familien hinein-
heirathet.“

Wie die Stadtidylle morgen sich zu dem Körper-
umfange meine&sr; Freunde&sr; stellen mochte: mir schwoll
er heute schon von Augenblick zu Augenblick mehr
über jeglichen Rahmen hinau&sr;. Und wie seine brave,
gute, nette, niedliche Frau war ich ihm ohne jegliche&sr;
Wort und Widerwort verfallen: mußte ihn reden
lassen, ließ ihn reden, und wartete, jede&sr;mal wenn
er mal aufhörte mit innerlichster Spannung, daß er
wieder anfange, sich gehen zu lassen und zu reden. —

Trotz aller Annehmlichkeit der Heimathstadt ver-
mieden wir sie doch für&sr; erste: Stopfkuchen führte
mich um den „Wall.“ We&sr;halb, sagte er nicht und
ich fragte auch nicht danach. Ich hielt e&sr; wirklich
allmählich für da&sr; Beste, mich ruhig in seiner Weise
von ihm führen zu lassen.

Dieser Wall, den einst der Prinz Xaveriu&sr; von
der rothen Schanze au&sr; beschossen hatte, war jetzt in
<pb n="214"/>
allerliebste Spaziergänge umgewandelt worden. Theile
de&sr; früheren Stadtgraben&sr; waren auch noch vorhanden
zu hübschen Teichen au&sr;einandergezogen, umkränzt
von Pappeln, Trauerweiden und Lustgebüsch. E&sr;
liefen vom Kern der Stadt Haupt- und Nebenstraßen
auf diese Lustwege hinau&sr;, und eine der Nebenstraßen
führte gleich hinter den Baumreihen und dem Zier-Busch-
werk auch zu dem Viertel der „kleinen Leute“. Wir
nannten da&sr; zu meiner Zeit: „Matthäi am Letzten“,
und e&sr; hieß auch wohl noch so.

Al&sr; wir un&sr; der Gegend näherten, fiel e&sr; mir
recht auf&sr; Herz, wie gut bekannt ich vor Zeiten da-
selbst gewesen war, wie gute Freunde ich auch dort
gehabt hatte, und wa&sr; nun Alle&sr; zwischen den Kinder-
tagen und dem heutigen Tage für mich lag.

„Herrgott, und auch Störzer!“ fiel mir ein.
„Auch Der! Und Du wolltest wieder an ihm vor-
beigehen?“ Der Gedanke kam mir wirklich zur rechten
Zeit. Wa&sr; ich nach der Nachricht von Brummersumm
her versäumt hatte, konnte ich ja jetzt noch nachholen
und dem alten, treuen Freunde einen Besuch abstatten.
Er war in seinem Leben und Berufe fünfmal um
die Erde gewesen, ohne von Hause fortgekommen zu
sein: nun konnte ich, den seine Leben&sr;fahrten so
weit von Hause weggeführt hatten, doch noch einmal
im Vorbeigehen bei ihm eintreten, und ihm vielleicht
überm unteren Ende de&sr; Sarge&sr; die Hand auf die
müden Füße legen.

Ich nahm den Arm meine&sr; Führe&sr;:
<pb n="215"/>

„Heinrich, ich erinnere mich eben! E&sr; sind
kaum hundert Schritte weit. Da liegt sein Hau&sr; —“

„Wessen Hau&sr;?“

„Ja wohl, Du hast Recht mit der Frage. Der
Mensch kommt nie über den Egoi&sr;mu&sr; weg, Alle&sr;
nur in seinen eigenen Gedankenzusammenhang hin-
einzuziehen. Eben fällt mir ein, daß der alte, selige
Freund, mein alter Landstraßenfreund Fritz Störzer
dort hinter dem Buschwerk liegt. Wenn e&sr; Dir nicht
ein zu weiter Umweg ist, Heinrich, so laß un&sr; einen
Augenblick abbiegen. Jetzt möchte ich dem alten zur
Ruhe gelangten Wanderer doch noch einen Besuch
machen. Wa&sr; Du nachher noch zu sagen hast, weiß
ich ja noch nicht; aber sei Deine Räthsellösung auch
noch so grimmig; ich glaube, ich kann mir ein Stück
beruhigender Antheilnahme jetzt am besten von dorther
holen.“

„Wenn Du meinst? Ei wohl, da&sr; ist sein
Schornstein hinter den Baumwipfeln. Der brave
Störzer! Nun, Zeit haben wir zu dem, wa&sr; Du
meine Räthsellösung nennst nachher immer noch, und
ein großer Umweg zu dem alten, guten Kerl ist'&sr;
gerade auch nicht. Ich bin ganz zu Deiner Ver-
fügung.“

So bogen wir ab von dem „Wall“, hatten aber
gerade jetzt noch einem Ehepaar, da&sr; mit Töchtern
seinen Abendspazirgang um ihn herum machte,
und den dicken Schaumann auch kannte, Rede zu
stehen auf die verwunderte Frage: „Herrje, wie kommt
denn da&sr;, daß man Sie einmal in der Stadt sieht?“
<pb n="216"/>

„E&sr; macht sich eben so“, erwiederte Stopfkuchen
gemüthlich. „Ich weiß im Grunde eigentlich auch
selber nicht, wie ich zu dem Vergnügen komme.“

E&sr; war ein Glück, daß unser Weg zur Seite ab in
da&sr; am wenigsten respektable Viertel der Stadt führte;
die Herrschaften würden un&sr; sonst wohl gern ein
Stück weit drauf begleitet haben: diese Begegnung
war doch zu interessant! —

E&sr; giebt viele Unmündige in jenem, durchau&sr;
nicht nach dem Muster größerer Städte unfreund-
lichen, unheimlichen Stadttheile; und sie befanden sich
um diese liebe Abendstunde natürlich alle in den
Gäßchen und Sackgäßchen. Vollkommene Rührung
überkam mich nun, wie ich daran dachte, wie lange
und doch wie kurz e&sr; her sei, daß auch ich, unter
den Augen Störzer&sr; hier die Rinnsteine abgedämmt
und den Leuten den Weg versperrt habe. Und noch
immer standen die Mütter mit den Kleinsten auf
dem Arm in den Hau&sr;thüren, und noch immer roch
e&sr; nach Eierkuchen und Ziegenställen, und noch immer
wurde Salat gewaschen. Der symbolische Begleiter
de&sr; Evangelisten Matthäu&sr; ist ja eigentlich ein recht
schöner Engel; aber im Sankt Matthäu&sr;viertel da
war und ist da&sr; nicht der Fall. Da ist e&sr; da&sr;
Schwein, da&sr; Haupt- Segen&sr;- und Glück&sr;thier de&sr;
„kleinen Manne&sr;“, und man hörte e&sr; behaglich
grunzen au&sr; einem näheren oder ferneren Stall. E&sr;
roch auch wohl nach ihm; aber — mir sollte einer im
Viertel Matthäi am Letzten mit kölnischem Wasser und
dergleichen kommen! zumal in einer Zeit, wo auch die
<pb n="217"/>
türkische Bohne noch blühte — roth! da&sr; schönste Roth
der Erde — ein Wunder von Schönheit und Nutzbar-
keit, wenn sie sich zwischen den Häusern de&sr; kleinen
Manne&sr; über die Zäune hängt oder hinter denselben
an ihren Stangen sich aufrankt. Man muß freilich
eben für die&sr; Alle&sr; riechen, sehen und fühlen können,
und wer da&sr; nicht kann, der gehe hin und werde
Liebhaber-Photograph. E&sr; ist aber nicht nöthig, daß
er sich selber photographiren lasse, ich habe ihn schon
in meinem Album in Südafrika, und der dicke Schau-
mann hat ihn auch in dem seinigen auf seiner Schanze
Quakatzenburg. —

Von der abendlichen Stille draußen im freien
Felde habe ich schon geschrieben; aber die friedlichste
Landschaft macht längst nicht den Eindruck der Ruhe
wie so ein Gäßchen am Feierabend bei den „kleinen
Leuten“, wie man sich heute au&sr;drückt; oder „an
der Mauer“, nämlich an der Stadtmauer, wie man
im Mittelalter sagte. Und ich hatte auch einst hier
hineingehört hinter dem Rücken meiner Eltern und
unter der Protektion meine&sr; guten Freunde&sr; Fritz
Störzer, und da&sr; Herz ging mir auf und zog sich
wieder zusammen unter dem Gefühl: wie sehr da&sr;
Alle&sr; vergangen sei, und al&sr; wa&sr; für ein Held und
mit wa&sr; für einem Sack voll Erfahrungen und Er-
rungenschaften auf dem Buckel ich nun hier wieder
ankomme!

Wir bogen jetzt um die Ecke, hinein in da&sr;
Sackgäßchen, in dem da&sr; Hau&sr;, da&sr; ich noch so gut
kannte, lag; und auch da fand ich auch heute wieder
<pb n="218"/>
da&sr;, wa&sr; ich in meiner Kinderzeit so oft hier mit
schauerlichem aber gar nicht unangenehmen Nerven-
und Seelenkitzel mitgenossen hatte: ein Hineingucken
auf einen Hau&sr;flur, wo ein Sarg steht.

Alle&sr; wie sonst! Nur Alle&sr; noch ein wenig
mehr zusammengeschrumpft: der kleine Platz enger,
die Häuser niedriger, die Fenster zusammengedrückter,
die Hau&sr;thüren schmaler.

Und sie drängten sich Alle wieder um eine Hau&sr;-
thür; die Kinder und die Frauen mit Kindern auf
dem Arme, die alten Frauen und zwei oder drei
alte Männer, diese alle mit den Abendpfeifen im
Munde: e&sr; stand ja wieder einmal ein Sarg auf
einem Hau&sr;flur!

Sie drehten alle un&sr; den Rücken zu, und machten
un&sr; verwundert Platz, al&sr; wir ihnen über die
Schultern auch mit in die Thür zu sehen wünschten.
Sie verwunderten sich aber noch viel mehr al&sr; wir
gar in die Thür traten.

E&sr; schien Niemand zu Hause zu sein al&sr; der
alte Störzer, und auch der schlief; lag ruhig in dem
engen schwarzen Gehäuse, welche&sr; da auf drei Stühlen
stand, mit den Lichtern, die morgen früh beim ehren-
vollen Begängniß angezündet werden sollten, auf
einem vierten Stuhle neben sich. Daß der liebe
Freund, der getreue, müde Wander&sr;mann auch unter
Blumen und Kränzen lag, verstand sich von selber.
Da&sr; kostete um diese Jahre&sr;zeit im Matthäu&sr;viertel
nicht&sr;, und die Nachbarschaft that gern da&sr; Ihrige
hierin, ihre Theilnahme zu bezeigen.
<pb n="219"/>

E&sr; stand noch ein Stuhl auf dem Flur, auf
welchem die Hau&sr;katze saß und ernsthaft auf die alten
und jungen Gesichter sah, die in die Hau&sr;thür guckten.

„Puh,“ seufzte Stopfkuchen, „ich habe doch meine
Energie ein wenig überschätzt. Schwül und heiß!“
Er hob den Strohhut von der schweißglänzenden
Stirn und trocknete sich den Kopf mit dem Sacktuch.
„Entschuldige, Eduard,“ sagte er, hob den Stuhl
an der Lehne, ließ da&sr; Thier hinuntergleiten und
setzte sich selber: „Einen Augenblick, Eduard, und
ich bin vollständig wieder zu Deiner Verfügung.“

Da&sr; oder dergleichen sagte er, während ich stand
und augenblicklich wenigsten&sr; nicht&sr; zu sagen, sondern
nur recht viel mit dem mehr oder weniger dunkelen
Gefühl, da&sr; bei solchen Gelegenheiten die Oberhand
gewinnt, zu thun hatte.

„Fritze Störzer! Der alte Störzer!“ . . . und
ich that, wa&sr; ich vorhin mir vorgenommen hatte: ich
legte die Hand auf den Sarg, dahin wo die Füße
ruhten, die, wie die Herren im Brummersumm au&sr;-
gerechnet hatten, fünfmal um die Welt gewesen waren.
Stopfkuchen fächelte sich immer noch mit dem Taschen-
tuch kühlere Luft zu.

Der Mensch aber muß bei solchen Gelegenheiten
irgend etwa&sr; sagen.

„Du konntest nicht&sr; dafür; aber Du bist eben
unter Deiner Hecke liegen geblieben, Heinrich!“ sagte
ich. „Ich aber bin mit ihm gegangen, gelaufen,
habe mit ihm seinen trefflichen Tröster, den Le Vaillant
studirt! Und wenn mich ein Mensch von seinen
<pb n="220"/>
Wegen auf die meinigen hingeschoben und mich nach
Afrika befördert hat, so ist dieser hier, mein alter,
guter Freund, mein ältester Freund Friedrich Störzer
e&sr; gewesen. Möge er sanft ruhen!“

„Amen!“ sagte mein Freund Heinrich Schau-
mann wieder aufstehend. „Jawohl! da&sr; kann ich
ihm ja wohl auch wünschen — von unter meiner
Hecke weg! Er gehörte nicht zu den schlimmsten
Leben&sr;- und Weggenossen. Er war ein halber Idiot,
aber er war ein braver, ein guter Kerl. Na, —
dann ruhe auch meinetwegen sanft, grauer Sünder,
Du alter Weltwanderer und Wegschleicher. Nun
laßt endlich aber auch mich au&sr; dem Spiel und
macht die Geschichte drüben unter euch Dreien au&sr;,
ihr Drei: Kienbaum, Störzer und Quakatz!“

Er hatte eine Faust gemacht; aber er legte sie
so leise auf da&sr; Kopfende de&sr; Sarge&sr;, wie ich meine
offene Hand auf da&sr; Fußende.

„Wa&sr;?“ fragte ich zusammenfahrend, und Schau-
mann sagte:

„Ja.“
<hr/>

Der Kapitän behauptet, daß er so einen Menschen
wie mich (er drückte sich englisch au&sr; und sagte
Gentleman), so lange er fahre, noch nicht auf seinem
Schiffe gehabt habe. Er war eigen&sr; meinetwegen
<pb n="221"/>
hinuntergekommen, um mich heraufzuholen und auch
mir die Berge von Angra Pequeña auf unserer Lee-
seite zu zeigen, und ich hatte nur geantwortet:
„Komme gleich,“ und hatte vergessen, zu kommen
und hatte den braven Alten nicht einmal davon be-
nachrichtigt, daß ich diese Berge bereit&sr; kenne. — Ich
wollte nach seiner Hand greifen, nicht nach der de&sr;
Kapitän&sr;, sondern nach der Stopfkuchen&sr;, al&sr; er,
Heinrich, mir warnend zunickte und mit dem Daumen
kurz zur Seite deutete. Da sah ich, daß wir Beide
jetzt nicht mehr allein neben dem Sarge standen.

E&sr; war eine Frau, auch mit einem Kinde auf
dem Arme und einem andern an der Schürze, au&sr;
der Stube gekommen und stand verweinten Gesichte&sr;,
verlegen, verwundert und sagte:

„Guten Tag die Herren! da&sr; ist doch zu gütig
von Ihnen. Ja, da liegt nun der Vater! so ein
guter Mann für un&sr;! Sie kenne ich wohl, auch
durch Ihre liebe Frau, Herr Schaumann; aber der
andere Herr, der un&sr; hier auch die Ehre schenkt in
unserem Kummer, hat er ihn auch gekannt, unseren
lieben Großvater?“

„Freilich, liebe Frau Störzer. E&sr; ist ja recht,
Sie haben erst nachher hier in&sr; Hau&sr; geheirathet:
dieser Herr hat seinerzeit den Schwiegerpapa ganz
gut gekannt, wenn auch nicht so gut wie ich. Da&sr;
ist wohl Ihr Kleiner da auf dem Arm — der Enkel?
und hier am Rock die Enkelin?“

„Ja, ja, liebe Herren! und wir Drei sind nun
nur noch allein übrig und wissen heute noch nicht in
<pb n="222"/>
unserer Verlassenheit, wa&sr; au&sr; un&sr; werden soll, da
der Großvater nicht mehr da ist. Wer hätte da&sr; so
schnell für möglich halten sollen? Er war noch so
rüstig zu Fuße! Er hätte gut noch manch liebe&sr;
Jahr gehen können in seinem Amte! E&sr; war ja
immer eine Verwunderung hier im Viertel über ihn
und sein Stolz dazu, daß er immer noch auf den
Beinen sich hielt wie der Jüngste.“

„Nun, da&sr; kann in einem Alter wie da&sr; seinige
freilich nicht jeder von sich behaupten, und da&sr; ist
doch auch ein Trost, liebe Frau; und da&sr; Übrige
wird sich ja auch wohl finden und machen. So eine
rüstige, junge Frau bloß mit Einem auf dem Arm
und Einem an der Schürze! Man schlägt sich schon
durch und im Nothfall helfen auch wohl Andere. Wa&sr;
hat er denn für einen Tod gehabt, Frau Störzer?“

„Ja, Gott sei wenigsten&sr; dafür Dank! einen
recht guten! . . . Viel leiden hat er nicht müssen, sagt
der Herr Doktor. Und da&sr; soll man ihm auch wohl
gönnen; denn auf der Seele hat ihm wohl Nicht&sr; zu
schwer gelegen. Daß aber jetzt gerade Sie so gütig
sind und hier zu un&sr; an sein letzte&sr; Ruhebett treten,
da&sr; ist mir fast wie eine Schickung, Herr Schau-
mann! Nämlich gerade bei Ihnen, Herr Schaumann,
oder auf Ihrer rothen Schanze ist er in seinen letzten
Tagen und Stunden recht häufig anwesend gewesen.
Er hat immerfort nach der Schanze hinau&sr;gewollt:
da hätte er noch eine wichtige Sache und Bestellung.
Davon hat er immerzu gesprochen und von einer
Bestellung bei Ihnen, da&sr; heißt bei Ihrem seligen
<pb n="223"/>
Herrn Schwiegervater, dem seligen Herrn Quakatz,
dem man — nun Sie wissen ja und nehmen'&sr; wohl
nicht übel — geredet. Wir mochten ihm zusprechen,
wie wir wollten; er ist immer dabei geblieben, daß
er nach der rothen Schanze hinau&sr; müße: er hätte da
noch etwa&sr; abzugeben gegen Quittung. Aber die&sr;
waren auch seine unruhigsten Einbildungen, und
dabei ist er zuletzt, ohne daß e&sr; Einer gemerkt hat,
sanft eingeschlafen.

Heinrich zuckte die Achseln, sah mich an und
nach den Kinder-, Weiber- und Alt-Männergesichtern,
die in der Hau&sr;thür auf den Sarg gafften. Er
deutete auch nach diesen hin und fragte:

„Nun, wa&sr; ist Deine Meinung, Eduard? Seinen
Schlaf störe ich nicht dadurch: soll ich jetzt die Welt
da von der Gasse hereinrufen an sein Kissen? Soll
ich nun selber von dieser Stelle au&sr; <aq>ore rotundo</aq>
da&sr; Geheimni&sr; ihr kundmachen? Oder findet sich
doch noch ein passendere&sr; Organ der Mittheilung?
Oder — vielleicht — wünschest Du selber —“

Ich brauchte nicht zu antworten, selbst wenn ich
e&sr; gekonnt hätte. Der Mann von der rothen Schanze
nahm meinen Arm, sagte der Schwiegertochter de&sr;
Seligen noch einige tröstende Worte, die sich auf den
Gemüsegarten, den Butter- und Eierhandel von
Quakatzenburg bezogen, täschelte die Enkel auf die
Köpfe und so traten wir wieder hinau&sr; in die Welt
vor der Thür, schritten durch die Gaffer und brachten
den Abendhimmel nicht zum Einfallen über dem
Sankt Matthäu&sr;viertel.
<pb n="224"/>

Ja, ich selber! in der nächsten Gasse erst fragte
ich, au&sr; meiner Betäubung durch einen halben Welt-
einsturz erwachend:

„Wa&sr; nun? Wohin nun? Willst Du mich in
meinen Gasthof begleiten, Heinrich?“

„In Deinen Gasthof? Hm! Wieder in ein
Privatzimmer daselbst? Hm, hm! Weißt Du, Eduard,
ich bin so lange nicht au&sr; dem Kasten gekommen,
habe seit Jahren in keiner echten und gerechten Kneipe
gesessen: ich hatte e&sr; wohl zu behaglich kneipgerecht
bei meinem alten Mädchen zu Hause, unter unsern
Bäumen, hinterm Ofen, hinter unsern Wällen, kurz
im Kasten! Aber jetzt spüre ich da&sr; Bedürfniß
danach, die Ellbogen so auf so einen Tisch am Wege
zu stemmen und da&sr; Leben durch die große Gaststube
und auf der allgemeinen Landstraße vorbeipassiren zu
sehen. Komm Alter, wir sitzen vor Deinem Abschied
und Deiner Abreise noch einmal im Goldenen Arm!“

Ich sah noch alle&sr; nur wie durch einen Schleier:
die Gassen, die mit un&sr; gehenden oder un&sr; begegnen-
den Menschen, vernahm die Stimmen, da&sr; Wagen-
gerassel wie im Traum und fand mich plötzlich
wirklich an einem Fenstertisch im Goldenen Arm
sitzend, indem ich Stopfkuchen pustend Platz nehmen
sah und ihn aufathmend seufzen hörte:

„So!“
und nach einer Weile:

„Ja, ja, ja, ja, wer erschlug den Hahn Gockel?“
<hr/>
<pb n="225"/>

Um diese Stunde de&sr; Tage&sr; war in einer so
soliden Stadt wie die unserige noch Niemand in der
Schenkstube de&sr; Goldenen Arm&sr; vorhanden al&sr; da&sr;
Schenkmädchen, die Sommerfliegen, die für den Abend
blank gescheuerten Lindenholztische, die Stühle und
Bänke, die au&sr;wärtigen Zeitungen vom gestrigen
Tage, nebst dem heutigen „Abendblatt“ der städtischen
Pressen. Wir kamen so früh, daß die Kellnerin ganz
verwundert aufschaute, al&sr; wir eintraten. Aber e&sr;
fand sich auch hier, daß man den dicken Schaumann
von der rothen Schanze ganz gut persönlich kannte,
ohne daß er oft den Fuß von seinem Wall in die
große Welt hinau&sr;setzte.

Heinrich wurde natürlich von der jungen Dame
mit seinem Namen begrüßt und indem sich dieselbe
nach unseren Befehlen erkundigte, fragte sie höflich
auch nach dem Befinden meine&sr; Freunde&sr;.

„Kind, erst etwa&sr; Kühle&sr;, dann die warme An-
theilnahme. Herz, früher pflegte de&sr; dicken Schau-
mann&sr; wegen immer frisch angestochen zu werden!“

„Und e&sr; ist auch die&sr;mal geschehen. Grad al&sr;
wenn wir Sie erwartet hätten, Herr Schaumann.“

E&sr; kam ein säuberlich Getränke. Stopfkuchen
hob den Krug, beäugelte Farbe und Blume, sog,
setzte ab, reichte den Humpen geleert hin, kniff wahr-
haftig die Mamsell in die Backen, al&sr; komme er noch
jeden Abend al&sr; Stammgast. Dazu nannte er sie
dann sein „liebe&sr; Mäu&sr;chen.“ Der Stoff mußte
also ganz seinen Beifall haben.
<bs>W. Raabe. Stopfkuchen. 15</bs>
<pb n="226"/>

E&sr; wurden zwischen ihm und dem Mädchen noch
einige Scherzreden gewechselt, bi&sr; er mit einem Male
sich wieder zu mir wendete:

„Nun aber zu unserm Geschäft, lieber Eduard.“

Da&sr; Fräulein verstand den Wink, zog sich in
ihren dunkeln Winkel hinter dem Schanktische zu
ihrem Strickstrumpf zurück und sah nur von Zeit zu
Zeit um die Schranckecke nach unsern Bedürfnissen
au&sr;. Wir beiden Andern am offenen Fenster, mit
dem Ellenbogen nach alter Weise auf dem Tische und
dem Bierkruge vor un&sr;, hatten hier am Platze
Quakatzenburg, da&sr; Viertel Sankt Matthäi am Letzten,
da&sr; deutsche Volk und die Welt „so im Ganzen“ eine
genügende Zeit für un&sr; allein.

„So macht e&sr; sich ja wirklich ganz behaglich,
und jedenfall&sr; viel besser al&sr; wie ich e&sr; mir in un-
nöthigerweise überreizter Phantasie manchmal zurecht
gerückt habe,“ brummte der Freund. „Du glaubst
e&sr; mir vielleicht nicht, Eduard, aber e&sr; ist doch so:
ich habe mir manchmal den Kopf darüber zerbrochen,
zu welcher Tage&sr;stunde, an welchem Orte, und zu
wem ich am bequemsten und liebsten von, von —
nun von dem Hahn Gockel reden würde. E&sr; macht
sich Alle&sr;, Alle&sr; doch gewöhnlich leichter, al&sr; man e&sr;
sich unter seinen Beängstigungen einbildet. Diese
Stunde gefällt mir au&sr;nehmend, dieser Ort paßt mir
ganz, und da&sr; Kind hinter seinem Schenkentisch, kann
mir auch nur von der allerhöchsten Weltregierung
dahin gesetzt worden sein.“

„Heinrich?!“
<pb n="227"/>

„Eduard? . . Nun bitte ich Dich aber dringend,
Eduard, daß Du Dich auch fernerhin al&sr; bloßen
Choru&sr; in der Tragödie betrachtest. Fahre Du dreist
morgen wieder ab nach Deinem Kaffernlande und
singe mir da meinetwegen soviele Begleitstrophen und
Begleitgegenstrophen zu der Geschichte wie Du willst:
ich für mein Theil denke doch nur: da habe ich dem
guten alten Kerl doch noch eine nette Erinnerung an
die alte gemüthliche Heimath mit auf&sr; Schiff gegeben.“

Ich konnte nur durch eine matte Handbewegung
antworten; Stopfkuchen warf noch einen Blick in die
Gasse und einen hinter den Schenktisch und sagte:

„Von allen Menschen, so auf Erden um diese
grausame und erschreckliche Historie herumwandelten,
schnüffelten und sich die Köpfe zerbrachen, hätte von
recht&sr;wegen ich der letzte sein sollen, dem da&sr; Ver-
gnügen, sie vor einer gemalten Leinwand und zu
einer Drehorgel kund zu machen, aufgehalst werden
durfte. Meinst Du nicht, Eduard?“

„Aber nein — nein! Du, der Mann und Er-
oberer der rothen Schanze! der Schützer und Trost-
bringer der armen Valentine, der — Recht&sr;nachfolger,
ja der Recht&sr;nachfolger de&sr; Bauern Quakatz!“

„Ach wa&sr;! ich meine natürlich dem Charakter
und der körperlichen Veranlagung nach, Menschen-
kind! Ich hatte doch sowohl dem einen, wie der
andern nach garnicht&sr; damit zu thun. Wa&sr; hatte
der dicke Schaumann vor und von der rothen Schanze
mit Kienbaum&sr; Morde und Kienbaum&sr; Mörder zu
schaffen, soweit e&sr; auf die juristische Lösung der Frage
<bs>15*</bs>
<pb n="228"/>
ankam? Nicht&sr;! Garnicht&sr;! Nun, da&sr; Schicksal hat'&sr;
mir so bestimmt, und ich kann denn weiter nicht&sr;
dagegen machen, al&sr; mir wenigsten&sr; die Form vor-
zubehalten oder au&sr;zuwählen. Kommt dieselbe der
Weltregierung und allerhöchsten Justiz nicht dramatisch
effektvoll genug herau&sr;, so ist da&sr; nicht meine Schuld.
Na, wenn mich Meta, da hinter der Anrichte, noch
nicht ganz versteht, so würde mich ein gewisser Strat-
forder Poet gewiß schon verstehen und sich auf der
Stelle vornehmen, auch au&sr; mir mal wa&sr; Dramatische&sr;
zu machen.“

„Riefen Sie, Herr Schaumann?“ fragte e&sr; über
die ‚Anrichte‘ und um den Gläserschrank herum.
„Wünschen Sie etwa&sr;?“

„Nein, Herz. Jetzt noch nicht; aber bald. Bleib
jedenfall&sr; in der Nähe: wir brauchen Dich ganz ge-
wiß noch und ich kann durchau&sr; nicht ohne Dich
fertig werden.“

„Ich bin immer hier und höre mit beiden
Ohren.“

„Schön, bist ein gute&sr; Mädchen. Also, lieber
Eduard, wir, meine Frau und ich, haben Dir vorhin
den Tag über unter unsern Bäumen und hinterm
Wall de&sr; Prinzen Xaver Einige&sr; über die letzten
Jahre unsere&sr; alten Herrn, unsere&sr; Vater&sr; Andre&sr;,
mitgetheilt und Du wirst darau&sr; entnommen haben,
daß e&sr; unser Bestreben gewesen sein mußte, sie ihm
so behaglich al&sr; möglich zu machen. Da&sr; ist un&sr;
gottlob, soweit e&sr; eben möglich war, gelungen. Zu
dieser Aufgabe konnte mich die ewige Gerechtigkeit
<pb n="229"/>
schon eher, sowohl meiner Körper- wie Geiste&sr;-
Konstitution nach, auch mehr nach meinem Geschmack
nützlich verwerthen. Dagegen hatte ich garnicht&sr; ein-
zuwenden. So gut wie mir selber konnte ich auch
einem Andern und noch dazu dem Vater meiner Frau
<aq>vulgo</aq> Schwiegervater, ein Kopfkissen unter den Kopf
legen. Da&sr; ländliche Geschäft hob ich un&sr; natürlich
bald so viel al&sr; möglich vom Nacken. Der Herrgott
hatte e&sr; wohlwollend so eingerichtet, daß die besten
Zuckerrüben der ganzen Gegend auf unserm Grund
und Boden wuchsen. So verpachtete ich den größten
Theil der Äcker vortrefflich an die nächste Zuckerfabrik;
und führte auf dem Reste von Tinchen&sr; Erbgute
persönlich den Pflug nur soweit zu Felde al&sr; da&sr;
eben zu dem gewohnten Behagen meine&sr; Bauer-
mädchen&sr; gehörte. Dein afrikanische&sr; Kolonistenauge
wird e&sr; Dir gezeigt haben, lieber Eduard, daß e&sr;
heute gar so übel nicht au&sr;sieht, sowohl auf der rothen
Schanze, wie um sie her. Ich mache übrigen&sr; gar
kein Hehl darau&sr;, daß der Schwiegervater, der Bauer
Andrea&sr; Quakatz, auch abgesehen von seinem Grund-
besitz, ein vermöglicher Mann war; daß er Geld hatte,
einerlei woher da&sr; stammte, ob von Kienbaum&sr;
Morde oder nicht.“

E&sr; fuhr hastig ein Weiberkopf au&sr; dem
Winkel vor.

„Ja, e&sr; ist recht, Schatz! komm her und fülle
ein. Dem Herrn da auch noch einen Schoppen,“
sagte Stopfkuchen. „Er, Eduard, ich meine der alte
Andre&sr;, wußte nur nicht&sr; mit dem Mammon anzu-
<pb n="230"/>
fangen, al&sr; ihn höchsten&sr; den Advokaten in seiner
Sache in die Taschen zu stecken. Dabei steckte ich
einen Pfahl mit einem Strohwisch und der Inschrift:
‚Lasset die Todten ihre Todten begraben. In andern
Geschäft&sr;angelegenheiten wende man sich an Heinrich
Schaumann, Rentner. Sprechstunden nach Verab-
redung.‘ Einen Hinwei&sr; auf Euern Scherznamen
‚Stopfkuchen‘ ließ ich au&sr;, denn der verstand sich ja
bei Jedermann auf Meilen Wege&sr; in der Runde von
selber, wo e&sr; sich um mich und gar noch in meiner
jetzigen Verbindung mit der rothen Schanze handelte.
Bleiben wir bei dem richtigen Herrn derselben. Sie
hatten ihm Knochen genug in den Weg geworfen:
ich gewann ihn für die Paläontologie. Ich nahm
ihn mit auf mein Feld hinau&sr;. Am Stock, auf
Krücken, im Rollstuhl, nahm ich ihn mit an meine
Steinbrüche, Kie&sr;- und Mergelgruben und überzeugte
sein arme&sr;, konfuse&sr; Gehirn vollständig, daß diese
Knochensuche sehr genau mit der Zuckerraffinerie und
also auch mit dem Steigen und Fallen unserer Fabrik-
aktien zusammenhänge. Hatte ich ihm al&sr; dummer
Junge durch mein Latein imponirt, so imponirte
ich ihm jetzt durch Paläozoologie und Paläophytologie.
Tinchen, der ich von Frauenrecht&sr;wegen, mit meiner
Lieberhaberei lächerlich vorkommen mußte, wußte sie
in dieser Hinsicht aber doch zu schätzen, ja, weinte
Thränen der Rührung, der dankbarsten Rührung über
sie. Al&sr; wir unser Olim&sr;faulthier gefunden hatten, und
ihr Papa, kindisch-kichernd und behaglich grunzend
sich die Hände in seinem Lehnstuhle rieb, nannte auch
<pb n="231"/>
sie e&sr; ein herzige&sr; Geschöpf und großartig, und räumte
ihre beste Wäschekammer au&sr;, um einen würdigen
Aufbewahrung&sr;platz für da&sr; Scheusal zu schaffen. —
Wa&sr; soll ich Dir noch viel davon reden, Eduard?
Wir halfen unserm Vater so gut al&sr; möglich über
seine letzten Leben&sr;jahre weg, und ließen, nach Ver-
ordnung de&sr; Arzte&sr;, Kienbaum so wenig al&sr; möglich
an ihn heran. Wenn ich mich bescheiden mal rühmen
will, so sage ich: ja, e&sr; ist mein Stolz und darf mein
Stolz sein, daß ich diesem langweiligen Spuk ein
Ende gemacht habe, daß ich diesem Gespenst die dürre
Lemurengurgel zudrücken und ihm mit den Knieen den
modrigen Brustkasten einstoßen durfte, daß der dicke
Schaumann e&sr; war, der da&sr; Gerippe zu Staub ver-
rieb. Da&sr; andere Gerippe, unsern allgemeinen Freund
Hein hielt ich freilich nicht dadurch von der rothen
Schanze ab. Da&sr; fraß den Bauer Quakatz wie e&sr;
den Prinzen Xaver von Sachsen gefressen hat, von
Kienbaum garnicht mehr zu reden. Und wenn ich
meinerseit&sr; zuletzt doch noch einmal einen Wall hätte
gegen e&sr; aufwerfen können: wer weiß, ob ich e&sr;
gethan hätte? E&sr; war doch eine Erlösung, al&sr; wir
dem alten Herrn da&sr; letzte schwere Deckbett au&sr; guter
Dammerde auflegten. Er selber hat sich wohl in
seinem Leben kein leichtere&sr; über den Kopf gezogen,
und er thut jedenfall&sr; heute noch einen guten Schlaf
darunter nach den ungemüthlichen Träumen, die ihm
der sogenannte helle lichte Tag seine&sr; Vorhandensein&sr;
in der Präsenz- und Steuerliste de&sr; Menschenthum&sr;
beschert hatte. Wir begruben ihn in Maiholzen an
<pb n="232"/>
einem wunderschönen Sommermorgen, ganz in der
Frühe. Da&sr; Dorf war natürlich vollständig an der
Versenkung versammelt; aber wir hatten auch Herr-
schaften au&sr; der Stadt dabei. Da war zum Beispiel
der Exekutor Kahlert, der in der heiligen Frühe in
Amt&sr;geschäften bei un&sr; draußen sich eingefunden hatte,
da war Schneidermeister Busch&sr; Junge, der unserm
Pastor die neue Hose herau&sr;gebracht hatte, in welcher,
wie ich Dir gleich au&sr;einandersetzen werde, der geist-
liche Hirt meine Rede hielt. Da war Fräulein
Eyweiß, die durch ihre Brunnenkur zu un&sr; hinau&sr;-
geführt worden war und die ihre Karl&sr;bader Brunnen-
flasche auf einem der nächsten Grabsteine abgestellt
hatte, um sich freier ihrer angenehm-gerührten Theil-
nahme an dem immer interessanten Vorgang über-
lassen zu können. Auch den Landbriefträger Störzer,
der auch in seinem Amte schon draußen war, sah ich
in der Versammlung am Grabe. Meta, Sie sind
doch noch da? Grausame Schöne, willst Du denn
wirklich den dicken Schaumann von der rothen Schanze
verdursten lassen?“

„O, Gott, ja, ja! gleich! Oh, wie Sie da&sr; Alle&sr;
so erzählen, Herr Schaumann, da muß man ja zu-
hören!“

„Nicht wahr, Kind? . . Also Eduard, da auch
Du noch zuhörst: wenn e&sr; einen Menschen in der
Welt gibt, außer Dir natürlich, mit dem ich mich
gut stehe, so ist die&sr; mein angepfarrter Seelsorger,
der Pastor von Maiholzen. Wir thun un&sr; einander
garnicht&sr;; aber wir halten da&sr; behagliche Nebenein-
<pb n="233"/>
anderleben in der gemüthlichsten Weise aufrecht. In
der letztern Hinsicht thun wir einander sogar alle&sr;
zu Gefallen wa&sr; wir nur können. Er weiß in allen
menschlichen Dingen Stopfkuchen zu schätzen und ich
ihn. Selbstverständlich war ich am Tage vorher,
da&sr; heißt vor dem Begräbniß, bei ihm und besprach
mit ihm die Sache. Ich traf ihn, oben an seiner
Dachrinne hängend. E&sr; hatte einer seiner Bienen-
stöcke geschwärmt, und der Weisel war auf die Idee
gekommen, sich dort festzusetzen. Ich hielt dem zweit-
dicksten Mann der Gegend die Leiter und korrigirte
ihm nachher in der Laube ein wenig in sein Manuskript
hinein. Letztere&sr; ist aber nur eine kulturelle Reden&sr;-
art: der Mann spricht au&sr; freier Hand und — gut,
wenn er in der Stimmung ist. Und zu der Stimmung
de&sr; Menschen kann der Nebenmensch ein Erkleckliche&sr;
beitragen. Ich that die&sr;, und al&sr; wir später an dem
warmen Abend mit einem Wetterleuchten am Horizont
an seiner Gartenpforte von einander Abschied nahmen,
sagte er: ‚Seien Sie ganz ruhig, Herr Nachbar;
ich bin vollständig Ihrer Ansicht.‘ Am andern
Morgen redete er denn auch, möglichst annähernd
Da&sr;, wa&sr; ich zu sagen hatte. Ich räusperte mich —
nein, er räusperte sich und sprach: ‚Nun sieh mal,
christliche Gemeinde, da liegt er — mausetodt!‘

„O Gott, Herr Schaumann, da&sr; kann der Herr
Pastor doch nicht gesagt haben!“ klang e&sr; hinter dem
Schenktische hervor.

„Ich bin dabei gewesen, Kind. — Todt ist er und
ihr lebt. Er ist so todt wie Kienbaum, den er, nach
<pb n="234"/>
der Meinung der Mehrzahl von un&sr;, todtgeschlagen
haben soll. Er steht nun vor dem Richter, der da&sr;
letzte Wort in dieser dunkeln Sache sprechen wird:
sollten wir jetzt wenigsten&sr; nicht doch ein wenig mehr,
hier am Ort, in un&sr; gehen und un&sr; fragen: haben
wir dem stillen Mann hier vor un&sr; nicht doch viel-
leicht zu viele Steine de&sr; Ärgernisse&sr; in den Weg
geworfen? Christliche Gemeinde, meine lieben Brüder
und Schwestern, haben wir nicht doch vielleicht etwa&sr;
zu lauthalsig Racha über ihn geschrien? Wenn er
nun da an den schwarzen Deckel pochte, und noch
einmal wenigsten&sr; für einen Augenblick herau&sr;ver-
langte, um sein Verdikt von da oben her schriftlich
un&sr; zuzureichen, wa&sr; würden wir da thun? wer
würde die Hand ohne Bangniß nach dem Blatt au&sr;-
strecken? O, liebe Brüder und Schwestern, beim
Hochzeit&sr;mahl der beiden verehrten Hauptleidtragenden
sind wir wohl so ziemlich alle hier im Kreise an-
wesend gewesen; aber ich wünschte auch, e&sr; wären
wenigsten&sr; Einige von euch vorgestern Abend mit
mir nach der rothen Schanze gegangen, daß sie sich da&sr;
friedliche Gesicht de&sr; eben Entschlafenen hätten an-
sehen können. Da hätten wohl Einige, die schon in
solche Gesichter haben sehen müssen, sicherlich gesagt:
Dieser muß trotz allem eine&sr; sanften Tode&sr; gestorben
sein! —

Christliche Gemeinde, wenn er Kienbaum nun
doch nicht todtgeschlagen hätte?... Hätte er da nicht
vor dem letzten Richter sein Wort sprechen dürfen?
Ich glaube, er hat die Erlaubniß erhalten; und wie
<pb n="235"/>
ich ihn kennen gelernt habe (er war kein weicher
Mann) hat er geächzt: ‚Herr, Herr, wa&sr; ich sonsten
gesündigt haben mag, da&sr; haben sie da unten mich
schon reichlich büßen lassen durch Mißachtung, scheele
Blicke, Fingerdeuten, Abrücken im Kruge und Allein-
lassen bei jeder Hau&sr;halt&sr;noth. Wenn ich nun al&sr;
ein vergrellter, in seinen Erdengrimm verbissener
Mann zu Dir komme, Herr de&sr; Himmel&sr; und der
Erden, so zieh von meiner Strafe im ewigen Leben
meine tagtägliche und allnächtliche Büßung da unten in
der Sterblichkeit ab, grundgütiger Gott. Und ver-
gib ihnen in Maiholzen und der Umgegend auch,
wa&sr; sie nach unserer armen Menschenweise an
mir zuviel gethan haben.‘ — Liebe Brüder und
Schwestern, wir wissen alle bi&sr; zu dieser Stunde
noch nicht, wer eigentlich Kienbaum todtgeschlagen hat.
Der Bauer Andrea&sr; Quakatz von der rothen Schanze
ist todt und hat Rechenschaft über sein Leben abgelegt;
aber vielleicht — christliche Gemeinde, ich sage viel-
leicht! — vielleicht geht noch ein Anderer im Leben
umher al&sr; ein lebendige&sr; Beispiel davon, wa&sr; der
Mensch au&sr;halten kann mit einer Blutthat auf der
Seele und dem täglichen und nächtlichen Bewußtsein,
einen Andern, einen Unschuldigen dafür aufkommen
zu lassen! Wenn diese&sr; der Fall ist — wenn Kien-
baum&sr; Mörder noch lebt; dann — o dann, christliche
Gemeinde, laß un&sr; auch für ihn, ihn — hier, hier
an diesem Grabe ein stille&sr; Gebet sprechen, wie für
den beruhigten Todten in diesem Sarge vor unsern
Füßen. Den beiden Hauptleidtragenden, vor allem
<pb n="236"/>
der Tochter, sage ich noch: ‚Der Herr sprach: Weine
nicht! und er gab ihn seiner Mutter.‘ Wer aber von
un&sr;, geliebte Brüder und Schwestern, noch über da&sr;
Grab hinau&sr;, über den Bauer Andrea&sr; Quakatz auf
der rothen Schanze, seine Nachkommen und sein Erbe
mit seinen schlimmen Gedanken anhalten will, der
lasse wenigsten&sr; seine Hand von dieser Schaufel, auf
welche ich jetzt die meinige lege. Die&sr; Grab will
dessen Beihülfe zu seiner Au&sr;füllung nicht. Amen.“

„Amen! o Gott, o Gott!“ murmelte e&sr; hinter
dem Schenktisch.

„E&sr; kam nun da&sr;, zwischen den übrigen litur-
gischen Formeln nie seine Wirkung verfehlende: ‚Von
Erde bist Du genommen; zu Erde sollst Du wieder
werden,‘ und die Schaufeln gingen von Hand zu
Hand mit einer bangen Hast, mit einem Eifer, wie
ich noch nicht bei ähnlichen Fällen zu bemerken die Ge-
legenheit hatte. Sie warfen alle dem übelberüchtigsten
Menschen der Gegend die drei Spaten voll Mutter-
boden nach. Alle bi&sr; auf Einen! — E&sr; gab da&sr;
bekannte dumpfe Gepolter und die dazu gehörigen
Gefühle: letztere die&sr;mal im verstärkten Maaße. E&sr;
war al&sr; wünschte Jedermann, sich wenigsten&sr; zuletzt
noch auf diese Weise mit dem Andre&sr; Quakatz im
Guten abzufinden. Sie wünschten vielleicht doch auch
ein wenig Dorf Maiholzen in der Wertschätzung der
rothen Schanze zu rehabilitiren. Ich al&sr; der jetzt am
nächsten zu dem alten Bollwerk de&sr; Prinzen Xaver
von Sachsen Stehende, bekam natürlich zuerst vom
Todtengräber die Schaufel in die Hand und that die
<pb n="237"/>
drei Würfe. Und nun weiß ich wirklich nicht, liebster
Eduard, wie e&sr; kam, daß ich bei dem dritten so für
mich hinmurmelte: ‚Für Kienbaum&sr; Mörder.‘ Schö-
nen guten Abend Herr Müller!“
<hr/>

Der Gruß galt einem draußen in der Gasse
unter dem Fenster vorbei Wandelnden, und dieser
hielt verwundert an: „I, Herr Schaumann, auch
mal wieder am alten guten Ort? Nun, da&sr; ist brav.
Na, dann halten Sie mir den Platz fest; ich denke
in einem halben Stündchen ist unser Stammtisch
wieder so ziemlich vollzählig beieinander.“

„Ich reichte den Spaten dem mir jetzt nächst
Stehenden und sah in ein sehr merkwürdige&sr; Gesicht.
Den Spaten hätte ich eben so gut in&sr; Leere reichen
können. Er fiel zu Boden und wurde erst von einem
Nachdrängenden, dem Ort&sr;vorsteher aufgegriffen. Der,
dem ich die Höflichkeit hatte erweisen wollen, war
unter da&sr; Volk, da&sr; heißt unter die Weiber und
Kinder zurückgewichen, und hatte sie, meine Höflich-
keit meine ich, wahrscheinlich nicht bemerkt. Mich
aber durchfuhr e&sr;: ‚Wa&sr; ist da&sr;? wa&sr; soll da&sr;?‘
und dann: ‚Bist Du verrückt, Stopfkuchen, oder kann
die&sr; wirklich etwa&sr; zu bedeuten haben?‘ — E&sr; hatte
Niemand außer mir, auch meine Frau nicht, im
Kreise um da&sr; Grab de&sr; Bauern von der rothen
<pb n="238"/>
Schanze bemerkt, daß eben etwa&sr; Absonderliche&sr; ge-
schehen sei, daß Einer die drei Schaufeln für den
Todten mit dem Zeichen Kain&sr; auf der Stirne ver-
weigert habe.“

„Herr Schaumann!“ klang e&sr; hinter dem Schenk-
tische, und ich hörte trotz aller eigenen Erregung, da&sr;
Mädchen die Hände zusammenschlagen.

„Und Du, Du, Heinrich, wa&sr; thatest Du?“

„Ich? Ich führte für&sr; Erste meine Frau nach
Hause. Für diese armen Würmer ist'&sr; wirklich nicht&sr;,
so blind, betäubt, verbiestert durch ihre Thränen in
solche Grube auf den erdkloßüberhäuften Sarg hin-
unter zu gucken und lange dabei stehen gelassen zu
werden. Ich hatte doch vor allem ihr erst da&sr; zu
sagen, auf wa&sr; man einem liebsten Menschen gegen-
über unter solchen Umständen an Kirchhof&sr;gemein-
plätzen angewiesen ist. Maiholzen half mir übrigen&sr;
dabei mit bestem Willen. Sie wollten Alle auf dem
engen Wege zwischen den Gräbern un&sr; die Hand
drücken, und Einige kamen auch und redeten: ‚Herr
Schaumann, wenn e&sr; Ihnen und der Frau recht ist,
so lassen wir Alle&sr; nun vergessen und begraben sein.
E&sr; ist ja ganz richtig wie der Herr Pastor sagte, zu
scharf soll Keiner mit dem Andern in&sr; Gericht gehen,
und, Alle&sr; in Allem genommen, hatte der Selige
doch auch seine guten Seiten, und Mancher hätte sich
da ein Muster an nehmen können.‘ Darauf ant-
wortete ich denn höflich, und dann überschritten Tinchen
und ich, Gott sei Dank, den Graben de&sr; Herrn
Grafen von der Lausitz und waren also wieder in
<pb n="239"/>
unserer Schanze, und die Welt lag draußen, und im
Hause war e&sr; still, und kühl unter den Bäumen.
Und die Hunde kamen, und in ihren Augen lag ein
gewisser Vorwurf, daß sie nicht mit zum Grabe ge-
nommen worden waren — sie. Und Miezchen kam
und rieb sich zärtlich an Frau Valentine Schaumann,
einer geborenen Quakatz. Und Valentine sank in
der dämmerigen Eßstube auf einen Stuhl, und
schluchzte sich weiter au&sr;. Die halbe Dämmerung
und die Kühle mußten aber doch auch ihr wohlthun
nach dem hellen, heißen Licht auf dem Friedhofe —“

„Und Du, Du — Du?“

„Ich? Nun wa&sr; sollte ich denn ander&sr; thun,
al&sr; sie sich au&sr;weinen lassen und sie dabei von Zeit
zu Zeit sanft auf den Rücken klopfen? Al&sr; sie
dann in die Küche hinau&sr;gerufen wurde, stopfte ich
mir natürlich eine Pfeife und überlegte.

„Du überlegtest!“

„Wa&sr; sollte ich denn ander&sr; thun? Auf wa&sr;
Andere&sr; ist denn ein Mensch angewiesen, den man
unter der Hecke hat liegen lassen? Vor allen Dingen
ruhig Blut, sagte ich mir. Zeit nehmen, Stopfkuchen!
und die fünf Sinne zusammen, Dicker! . . . Ja, wa&sr;
war da&sr; nun? Hast Du wirklich da Etwa&sr; gesehen?
Der? . . . Der? Dieser brave, alte Biedermann und
Dummkopf? Die Sache ist eigentlich zu dumm und
e&sr; wird Einem selber immer dummer, je mehr man
darüber nachdenkt. Einfältig und gutmüthig genug
sieht er freilich au&sr;; aber da&sr; hindert nicht bei der-
gleichen. Hm, die Kraniche de&sr; Ibyku&sr; über dem
<pb n="240"/>
Maiholzener Dorfkirchhofe? Großartig wäre e&sr;, wenn
jetzt eine Schaufel Erde weniger in die Grube e&sr; Dir
zuwege gebracht hätte, in die Welt zu schreien: Hier
ist er! der ist'&sr;! Fort mit ihm zum Prytanen! — —
Hm, hm, aber Der? Zu dumm! da&sr; reine Friedhof&sr;-
Morgensonne-Gespenst! weiter nicht&sr;, dicker Schau-
mann! . . . Dann aber wieder: Du hast aber doch
etwa&sr; gesehen, und nicht bloß gesehen, sondern auch
gefühlt. Wa&sr; steckte in der plötzlichen tauben Em-
pfindung im Magen, dem Summen und Glocken-
geläut in den Ohren und dem scharfen, klaren, gei-
stigen Ruck: Da, da, da! Jetzt, jetzt, jetzt!? . . .
Sollte sich nicht auch einmal unter Deiner Speckhülle
etwa&sr; melden, wa&sr; — na, Eduard, der Überlegung
war da&sr; doch werth: mir ging glücklicherweise die
Pfeife dabei au&sr;, und ich hatte sie wieder anzu-
zünden.“

„Du hattest sie wieder anzuzünden.“

„E&sr; ist nämlich eine häufige Erfahrung von mir,
daß man bei rathlosem Nachdenken, in au&sr;nehmend
seelischer Konfusion nicht&sr; Bessere&sr; thun kann, al&sr; die
au&sr;gegangene Pfeife von Neuem anzustecken. Die
Zündhölzer habe ich gewöhnlich zur Hand, aber eine
liebe Gewohnheit ist e&sr; mir, trotz ihnen in die Küche
zu gehen, zu meiner Frau, und mir vom Herde einen
brennenden Span zu holen. ‚Ja, gehen Sie nur
zu ihr, Herr,‘ sagte mir die Magd in der Stuben-
thür. ‚Sie weint doch zu bitter allein in da&sr; Feuer!‘
— Und so ging ich und stellte mich zu dem Tinchen
und sagte ihr: ‚Nun hör auf, Herz!‘ Sagt sie: ‚E&sr;
<pb n="241"/>
ist ja auch nur noch zur Erleichterung, Heinrich; und
ich bin ja in Sicherheit und Ruhe hier bei Dir auf
der rothen Schanze; und e&sr; ist jetzt ja alle&sr; so einerlei,
wer Kienbaum todtgeschlagen und dem Vater da&sr;
Leben verbittert hat. Ach, wenn mir doch nur Keiner
mehr davon spräche!‘ — Da war denn die Erleuch-
tung! — Sie hob die Bratpfanne vom prasselnden,
knackenden, flackernden Feuer, und ich nickte dem
Funkensprühen und den Rauchwolken in den dunkeln
Rauchfang hinauf nach. Da sie e&sr; wieder selber
sagt, daß Du der rechte Mann für sie gewesen bist,
so bleibe da&sr; ferner. Verdirb ihr die Sicherheit und
Ruhe nicht, laß ihr die guten Tage, und — wa&sr;
da&sr; Andere anbetrifft: na, so frage den alten Mann
selber! Aber, Stopfkuchen, hat e&sr; für unsern Herr-
gott diese langen Jahre Zeit gehabt, so wird'&sr; jetzt
auf ein paar Tage mehr auch nicht ankommen.
Frage bei passender Gelegenheit so ruhig al&sr; möglich
den alten Mann selber au&sr;, Stopfkuchen. Mach e&sr;
für&sr; Erste mal mit ihm alleine ab. Bleib für&sr; Erste
mit der Geschichte mal wieder ganz für Dich unter
der Hecke.“ —

Die Kellnerin setzte dem feisten Folterknecht ein
frische&sr; Gla&sr; hin und und zwar mit unsicherer Hand.
Au&sr; weit geöffneten Augen starrte sie ihn an; aber
aber auch sie war nicht mehr fähig, ihm darein zu
reden.

„Dein Wohl, Eduard! Einige Tage nach dem
Begräbniß gab sich denn auch schon die erste Ge-
legenheit. Ich bekomme einen Brief und sage: Na,
<bs>W. Raabe. Stopfkuchen. 16</bs>
<pb n="242"/>
Störzer, da&sr; soll mich doch wundern, wa&sr; für eine
Unruhe Sie da wieder mir in&sr; Hau&sr; schleppen. Ist
Antwort darauf? — Der Alte sieht mich natürlich
ob der Dummheit der Frage verwundert an und
meint: ‚Wie kann ich denn da&sr; wissen, Herr Schau-
mann? Da&sr; Briefgeheimniß ist un&sr; ja doch garan-
tirt, und ich bin wohl der Letzte, der e&sr; bricht.‘ —
Richtig, alter Freund! Jawohl, mit den Geheim-
nissen anderer Leute soll man vorsichtig umgehen.
Nun, wissen Sie, e&sr; ist wieder ein heißer Morgen;
lassen Sie sich draußen einen kühlen Trunk geben.
Ich möchte wissen, ob ich Ihnen, wenn Sie heute
wieder vorbeikommen, eine Antwort auf die Molesti-
rung mit nach der Stadt zu geben habe. — ‚Ich
danke Ihnen freundlich für die Erfrischung; aber ich
— ich will doch auch ohne sie auf Sie draußen auf
der Bank warten. So lange Zeit habe ich hier wohl.‘
— Sind Sie nicht wohl, Störzer? Wo fehlt e&sr; denn?
— ‚In allen Gliedern; man wird doch eben mit der
Zeit auch alt, Herr Schaumann.‘ — Da haben Sie
Recht, grauer Leben&sr;kamerad. Na, e&sr; kommt Jeder
einmal zur Ruhe, da&sr; haben wir ja auch vorigen
Mittwoch mal wieder gesehen. Auch der Bauer
Quakatz, mein Schwiegervater, hat da&sr; Warten auf-
gegeben und endgültig da&sr; Gesicht nach der Wand ge-
dreht. — Der Alte wendet sich ohne wa&sr; zu sagen
und geht vor&sr; Hau&sr;. Ich erbreche im Hau&sr;gange
den Briefumschlag und kann mich, Gott sei Dank,
auch in jetziger Stimmung noch über den Inhalt
erboßen. S'ist eine Einladung zum nächsten pa-
<pb n="243"/>
läontologischen Kongreß in Berlin und weiter nicht&sr;.
Unsinn! da&sr; möchten sie wohl! Dich da in dem
Neste mit Deinem Mammuth Arm in Arm! Ja schön!
Mir da&sr;? Lächerlich! Sind denn die Leute so dumm,
oder kennt die Welt Stopfkuchen so wenig? Wa&sr;
Der aufgegraben hat, da&sr; behält er und läßt e&sr; sich
keine&sr;fall&sr; durch schöne Reden&sr;arten und weltlichen
Mammon abschwindeln. — Ich gehe also zu meinem
Alten hinau&sr; und sage ihm: ‚E&sr; ist wirklich keine
Antwort nöthig, Störzer. Um da&sr; Briefschreiben sind
wir noch einmal glücklich herumgekommen.‘ — ‚Kann
mir auch Recht sein, Herr Schaumann. Wa&sr; kommt
auch bei dem vielen Geschreibe herau&sr;? Guten
Morgen also, Herr Schaumann!‘ — ‚Leben Sie
wohl, Störzer, und schonen Sie Ihre alten Beine.
Denken Sie wirklich immer noch nicht daran, sich
endlich auch mal zur Ruhe zu setzen?‘ — Da zuckt
der Graukopf die Achseln; aber e&sr; zuckt ihm zugleich
etwa&sr; durch da&sr; dumm-gutmüthige wetterfeste Gesicht.
‚E&sr; thut e&sr; noch nicht, Herr Schaumann. Man ist
da&sr; eben so gewohnt geworden, und so hat Unser-
einer eigentlich seine Ruhe mehr auf der Landstraße
al&sr; wenn er so hinterm Ofen oder auf der Altvater-
bank vor dem Hause stille sitzen sollte. Ja, wenn
man nur de&sr; Nacht&sr; seine Ruhe im Bette hat, so
ist man schon zufrieden.‘ — ‚Hm, ja — de&sr; Nacht&sr;
im Bette! Ja freilich, da&sr; sagte schon der weise
Salomo oder Sirach, wenn man da liegen und schlafen
soll, so kommen Einem die Gedanken, die man de&sr;
Tage&sr; bei Regen und Sonnenschein auf der Land-
<bs>16*</bs>
<pb n="244"/>
straße vertreten hat, und leiden e&sr; nicht. Wie oft
bin ich da zu meinem seligen Schwiegervater hinge-
treten und habe ihm zugeredet: Na, Vater? so lassen
Sie doch die Knie zwischen den Armen weg und
legen Sie sich nieder; — e&sr; ist Alle&sr; in Sicherheit
und Frieden auf und um der rothen Schanze. Ja,
Störzer, alter Freund, Sie hätten sich doch einen
Trunk von meiner Frau einschenken lassen sollen zur
Auffrischung. Wa&sr; haben Sie denn? Tine Quakatz
gibt'&sr; gern und ein freundlich Gesicht dazu, vor-
züglich so einem langjährigen guten Bekannten, wie
Sie. Wirklich, Störzer, Sie machen ja wieder ein
Gesicht wie, wie — neulich — dort auf dem Mai-
holzener Kirchhofe, al&sr; ich Ihnen an unsere&sr; seligen
Vater&sr; Grube den Spaten zureichen wollte. Wissen
Sie wohl, lieber Störzer, daß Sie mich eben lebhaft
an de&sr; Bauern Quakatz Mienen erinnerten, wenn
man ihm wieder mal so durch die Blume zu ver-
stehen gegeben hatte, daß doch er — er — Kienbaum
todtgeschlagen habe? Störzer, Sie sollten doch daran
denken, sich endlich zur Ruhe zu setzen! Sie werden
doch zu alt und knickebeinig für die Last, die Ihnen
da&sr; Schicksal al&sr; Ihr Theil vom Gewicht der Welt
auf den Buckel gelegt hat.‘ — Darauf antwortete,
sagte er denn — wenn man e&sr; antworten, sagen
nennen konnte — ja, ich möge wohl Recht haben,
er wolle e&sr; noch einmal mit seinen Kindern bereden.
Und dann ging er — wenn man da&sr; Gehen nennen
konnte, und ich ließ ihn laufen und sah ihm bloß
so lange nach vom Wall de&sr; Herrn Grafen von der
<pb n="245"/>
Lausitz, bi&sr; er auf dem Wege nach Maiholzen um die
Buschecke bog. Ändern ließ sich nun für mich nicht&sr;
mehr an der Sachlage, so gern ich e&sr; gemocht hätte;
aber die Beruhigung, endlich mal über Etwa&sr; ganz
im Klaren zu sein, bedeutet oder bringt nicht immer
dem Menschen Da&sr;, wa&sr; er, erleichtert aufathmend,
eine Beruhigung nennt. Wa&sr; nun? ist gewöhnlich
für besagten armen Teufel und geplagten Erdentropf
an seine genauere Kenntnißnahme im gegebenen Fall
geknüpft, und so auch bei mir. Wa&sr; würdest Du
in meiner Stelle auf die Frage in diesem Falle ge-
than haben, Eduard?“
<hr/>

E&sr; kommt wirklich nicht&sr; darauf an, wa&sr; ich
damal&sr; geantwortet habe oder antworten konnte. E&sr;
genügt, daß Er, wahrscheinlich ohne meine Antwort
abzuwarten, fortfuhr: „Wa&sr; mich anbetrifft, so glaubst
Du sicherlich, daß ich wieder zuerst zu meiner Frau
ging, irrst Dich jedoch. Die&sr;mal ging ich zuerst
hinten in die Kammer zu meinem Riesenfaulthier, besah
mir dessen saubere Reste noch einmal und sagte:
‚Alter Gesell wa&sr; hätte e&sr; denn Dir au&sr;gemacht, wenn
Stopfkuchen ein paar Wochen oder ein paar Jahre
Dich später aufgedeckt hätte?‘ Und nachdem da&sr;
gute Thier mir die genügende Antwort gegeben hatte,
ging ich wieder zum Tinchen und besah auch da&sr; mir
<pb n="246"/>
wieder einmal genau, von der Frisur bi&sr; zu den
Schuhspitzen; und dabei dachte ich denn au&sr;nahm&sr;-
weise auch mal ein bißchen an mich. Ich streichelte
dem Herzen die Backen: so unsägliche Mühe hatte e&sr;
mich gekostet, die&sr; behagliche, reinliche, zierliche Rom
aufzuerbauen — und nun sollte da&sr; alle&sr; umsonst
sein? Und warum? wegen wessen? wofür und wozu?
Kienbaum&sr; wegen? Der ewigen und der menschlichen
Gerechtigkeit wegen? Ich sah mir mein Weib an,
sah mir die Zeitgenossenschaft an und nahm Jeden
au&sr; der letzteren, so weit sie um die rothe Schanze
herum wohnte, vor. Um nachher von der Gesammt-
heit keinen Vorwurf zu verdienen, nahm ich e&sr; mit
jedem Einzelnen ernst; und — ich fand nicht Einen
drunter, dem ich persönlich verpflichtet gewesen wäre,
ihm sofort bekannt zu machen, wer in der That
Kienbaum todtgeschlagen hatte. ‚Aber die ewige Ge-
rechtigkeit?‘ wirst Du fragen, Eduard. Ja, sieh mal,
lieber Freund, in deren Belieben hatte e&sr;, meiner
Meinung nach, denn doch lange genug gelegen, da&sr;
Ihrige zur Sache zu thun. Da sie e&sr; nicht gethan
hatte und den Vater Quakatz allein hatte suchen lassen,
so hatte sie, so hatte sie von seinem Schwiegersohn
garnicht&sr; zu verlangen: ich aber durfte sie dreist er-
suchen, jetzt meine Frau mit den widerwärtigen Ge-
schichten wenigsten&sr; so lange al&sr; e&sr; garnicht ander&sr;
ging, in Ruhe und Frieden zu lassen. Blieb also
nur die Frage: Aber Du? Nämlich ich, lieber Eduard,
Heinrich Schaumann, genannt Stopfkuchen. — Dir
sitzt doch nun mal der Floh im Ohr, Heinrich! willst
<pb n="247"/>
und kannst Du ihn wirklich ruhig sitzen lassen, ohne
den Kitzel wenigsten&sr; weg zu jucken? Ein Gott
hätte man sein müssen, um da&sr; zu können, und,
wie ich mich auch schätzte, auf diesen hohen Stand-
punkt, oder bi&sr; zu dieser, wenn Du lieber willst,
Dickfelligkeit hatte ich mich noch nicht erhoben, und
da sagte ich mir denn: Na, so kratze Dich, da e&sr;
juckt und wo e&sr; juckt! sitze erst mal selber zu Gerichte
über den verjährten Sünder: nimm ihn mal unter-
weg&sr; vor, aber allein! Ist Dir in der Sache schon
einmal allein der Präsentirteller unter die Nase ge-
halten worden, so macht sich da&sr; sicherlich auch zum
andern Male. Laß sie Dich nicht umsonst Stopf-
kuchen genannt haben. Friß auch diese&sr; für Dich
allein herunter. Und am liebsten auch wieder unter
der Hecke, so unterm Brombeerbusch, bei ruhigem
blauem Himmel und heller Sonne, mit den Feld-
grillen al&sr; Beisitzern und dem Angeklagten, dem
Landbriefträger Friedrich Störzer auf dem Chaussee-
grabenrand Dir gegenüber. . . . Aber, Kind, Meta,
so laß Dich doch endlich mal wieder sehen! Herau&sr;
da au&sr; dem dunkeln Winkel und hier an den Tisch,
Mädchen!“

Der Folterer klappte mit dem Hammer an die
Daumschrauben — nein, er klopfte mit dem Deckel
seine&sr; Kruge&sr;, und Meta bleich, aufgeregt, mit
fliegendem Athem wankte hinter ihrem Schenktische
hervor.

„O Gott, Gott, Herr Stopf — Herr Schaumann,
<pb n="248"/>
lieber Herr Schaumann, ich kann ja nicht&sr; dafür,
aber —“

„Gehorcht hast Du. Nun, weißt Du, dann
mach e&sr; Dir bequemer, setz Dich her und höre weiter.
Aber erst noch einen Schoppen und dem Herrn da
— nein, der scheint nicht mehr zu wollen; aber er
hat auch nur zugehört und seinen genauesten Freund
reden lassen. So! jetzt rücke her, Herz, und laß <g>Dir</g>
erzählen. Deine Abend-Stammgäste kommen ja wohl
bald? Ich höre die Schritte der großen Bruderschaft
der Erde nahen, und siehst Du, Eduard: besser konnte
sich die Sache garnicht machen: der alte Störzer ist
todt, hat seinen fünfmaligen Marsch um die Erde
vollendet, und zu dem Tinchen kommt morgen Frau
Fama auf ein halbe&sr; Stündchen zum Besuch und
setzt sich zu der Erbtochter der rothen Schanze eine
Weile auf den Grabenrand de&sr; Prinzen Xaver von
Sachsen; und ich habe e&sr; nachher wirklich behaglicher
mit meinen dazugehörigen Kommentaren. Da&sr;
Gla&sr; ist aber schlecht eingeschenkt, Jungfer!“

„O Gott, darauf achten Sie noch? Darauf
können Sie jetzt achten, Herr Schaumann?“ schluchzte
da&sr; entsetzte, zitternde junge Ding.

„Da, setz Dich her, Krabbe, und sperre jetzt
weiter die Ohren auf, und nachher den Schnabel
meinetwegen so weit Du willst: de&sr; Menschen Maul
thut heute in dieser Angelegenheit keinen Schaden
mehr. Wenn da&sr; Schicksal will, daß Leute zusammen-
kommen, weiß e&sr; da&sr; schon einzurichten. Ich that
in diesem Falle garnicht&sr; dazu: ich ging meine Wege
<pb n="249"/>
und ließ Störzer die seinigen gehen: ihm irgendwie
hinter einem Busch einer meiner Hecken aufzupassen
und ihn beim Kragen zu nehmen, lag nicht in meiner
Natur. Meine Wege? Sie führten mich nimmer
weit über meinen Grenzwall hinau&sr;; aber doch von
Zeit zu Zeit wenigsten&sr; ein wenig hinein in die
Feldmark. Bist Du Mitgründer und Aktieninhaber
einer Zuckerfabrik, so siehst Du auch in Afrika dann
und wann nach Deinen und der Andern Rüben, so
faul Du auch sonst auf Deiner Löwenhaut liegen
und Gier-Maul-Affen feil halten magst. Auf einem
dieser beschwerlichen Gänge kam e&sr; denn zu der
Au&sr;einandersetzung. Du weißt, wo die kaiserliche
Poststraße von der Stadt her nach Gleimekendorf durch
da&sr; Bauerngehölz, den Papenbusch, führt. Die
Schlupfpfade unserer Jungen&sr;zeit laufen heute noch
kreuz und quer, aber theilweise immer auch noch auf
die Landstraße zu. Der Busch ist ein wenig höher
geworden; aber der Graben, der ihn auf beiden Seiten
der Landstraße von derselben scheidet, ist ganz derselbe
geblieben. Man muß ihn überspringen, oder hindurch-
steigen, wenn man auf den Heerweg will. Und
letztere&sr; war meine Absicht. Ja, ja, nur nicht zappeln,
Mariechen oder Metachen! Ich bin ein wenig breit
— auch in meiner Schöne-Geschichten-Erzählung&sr;weise.
Aber dafür sind andere Leute desto kürzer, und so
gleicht auch da&sr; sich im Großen und Ganzen immer
wieder au&sr;. Ob die Zweige auf dem lieben Wald-
pfade um mich her sehr rauschten und raschelten, al&sr;
ich fürderschiebend sie au&sr;einander bog, weiß ich
<pb n="250"/>
nicht. Jedenfall&sr; wurde der Mann, der da mit dem
Rücken gegen den Busch auf dem Grabenrande saß,
durch mein und der Erinnyen Näherkommen nicht
sofort au&sr; seiner Beschaulichkeit aufgestört. Au&sr;nahm&sr;-
weise kamen die Letzteren auch mal wieder al&sr; Eu-
meniden. Meinetwegen, wenn sich Zürnen und
Wohlwollen im gegebenen Falle vereinigen ließen,
war da&sr; mir wahrhaftig Recht! — ‚Guten Tag,
Alter! Hier ist'&sr; ja wohl gewesen?‘ und er gab den
Gruß nicht zurück, und die Frage beantwortete er
dadurch, daß er herum und emporfuhr und seinen
Wanderstab mit so verzerrtem Gesicht und mit solch
einem festen Griffe faßte, daß ich unwillkürlich auch
den meinigen erhob und rief: ‚Sind Sie verrückt,
Störzer? Soll etwa hier am Ort der gute Freund
Schaumann dran? Na, ich meine, wir lassen e&sr; bei
dem Einen bewenden, und die Welt hat auch wohl
genug gehabt an — Kienbaum!‘ Darauf begab sich
etwa&sr;, wa&sr; ich mir so nicht vorau&sr; hingemalt hatte.
Daß da&sr; arme Menschenkind seinen Knüttel fallen
ließ und den dicken Stopfkuchen für den Jüngsten-
gericht&sr;-Boten in Person nahm und abwehrend beide
zitternde alte Arme ihm entgegenstreckte, da&sr; war in
der Ordnung; aber von Überfluß war'&sr;, daß e&sr; sich
selbst fallen ließ und mit einem: ‚Herr! Herr! o
Jesu&sr;, Sie wieder?‘ die Böschung hinabrutschte, sich
in seinen Chausseegraben legte und zwar auf'&sr; Gesicht —
beide Hände drunter, vor den Augen, wie ein Kind,
mit racheanlockend-hochgehobenem Hintertheil. Da
hatte ich die Bescherung! Ich bin fest überzeugt,
<pb n="251"/>
wenn ich je in meinem Dasein ein Nußknackergesicht
gemacht habe, so ist'&sr; damal&sr; gewesen. Wa&sr; blieb
mir nun andere&sr; übrig, al&sr; ebenfall&sr; in den Graben
hinunter zu ächzen und den armen Schächer an der
Schulter zu rütteln und ihm zuzureden: ‚So be-
ruhigen Sie sich doch nur, Störzer! E&sr; ist ja die
ganzen langen Jahre für Sie recht gut gegangen; also
richten Sie sich wenigsten&sr; auch jetzt noch mal auf
und zeigen Sie noch einmal Ihr Gesicht. Ich gebe
Ihnen mein heilige&sr; Wort darauf, Alter, daß ich
mit Ihnen ganz verständig und ruhig über die Sache
reden werde.‘ Ja rede einmal Einer zu Einem von
euch, lieber Eduard, in einem solchen Falle mit Ruhe
vernünftig! E&sr; dauerte eine geraume Weile ehe
auch diesem betrübten Sünder da&sr; bekannte Zucken
über die Schulterblätter lief und er noch durch andere
Zeichen und auch Laute bewie&sr;, daß er verstehe, wa&sr;
der gute Bruder im Erdendurcheinander auf ihn hinein-
spreche. Nachher haben wir denn freilich einen ziem-
lich inhaltvolle Vertrauen&sr;stunde auf dem Grabenrande
beieinander sitzend mit einander zugebracht. E&sr; würde
gewiß ein zu starke&sr; Stück gewesen sein, wenn der
alte Bursche mit seinem beneiden&sr;werthest dicksten Fell
der ganzen Gegend auch jetzt noch nicht&sr; von seinem
Geheimnisse durch die Poren hätte durchsickern lassen
wollen. Meinst Du nicht auch, lieber Eduard?“

Ich meinte gar nicht&sr; mehr. Ich hörte den
jetzigen Mann von der rothen Schanze, den Erbnehmer
de&sr; Mordbauern Quakatz so sprechen im Goldenen Arm,
und saß zu gleicher Zeit auch am Grabenrand im
<pb n="252"/>
Papenbusch mit meinem Freund Friedrich Störzer
und hörte Den reden von Afrika und wie schön e&sr;
da sein müsse und wie angenehm e&sr; sich von den
Abenteuern und der Friedfertigkeit dorten lesen lasse
in dem wunderschönen Buche vom Herrn Levalljang.

Stopfkuchen legte die Hand auf den Deckel seine&sr;
Kruge&sr;.

„Jetzt noch nicht, liebe&sr; Kind. Nachher vielleicht
noch einen letzten mit dem fremden Herrn hier zum
guten Beschlusse. Ja, ja, ja, Eduard, wa&sr; liegt doch
Alle&sr; zwischen de&sr; Leben&sr; Anfang und Ende? Und
wie klar und nett legt sich so Alle&sr; au&sr;einander und
nebeneinander, wenn man mal dazu kommt, e&sr; sich
zu überlegen, wie die Sachen denn eigentlich möglich
gewesen sind. Von Dir, den Dein Freund Störzer
mit seinem Monsieur Le Vaillant nach dem Kaffern-
lande beförderte, rede ich nicht; von Störzer selber
und dem Bauer Quakatz und seinem Tinchen und so
ein bißchen beizu von mir ist die Rede. Und da
sagte Störzer denn jetzt zu mir: ‚Ja, ich bin'&sr; ge-
wesen, und ich habe e&sr; die ganzen langen Jahre ge-
tragen, daß ich e&sr; gewesen bin, und daß sie nach
mir vergeblich gesucht haben.‘ — ‚Hm, und weiter
haben Sie sich nicht&sr; dabei gedacht, al&sr; ob man Sie
wohl finden werde?‘ — ‚O, du meine Güte!‘ —
‚An meinen armen Schwiegervater haben Sie zum
Exempel nicht gedacht?‘ — ‚O Gotte doch ja, Herre!
aber nur so recht eigentlich nicht, liebster Herre!
E&sr; hat mir zwar wohl recht leid gethan, wie er so
um Nicht&sr; und wieder Nicht&sr; hat verkümmern müssen
<pb n="253"/>
in seiner unverdienten Verlassenheit; aber ändern
habe ich ja doch nicht&sr; dran können! Und er war
dabei ja auch immer ein wohlhabender Mensche und
hatte sein reichliche&sr; Au&sr;kommen und hat auch zurück-
gelegt. Da&sr; war doch ein Trost, und sie konnten
ihm ja auch niemal&sr; viel anhaben von Gericht&sr;wegen!
Aber denken Sie nur ja nicht, daß e&sr; mir nicht
immer ein Angehen gewesen ist, der rothen Schanze
von Amt&sr;wegen nahe zu kommen. Und wenn e&sr;
möglich war, schickte ich auch immer einen Andern mit
den Briefschaften und der Zeitung hinein. O, Herr
Schaumann, Herr Schaumann, von Amt&sr;wegen mußte
ich ja auch tagtäglich, tagtäglich, tagtäglich da vorbei,
wo — wo ich die That begangen habe. Von dem
Elend half mir auch Keiner; gerade wie ich dem Andre&sr;
auf der rothen Schanze nicht von seinem Verdruß
meinetwegen helfen konnte!‘ — ‚Nicht helfen konnte,
Störzer?‘ — Nein, Herr! leider nicht! denn e&sr; war
gegen die Natur. Ach, Barmherziger, wenn ich e&sr;
nur au&sr;drücken könnte, wie ganz und gar e&sr; gegen
meine Natur war!‘ — ‚Eine saubere Natur, Störzer!‘
— ‚Wie oft, Herr, habe ich da&sr;selbe mir gesagt, hier
wo wir sitzen, auf den Knieen, wenn ich den Busch
und die Straße für mich allein hatte!‘ — ‚Hier?‘
— ‚Ja, hier im Papenbusch auf der Stelle, wo ich'&sr;
ihm heimgezahlt habe, wa&sr; er von Kinde&sr;beinen an
an mir gesündigt hatte. Wenn e&sr; über da&sr; rechte
Maaß dabei gegangen ist, so habe ich vor dem barm-
herzigen Gott die langen, langen Jahre schwer an
der Verschuldigung und der Bangniß getragen. E&sr; hat
<pb n="254"/>
mir zu gar keinem Troste verholfen, wa&sr; Kienbaum
für ein Mensch und im Besondern gegen mich gewesen
ist. Ich habe e&sr; aber auch zuerst am andern Tage
vernommen, wa&sr; meine That gewesen ist! Hätte ich
ihn hier vor mir liegen sehen, hätte der Bauer von
der rothen Schanze, der Herr Schwiegervater, wohl
nicht meine Schuld auf sich zu nehmen brauchen: da
hätten sie mich ganz gewiß bei der Leiche gefunden
und mich gleich mit sich nehmen können vor den
Richter. Die eine Nacht zwischen dem einen Abend
und dem einen Morgen hat e&sr; gemacht, daß mich
mein Gewissen doch verhältnißmäßig in Ruhe gelassen
hat, daß aber dafür mir und dem Herrn Papa die
schwere, schwere Leben&sr;last aufgelegt worden ist.‘—
‚Hm, hm, Störzer, e&sr; läßt sich hören, wa&sr; Sie da sagen;
aber ein etwa&sr; zu gemüthliche&sr; und jedenfall&sr; sehr be-
queme&sr; Gewissen ist'&sr; doch, wa&sr; Sie in Ihrer Brust
tragen. Ihre Posttasche da könnte ungefähr dieselben
Gefühle, wie Sie für den Inhalt der Briefschaften
in ihr hegen.‘ — ‚Ich verstehe nicht recht, wa&sr; Sie meinen,
Herr Schaumann, und wie e&sr; in so schrecklichen
Sachen mit Anderen ist, weiß ich auch nicht; aber
Eine&sr; weiß ich, daß e&sr; ja nun herau&sr; ist, und durch
Ihre gütige Vermittelung die Menschheit sich ja nun
wird beruhigen können. Und wa&sr; den lieben Herr-
gott angeht, ach Gott, so muß ich mich in bitterer
Reue damit vertrösten, daß er Kienbaum gekannt
hat, und mich in meinen jungen Jahren auch gekannt
hat und besser al&sr; ein Anderer Bescheid weiß, wie
e&sr; gekommen ist.‘ — ‚Ja wohl, aber besser Bescheid
<pb n="255"/>
möchte doch auch ich jetzt darum wissen.‘ — ‚Wa&sr;
Sie nachher mit mir machen wollen, da&sr; liegt ja
nun ganz bei Ihnen. Um mich selbst ist e&sr; mir
nicht mehr — Kinder und Kinde&sr;kinder müssen aber
zu sehen, wie sie sich mit dem Geruch, den der alte
Großvater ihnen hinterläßt, abfinden. So ein oder
zwei Jahre fehlen wohl noch an der Verjährung.
Ich dachte ich brächte e&sr; noch bi&sr; dahin! aber da&sr;
ist nun eben wieder mal ganz ander&sr; gekommen.
Also, wenn auch nur de&sr; Herrn Schwiegervater&sr; wegen,
thun Sie wa&sr; Sie müssen, Herr Schaumann, und
für Recht halten!‘ —‚Darüber später. Erzählen
Sie jetzt, wie die Sache war und sich zugetragen
hat.‘ — ‚Ach, da&sr; ist e&sr; ja gerade, daß da garnicht
viel zu erzählen ist, so schlimm e&sr; auch au&sr;gegangen
ist. E&sr; ist nicht einmal über ein Mädchen oder über
Geld und Gelde&sr;werth, wie e&sr; sonst zwischen Anderen
zugeht, zwischen un&sr; beiden hergekommen. E&sr; hat
sich nur bloß gemacht durch den bösen Feind, wie e&sr;
sich hat machen sollen. Wir sind nämlich in einem
Alter, Kienbaum und ich, und haben in zwei Wiegen
gelegen, die, sozusagen, Wand an Wand standen und
sind miteinander aufgewachsen und haben Einer den
Anderen ganz genau kennen lernen können. E&sr; war
nicht viel an ihm, Herr Schaumann, und e&sr; ist mir
diese lieben langen Jahre durch, manchmal wenigsten&sr;
ein kleiner Trost gewesen, wenn ich diese&sr; Wort
über ihn auch au&sr; Anderer Munde habe vernehmen
dürfen.‘ — ‚Ein sauberer Trost, unglückselige&sr;
Menschenkind!‘ — ‚Jawohl, unglückselige&sr; Menschen-
<pb n="256"/>
kind! da haben Sie Recht; aber dafür und dessenun-
geachtet und gerade darum hat man wohl da&sr; Recht,
jede Tröstung auf dem schweren Wege mitzunehmen.
Herr, Herr, wie hat mir Der meine Wege schwer
gemacht von Kind&sr;beinen an, von Schulwegen an
bi&sr; auf diese königliche Landstraße hier! Er ist e&sr;
gewesen, der mir auf der Schulbank den Schimpf-
namen Storzhammel erfunden und für mein Leben
angehängt hat. Er ist e&sr; gewesen, der mir von der
Schulbank an von allen Menschen am meisten den
Unterschied zwischen Armuth und Wohlstand und
zwischen einer langsamen Besinnlichkeit und einem
hellen Kopf mit Bo&sr;heit und großem Maul zu er-
kennen gegeben hat. Herr, Herr, sein Blut klebt an
mir, und ich will e&sr; heute noch durch meine&sr; gerne
abwaschen, wenn da&sr; so wie jetzt so von selber sich
macht, ohne mein Zuthun: aber Herr, Herr, er —
Kienbaum muß auch für da&sr; Seinige aufkommen,
wa&sr; er mir an Angst vor ihm und Zorn und Wuth
und Verdruß gegen ihn von Kinde&sr;beinen an fast
tagtäglich aufgelegt hat. Denn der liebe Herrgott
hatte ihn ja auch in seinem Beruf nachher auf die
Chaussee gesetzt al&sr; reichen Viehhändler. Herr, wenn
da an jeder Ecke ein früherer alter Raubritter auf
mich und meine Briefschaften gelauert hätte, hätte e&sr;
nicht schlimmer sein können, al&sr; sich ewig sagen zu
müssen: ‚Gleich kommt wieder Kienbaum angefahren
und bietet Dir die Tage&sr;zeit auf seine Weise.‘ Herr
Schaumann, Sie sind hier al&sr; ein guter, stiller
Mensch bekannt, und ein stiller Mensch bin auch ich
<pb n="257"/>
mein Lebtag gewesen und für mich hingegangen,
und habe Alle&sr; gehen lassen und auch ihm jahrelang
seine Briefe in Gleimekendorf in&sr; Hau&sr; getragen
und mir von Amt&sr;wegen seinen Gift und Hohnspott
gefallen lassen, bi&sr; mir in der Schrecken&sr;stunde hier,
hier im Papenbusch sein und mein Schicksal, und de&sr;
Herrn Schwiegervater&sr; kummervolle&sr; Schicksal auch,
auf den Hal&sr; gefallen ist. Herr, Herr, und so wahr
ich lebe, nur durch mein halbe&sr; Zuthun und ganz
durch den schrecklichen Zufall! Daß e&sr; nur ein Zu-
fall gewesen ist, da&sr; weiß der höchste Richter und
hat mich auch wohl nur dessentwegen doch in ein
verhältnißmäßig ruhige&sr; hohe&sr; Alter kommen lassen,
und da&sr; ist denn so mein zweiter Leben&sr;trost ge-
wesen bei Gewittersturm und Hagel, Schnee und Hitze
auf der Chaussee, tagein tagau&sr; mit sich selber alleine
und seinen Gedanken. Ja, Herr Schaumann, Jeder
macht sich da&sr; auf seine Weise zurecht. Nicht wahr,
Sie machen e&sr; sich auch eben auf Ihre Weise zurecht,
wa&sr; nun Ihre Pflicht gegen mich und Ihre liebe
Frau und den alten Quakatz und Kienbaum ist?‘ —
‚Ich wollte freilich Ihr lieber Herrgott hätte einen
Andern damit betraut, Störzer!‘ — ‚O lassen
Sie sich Da&sr; nicht anfechten; ich bin bereit, da
e&sr; jetzt so mit der Offenbarung gekommen ist. Heute
— morgen — übermorgen! Und e&sr; soll mir kein
irdischer Gericht&sr;herr beim Verhör eine Lüge nach-
sagen. Darauf lege ich Ihnen schon jetzt einen hei-
ligen Eid ab.‘ — Stopfkuchen mit Storzhammel im
Beichtstuhl al&sr; Beichtvater und Kind, mein guter
<bs>W. Raabe. Stopfkuchen. 17</bs>
<pb n="258"/>
Eduard! — ‚Wa&sr; soll man machen,‘ spricht da&sr; Letztere,
da&sr; Beichtkind, ‚wenn man eigentlich ohne jegliche
Wehr und Waffe gegen jeglichen Schlingel von
Jugend auf geboren ist? O Gott, Gott, Gott, e&sr;
ist ja gewißlich ein Mord gewesen, den ich an Kien-
baum begangen habe; aber e&sr; gehört eben Alle&sr; dazu,
im Kleinen und Allerkleinsten, wie im Groben und
Allergröbsten wa&sr; mir der Mann al&sr; Junge und
junger Mensch und Mann&sr;mensch angethan hat. Und
mir hat Kienbaum so ziemlich Alle&sr; angethan, wa&sr;
kein Junge vom andern erträgt! Wenn seine Püffe
und Knüffe beim alten Kantor Fuhrhan&sr; mir an
der Haut haften geblieben wären, so wäre heute
kein weißer Christenflecken mehr an mir, sondern Alle&sr;
blau, grün und gelb. Und wenn die Wuththränen, die
ich hinter ihm drein verschluckt habe, jetzt au&sr;brächen,
so gäb'&sr; drei Eimer voll! Ich habe Ihnen wohl
vorhin gesagt, e&sr; sei über kein Mädchen so gekommen,
aber dabei ist doch ein&sr; gewesen. Nämlich beim Mi-
litär. Al&sr; wir zwei beim Militär auch vom Herrgott
wie aneinander genagelt waren. Ich wollte nicht&sr;
von ihr, aber ich habe sie ihm, mit seinem Kind bei
sich au&sr; dem Wasser geholt, in der ganzen Garnitur
Numero zwei, und e&sr; wäre besser gewesen, ich hätte
sie drin gelassen die zwei armen Geschöpfe. Um die
Alimente hat er sich nachher weggeschworen, und so
ist da&sr; Kind unter der Hecke verkommen und sie im
Zuchthause. Aber davon will ich garnicht&sr; sagen;
denn im Grunde ging da&sr; mich doch eigentlich
weiter nicht&sr; an al&sr; im allgemeinen menschlichen
<pb n="259"/>
Gefühl. Aber sein Wohlstand! . . . Ich habe auch
vorhin bemerkt, daß e&sr; nicht um Geld und Gel-
de&sr;werth zwischen un&sr; zum Schlimmsten gekommen
ist, und da&sr; verhält sich auch so. Ich war ihm
nicht&sr; schuldig und er mir nicht&sr;. Doch daß ihn
sein Geschäft und Reichthum auf die Landstraße führen
mußte, da&sr; war da&sr; Böse. Daß der Viehhandel da&sr;
Richtige für ihn war, wenn auch nicht immer für
seine Käufer und Verkäufer, da&sr; ist sicher; aber we&sr;-
halb konnte ihn der liebe Gott denn nicht auf eine
andere Weise zu seinem Besitz kommen lassen und
mußte mich ihm immer tagtäglich, tagtäglich, tagtäg-
lich mit seinem Hohn und Spott und Stolz zusammen-
bringen? Er hatte den Hof in Gleimekendorf ge-
kauft, mitten in meinem Amt&sr;beruf&sr;bezirk, und so
mußte er an mir vorbei, aufgepustet zu Pferde oder
zu Wagen — an mir zu Fuße. Unsere jungen
Herren auf der Post haben e&sr; sich schon lange vor-
genommen, sich e&sr; mal au&sr;zurechnen, wie oft ich jetzt
zu Fuße um die Welt gelaufen bin. Damal&sr; mochte
ich nach meiner Berechnung wohl einmal drum herum
gewesen sein, aber e&sr; genügte, wenn mir tagtäglich
so ein Halunke begegnen mußte, der von seinem
Wagen, wenn er Sie von hinten treffen kann, Ihnen
auch mit der Peitsche einen Schnipser giebt und im
Davonjagen Sie hohnneckt: ‚Bäh, bäh, Storzhammel!
lauf Dich zum Teckel, bring mir die Lujedor&sr; und hol
Dir Deinen Briefgroschen; Kienbaum ist mein Name!‘
Herr Schaumann, damit geht e&sr; denn bi&sr; einmal
zum Überfließen. Und zum Überfließen ist e&sr; ge-
<bs>17*</bs>
<pb n="260"/>
kommen; und wenn e&sr; nicht eine so schauderhafte
That wäre, wäre garnicht&sr; Besondere&sr; dran. O Du
lieber, barmherziger Himmel, wovon hängt e&sr; doch ab,
daß der Mensch seine ruhigen Leben&sr;stunden und Nächte
und sein reine&sr; Gewissen behält; oder sie sich oder einem
Andern wie Ihrem Herrn Schwiegervater, Herr Schau-
mann, hier sein ganze&sr; Dasein verderben muß? Gerad
so ein schöner Abend wie heute war'&sr;, bloß ein
bißchen gewitterschwüler al&sr; wie heute. Und ich hatte
einen sauern Tag gehabt — die Tasche voll und
dazu ein halb Dutzend Geldbriefe, wa&sr; mir immer
da&sr; Beschwerlichste gewesen ist, von wegen der Ver-
antwortlichkeit und genauer Eintragung und nach-
heriger Abrechnung im Bureau. Ich fühle e&sr; durch
alle Knochen, wie ich von Kräften bin, und schleiche
her und komme hierher in den Papenbusch, al&sr; die
Dämmerung sich eben in&sr; Gehölz genistet hat. ‚Der
ewige Jude bist Du doch nicht, Störzer,‘ sage ich
mir. ‚Fünf Minuten wird'&sr; ja mal Zeit haben,‘ und
da faßt mich der Teufel, oder der liebe Herrgott
will'&sr;, und ich setze mich die fünf Minuten hier
auf den Grabenrand: o hätte mir doch der Himmel
lieber fünf Minuten vorher einen durchgehenden, vier-
spännigen Heuwagen über den Leib gehen lassen!
‚Und jetzt fehlte Dir noch Kienbaum bei Deinem jetzigen
Kaputsein,‘ muß ich auch noch sagen. Und in dem
nämlichen Augenblick muß ich auch schon aufhorchen,
denn dort um die Ecke her kommt Räderwerk, und
ich höre schon von Weitem wie Einer auf seine Gäule
haut und schreit; ‚Verfluchte Karnaljen!‘ Da fährt'&sr;
<pb n="261"/>
mir giftig durch: ‚Na, da haben wir da&sr; Vergnügen
schon!‘ und ich wußte, daß mir heute wieder mal
garnicht&sr; von meinen Molesten geschenkt werden sollte.
Ich mache mich auch auf Alle&sr; gefaßt; aber, ich fasse
die&sr;mal in der Gewitterluft auch nach meinem Stocke
neben mir und sage mir: ‚Störzer, im Nothfall sei
mal 'n Mann und wehre Dich gegen den höhnischen
Grobsack!‘ Aber auch die&sr; kommt ander&sr;, wie meisten&sr;
bei solchen Gelegenheiten. Al&sr; mich Kienbaum sitzen
sieht, zieht er die Zügel an und hält mit seinem
leeren Viehwagen. Ich denke: ‚na heute hat er'&sr;
gut im Sinne,‘ und so ist'&sr; auch gewesen. Er hat
mal au&sr;nahm&sr;weise einen noch Schlauern al&sr; wie er
gefunden. Wie sich nachher au&sr;gewiesen hat, Ihren
Herrn Schwiegervater, den Bauer von der rothen
Schanze, Herr Schaumann. Der Ochsenhandel ist
nachher vor Gericht breit genug getreten worden al&sr;
Indizium gegen den Bauer Quakatz von der rothen
Schanze. Daß der Herr Schwiegervater nach dem
Geschäft am Morgen, am späten Abend auf dem Wege
nach Gleimekendorf gesehen worden ist, da&sr; war
da&sr; zweite Indizium, wie Sie wissen, Herr Schau-
mann. E&sr; hatten zu Viele in der Stadt, im blauen
Engel vernommen, wie sie sich um Mittag einen
Schuft, Halunken und Spitzbuben um den andern
an die Köpfe geworfen haben; aber an wem soll'&sr;
denn nachher so ein Mensch wie Kienbaum, wenn er
die unterste Hand im Spiel gehabt hat, besser au&sr;-
lassen, al&sr; an so Einem wie ich? ich bitte Sie! . . .
Ihr Herr Schwiegervater und er haben sich nicht
<pb n="262"/>
mehr im Papenbusch getroffen, aber auf mich, seinen
Storzhammel, trifft Kienbaum daselbst — hier —
hier — an diesem Platze gerade zur richtigen Stunde
für seine Gefühle. Er hält seinen Wagen an, und
ich bin aufgestanden und habe meine Tasche zurecht
gerückt und meinen Stock fest gefaßt. Ich sehe ihn in
der Dämmerung sein Gesicht auf seine Weise ver-
ziehen, und da schreit er mich schon an: ‚Richtig,
Storzhammel! Na, sitzt er wieder und brütet An-
deren die Eier au&sr;? Hast Dich heute mal wieder
für fünf Groschen zum Teckelhund gelaufen, Du
Blödbock? Nimmst e&sr; mir doch nicht übel? sind ja
die besten Kameraden von der Schulbank und dem
Regiment her! Da, — reich mir die Hand mein
Leben!‘ und damit haut er mit seiner Peitsche, wa&sr;
er nach seiner Manier für einen guten Spaß hält,
nach mir hin, daß sich die Schwippe mir um den
Arm legt und mir einen blutigen Striemen über die
Hand zieht. So arg hatte er'&sr; wohl nicht im Sinn
gehabt; aber wa&sr; nun kam, da&sr; mußte eben dadurch
kommen. Ich lasse den Stock fallen und greife im
Schmerz nach ihm auf dem Erdboden; aber dafür
kommt mir, barmherziger Gott, an seiner Statt, der
nächstliegende Feldstein in die Hand. Gedacht habe
ich mir nicht&sr; bei dem Wurfe und gezielt habe ich
auch nicht; aber getroffen hat er — durch Gotte&sr; und
de&sr; Satan&sr; Willen. Ich sehe, wie der Mann nach
der Seite schwankt und den Zügel schüttelt. Die
Pferde ziehen an, der Wagen fährt an mir vorbei
in die nächtliche Dämmerung herein. ‚Nimm'&sr; mit
<pb n="263"/>
nach Hause und leg eine kalte Messerklinge drauf,
Du Lump!‘ rufe ich nach. Ob er e&sr; noch vernommen
hat, kann ich nicht sagen. Meine Meinung ist nach-
her in mancher bangen Nacht und Stunde gewesen,
daß er'&sr; nicht gehört haben kann. E&sr; ist mir
trotz meiner Wuth wohl etwa&sr; kurio&sr;, daß er mit
seinem Kur&sr; nicht auf der Straße nach Gleimeken-
dorf bleibt, sondern recht&sr; um, dort in den Wald-
und Holzweg nach der rothen Schanze einbiegt, aber
geachtet hab ich in meiner Wuth auch nicht weiter
drauf, sondern bin nach Hause gegangen und habe
bi&sr; nach Hause an meinem wunden Handgelenk ge-
sogen wie ein geschlagene&sr; Kind. Wa&sr; nachher sich her-
au&sr;gestellt hat, Herr Schaumann, wissen Sie ja selber
eben so gut al&sr; ich. Sie wissen, wie die Gäule auf dem
Holzwege in den Schlenkerschritt gefallen sein müssen
und auch wohl stundenlang ganz stille gehalten haben,
bi&sr; sie sich auf dem Feldwege um Mitternacht nach
Gleimekendorf auf ihren Hof und vor ihren Stall
gefunden haben. Da kommen sie mit Laternen und
gucken in den Wagen und finden Kienbaum im
Stroh, und die Doktoren haben e&sr; herau&sr;gekriegt,
daß e&sr; ein Schlag oder Wurf an die linke Schläfe
gewesen sein muß, der da&sr; Unglück gemacht hat.
Alle&sr; steht in den Akten ganz genau, nur ich nicht.
Ich komme nur beiläufig darin vor, al&sr; wie Einer,
den Kienbaum auch noch auf der Chaussee getroffen
und mit dem er sich unterhalten hat. Ach Gott, Herr
Schaumann, we&sr;halb hat mich der Herrgott so ge-
schaffen wie er mich geschaffen hat, wenn er mir die&sr;
<pb n="264"/>
Schreckniß dazu schaffen wollte? Der Menschheit und
der Juristerei ist e&sr; nicht zu verdenken, daß sie in
dieser Sache sich an Quakatz gehalten hat und nicht
an den Landbriefträger Störzer. In seiner Natur
und Stellung zu ihm lag'&sr;, Kienbaum todtzuschlagen.
In meiner nicht! Gott sei Lob und Dank, sie haben
mich wenigsten&sr; nicht zum Zeugen gegen ihn, Ihren
Herrn Schwiegerpapa, aufgerufen. Da hätte ich mein
schwere&sr; Herz auf den grünen Tisch legen können;
aber mich so nach angstvollen Nächten und einsamem
Tage&sr;marsch von selber angeben — — ich habe e&sr;
versucht, aber e&sr; ist nicht gegangen — ich habe e&sr;
wollen, aber ich habe e&sr; verschoben — immer weiter
verschoben, und so sind die Jahre hingegangen, und
dem Bauer auf der rothen Schanze ist e&sr; trotz seinem
Verdruß immer besser ergangen. Die stille Angst,
die stille Angst durch ein Menschenalter, Herr Schau-
mann! Mit jedem Briefe habe ich sie tagtäglich
durch ein Menschenalter rund um die rothe Schanze
her und auf ihr den Menschen abgeben müssen und
habe e&sr; doch nicht können — habe mich doch nicht
selber angeben können al&sr; den Thäter von der That,
al&sr; Kienbaum&sr; Mörder. Herr, Herr, e&sr; ist zwar
eigentlich zu spät, aber ich lege Ihnen kein Hinderniß
in den Weg; — Sie brauchen mich nicht an der
Schulter zu nehmen: ich folge gern und gutwillig,
wenn Sie mich jetzt, heute Abend, in die Stadt
bringen und dem Ersten am Thor sagen: ‚Der ist'&sr;
gewesen! er hat e&sr; eben ganz von selber gestanden!‘“
— — — — — — — — — — —
<pb n="265"/>

„Wa&sr; ist denn da&sr;? Noch kein Licht hier?“
sagte der erste Stammgast. „Bald sollen wir un&sr;
unsere Erleuchtung wohl selber mitbringen? Meta,
Sie! wo stecken Sie denn?“

„Hier, Herr Staat&sr;anwalt! o Gott, ja, gleich!“ rief
da&sr; Mädchen mit zitternder Stimme. Auch da&sr; an-
gezündete Streichholz zitterte in ihrer Hand, und e&sr;
gelang ihr nur nach wiederholt mißlungenen Ver-
suchen, da&sr; Separatzimmer der besten Männer im
Goldenen Arm in ein hellere&sr; Licht zu setzen.

„Siehe da, die Herren!“ sagte der Staat&sr;anwalt.
„Wa&sr; Schaumann, und nun wollen Sie gehen,
da wir eben kommen? Ei wa&sr;, Stopfkuchen, alter
dicker Freund, und Du, Eduard, jetzt bleibt einmal
sitzen wie in andern schönern Zeiten. Wa&sr; noch
von der alten Corona in diesem Jammerthal vorhan-
den ist, verzeiht e&sr; mir nie, wenn ich euch jetzt ruhig
laufen lasse; den Einen nach seiner rothen Schanze, den
Andern nach seinem schwarzen Afrika. Meta, jedem
der Herren auch noch einen Schoppen! Kinder, da&sr;
ist ja zu famo&sr;, da&sr; kann ja endlich mal wieder ein
fideler Abend nach der guten alten Art werden. Na,
ihr bleibt? wa&sr;?“

„Wie gerne, wenn e&sr; ginge, und mein Leib-
arzt e&sr; mir nicht untersagt hätte,“ lachte Stopfkuchen.
„Ach, wenn Sie nur eine Ahnung davon hätten,
Schellbaum, wie streng mir der Mensch, der Ober-
wasser geistige Aufregung jeder Art untersagt hat,
Sie ließen mich wie in anderen schöneren Zeiten ruhig
unter meiner Hecke.“
<pb n="266"/>

Wir nahmen unsere Hüte. Da&sr; Zimmer hatte
sich jetzt schon mehr gefüllt; aber glücklicherweise mit
Stammgästen, die nicht&sr; mehr von Joseph wußten
und den dicken Schaumann nur von Hörensagen und
von Ferne kannten. So kamen wir glücklich endlich
hinau&sr; auf den Vorplatz, und dorthin kam die arme
Meta, zitternd vor Aufregung, un&sr; nach.

„O Gott, o Gott, Herr Schaumann; aber ich
habe ja Alle&sr; mit angehört! ist e&sr; denn möglich?
Und die Herren da drinnen! darf e&sr; denn jetzt Jeder
wissen? darf Auch ich jetzt Alle&sr; den Herren heute
Abend sagen?“

„Alle&sr;, mein Kind.“
<hr/>

Dem Kapitän wird die Sache immer unheim-
licher. Eben sagt er:

„Herr, daß da&sr; Trinkwasser auf dem Schiffe
au&sr;geht, da&sr; passirte früher öfter, kann auch heute
noch vorkommen und hat seine Unbequemlichkeiten;
aber wa&sr; sagen Sie, wenn ich Ihnen thränenden
Herzen&sr; signalisiren muß: Sir, wir sind beim letzten
Droppen Dinte angekommen? <aq>Well,</aq> da ist e&sr; ja ein
wahre&sr; Glück, daß wir von morgen an nach dem
Tafelberg au&sr;gucken können.“

„Da&sr; ist e&sr;, <aq>old friend!</aq>“

Und der alte Seebär stieg wieder auf Deck kopf-
<pb n="267"/>
schüttelnd, und vor sich hinbrummend, daß so 'ne
verdammte Schreiberei gottlob doch nur eine Au&sr;-
nahme auf dem Wasser sei. Ich bin fest überzeugt,
in drängender Noth hätte er mich für den Unheil&sr;-
vogel auf seinem Schiff genommen und ohne große
Gewissen&sr;bisse über Bord in die tosende See be-
fördert, um die übrige Ladung durch da&sr; sühnende
Opfer zu retten. — —

Wir, Stopfkuchen und ich, aberstanden wieder vor
dem Goldenen Arm unter dem stillen, warmen, dunkeln
Sommerabendhimmel, und ich trocknete mir die Stirn
nicht weniger ab wie der erstaunliche, dicke Freund.
Er hatte die Geschichte von Kienbaum&sr; Morde nicht
bloß mit seiner dröhnigen, langweiligen Redegabe
von sich gegeben; er hatte sie auch au&sr;geschwitzt, sie
durch die Poren au&sr; sich herau&sr;gelassen. Ich aber,
hatte ich darum draußen soviel zu Wasser und zu
Lande erlebt, um in dem stillen Heimathwinkel vor
Stopfkuchen und Storzhammel zu stehen wie vor etwa&sr;
weder von mir noch von irgend einem andern
Menschen je Erlebten?

Wer von Beiden war mir nun der Unbegreif-
lichste, der Unheimlichste geworden? O dieser Störzer!
O dieser Schaumann! — Mein alter, ältester Kinder-
freund und Spielkamerad Kienbaum&sr; Mörder! Er
der mich im Grunde doch ganz allein auf die See
und in die Wüste durch seinen Le Vaillant gebracht
hatte, dem ich mein „Rittergut“ am Kap der guten
Hoffnung einzig und allein durch seine Unterhaltungen
auf seinen Weltwanderungen auf seinen Landstraßen
<pb n="268"/>
und Feldwegen zu danken hatte. E&sr; war nicht au&sr;-
zudenken: jedenfall&sr; jetzt — augenblicklich nicht weiter
darüber zu reden.

Stopfkuchen begleitete mich zu meinem Gasthofe,
und an dessen Thür that ich wenigsten&sr; noch eine
Frage an ihn.

„Willst Du nicht noch einen Augenblick mit
herauskommen?“

„Lieber nicht,“ meinte Heinrich. „Meine Frau
hat sich schon seit Jahren nicht mehr um mich ge-
ängstigt. Um diese Tage&sr;zeit bin ich immer zu
Hause. Nun, e&sr; ist freilich heute mal eine gerechtfertigte
Au&sr;nahme. Wa&sr; thut man so einem lieben, alten,
fremdgewordenen Freunde nicht Alle&sr; zu Gefallen, um
ihm da&sr; alte Nest wieder heimelig und vertraulich
zu machen! Wir sehen Dich doch noch einmal vor
Deiner Abreise, Alter? Du mußt Dir doch noch
da&sr; Gesicht ansehen, wa&sr; meine Alte macht, nachdem
sie auf die mir angemessenste Weise durch Andere er-
fahren haben wird, wa&sr; ich ihr — nach der sicheren
Meinung der Welt morgen — schon längst selber
hätte sagen sollen. Gute Nacht denn für die&sr;mal,
Eduard! Habe Dank für Deinen Besuch: da&sr; war
wirklich heute endlich mal wieder ein etwa&sr; unge-
wöhnlicherer Tag für die rothe Schanze.“

„Gute Nacht, Heinrich,“ sagte ich; augenblicklich
nicht im Stande, ihm noch etwa&sr; Andere&sr; zu bemerken,
und er schien diese&sr; auch für ganz selbstverständlich
zu nehmen, denn er watschelte ruhig durch die an-
genehme Nacht seiner festen Burg im Leben zu, mich
<pb n="269"/>
mit ihm, seiner Frau, seinem seligen Schwiegervater,
mit Störzer und mit Kienbaum nun im „Hotel“
allein lassend. Wenn ich ihn je in vergangenen
Jahren, wie er sich au&sr;drückte, unter seiner Hecke
seinen Gedanken, Gefühlen, Stimmungen, kurz sich
selber allein al&sr; eigenster Aufträgalinstanz anbefohlen
hatte, so zahlte er mir da&sr; heute mit tausendfachen
Zinsen zurück und ließ mich ihm nachgucken in die
Nacht hinein, wie selten einem Menschen nachgeguckt
worden ist.

Nun war ich unter <g>meiner</g> Hecke, in meinem
heimathlichen Absteigequartier allein, und hatte die
Nacht vor mir, um zu überlegen, wa&sr; ich den Tag
über erlebt hatte. Al&sr; aber die Morgensonne mir
in&sr; Fenster und auf die Bettdecke schien, und ich da&sr;
Facit von Wachen und Traum zog, fand ich, daß
ich mich sonderbarerweise eigentlich nur mit Frau
Valentine Schaumann geborener Quakatz, und ver-
hältnißmäßig recht wenig mit Kienbaum, Störzer,
dem Papa Quakatz und mit Stopfkuchen beschäftigt
hatte.

Die Gute! Die Arme und Gute! . . .

Und konnte man e&sr; Stopfkuchen verdenken, daß
er um sie und ihre rothe Schanze, um deren Behag-
lichkeit willen, endlich auch die <g>irdische Gerechtig</g>-
<g>keit</g> al&sr; da&sr; Gleichgültigere, da&sr; weniger in Betracht
Kommende angesehen hatte? So wahrscheinlich bald
nach Mitternacht hatte ich mich ganz in de&sr; Dicken
Stelle, da&sr; heißt seine Haut versetzt, da&sr; heißt, war
in dieselbe hineinversetzt worden. Ich war zu seinem
<pb n="270"/>
Leibe&sr;umfang angeschwollen und hatte mich auf die
Höhe seiner behaglichen Weltverachtung erhoben und
hatte gesagt: „Dem dürren Afrikaner, diesem Eduard,
wollen wir nun doch einmal au&sr; dem alten Neste
herau&sr; imponiren und ihm beweisen, daß man auch
von der rothen Schanze au&sr; aller Philisterweltan-
schauung den Fuß auf den Kopf setzen kann. Den
wollen wir einmal zeigen, wie Zeit und Ewigkeit sich
Einem gestalten können, den man jung allein unter
der Hecke liegen läßt, und der da liegen bleibt, und
um die Seele au&sr;zufüllen nach Tinchen Quakatz sucht,
und um den Leib bei Rundung zu erhalten, die rothe
Schanze erobert, und in Mußestunden von letzterer
au&sr; auch den gestern vergangenen Tag al&sr; wie einen
seit Jahrtausenden begrabenen Mammuth&sr;knochen auf-
gräbt.

Da überlegte ich mir in dieser Nacht, erst außer-
halb de&sr; Wirth&sr;hau&sr;bette&sr; und dann in demselben,
den mir eben vergangenen Tag noch einmal von
Stunde zu Stunde, von Wort zu Wort. Und mehr
und mehr kam mir wieder zum vollen Bewußtsein
der alte ganz richtige Satz vom zureichenden Grunde,
wie ihn der alte Wolf hat: <aq>Nihil est sine ratione
cur potius sit, quam non sit;</aq> und wie e&sr; der
Frankfurter Buddha übersetzt: „Nicht&sr; ist ohne Grund,
warum e&sr; sey.“ — Wie mich der Le Vaillant, über-
setzt von Johann Reinhold Forster, in der Bibliothek
de&sr; Landbriefträger&sr; Störzer zu den Buren in Prätoria
gebracht hatte, so hatte der Steinwurf au&sr; Störzer&sr;
Hand nach Kienbaum&sr; Kopfe den Freund zu Tinchen
<pb n="271"/>
Quakatz geführt und ihn zum Herrn der rothen Schanze
gemacht. Und so, wenn Kienbaum nicht Kienbaum,
wenn Störzer nicht Störzer, wenn Stopfkuchen nicht
Stopfkuchen und Tinchen nicht Tinchen gewesen
wären, so wäre auch ich nicht ich gewesen und hätte
gegen Morgen über diese Mordgeschichte in den
ruhigsten Schlaf versinken und darau&sr; erwachen können
mit den beruhigenden Gedanken an da&sr; „afrikanische
Rittergut“, und an mein Weib und meine Kinder
daheim:

„Nun, die Sache hat sich ja noch ganz erträglich
gemacht.“

Fertig war ich freilich noch nicht mit ihr,
der Sache nämlich. Da&sr; sollte ich sofort von dem
Gesicht de&sr; Kellner&sr; ablesen, al&sr; ich die Zimmerglocke
gezogen hatte, und der Jüngling mich erst eine ge-
raume Weile angaffte, ehe er meinen Wunsch nach
frischem und nach warmem Wasser begriff. Und schon
erschien Freund Sichert, der Wirth selber hinter ihm
und starrte mich gleichfall&sr; an und rief:

„Aber, Herr, ist e&sr; denn möglich? Ich bitte
tausendmal um Entschuldigung, aber Sie sind ja der
Erste au&sr; der Stadt, der'&sr; ganz genau von Herrn
Schaumann vernommen hat, wie e&sr; eigentlich gewesen
ist! Und e&sr; sind auch schon einige von Ihren ver-
ehrten Herrn Bekannten unten im Speisesaal gewesen,
und haben sich erkundigt, ob Sie noch nicht auf seien,
und ob e&sr; sich denn wirklich so verhalte mit Kienbaum
und mit Störzer?“

„Nun ja, lieber Sichert. E&sr; wird e&sr; ja wohl.“
<pb n="272"/>

„E&sr; ist doch nicht möglich! Ein Theil der Stadt
ist ja freilich schon gestern Abend, gestern Nacht, vom
goldenen Arm au&sr; darüber in die größte Aufregung
gerathen. Leider waren Sie bereit&sr; zur Ruhe ge-
gangen al&sr; die Überraschung auch noch zu mir drang,
und ich nahm mir die Freiheit nicht —“

„Mich zu wecken und sofort um die genaueste
Au&sr;kunft anzugehen. Ich danke Ihnen verbindlichst
lieber —“

„Aber, mein Gott, Sie verzeihen, bester, ver-
ehrtester Herr, Sie sind doch auch ein Stadtkind und
gehören so zu sagen noch zu un&sr;, und womit man
sich die langen Jahre so schwer und interessirt
herumgetragen hat — wenn da nun mit einem Male
eine so merkwürdige Aufklärung kommt! . . . Und
dieser alte Störzer! E&sr; hielt ihn ja Keiner für mehr al&sr;
für einen guten, unschädlichen, alten Mann und
Hammel! und heute Morgen begraben sie ihn, dem
Arme der irdischen Gerechtigkeit vollständig entzogen!
Und unser verehrter Herr Schaumann von der rothen
Schanze, der doch schon längst so viel zur völligen
Aufklärung hätte thun können! der so viel dazu hätte
thun können —“

„Un&sr; noch eine letzte angenehm-unheimliche Auf-
regung zu verschaffen. Na, na, lieber Sichert, dazu war
er eben zu dick, zu unbeholfen, zu schwerfällig, oder
wie Sie e&sr; sonst nennen wollen. Auch wohl ein
wenig zu gutmüthig und für seine Bequemlichkeit be-
sorgt. Und dann — na, dann war e&sr; ja doch auch
eine so alte Geschichte, eine so verjährte Sache, die
<pb n="273"/>
im Grunde ja Niemand mehr wa&sr; anging al&sr; vielleicht
noch ein wenig seine Frau — Herrn Schaumann&sr;
Frau, eine geborene Quakatz. Ja, we&sr;halb sollten
die Beiden und noch dazu von ihrer jetzigen ganz
sichern Schanze au&sr; um den alten, guten Störzer
die hohe Justiz bemühen, ihr auf die Sprünge helfen,
um sie eigentlich doch nur dadurch zu beschämen?
Überlegen Sie da&sr; einmal.“

„Ich kann e&sr; doch nicht fassen!“ seufzte mein
Herr Wirth und ging, kopfschüttelnd und durchau&sr;
nicht befriedigt von mir. Ich aber faßte mich an
die Stirn: Du lieber Himmel, wie sehr hatte
Stopfkuchen Recht! Schon wa&sr; ich jetzt über mich
nur kommen sah, genügte vollständig, um mich nun-
mehr ganz in seine Situation während der Zeit nach
einem plötzlichen Aufmerken an dem schönen Sommer-
morgen beim Begräbniß seine&sr; Schwiegervater&sr; zu
versetzen. Sofort aber folgte auch die Überlegung:
„Und nun kannst auch Du mit au&sr;baden, wa&sr; der
Dicke hinter aufgezogener Zugbrücke der Welt so lange
al&sr; möglich so schnöde al&sr; möglich vorenthalten hat!
Und der Feistling ist auch jetzt noch im Stande, seine
Schanze um sich und sein Weib herum noch mehr
in Vertheidigung&sr;zustand zu setzen, die Bulldoggen,
Fleischer- und Schäferhunde, die giftigen Spitze, kurz alle
die bissigen Wächter seine&sr; seligen Schwiegervater&sr;
wieder au&sr; der Gruft zu beschwören, und Dir, Eduard
e&sr; ganz allein zu überlassen, die Sache Störzer-Kien-
baum gegen die Menschheit au&sr;zutragen!“
<bs>W. Raabe. Stopfkuchen. 18</bs>
<pb n="274"/>

Daß der Mensch trotz seiner einladenden Worte
noch einen zweiten Besuch von mir erwartete, glaubte
ich nicht mehr. Und ich habe e&sr; schon gesagt: die
rothe Schanze war der letzte Ort der Heimath, dem ich
noch einen Besuch schuldig gewesen war. Geschäfte
hatte ich nicht mehr zu Hause. Alle lieben und alle
schlimmen Erinnerungen hatte ich von Neuem geweckt
und konnte sie aufgefrischt mit nach Kaffraria nehmen.
Wenn ich durchging vor den Manen Kienbaum&sr;, ließ
ich kaum ein Bedauern, sondern nur höchsten&sr; eine
kurzlebige Verwunderung über den raschen Aufbruch
hinter mir zurück. E&sr; war niemand von beiden
Geschlechtern vorhanden, der mir den Rock zerrissen
haben würde bei dem Versuche, mich „wenigsten&sr;
noch ein paar Tage“ zurückzuhalten.

Wie wäre e&sr; denn, wenn Du den Kopf au&sr;
der Geschichte zögest, Eduard; und Dein Theil daran
sofort mit auf da&sr; Schiff nähmest?

Mit dem Wort oder vielmehr Gedanken stand
ich bereit&sr; nicht mehr auf dem festen Boden de&sr;
Vaterlande&sr;, ich stand wieder auf meinen Seebeinen
auf den beweglichen Planken über dem großen Ge-
woge de&sr; Ocean&sr;, und e&sr; blie&sr; mir ein sehr er-
frischender Meerwind in&sr; Gesicht.

„Ich gehe!“ sagte ich, und — ich ging wirklich
und wahrhaftig. Stille Vorwürfe ließ ich dabei
außer Acht, und für laute war ich ja immer noch in
Afrika zu finden, und hätte da gern Jedem Rechen-
schaft abgelegt, da&sr; heißt ihm die&sr;, mein Schiff&sr;tage-
buch zu lesen gegeben.
<pb n="275"/>

Übrigen&sr; kostete e&sr; doch einige List und Mühe,
bloß die Heiligen drei Könige unverhindert hinter
sich zu lassen. Nur durch etwa&sr; wa&sr; einer Bestechung
recht ähnlich sah, gelang e&sr; mir, meine Rechnung
sogleich und hinterm Rücken meine&sr; Herrn Wirthe&sr;
zu erhalten. E&sr; kostete mich Geld, aber ich fand
einen dienstwilligen Geist, der mich de&sr; Hotelwagen&sr;
überhob und mir mein Gepäck ganz verstohlen auf
einem Schubkarren zum Bahnhof beförderte. Ich
verkleidete mich nicht, ich schlug mir nicht den Theater-
mantel um die Ohren und zog den Schlapphut über
die Nase herab; aber ich verzog mich auch nicht auf
dem offenen geradesten Wege, sondern entschlüpfte durch
die Hinterpforte und den Hau&sr;garten der Heiligen
drei Könige. Au&sr; dem Garten brachte mich ein
zweite&sr; Pförtchen in einen mir au&sr; der Kinderzeit
wohlbekannten, gottlob noch vorhandenen engen Pfad
zwischen andern Gärten, Stallungen und sonstigen
Hintergebäuden. Hätte ich Kienbaum todtgeschlagen
und wären mir die Häscher auf den Fersen gewesen,
ich hätte nicht behutsamer verduften können; und ich
prie&sr; e&sr; jetzt al&sr; ein wahre&sr; Glück für mich, daß
sich in der Stadt doch verhältnißmäßig wenig während
meiner letzten Abwesenheit verändert hatte und ich mit
dem alten Hau&sr;- und Ort&sr;sinn auch auf den weniger be-
gangenen Wegen au&sr;kam.

E&sr; war gegen neun Uhr al&sr; ich nicht durch die
Stadt, sondern um sie herum hinter den Gärten zum
Bahnhof wanderte. Daß dieser Weg durch da&sr;
Matthäiviertel führte, hatte ich bei meinem Wunsche,
<bs>18*</bs>
<pb n="276"/>
die Hauptstraßen zu vermeiden, nicht mit in Betracht
gezogen und mich also nicht zu sehr zu verwundern
über da&sr; Getümmel, in welche&sr; ich trotz aller augen-
blicklichen vorsichtigen Menschenscheu gerieth.

E&sr; wäre übertrieben, wenn ich sagen wollte, daß
die halbe Stadt auf den Beinen war, um dem Be-
gräbniß de&sr; Landbriefträger&sr; Störzer mit anzuwohnen:
aber ein gut Theil der Bevölkerung war doch ver-
sammelt in den Gassen und Gäßchen, um seine Be-
hausung her. Und darunter nicht bloß Fräulein
Eyweiß mit ihrer Brunnenkruke, sondern auch mehrere
Bekannte au&sr; dem Brummersumm.

Daß man da stehe und auf den Zug warte, um
dem Alten mit ein ehrenvolle&sr; Geleit zu seinem Grabe
zu geben, äußerte Niemand. Aber Jedermann hatte
gewiß da&sr; Recht, seiner Morgenbequemlichkeit oder
seinen Geschäften ein paar Augenblicke abzuzwacken,
um jetzt, im letzten Augenblick, einen Blick auf die
schwarze Truhe zu werfen, die den augenblicklich
merkwürdigsten Menschen, nicht bloß der Stadt
sondern auch der Umgegend auf weithin, barg. Sie
wollten Alle den guten, alten, dummen Kerl, diesen
alten Störzer, der in seinen vierundfünfzigtausendein-
hundertvierundsechzig Amt&sr;-Gehstunden mit seinem
schweren Gewissen fünfmal um die Erde herum ge-
wesen war, und der die ganze Stadt von oben bi&sr;
unten so lange, lange Jahre hatte reden lassen, ohne
ein Wort zu sagen, — sie wollten ihn, Kienbaum&sr;
Mörder — ihn oder wenigsten&sr; seinen Sarg doch noch
einmal sehen!
<pb n="277"/>

Und schon bekam ich einen freundschaftlichen
Schlag auf die Schulter:

„Je, Eduard! Du mußtest freilich vom Kap
der guten Hoffnung mal nach Hause kommen, um
un&sr; hier diese Überraschung mitzubereiten. Wir haben
e&sr; gestern Abend im Arm schon ziemlich zu einander
gebracht wie ihr — Du und Schaumann gestern auf
der rothen Schanze euren Gefühlen Luft gemacht
haben werdet. Da&sr; war aber vortrefflich von Dir,
daß Du dem Dicken endlich zu einer mittheilsamen,
redefreudigen Stimmung verholfen hast. Dieser Stopf-
kuchen! Ja, so ist er immer gewesen! Ja, ja, Du
mußtest erst kommen, daß e&sr; so kommen konnte!
Ohne Dich, Eduard, hätten wir noch lange darauf
warten können, zu erfahren, wer eigentlich Kienbaum
todtgeschlagen habe. Und dieser alte Störzer: man
weiß wirklich nicht, ob die Geschichte durch ihn un-
heimlicher oder so zu sagen, ganz gemüthlich wird.
Aber wie gesagt, hauptsächlich wa&sr; sagst Du zu
Stopfkuchen? Ist er nicht göttlich? Ist er nicht
immer noch ganz der Alte?“

„Ganz der Alte. So leicht verändern wir un&sr;
nicht. Aber Du verzeihst: geht Deine Uhr richtig?“

Der Freund sah nach ihr:

„Auf die Minute. In zehn Minuten halb zehn.“

„Dann hab ich keinen Augenblick mehr zu ver-
säumen. Der Zug nach Hamburg geht in zwanzig
Minuten ab.“

„Du reisest nach Hamburg?“

„Und ein wenig weiter. Ich reise ab nach Afrika.
<pb n="278"/>
E&sr; freut mich sehr, daß ich Dich eben noch getroffen
habe, um auch Dir für die&sr;mal auf&sr; Herzlichste Lebe-
wohl zu sagen.“

„Aber Eduard? Eduard, Du scherzest! wie kommt
denn da&sr; so rasch, so plötzlich?“

Glücklicherweise kam in diesem Augenblick der
kümmerliche, ärmliche Leichenzug um die Ecke und
überhob mich der Antwort. Der so wunderlich aller
irdischen Sühne entschlüpfte Todtschläger ging dem
Freunde doch noch mehr über allen Spaß al&sr; wie
meine plötzliche Abreise. Da&sr; Schauspiel fesselte so
sehr seine ganze Aufmerksamkeit, daß ich gleichfall&sr;
entschlüpfen konnte, nachdem auch ich dem Sarge
meine&sr; ältesten Freunde&sr; in der Stadt noch einen
letzten kurzen Blick hatte schenken können.

Dieser arme Sarg — jetzt mit einem Gefolge,
da&sr; nur au&sr; einer Frau mit einem Kinde auf dem
Arme und einem an der Schürze bestand! . . .

Sie hatten alle da&sr; Geleit verweigert, die sonst
wohl dazu gehört haben würden. Auch die kaiserliche
Post hatte e&sr; nicht mehr für schicklich erachtet, ihre
niedern Bediensteten dem alten Weltwanderer, dem
guten Beamten aber sehr verstohlenen Mordgesellen
hinterdrein zu schicken; und sie war ganz gewiß dabei
nicht im Unrecht, sie hatte vollkommen Recht.

„Nun, er hat e&sr; sich und dem unglücklichen
Frauenzimmer ja schon gestern Abend versprochen,
hier an Kinder und Enkel zu denken,“ sagte ich, den
Bahnhof erreichend. E&sr; ging gerade ein früher Ver-
gnügung&sr;zug südwärt&sr; durch, und e&sr; wimmelte von
<pb n="279"/>
lustigen Fahrgästen mit grünen Zweigen an den Hüten,
Liederbüchern in den Taschen, Futterkobern und Körben
und allem, wa&sr; sonst zu solchem beschwerdenschwangern
Au&sr;flug au&sr; dem Alltage herau&sr; gehört: ich hätte
in kein richtigere&sr; Getümme# für meine Stimmung
hineingerathen können. So war die Welt!

Mit einiger Mühe gelangte ich in den nach dem
Norden abgehenden Zug; aber e&sr; war keine unliebe
Mühe, und ein Kind habe ich dabei nicht über den
Haufen gerannt, auch keinem Weibe durch einen über-
eiligen Ellbogenstoß den Au&sr;ruf: „O mein Gott!“
entlockt. Aber mich fest hinsetzend in gottlob der
Wagenecke seufzte ich:

„So, Stopfkuchen!“ . . . und fügte erst nach
einer Weile hinzu: „Ja, im Grunde läuft e&sr; doch
auf ein und da&sr;selbe hinau&sr;, ob man unter der Hecke
liegen bleibt und da&sr; Abenteuer an sich herankommen
läßt, oder ob man sich von seinem guten Freunde
Fritz Störzer und dessen altem Le Vaillant und
Johann Reinhold Forster hinau&sr;schicken läßt, um e&sr;
draußen auf den Wassern und in den Wüsten auf-
zusuchen!“

Ein schriller Pfiff, ein Zischen, ein Schnaufen
und Schnauben, ein immer beschleunigtere&sr; Athemholen
und Ächzen und die Heimathstadt mit allem geistigen
und körperlichen eisernen Bestand de&sr; Menschen, mit
Lebenden und Todten, mit Vater und Mutter, Onkel
und Tante, mit Freunden, Schulmeistern, guten und
bösen Kneipgesellen, mit Kirche und Markt lag hinter
<pb n="280"/>
mir. Und der Brummersumm, der goldene Arm und
die heiligen drei Könige und — Stopfkuchen auch.

Nein! der Letztere doch nicht. Dafür zog sich
doch mein ganzer Aufenthalt in der Heimath jetzt zu
sehr um seine dicke Person zusammen seit dem
gestrigen Tage. Sie konnten auch daheim, ohne sich
unter ihren Hecken weg zu rühren, wa&sr; erleben und
e&sr; in wundervoll erleuchteter, in lichter Seele zum
Au&sr;trag bringen. Die Menschheit hatte immer noch
die Macht, sich au&sr; dem Fett, der Ruhe, der Stille
herau&sr; dem sehnigsten, hageren, fahrigen Conquista-
dorenthum gegenüber zur Geltung zu bringen. Heinrich
Schaumann, genannt Stopfkuchen, hatte diese&sr; mir
gegenüber gründlich besorgt. Ich fuhr wahrlich nicht
ab und vorbei, ohne nach seiner Schanze au&sr;zusehen
von meinem Eilzuge.

Anderthalb Eisenbahnminuten von der Stadt
fü###e ja die Bahn unter der rothen Schanze hin,
und man hatte, einen Augenblick lang, einen recht
guten Überblick über den Krieg&sr;maulwurf&sr;haufen
Seiner Hoheit, de&sr; Herrn Grafen von der Lausi#z,
Prinz Xaver von Sachsen. Wallböschung, Baumwuc#&sr;
und Hau&sr;dach hoben sich scharf und klar ab vom
blauen Sommermorgenhimmel, und mit schärfste#,
wunderlich wehmüthiger und vergnüglicher Aufmerksam-
keit wartete ich auf da&sr; Vorbeifliegen und da&sr; Ab-
schiednehmen im Vorbeifliegen.

Und ich erfaßte alle&sr; nach Wunsch genau. E&sr;
waren nur zwei helle Pünktchen, aber sie waren da
in der sonnenhellen, grüngoldnen Heimath&sr;landschaft.
<pb n="281"/>
Er stand auf seinem Wall in seinem Sommerschlaf-
rock und hatte sein Tinchen bei sich — eben so sicher
wie seine lange Philisterpfeife. Sicherlich auch hatte seine
Frau ihren Arm in den seinigen geschoben, und wenn
sie nun endlich auch wußte, wer Kienbaum todtge-
schlagen habe, so wartete sie doch im vollen Verlaß
auf ihren Heinrich da&sr; Anspülen jener Welt draußen ab,
die gestern Abend ebenfall&sr; erfahren hatte, wer Kienbaum
totgeschlagen habe. Sie ge#ossen trotz allem, wa&sr;
ihnen au&sr; der letzteren Thatsache aufwuch&sr;, den
schönen Morgen. E&sr; lagen da jetzt Zwei, die man
vordem hatte abseit&sr; liegen lassen, unter der Hecke,
und blieben nun ruhig liegen, wa&sr; auch die Welt,
die Welt da draußen, zu ihrer unbegreiflichen Indolenz
sagen mochte:

„O dieser Stopfkuchen!“ —

Hätte er eine Ahnung davon gehabt, daß sein
„guter Freund Eduard“ da unten an ihm vorbei###e,
so würde er sicherlich seine Pfeife in die Luft er##ben
und seine Hau&sr;kappe geschwenkt haben. Und dann
würde auch Frau Valentine Stopfkuchen, geborene
Quakatz ihr Taschentuch haben wehen lassen. Die
aber würde vielleicht dazu gesagt haben:

„Da&sr; ist doch aber eigentlich unbegreiflich von
ihm!“

Wa&sr; mein dicker Freund Heinrich Schaumann
andere&sr; al&sr;: „Hm!“ hätte erwiedern können, kann ich
nicht sagen.

Vorbei die rothe Schanze! aber doch ein Glück
diese Sicherheit, daß sie ruhig liegen blieb, wo sie lag
<pb n="282"/>
und wie sie lag; daß ich sie wie sie war, im Ge-
dächtniß behalten konnte: al&sr; einen sonnenbeleuchteten
Punkt im schönsten Heimath&sr;grün.

Schon ersuchte mein Wagengegenüber mich
höflichst, de&sr; Zuge&sr; wegen doch lieber da&sr; Fenster
auf dieser Seite zu schließen, da der Wind von der
Seite komme und da&sr; entgegengesetzte offen stehe.
Da auch die Sonne al&sr; Hitzespenderin in da&sr; be-
treffende Fenster schien, kam ich gern dem Wunsch
der Dame nach. Ich zog die Scheibe herauf und
die blauen Vorhänge zusammen, und ich kann e&sr;
nicht leugnen, daß mir die blaue Dämmerung ganz
wohl that nach dem kurz-scharf-angestrengten Au&sr;-
schauen in den scharf-hellen Morgen hinein mit seinem
blendenden Gelb und Grün und den beiden winzigen
Figürchen auf dem Walle der rothen Schanze — nach
dem letzten Au&sr;gucken nach dem guten dicken Freunde
und der lieben, guten Freundin Valentine Schaumann
in der Jugendheimath! So etwa&sr; von Kohlenstaub
au&sr; der Lokomotive war mir so schon in&sr; rechte Auge
geweht.

Aber noch etwa&sr; will ich nicht leugnen: nämlich
daß mich da&sr; blaue Licht oder die lichtblaue Dämmerung,
in der ich bei der Abfahrt von der Heimath di# Augen
schloß, um mich erst wieder an die rechte Beleuchtung
zu gewöhnen, trotz dieser Gewöhnung dennoch bi&sr;
Hamburg, bi&sr; auf da&sr; Schiff — bi&sr; in diese Stunde
begleitet hat. Vernünftige Leute werden wohl sagen:
„Ja, worauf fällt der M#nsch nicht, um sich bei
günstiger Fahrt und auf fast zu ruhiger See die
<pb n="283"/>
Zeit zu vertreiben? Na, da&sr; ist eben Geschmack&sr;sache,
nach wa&sr; für einem Au&sr;kunft&sr;mittel man in der
Langenweile greift.“

Ganz etwa&sr; Ähnliche&sr; sagte der Kapitän, der
eben herunter kam und meinte:

„Wissen Sie wohl, lieber Herr, daß Sie da&sr;
einzige Merkwürdige sind, wa&sr; ich auf dieser Fahrt
erlebt habe? Etwa&sr; von schlechtem Wetter kommt
doch immer vor, aber die&sr;mal nicht da&sr; Geringste;
denn den <aq>Squall</aq> von neulich rechnen Sie wohl selber
nicht. Da oben fangen wir jetzt an, nach dem Tafel-
berg au&sr;zugucken, aber, zum Henker, Herr, mir wäre
e&sr; doch jetzt die Hauptsache, wenn Sie mich mal
sehen ließen, wa&sr; Sie diesen ganzen Monat hier auf
meinem Schiffe zusammengeschrieben haben.“

„E&sr; würde Sie wirklich wenig interessiren,
Kapitän. Die reine Privatsache!“ sagte ich und
klappte da&sr; Manuskript zu.
<hr/>

A######n auch auf Deck stieg, um mit den
Ander# #elberg au&sr; dem Meer aufsteigen zu
sehen, und al&sr; wirklich ein blaue&sr; Wölkchen am
#rizont vom Schiff&sr;volk für den berühmten Berg
#ärt wurde, mußte ich mich doch an die Stirn
#n und fragen:

„Eduard, wie ist #nn da&sr;? Du bist wieder
#“ — — — —
<pb n="284"/>

E&sr; dauerte noch anderthalb Tage, ehe wir landen
konnten, und während dieser Zeit wanderte ich noch
recht oft auf der Landstraße der Heimath mit dem
Landbriefträger Störzer, und hörte Den mit sonder-
baren Seitenblicken auf die rothe Schanze vom Le
Vaillant und von dem Innern Südafrika&sr; erzählen;
zu aller froh-unruhigen Gewißheit: nun hängt bald
Dein Weib wieder an Deinem Halse und dazu Deine
doppelläschgige deutsch-holländische Brut Dir an den
Rockschößen:

„Vader, wat hebt gij un&sr; mitgebracht uit het
Vaderland, au&sr; dem Deutschland?“

<g>Ende</g>.
<bs>Berliner Buchdruckerei-Aktien-Gesellschaft (Setzerinnen-Schule de&sr; Lette-Verein&sr;.)</bs>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
