<pb>
<pb>

<c><aq><b>Ex Libri&sr;
a Dr Gu&sr;tavo Milch&sr;ack</b>
Bibliothecae Guelferbytanae Praefecto
multa opera collecti&sr; et
iu&sr;&sr;u Reipublicae Brun&sr;vicen&sr;i&sr;
magni&sr; impen&sr;i&sr; emti&sr;
MDCCCCXX.</aq></c>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b>Wilhelmine</b>
oder
<b>der vermählte Pedant.</b>
<hr>
ein
prosaisch comische&sr; Gedicht.
<abb>
<hr>
<g>1764</g>.</front>
<pb>
<pb>
<abb>
<d1><b>Erster Gesang.</b></d1>

<in>I</in>ch singe da&sr; Abentheuer, da&sr; ein
Dorfpfarr der Liebe wegen erdul-
den muste, ehe sie ihn mit dem er-
seufzten Besitze seiner Geliebten belohnte.

Feindlich empörten sich die langsam ath-
mende Schwermuth, die fröhliche Thorheit,
die Intrique de&sr; Hof&sr; und der bäurische
Blödsinn, wider die ruhigen Tage de&sr; Pa-
stor&sr;; doch seine Standhaftigkeit siegt&2019; end-
lich durch die Hülfe de&sr; Amor&sr;, und sein
au&sr;gestandne&sr; Leiden verschönert seinen
Triumph.
<bs>A 2</bs><cw>Der</cw>
<pb="4"/>

Der grosse Gedanke, der sonst die deutschen
Dichter erhitzt, daß sie die Freuden de&sr; Tag&sr;
und die Erquickung der Nacht; daß sie
die Peiniger der menschlichen Natur, Hun-
ger und Durst, und die größern Quaalen der
Dichter, den Spott der Satyre und die Faust
de&sr; Kunstrichter&sr; verachten &2014; Dieser gros-
se Gedanke: <fr>Einst wird die Nachwelt
mich lesen</fr> &2014; hat keinen Antheil an mei-
nen Gesängen. Dein belohnende&sr; Lächeln
allein, comische Muse! reizet mich an, diesen
neuen Sieg der Liebe zu singen; und will ja
die Göttinn de&sr; Ruhm&sr; der süssen Bemü-
hung de&sr; Dichter&sr; noch eine Belohnung hin-
zu thun, so sey e&sr; der theure Beyfall meiner
Caroline! Sie lese dieß Lied, da&sr; ich, ent-
fernt von Ihr, au&sr; Einsamkeit sang, mei-
nen Geist zu ermuntern! Ihr harmonische&sr;
Herz schwell auf; Unwillig über den Einfluß
de&sr; glücklichen Dichter&sr;, in ihr jugendlich
wallende&sr; Blut, verschlucke Sie dann eine
<cw>dop-</cw>
<pb="5"/>
doppelte Dosin Bezoarpulver, und seufze nach
meiner Zurückkunft!

Nah an der glänzenden Residenz eine&sr;
glücklichen Fürsten, nicht fern von der schiff-
baren Elbe, verbreiteten sich in dem anmu-
thigsten Thale, hundert kleine Wohnungen
fröhlicher Landleute. Junge Haselstauden
und wohlriechende Birken verbauten diß Land-
gut in Schatten, und versüßten dem fleißigen
Taglöhner die entkräftende Arbeit, wenn der
Hund&sr;stern wüthete, und entblättert vom
Borea&sr; flammte dieß nutzbare Gebüsch in
wohlthätigen Oefen, wenn der Winter da&sr;
Thal mit Schnee füllte, und nun ein Nach-
bar zum andern schlich, um die vielen müßi-
gen Stunden etwan durch die Thaten eine&sr;
preußischen Helden oder eine&sr; freygebigen Ko-
bolt&sr; zu verkürzen, oder auch über die Po-
lizeybefehle der Regierung zu spotten. So
lebten diese Hüttenbewohner ruhig und mit
<bs>A 3</bs><cw>jeder</cw>
<pb="6"/>
jeder Jahr&sr;zeit zufrieden. Ein exemplarischer
Pfarrer und ein friedfertiger Schulze waren
ihre einzigen Beherrscher; denn der Junker
de&sr; Dorf&sr; verbrauste seine Renten in dem
comischen Frankreich; hätt&2019; ihm da&sr; holde
Gesicht der Tochter seine&sr; Verwalter&sr; nur
ein einzige&sr; mal geglänzt, er würde gewiß
nicht mit seiner Unterthanen Tribut eine ab-
gedankte Opernprinzeßinn ernähren; ach! er
hätte gewi&sr; zu seiner Land&sr;männin Ehre, al&sr;
ein edle&sr; Gespann, ihren Siege&sr;wagen ge-
zogen!

Aber niemand bewunderte noch Wilhel-
minen. Schon der sechzehnte Frühling hatte
ihre Wangen mit einer höhern Röthe be-
mahlt, ihre Augen funkelnder gemacht und
ihr Haar schwärzer gefärbt. Ihr Hal&sr;tuch
erhob und senkte sich schon, und keiner &2014;
Ist&sr; möglich? keiner von den hartherzigen
Bauern gab Achtung darauf. Sie selbst
<cw>wußte</cw>
<pb="7"/>
wußte noch nicht über süße Gedanken der Lie-
be zu erröthen, ihr Herz klopfte in immer ru-
higen Pulsen, wenn sie einsam da&sr; verdeckte
Veilchen au&sr; dem hohen Rietgrase hervor-
pflückte, ein wahre&sr; Bildniß Ihre&sr; eignen
jungfräulichen Schicksal&sr;, oder wenn Sie an
dem Ufer de&sr; klaren Bach&sr; sitzend die bunte
Forelle mit geschwinden Augen verfolgte,
und indeß den schönen Gegenstand der Na-
tur, Ihr wiederscheinende&sr; Gesicht, au&sr; der
Acht ließ. Ihr freundlichen Nymphen, die
ihr so oft da&sr; mächtige Vergnügen eure&sr; ei-
genen Anschauen&sr; genossen habt! bedauert
diese Unglückliche &2014; aber noch eifriger wer-
det ihr Sie bedauren, ihr männlichen Ken-
ner der Schönheit! denn niemand &2014; ich
wiederhol e&sr; mit Jammer, niemand al&sr; ein
frommer schüchterner Mann, der Magister,
hatte bi&sr; itzt den feinen Verstand gehabt, Ih-
re Reize zu bemerken, und nur von ihm ward
Sie heimlich geliebet. Mit welchem zittern-
<bs>A 4</bs><cw>den</cw>
<pb="8"/>
den Vergnügen empfieng er nicht den Decem
von ihren schmeichelnden Händen, und mit
welcher süßen Betäubung unterschied er nicht
ihre liebliche Stimme, wenn da&sr; andächtige
Geschrey der Gemeinde durch die Sacristey
in sein lauschende&sr; Ohr drang. Wie glück-
lich konnte nicht die Liebe ihn machen! Aber
zwo andere Leidenschaften, fast eben so mäch-
tig al&sr; jene, stritten heftig in seiner theologi-
schen Seele, jagten die Liebe herau&sr; und leg-
ten den Grund zu dem grausamen Schicksale
de&sr; Pastor&sr;. Der Stolz war e&sr; und die Be-
gierde nach einem bequemlichen Leben! Denn
wenn ihn auf der einen Seite seine&sr; hinfälli-
gen Herzeu&sr; die Tochter de&sr; vornehmen Kir-
chenrath&sr; mit ihrer Neigung verfolgte, so be-
stritt e&sr; auf der andern die Au&sr;geberinn de&sr;
Präsidenten. Ihre Wahl war der gewisse
Beruf zum Vorsteher der Kirche. Al&sr; Su-
perintendent konnt&2019; er al&sr;dann eine&sr; langen
ruhigen Leben&sr; genießen, von den Truthhäh-
<cw>nen</cw>
<pb="9"/>
nen seiner freygebigen Diöce&sr; und den Com-
plimenten gemeiner Pfarrherren gemästet.
So wird oft ein Knabe geängstet, wenn ihm
sein lachender Vater ein Stück kräftige&sr;
Brod und eine einzelne wohlriechende Erd-
beere vorlegt. Wa&sr; soll er wählen? Sein
Gaum verwirft, wa&sr; sein hungriger Magen
verlangt; doch seine minutenlange Näsche-
rey verachtet da&sr; Elend de&sr; ganzen Tage&sr; &2014;
Kurz entschlossen verschluckt er die Erdbeere-
und übertäubt da&sr; Murren seine&sr; Magen&sr;
durch erzwungene Gesänge. Eben so gewi&sr;
würde auch endlich der verliebte Magister
seine kleine Wilhelmine gewählt haben, wenn
nicht da&sr; feindliche Ohngefehr und der hä-
mische Neid den Unentschlossenen überrascht
und vier lange Jahre seine Liebe getäuscht
hätten.

Ein Spürhund der Schönheit, ein leicht-
fertiger Page, der einst in seinem Müßig-
gange diese ländliche Venu&sr; erblickte, prahl-
<bs>A 5</bs><cw>te</cw>
<pb="10"/>
te so laut mit seiner Entdeckung, daß sein
verliebte&sr; Geschwätz durch funfzig Thüren in
die Ohren de&sr; aufmerksamen Hofmarschall&sr;
erscholl, der sogleich den sultanischen Ent-
schluß faßte, mit den Reizungen der holden
Wilhelmine den Hofstaat zu verschönern, und
sie dem unsaubern Dorfe und der List eine&sr;
Pagen zu entziehen. Wenn die weibliche
Aelster in der Mitte de&sr; Weinberg&sr; eine volle
Traube entdeckt, die von hundert Blättern
beschützt die letzte Zeit ihrer Reife erlangt
hat: so erweckt oft diß prophetische Geschrey
bey dem reisenden Handwerk&sr;mann ein dur-
stige&sr; Nachdenken &2014; Er ersteigt den Wein-
berg und entzieht dem Stocke und der ver-
jagten Schwätzerinn die vortrefflichsten Bee-
ren.

Der entschloßne Hofmarschall fuhr, von
der Cabale, seiner beständigen Schutzgöt-
tinn, begleitet, in hoher Person zu Nikla&sr;,
dem Verwalter, übersah mit geschwind for-
<cw>schen-</cw>
<pb="11"/>
schenden Blicken die Schönheit de&sr; ver-
schämten Landmägdchen&sr;, und e&sr; währte nicht
lange, so hatte er seine gro&sr;müthige Absicht
eröffnet. &201D;Ich will, sagte er freundlich zu
&q;dem Alten, eure schöne Tochter in den
&q;glänzenden Posten einer fürstlichen Kam-
&q;merjungfer erheben: Diß ist die Ursache
&q;meine&sr; Besuch&sr; &2012; &2012; &2012;

Betäubt von der höflichen Rede de&sr; vor-
nehmen Herrn stund der alte Verwalter
vor ihm, strich ungeschickt mit dem Fuße au&sr;
und fühlte ängstlich seine Verwirtung. Der
feine Hofmarschall ließ ihm Zeit, Athem zu
holen, und versuchte indeß mit Wilhelminen
zu sprechen: aber die Schöne verstummte,
blinzte mit den Augen, und ihr Blödsinn
zeigte ihm eine so weiße Reihe von Zähnen,
die ihm noch nie die vornehme Sucht zu ge-
fallen, in dem langen Laufe seine&sr; Leben&sr;
verrieth. Die Verlegenheit der Tochter
weckte zuletzt den Alten au&sr; seiner Betäu-
<cw>bung</cw>
<pb="12"/>
bung. Er nahm stotternd da&sr; Wort, und
al&sr; Vater geboth er der Schöne, Sie möch-
te, weil einmal ihr gute&sr; Glück e&sr; verlang-
te, zur Reise nach Hofe sich geschickt ma-
chen; und über den gütigen Herrn schüttete
seine schwere Zunge tausend unvollendete
Wünsche und abgebrochene Danksagungen
au&sr;, und beredtere Thränen strömten von sei-
nen bleichen Wangen herunter. Damal&sr;
waren noch zwanzig Minuten genug, die
Schöne in ihren besten Putz zu kleiden; al&sr;-
denn hob sie der vergoldete Herr in seine
verhenkte Carosse, und sech&sr; wiehernde Heng-
ste jagten durch die Reihen unzählicher
Bauern, denen da&sr; starre Erstaunen die wei-
ten Mäuler geöffnet. Aber welche Muse be-
schreibt da&sr; Entsetzen de&sr; studierenden Ma-
gister&sr;, al&sr; in sein düstre&sr; Musäum der freu-
dige Nikla&sr; hereintrat und ihm da&sr; wun-
derbare Schicksal entdeckte, da&sr; seine arme
Wilhelmine zu einer hochfürstlichen Kam-
<cw>mer-</cw>
<pb="13"/>
merjungfer erhoben! Ohne Gedanken hört&2019;
er die dreymal wiederholte Geschichte de&sr;
Verwalter&sr;, der ihn endlich unachtsam ver-
ließ, sein häu&sr;liche&sr; Glück den Gevattern,
und der Versammlung der Schenke zu ver-
kündigen. Wie schien sich doch alle&sr; zur
Feyer diese&sr; seine&sr; glücklichen Tage&sr; zu ver-
binden! Er hörte schon von weitem den
Schall einer muthigen Fiedel. In der Freu-
de seine&sr; Herzen&sr; vergaß er sein Alter und
tanzte mit Jauchzen der harmonischen Schen-
ke entgegen. Ein ungewöhnlicher Schimmer
umleuchtete heute ihre rostigen Wände &2014;
denn da&sr; Schicksal vergönnte diesen Abend
den fröhlichen Bauern ein seltne&sr; Vergnü-
gen. Die Schauspielkunst war vor kurzem
mit allem dem Pomp ihrer ersten Erfindung
eingezogen. Welch ein frohe&sr; Getümmel!
Welch eine Lust! Ein vielstimmiger Mann
schwebte wie Jupiter unsichtbar über eine lär-
mende thörichte Welt, lenkte mit seiner Rech-
<cw>ten</cw>
<pb="14"/>
ten ganze tragische Jahrhunderte, und regir-
te mit gegenwärtigem Geiste die schrecklich-
sten Begebenheiten und Veränderungen der
Dinge, über welche die weisesten Menschen
erstaunen. Itzt sah man hochmüthige Städ-
te, wie sie sich über die Dörfer erheben &2014;
und augenblicklich darauf eingeäschert oder
in einem Erdbeben versunken; Rom und
Carthago, Troja und Lissabon, wurden zer-
stöhrt, und der Hellespont schlug über ihre
stolzen Thürme seine Wellen zusammen!
Wa&sr; hilft e&sr; euch, ihr Tyrannen, daß ihr
über Länder geherrscht, arme Bauern ge-
drückt, und Nationen elend gemacht habt?
denkt ihr wohl der Strafe de&sr; Zer&sr; zu ent-
fliehen? Ja, da sieht man&sr; &2014; Hier liegt
nun der grausame Nero in seinem Blute
und wird von seinen eigenen Grenadiren zer-
treten! Bald wird e&sr; auch an dich kommen,
du übermüthiger Mann! Heliogabalu&sr;!
Pompeju&sr;! oder wie du sonst heißen magst &2014;
<cw>Seht</cw>
<pb="15"/>
Seht nur, wie stolz er einhergeht und alle Leu-
te verachtet; aber Jupiter winkt &2014; und
nun wird er unter Donner und Blitzen von
den Saracenen ermordet. Doch wer kann sie
alle zählen &2014; die Wüthriche, die hier fallen;
und wo wollte ich Worte hernehmen, die blu-
tigen Scenen zu beschreiben, die die gerühr-
ten Zuschauer mit lautem Lachen beehren?
Itzt sah man auch da&sr; bedrängte Friedrich&sr;-
hall von Carln dem Zwölften belagert!
Schon war die Pistole gespannt, die diesem
schrecklichen Helden da&sr; Leben endigen wird &2014;
und schon wurden die Laufgräben geöffnet und
alle&sr; war voller Erwartung, al&sr; &2014; der alte
Verwalter herein trat. Bey seiner längst
gewünschten Ankunft verstummte die Fiedel
&2014; Die große Versammlung der Zuschauer
hob sich von ihrem Sitze &2014; schmiß eine all-
gemeine Bank um und grüßte freundlich den
Alten &2014; Eine Ehre, die vor ihm noch kein
Sterblicher genoß &2014; al&sr; allein der ehrwür-
<cw>dige</cw>
<pb="16"/>
dige Cato &2014; und die vielleicht nach ihm kei-
ner wieder genießen wird! Dieser Zufall
schob die Belagerung auf &2014; eine glückliche
Pause für Carln! und selbst der Regierer der
Welt stieg itzt in seinen Cothurnen von dem
hohen Sitz de&sr; Olymp&sr; herunter, und ein
ernsthafte&sr; Stillschweigen der ganzen Natur
forderte den Alten auf, seine glückliche Ge-
schichte zu erzählen. Er that e&sr; mit vertrau-
licher Beredsamkeit, und man hörete ihm zu
mit sichtbarem Erstaunen, und stämmte die
Hände in die Seite, und schüttelte mit bedenk-
lichen Minen die Köpfe. Aber wa&sr; leidest
du nicht indeß bey diesem algemeinen Ju-
bel, o du armer Verlassener! Welche Men-
ge von vielsagenden Seufzern, und welch eine
Fluth von bittern Thränen wurden nicht täg-
lich von dir der erzürnten Liebe geopfert; aber
sie blieb unerbittlich, und der klägliche Lieb-
haber bezeichnete diesen schrecklichen Zeitpunkt
seine&sr; Verlust&sr; mit den größten Trophäen
<cw>der</cw>
<pb="17"/>
der Schwermuth &2014; mit rothgeweinten Au-
gen und zerrungenen Händen. Und wenn
er die ganze Woche hindurch in der Einsam-
keit seiner verrußten Clause getrauert hatte,
dann winselte er am Sonntage der schlafen-
den Gemeinde unleidliche Reden vor, und
selbst bey dem theuer bezahlten Leichensermon
verließ ihn seine sonst männliche Stimme.
Vier Jahrgänge hatte er also beschlossen.
Mit zitternden Händen geschrieben und auf
einen Haufen gesammelt lagen sie in einem
verriegelten Schranke, oft von andächtigen
Würmern besucht, die höflicher für die dank-
bare Nachwelt sorgten und alle Buchstaben
zerfraßen, al&sr; der betrogene Buchhändler,
der so oft mit drolligten Postillen den einfälti-
gen Freygeist belustigt. Aber die comische
Muse hüpft ängstlich über den heiligen Staub
und über die traurigen Scheduln de&sr; Pastor&sr;.
Sie soll den glücklichen Traum erzählen, der
ihn, bewillkommend an der letzten Stufe de&sr;
<bs>B</bs><cw>Jahr&sr;,</cw>
<pb="18"/>
Jahr&sr;, mit dem Besitze seiner Geliebten und
dem Ende seine&sr; schwindsüchtigen Kummer&sr;
schmeichelte.

In der zwölften Stunde der Nacht, da-
mal&sr;, al&sr; sich da&sr; zwey und sechzigste blutige
Jahr de&sr; achtzehnten Secul&sr; von wenig
Minuten lo&sr;zuarbeiten suchte, um sich an die
Reihe so vieler vergangenen Jahrtausende zu
hängen: So wie der furchtbare Nachtvogel <fn="*">S. Rösel&sr; Insecten-Belustigung.</fn>
auf dessen Rücken die Natur einen Todten-
kopf gebildet, sich mühsam au&sr; dem Gefäng-
nisse seiner Puppe herau&sr;windet, seine schwe-
ren Flügel versucht &2014; und verschwinden
würde, wenn nicht ein naturforschender Rö-
sel sein Leben verfolgte &2014; Der pfählt ihn
mit einem glühenden Pfriemen gleich nach
seiner Geburt, und setzt diesen gräulichen Vo-
gel in die bunte Gesellschaft der Schmetter-
linge, Heuschrecken und Käfer.
<cw>Da</cw>
<pb="19"/>

Da erschien dem eingeschlummerten Dorf-
pfarr jener große Verfolger de&sr; Pabst&sr;, der
herzhafte Doctor Martinu&sr; &2014; lebhaft er-
schien er ihm, wie ihn für alle künftige Zei-
ten Luca&sr; von Kranach gemahlt hat. Sein
alter getreuer Mantel, wie ihn die Schloß-
kirche zu Wittenberg sehen läßt, hieng ihm
über die Schultern &2014; er aber floß ihm nicht
mehr wie ehmal&sr; ehrwürdig am Rücken her-
ab; denn der Aberglaube hatte davon mehr
Stücken gerissen, al&sr; die alle&sr; verderbende
Zeit und die Zähne der Motten. Und noch
vor kurzem raubte ein unternehmender Schul-
meister den halben Kragen de&sr; Mantel&sr;;
In enthusiastischem Hochmuthe glaubt er schon
die Kräfte seiner Eroberung, den Zuwach&sr;
neuer Verdienste und den Antheil an Luther&sr;
unerschrocknem Geiste zu fühlen &2014; Freudig
und dumm geht er zurück in da&sr; Dorf,
schimpft ungerochen den Pabst, und nun ver-
sucht er e&sr; auch zuversichtlich an seinem Ge-
<bs>B 2</bs><cw>richt&sr;-</cw>
<pb="20"/>
richt&sr;herrn. Doch siehe da! der arme Be-
trogene wird bald von seinem eigenen Gevat-
ter, dem Schöppen, in&sr; Trillhau&sr; geführet,
von allen den jauchzenden Jungen verfolgt,
die nun Feyertage auf eine ganze Woche be-
kommen.

Und der Schatten sprach also zu dem träu-
menden Magister: &201E;Lieber Herr Amt&sr;bru-
&q;der! Oft habe ich mit deinen Thränen mei-
&q;ne besten Schriften befleckt gesehen und dei-
&q;ne verliebten Seufzer gehöret, wenn dein
&q;Fleiß bald eine Stelle der Erbauung au&sr;
&q;meinen Briefen, bald au&sr; meinen Tischre-
&q;den eine lustige Geschichte au&sr;schrieb, wo-
&q;mit du die gähnenden Bauern zu rechter
&q;Zeit wieder erwecktest. Warum erröthest
&q;du? O schäme dich nicht, mir deine keu-
&q;sche Liebe zu gestehn! War ich nicht selbst
&q;der erste unter den Priestern, der e&sr; auf
&q;Paulu&sr; Verantwortung wagte, ein zärtli-
&q;che&sr; Weib zu nehmen? Sollte einem Ken-
<cw>&q;ner</cw>
<pb="21"/>
&q;ner der Kirchengeschichte, sollte dir unbe-
&q;kannt seyn, wie ich einst dem neidischen
&q;Kloster da&sr; schönste Fräulein entriß? Ach
&q;Catharina, Catharina von Bora! wie sehr
&q;beglückte deine Liebe mein einsame&sr; Leben!
&q;Und du &2014; du verzagst, dem Hofe ein
&q;Mägdchen zu eutziehn, da&sr; von keiner ei-
&q;sernen Thüre verschlossen, von keiner Aebtis-
&q;sinn bewacht, und von der Klostergelübde
&q;weit entfernt ist, eine ewige Jungfer zu
&q;bleiben? Höre meinen liebreichen Rath:
&q;Morgen wird die reizende Wilhelmine ih-
&q;ren Vater besuchen. Von keinem Höflinge
&q;begleitet, wird sie de&sr; Mittag&sr; zu ihm fah-
&q;ren &2014; Welch ein bedeutender Wink, den
&q;die Liebe dir giebt &2014; Folg ihm &2014; erhebe
&q;dich in Wilhelminen&sr; Gesellschaft, und er-
&q;öffne ihr deine brennende Neigung! Sie &2014;
&q;die gleich einem leichten Federballe von Hand
&q;in Hand geworfen &2014; in der Höhe de&sr; Hof&sr;
&q;flatterte &2014; oft mit Schwindel herabfiel
<bs>B 3</bs><cw>&q;und</cw>
<pb="22"/>
&q;und wieder in die Höhe gejagt ward &2014;
&q;Sie &2014; die von den Zofen de&sr; ganzen Lande&sr;
&q;verfolgt der Ruh entgegen seufzt &2014; Sie,
&q;ich schmeichle dir nicht, wird froh seyn, an
&q;deiner ehrwürdigen Hand den Widerwär-
&q;tigkeiten der großen Welt zu entwischen &2014;
&q;und ehe diese Neujahr&sr;woche verläuft, kannst
&q;du für deine treue Liebe belohnt seyn &2014; aber
&q;versäume &2014; versäume diese unwiederbring-
&q;liche Zeit nicht!&201C;

Dieß sagte er; und wie der scherzende
Ovid oft au&sr; den Händen de&sr; geistlichen
Studenten den heiligen Cyprian verdrängt,
so verschwand itzt der Wittenbergische Dok-
tor, und Amor erschien an eben der Stelle,
und fieng lächelnd die letztern Worte de&sr;
geistlichen Schatten&sr; auf: &201D;Aber versäume
&q;diese unwiederbringliche Zeit nicht, ehe der
&q;feindliche Hofmarschall seine Brunnencur
&q;schließt, und die Schönheiten wieder auf-
&q;sucht, die itzt sein durchwässerte&sr; Herz medi-
<cw>&q;cinisch</cw>
<pb="23"/>
&q;cinisch verachtet. Wasche dich &2014; pudere
&q;deine beste Perücke; dein schwarzer Rock
&q;soll dir in deiner Eroberung nicht schaden:
&q;nur sey so dreust und munter wie ein Kam-
&q;merjunker; dieser siegt oft auch in der Trauer
&q;de&sr; Hof&sr;, nicht immer im fröhlichen Jagd-
&q;kleide.&201D;

Nach diesen Worten verschwand der wahr-
heitliebende Amor, und die an Wiederholen
gewöhnte Seele de&sr; theuren Magister&sr; wie-
derkäuete noch dreymal diesen glücklichen
Traum, und er hatte ihn im frischen Gedächt-
niß, al&sr; er aufwachte.
<hr>
<d1><b>Zweyter Gesang.</b></d1>

<in>D</in>ie neue Sonne rollte den jungen Tag
de&sr; Jahre&sr; herauf. Ihr ungewohnter
Blick übersah schüchtern die Planeten, die sie
bescheinen sollte, und nun wandte Sie auch
<bs>B 4</bs><cw>ihr</cw>
<pb="24"/>
ihr unschuldige&sr; Gesicht zu unserer Erdku-
gel. Ein Heer vorau&sr;bezahlter Gratulanten
jauchzt ihr entgegen; andere &2014; unglückli-
cher, zerrissen da&sr; Neujahr&sr;gedicht, seit dem
frostigen September geschmiedet; denn ihr
alter Mäcen ist den heiligen Abend vorher
gestorben, und hinterläßt geitzige Erben, die
den Apoll samt den Musen verachten und un-
geheißene Arbeiten niemal&sr; großmüthig be-
lohnen. Verjährte Rechte, drohende Wech-
selbriefe, erfüllte Hoffnungen und erseufzte
Majorennitäten drängten sich auf den Strah-
len de&sr; neuen Licht&sr; in da&sr; beunruhigte Herz
der erwachten Sterblichen. Aber friedliebend
und sanft wirkt sie, die mächtige Sonne,
auf die Felsenherzen der Großen und in die
morschen Gebeine der Helden, die itzt voller
Neigung zur Ruhe sich beschwerlich von ih-
ren Lagern erheben, um ihre Wunden ver-
binden und die Merkmaale ihrer Tapferkeit
vernähen zu lassen. Stolz auf ihr Elend be-
<cw>hän-</cw>
<pb="25"/>
hängen sie den krüpplichen Körper mit den
bunten Zeichen de&sr; gnädigen Spotte&sr; der
Fürsten, mit dem theuren Spielwerke von
Kreuzen und Bändern; und die Empfindung
ihre&sr; Heldenleben&sr; wüthet in jeglicher Nerve.
Betäubt von den murrenden Wünschen der
Thorheit und von den lauten Seufzern de&sr;
Unglück&sr; stund die Sonne in wehmüthiger
Schönheit am Himmel, fürchtete sich, länger
herab zu schanen, und versteckte sich oft hin-
ter ein trübe&sr; Gewölke. So steht ein blü-
hende&sr; unschuldige&sr; Mägdchen, zu arm ihr
junge&sr; Leben zu erhalten, vor der versammel-
ten Schule der Mahler, und verräth die ge-
heimsten Schönheiten der Natur, für einen
geringen unbilligen Prei&sr;, der Betrachtung
der Kunst. In schamhafter Einfalt versteckt
sie ihre mächtigen Augen hinter einer ihrer
jungfräulichen Hände, indem sie mit der an-
dern da&sr; letztere neidische Gewand von sich
legt, da&sr; ihre Reize verbarg, und nun &2014;
<bs>B 5</bs><cw>ängst-</cw>
<pb="26"/>
ängstlich erwartet sie nun den Verlauf der
verkauften Stunde. Die geschicktesten Jüng-
linge zittern bey dem Anblicke der unverhüll-
ten schönen Natur, und ihre sonst gewisse
Hand zeichnet Fehler auf da&sr; gespannte Pa-
pier. Der minderjährige Knabe allein über-
trifft hier seinen Meister; denn in seinem klei-
nen noch fühllosen Herzen liegen jene sympa-
thetischen Trieb&2019; unentwickelt, und seine Hand
lernt&2019; eher der Kunst, al&sr; jene&sr; der Liebe ge-
horchen. Und der hoffende Pfarrherr gieng
in der Frühe zu Nikla&sr;, dem Verwalter,
wünschte ihm ein fröhliche&sr; Neue&sr;jahr und
ließ sich wieder ein&sr; wünschen; dann erzähl-
te er ihm seinen nächtlichen Traum bündig
und kürzlich &2014; denn die gebiethenden Glocken
hatten schon zum drittenmale geläutet, und die
geputzte Gemeinde sah sehnlich ihrem Herrn
Pastor mit seinem Neujahr&sr;wunsche entgegen.
Ach wie fröhlich klopfte nicht Nikla&sr; dem
Herrn Magister die Achsel, und zweifelte gar
<cw>nicht</cw>
<pb="27"/>
nicht an der Erfüllung de&sr; Traum&sr;. Hurtig
bestellt&2019; er die Küche, damit sie, würdig de&sr;
lieben Besuch&sr;, viele schmackhafte Gerichte
den Mittag zu liefern vermöchte. Er bath auch
den werthesten Träumer zur Tafel, und gieng
an seiner rechten Seite mit ihm vertraulich
zur Kirche. Der künftige Herr Schwiegersohn
hielt eine erbauliche Predigt, bi&sr; unter Sin-
gen und Bethen die Mittag&sr;sonne hervortrat.
Schon eilte die buntschäckige Gemeinde mit
gesättigter Seele und hungrigem Magen nach
Hause, al&sr; die gehoffte Carosse zur Höhe de&sr;
Dorf&sr; hereinschimmerte. Wie eilte nicht der
rappenfärbichte Herr, den sech&sr; Schimmeln
vorzukommen, um auf Befehl de&sr; Traum&sr;
die Schöne au&sr; dem Wagen zu heben. Kei-
chend schmählt er auf sich, daß er so lange ge-
predigt, aber dennoch überholt&2019; er die rollende
Kutsche, und er empfieng die holde Willhelmi-
ne an der Thür ihrer vormaligen Wohnung.
Von dem Zuruf ihrer herzugelaufenen Be-
<cw>kann-</cw>
<pb="28"/>
kannten begrüßt reichte sie, nicht mehr al&sr;
eine Nymphe de&sr; Dorf&sr;, ihrem unerkann-
ten Liebhaber die Hand mit kostbaren Ringen
gezieret, und sagte höflich zu ihm: Wie
geht e&sr;, werther Herr Pastor? Darauf
umarmte sie ihren alten weinenden Vater,
der vor der Hofstimme seiner Tochter er-
schrack und nicht wuste, ob er mit seiner bäu-
rischen Sprache ihre Ohren beleidigen dürf-
te. Noch scheuer und in einem unaufhörli-
chen Bücklinge stund ihr Liebhaber vor ihr,
und hustete immer und sprach nicht&sr;. Lange
getraute er sich auch nicht, sie anzublicken;
denn ihr hüpfender Busen, von keinem länd-
lichen Hal&sr;tuche bedeckt, war ein zu unge-
wöhnlicher Anblick für ihn, und setzte seine
Nerven in ein fleberhafte&sr; Erzittern. Mit
zufriednem Mirleiden beobachtete Wilhelmi-
ne den Einfluß ihrer Person, und riß end-
lich Vater und Liebhaber au&sr; ihrer Betäu-
bung. Ihre harmonische Stimme bildete
<cw>man-</cw>
<pb="29"/>
manche vertraute Erzählung, bald von den
Freuden de&sr; Hof&sr;, von englischen Tänzen
und überirdischen Opern und von den unnü-
tzen Verfolgungen ihrer Amanten; bald aber
auch bejammerte sie mit nachdenkender Stirne
den steten Wechsel de&sr; Hof&sr; und den Ekel,
der, ein unermüdeter Verfolger aller rau-
schenden Ergetzungen, hinterlistig dem tau-
melnden Höflinge nachschleicht &2014; und da
wünschte sie sich &2014; Welch ein Vergnügen
für den horchenden Priester! einst wieder
mit Ehren zur glücklichen Stille de&sr; Lande&sr;
zurück. Unter diesen anmuthigen Gesprä-
chen, wovon meine Muse nicht die Hälfte
verräth, setzte sich diese liebe Gesellschaft ver-
traulich und ohne Gebethe zu Tische. Er-
schrocken dachte zwar der Magister daran,
doch durft&2019; er e&sr; itzo nicht wagen, sich wider
die Gewohnheiten de&sr; Hof&sr; zu empören.
Um da&sr; Mittag&sr;mahl zu verherrlichen, hatte
die schöne Tochter de&sr; Hause&sr; vier Flaschen
<cw>köst-</cw>
<pb="30"/>
köstlichen Wein&sr; mitgebracht. Sie öffnete
eine davon, und schenkte mit wohlthätigen
Händen ihrem Liebhaber und Vater schäu-
mende Gläser ein. Lange besah der Magister
da&sr; unbekannte Getränke, kostete e&sr; mit der
Mine de&sr; Kenner&sr;, und ließ doch sein Feuer
verrauchen! Endlich fragte er pedantisch:
liebe Mamsel, für wa&sr; kann ich da&sr; eigent-
lich trinken? Lächelnd antwortete sie: E&sr;
ist von unserm Burgunder. Nach ihm
setzte man auch eine langhälsichte Flasche de&sr;
stillscheinenden bleichen Champagner&sr; auf
die Tafel. Schon ganz freundlich durch den
Burgunder reichte sie der Magister den be-
fehlenden Händen der Schöne; aber er wä-
re bald vor Schrecken versunken, al&sr; der be-
trügerische Wein den Stöpsel an die Wand
schmiß, und wie der vogelfreye Spion, der
sich einsant und sicher in dem Walde geglaubt
hat, durch den Mörser eine&sr; feindlichen
Hinterhalt&sr; au&sr; seiner Ruhe geschreckt wird,
<cw>so</cw>
<pb="31"/>
&2014; so betäubte der schreckliche Knall die Oh-
ren de&sr; zitternden Pastor&sr;. Erst auf lan-
ge&sr; Zureden und hundert Betheurungen der
Schöne trank er den tückischen Wein, und
er empfand bald dessen feurige Wirkung;
denn nun öffnete der laute Scherz und der
wiederkehrende Witz seine geistigen Lippen.
Antithesen und Wortspiele jagten einander,
und da gewann er auf einmal den ganzen
Beyfall der artigen Wilhelmine, wie ihm
sein wahrhafter Traum vorher verkündigt
hatte. Itzt erschrack er nicht mehr vor dem
aufrichtigen Busen, den er selbst belebender
fand, al&sr; den brausenden Champagner.
Dreymal hatte er mit lüsternen Augen hin-
geschielt, da ward er so dreust und wagte e&sr;,
von dem alten Verwalter unterstützt, da&sr;
Herz der englischen Kammerjungser zu be-
stürmen. So viel Waffen der Liebe al&sr;
nur seine unerfahrne Hand regieren konn-
te; so viel al&sr; ihm nur zärtliche Blicke
<cw>und</cw>
<pb="32"/>
und gefällige&sr; Lächeln zu Gebothe stehen
wollte, verwendete er auf die Hoffnung ei-
ner geschwinden Eroberung. Welch eine
Verschwendung von süßen zärtlichen Wor-
ten! Erstaunt sah Wilhelmine ihren drin-
genden Feind an, und dreymal wankte sie;
aber ein geheimer Stolz und die Rücksicht
auf den prächtigen Hof erhielt sie noch,
bi&sr; ihr endlich Vater und Liebhaber, im-
mer einander unterbrechend, da&sr; Wunder
de&sr; Traum&sr; entdeckten. Denn da erkann-
te sie selbst in allem die sichtbaren Wege de&sr;
Himmel&sr; und ihren Beruf, und durch die
Beredsamkeit de&sr; Pastor&sr; bekehrt, entfern-
te sie allen Zwang de&sr; Hof&sr; von ihren offen-
herzigen Lippen: Wohlan! sagte sie, nach-
dem sie in einer kleinen freundlichen Pause
die Beschwerden und die Vortheile de&sr; Hy-
men gegen einander gehalten, und noch die
reife Ueberlegung auf ihrer hohen Stirne
saß: &201D;Wohlan! ich unterwerfe mich den
<cw>&q;Be-</cw>
<pb="33"/>
&q;Befehlen meine&sr; Schicksal&sr;; ja, ich will
&q;selbst mit Vergnügen da&sr; unruhige Leben
&q;de&sr; Hofe&sr; mit den Freuden meine&sr; Ge-
&q;burt&sr;ort&sr; vertauschen, und da Sie mich ein-
&q;mal lieben, Herr Pastor, so würd&2019; e&sr; un-
&q;zeitig seyn, spröde zu thun &2014; ich sehe die
&q;Ungedult Ihrer Neigung auf Ihrem Ge-
&q;sichte! Kommen Sie her, mein Gelieb-
&q;ter, und&201D; &2014; Welch ein Triumph für ei-
nen Unerfahrenen, der nie den Ovid und
da&sr; System einer versuchten klugen Len-
clo&sr; gelesen &2014; &201D;küssen Sie mich, und neh-
&q;men Sie zum Zeichen unserer Verspre-
&q;chung diesen Ring an!&201D; Und mit unau&sr;-
sprechlichem Vergnügen kam der schwerfälli-
ge Liebhaber gestolpert &2014; küßte sie drey-
mal, und macht&2019; e&sr; zur Probe recht ar-
tig. Sie steckt&2019; ihm einen Demant, in
Form eine&sr; flammenden Herzen&sr;, an da&sr;
kleinste Glied seine&sr; Finger&sr;, und Er &2014;
welcher Tausch, hätt&2019; ihn nicht die dulden-
<bs>C</bs><cw>de</cw>
<pb="34"/>
de Liebe gerechtfertigt &2014; überreichte Ihr
einen ziegelfarbenen Carniol, worein ein An-
ker gegraben. Nun brachte jede Minute
neuen Zuwach&sr; an Liebe und Vertrauen
in ihre verbundene Gesellschaft, und frohe
Gespräche von ihrer baldigen Hochzeit be-
schäfftigten ihre unermüdete Lippen. Da
sagte Wilhelmine diese merkwürdigen Wor-
te: &201E;Morgen, wenn die Göttinn der Ca-
&q;bale auf den feuchten balsamischen Wol-
&q;ken de&sr; dampfenden Theen nachdenkend
&q;an den kostbaren Plafond&sr; herumzieht und
&q;ihre Anbether ermuntert, und wenn die
&q;eigensinnige Göttinn der Mode ihren Lieb-
&q;ling, den Schneider, zu wichtigen Confe-
&q;renzen der Staat&sr;räthe geleitet, oder da-
&q;mit Sie mich deutlich verstehen: Mor-
&q;gen, wenn e&sr; früh Zehne geschlagen, so rü-
&q;sten Sie sich, mein Geliebter, und ma-
&q;chen Sie Ihre schuldige Aufwartung bey un-
&q;serm Hofmarschall; Bitten Sie ihn in de-
<cw>&q;mü-</cw>
<pb="35"/>
&q;müthiger Stellung um die Erlaubniß zu
&q;meiner baldigen Heyrath! Ich selbst will
&q;ihn noch heute zu diesem Ihrem Besuche
&q;bereiten, und so werden Sie dann mor-
&q;gen gar keine Schwierigkeit finden. Er ist
&q;der beste Herr von der Welt; und wenn
&q;meine Bitten, wie ich au&sr; guten Gründen
&q;mir schmeichle, etwa&sr; bey ihm vermögen,
&q;so geben Sie Achtung, er soll selbst bey
&q;unserer Hochzeit erscheinen, und durch sei-
&q;ne ehrende Gegenwart unser Fest ansehnli-
&q;cher machen. Itzt aber theilen Sie ohne
&q;Complimente den Platz in meinem zwey-
&q;sitzigen Wagen, damit Ihnen der Weg
&q;nach einem fürstlichen Hofe nicht eben so
&q;sauer ankommen möge, al&sr; der benebelte
&q;Steinweg zu Ihrem Filiale!&201E; Zärtlich
und süß versprach der gehorsame Liebhaber
ihr in allem zu folgen, und an der Hand
seiner Geliebten verließ er itzt sein traurige&sr;
Kirchspiel. Wer weiß, wie viele nicht in-
<bs>C 2</bs><cw>dessen</cw>
<pb="36"/>
dessen dieß Dorf und die Welt ohne seinen
Abschied verlassen, und wie viele darinnen
ankommen, die bey ihrer Geburt weder von
dem Lächeln einer Melpomene, noch von
dem stärkenden Anblick de&sr; Pastor&sr;, begrüßt
werden!

Nach drey kurzen hinweg geplauderten
Stunden waren die beyden Verliebten in
den Mauern der Residenz. Der ehrwür-
dige Fremde begab sich unter den Schutz
de&sr; wirthbaren Hirsche&sr;, und Braut und
Bräutgam trennten sich hier bi&sr; auf ein
glückliche&sr; Wiedersehn mit höchst zärtlichen
Küssen. Welche triumphirende Freude durch-
strömte nicht itzt da&sr; Herz de&sr; verliebten
Magister&sr;, al&sr; er sich, seinen Betrachtun-
gen überlassen, in dem weiten Zimmer de&sr;
Gasthof&sr; allein sah! &2014; Eine ganz andere
Empfindung seine&sr; Glück&sr;, al&sr; er selbst an
dem vergnügten Tage seine&sr; überstandenen
Examen&sr; nicht gefühlt hatte! Denn damal&sr;
<cw>mach-</cw>
<pb="37"/>
machte der Präsident seinem stotternden Ge-
schwätze durch ein ungehoffte&sr; Bene ein
freudige&sr; Ende, und die gelehrten Herren
Beysitzer widersprachen e&sr; nicht. Sollten sie
etwan durch lange Untersuchungen sich um
die kurzen Lustbarkeiten der Messe und den
schwitzenden Candidaten um&sr; Amt bringen?
O nein! Au&sr; Menschenliebe hofften sie, er
würd&2019; e&sr; schon löblich verwalten, und sie
überließen die Seelen der Bauern seiner Treue
und Gotte&sr; Barmherzigkeit. Mit meh-
rerm Rechte freut&2019; er sich itzt, und schmei-
chelhaft fragt&2019; er sich: Ist e&sr; nicht dein ei-
gene&sr; Verdienst, da&sr; sprödeste Mägdchen in
einem Nachmittage besiegt zu haben? Wie
wohl that ich, daß ich meinem prophetischen
Traume zufolge mich so dreust und mun-
ter bezeigte, wie die vornehme Welt e&sr; ver-
langt. Ach welch eine Liebe für mich muß
nicht in der Brust meiner Wilhelmine er-
wacht seyn, da sie sich so eilig entschließt,
<bs>C 3</bs><cw>den</cw>
<pb="38"/>
den prächtigen Hof zu verlassen, um einem
armen Dorfprediger zu folgen, dessen alt-
fränkische Wohnung &2014; wer weiß wie man-
che Reformation überlebt hat.

Schon tönte der Wächter seinen letzten
Nachtgesang, in einem tiefen verunglückten
Baß &2014; hüllte sich in seinen Schafpelz und
beurlaubte sich von der Stadt. In gehöri-
ger Entfernung schlichen die Spötter seiner
Aufsicht, die glücklichen Diebe, ihm nach,
weckten den Thorschreiber auf, und erreichten
bald da&sr; sichere Gehölze: Und am Horizont
fieng schon der Tag an zu grauen, eh&2019; unser
Verliebter einschlafen konnte. Wie war e&sr;
auch möglich? Auf allen Seiten verfolgten ihn
Unruh und Schrecken. Gleich höllischen Ge-
spenstern rasselt&2019; unter ihm mit Ketten der böh-
mische Fuhrmann: doch Gedanken der Liebe
machten noch einen größern Tumult in seinem
zerrütteten Herzen. Au&sr; Mattigkeit fiel er
endlich in die Arme de&sr; Schlaf&sr;. Doch auch
<cw>der</cw>
<pb="39"/>
der Schlaf eine&sr; Verliebten ist Unruh; denn
sobald er da&sr; Bellen der Hunde und da&sr; Ra-
sen de&sr; Winde&sr; nicht mehr deutlich vernahm,
so bemächtigten ängstliche Ahndungen sich sei-
ne&sr; Gefühl&sr;. Bald träumt&2019; er, seine be-
rauschte Seele erhübe sich über da&sr; Zenith
und begrüßte unbekannte Gefilde. Dann
glaubte er wieder in einen bodenlosen Abgrund
zu stürzen, schrie, sträubte sich, stieß sich an
den schlafenden Scheitel, und erwachte in ei-
nem plötzlichen Schrecken. So steigt ein lu-
stiger Schwärmer durch die dunkle Nacht in
einem Wirbel empor, wirft freundliche Stern-
chen von sich, und brauset unter den Wolken;
bald darauf sinkt er &2014; nun sinkt er, endet
sein kurze&sr; Geräusch, und zerplatzt mit einem
lächerlichen Knall.
<hr>
<bs>C 4</bs><cw><b>Drit-</b></cw>
<pb="40"/>
<hr>
<d1><b>Dritter Gesang.</b></d1>

<in>S</in>chon blitzten die Strahlen der Sonne,
ein Schauspiel unserer itzt lebenden
Neuton&sr;, auf dem leeren Kopfe de&sr; Thur-
me&sr; und der geputzten Coquette, die wie ein
wachsamer Feldherr schon früh mit den sor-
genden Gedanken au&sr;gieng, welchen Posten
sie heute besetzen, und welche&sr; Bollwerk sie
heut erstürmen solte. Alle berühmten Schlä-
fer der Residenz, alle Hofjunker und Staat&sr;-
räthe waren erwacht. Einige verschluckten
levantischen Coffee und blätterten im <b>Herrn
und Diener</b> <fn="*">Eine bekannte Schrift de&sr; Hrn von Moser.</fn>, oder bezeichneten, um nach
vollbrachtem Tage weiter zu lesen, dankbar
die rührende Stelle, bey der ihnen den Abend
vorher &2014; die Gedanken in Schlaf übergien-
gen. Mit edeln Eifer übten sich andere im
<cw>Stil-</cw>
<pb="41"/>
Stillen die Zahlen der Würfel zu lenken,
oder durch geschwinde Folten (ein mystische&sr;
Wort) sich über allen Wechsel de&sr; Glück&sr; zu
erheben. Die von flüchtigerm Geblüte flat-
terten schon über da&sr; Pflaster, um die blas-
sen Fräulein&sr; an der Toilette zu besuchen,
und ihnen durch mächtige Scherze rothe
Wangen zu schaffen. Aber noch immer
schnarchte der müde Magister; ja, er würde
gewi&sr; den Endzweck seiner Reise, den so
wichtigen Besuch bey dem Hofmarschall,
verschlafen haben, hätte ihn nicht die käufi-
sche Stimme eine&sr; bärtigen Juden erweckt,
der dreymal schon vergeben&sr; an die Stuben-
thüre klopfte.

Haben Sie etwa&sr; zu schachern? schrie der
Ebräer gewaltig hinein, daß die Fenster
erklangen, und der betäubte Magister in
die Höhe fuhr. Der Ungläubige floh; er-
schrocken sah der schläfrige Christ nach seiner
tombackenen Uhr, erstaunte, daß e&sr; so spät
<bs>C 5</bs><cw>war,</cw>
<pb="42"/>
war, und warf sich schleunig in seinen bepu-
derten Schwarzrock. Halb träumend lief er
über die Gassen und ohne Vorbereitung, den
Complimenten de&sr; Hofmarschall&sr; entgegen.
Aber welche Muse beschreibt mir den Einzug
de&sr; frommen Pedanten in da&sr; vergoldete
Zimmer de&sr; glänzenden Weltmann&sr;? In
einem Schlafrocke von Stoffe, der, o Wun-
der! von eben dem Stücke war, da&sr; auch
Wilhelminen ein Brautkleid geliefert, em-
pfieng er den Pastor mit offner Stirne und
satyrischer Mine, die sein schlauer Diener
verstund, der hinter dem Rücken de&sr; armen
Magister&sr; die galante Falschheit wiederlä-
chelnd bewunderte. Mit Husten und Scharr-
füßen suchte der Supplicant den Eingang zur
Rede; aber al&sr; Ceremonienmeister trat der
bellende Melampu&sr; ihm entgegen, nö-
thigte ihn stille zu stehen, und zerstreuete
die hervorquellenden Worte, daß sie un-
gehört vom Hofmarschall sich an den Spie-
<cw>geln</cw>
<pb="43"/>
geln zerstießen, und ihr Wiederhall den
bethenden Pfarrherrn in Angst und Schre-
cken versetzte. Endlich legte de&sr; Hofmann&sr;
mächtige Stimme dem ergrimmten Cerbe-
ru&sr; Stillschweigen auf. Gehorsam kroch
er zu den Füßen seine&sr; Herrn, und leckte
schmeichelnd den saffianen Pantoffel. Dar-
auf wandte sich die Rede zu dem immer
sich bückenden Verliebten: &201E;Ich weiß schon
&q;Ihr Anbringen, lieber Herr Pastor, ist
&q;e&sr; nicht wahr? Sie wollen un&sr; unsere
&q;Willhelmine entziehen? da&sr; schönste und
&q;ehrlichste Mägdchen in diesem ganzen Ge-
&q;biethe! Habe ich e&sr; nicht errathen, Herr
&q;Pastor? Schon gestern hat sie mir selbst
&q;Ihre Lieb&2019; eröffnet, und mit verschämtem
&q;Gesichte um den glücklichen Abschied ge-
&q;bethen. Wohlan! Ich werde kein Hinder-
&q;niß ihrer Neigung und bescheidenen Bit-
&q;te in den Weg legen, wenn Sie mir
&q;ander&sr; eine kleine Bedingung versprechen.
<cw>&q;Wer-</cw>
<pb="44"/>
&q;&2014; Werden Sie nicht unruhig, Herr
&q;Pastor! E&sr; hat mich unsere Wilhelmi-
&q;ne gebethen, morgen selbst bey Ihrer
&q;Hochzeit zu erscheinen &2014; Mit Vergnü-
&q;gen will ich auch kommen, und will selbst
&q;eine Gesellschaft versammeln, die Ihren
&q;Ehrentag glänzender machen wird, al&sr; ei-
&q;ne Kirchmeß &2014; eine Gesellschaft, die mei-
&q;nem Stande gemäß ist &2014; wenn Sie
&q;&2014; Denn dieß sey die Bedingung &2014;
&q;Wenn Sie die Tochter de&sr; alten Grafen
&q;von Nimmer vermögen, diese&sr; Fest zu be-
&q;leben. Er &2014; der Ihr Nachbar ist, und
&q;oft vor Ihrer Kanzel erscheinet, wird sich
&q;nicht weigern, seine holde Clarisse auf
&q;die Hochzeit eine&sr; erbaulichen Prediger&sr;
&q;fahren zu lassen &2014; Der Comtesse aber
&q;sagen Sie heimlich: Ich würde darbey
&q;seyn. Auf meinen Befehl, der über die
&q;fürstliche Küche gebiethet, sollen al&sr;dann
&q;hundert fette Gerichte Ihre hochzeitliche
<cw>&q;Ta-</cw>
<pb="45"/>
&q;Tafel schmücken, und Maderg &2014; Rhein-
&q;wein &2014; Champagner und ächte Heremi-
&q;tage sollen in Ueberfluß fließen, wie in
&q;der heiligen Versammlung der Cardinäle,
&q;wenn sie eine ganze lange Woche hindurch
&q;in dem einsamen Conclave sich weise gehun-
&q;gert, und nun da&sr; Oberhaupt der Kirche
&q;durch ein entscheidende&sr; <aq>Habet &2014; habet</aq> &2014;
&q;gewählt ist.&201D;

Wie vergnügt hörte nicht der Verliebte
diese freundlichen Reden! Gern und oh-
ne Anstand versprach er, diesen leichten Be-
fehlen zu folgen, und sich der hohen Eh-
re und Gnade würdig zu machen. Dar-
auf nahm er Abschied, und schnappte nach
dem Zipfel de&sr; Schlafrock&sr;; aber mit höfli-
chen geübten Händen schlug der Hofmar-
schall beyde Theile zurück, strich mit dem
Fuße au&sr;, und empfohl sich dem Schwarz-
rocke. Bald nach ihm trat Wilhelmine her-
ein, und brachte ihrem gnädigen Gönner
<cw>Cho-</cw>
<pb="46"/>
Chocolade mit perlendem Schaume; da gab
ihr der Marschall da&sr; Document ihrer Tu-
gend, den ehrlichsten Abschied, sauber auf
Pergament geschrieben, und siehe da! wel-
che großmüthige Gnade! Er umarmte sie
mit gefälligen Händen, und küßte sie zärt-
lich. Eine ganze sapphische Empfindung
strömte durch ihr dankbare&sr; Herz, und trieb
ihren wallenden Busen empor, daß der
blaßrothe Atla&sr; zu knistern anfieng, der ihn
weit unter die Hälfte umspannte. Ach welch
ein reizender Busen! o scherzhafte Muse,
beschreib ihn! Auf seiner linken Erhöhung
lag ein mondförmige&sr; Schönfleckchen an-
geheftet durch Gummi, von dem ein klei-
ner Liebe&sr;gott, immer mit drollichten Re-
verenzen die Blicke der Grafen und Läu-
fer &2014; Laquayen und Freyherren, auf sich
zog. Aber itzt erhob sich dreymal die war-
me bebende Brust, und trennte die ge-
dörrte Musche vom Gummi. Der kleine
<cw>Lie-</cw>
<pb="47"/>
Liebe&sr;gott, mit sammt seinem Gerüste,
fiel &2014; zwischen der Schnürbrust &2014; un-
aufhaltsam hinunter, daß die Schöne schrie,
und der ernsthafte Hofmarschall wirklich zu
lachen anfieng. So fällt ein prahlender
Zahnarzt unter die morschen Trümmer sei-
ne&sr; Theater&sr;, indem er mit stampfender Be-
redtsamkeit dem Pöbel winkt, sein Rattenpul-
ver zu kaufen. Sein erbärmlich Geschrey
und da&sr; laute Lachen de&sr; Volk&sr; betäuben den
Jahrmarkt, wenn ihn nun au&sr; dem theuren
Schutte sein buntschäckichter Diener hervor-
zieht.

Mit einer bedeutenden Röthe rauschte
bald die schöne Verlobte in die Versamm-
lung der übrigen Zofen de&sr; Hof&sr;, die
schon ihre glühenden Wangen beneiden,
aber Wilhelmine vollendet ihrer aller Ver-
zweiflung, al&sr; sie ihnen den papierenen
Triumph zeigt, den sie itzt vom Hofmar-
schall erhalten. Aeußerlich klagen sie zwar
<cw>ihre</cw>
<pb="48"/>
ihre verkaufte Gespielin: &201E;Ach du arme&sr; ver-
&q;blendete&sr; Mägdchen! So willst du denn
&q;fern von den Freuden de&sr; Hof&sr;, und fern
&q;von deinem verbrämten Amanten, in der
&q;Einöde de&sr; Lande&sr; dein junge&sr; Leben ver-
&q;seufzen &2014; und nur von Bauern bewundert,
&q;den stolzen Busen erheben? So willst du
&q;denn in einer dunkeln geistlichen Hütte al&sr;
&q;Frau Magisterin wirthschaften? Ach du ar-
&q;me&sr; verblendete&sr; Mägdchen!&201D;

So klagten alle die Zofen den Abschied der
erweichten Willhelmine, aber heimlichwünsch-
te sich jede, bald auch so beweinet zu werden,
und in den sichern Armen de&sr; weiblichen
Schutzgotte&sr;, de&sr; Hymen, den Wechsel de&sr;
falschen Hofe&sr; zu lachen.
<hr>
<cw><b>Vier-</b></cw>
<pb="49"/>
<hr>
<d1><b><g>Vierter Gesang.</g></b></d1>

<in>A</in>uf den Uhren war schon der Mittag vor-
über, aber in den Häusern der Gros-
sen brach er erst mit festlichem Pomp&2019; au&sr;
der Küchen hervor &2014; Hekatomben rauchten
ihm &2014; Denn die mittägliche Sonne hat
noch nicht ihre Anbether verloren &2014; Mit
mehrerm Eifer, al&sr; wohl jemal&sr; ein ägy-
ptischer Priester gehabt, feyern sie täglich
ihr Fest, mit sonnenrothen Gesichtern, bi&sr;
da&sr; wohlthätige Licht den Krei&sr; verläßt, und
nun die stille Venu&sr; vom nächtlichen Him-
mel herabbiikt. Da erhub der gesättigte
Pfarrherr seine gestiefelten Beine, und trat
mit zerstreuten Gedanken seinen bestimmten
zwo Meilen langen Weg an; Die alle&sr;
vermögende Liebe hatt&2019; itzt den gelehrten Ma-
gister zu einem gemeinen Bothenläufer ernie-
drigt, und er mußte, welche sonderbare Be-
<bs>D</bs><cw>din-</cw>
<pb="50"/>
dingung &2014; al&sr; sein eigner Hochzeitbitter,
noch ein zweyte&sr; Jawort erbetteln, ehe sie
ihn glücklich zu machen versprach. Der hoch-
beschneyte Weg ermüdete seine Knie, und
die duftende Kälte candirte seinen schwarzen
Bart, und bracht&2019; ihm Zahnweh. Aber
noch ein größere&sr; Uebel, al&sr; Zahnweh und
Müdigkeit, lauerte in dem nahen Walde
auf ihn. Welcher bo&sr;hafte Geniu&sr; war e&sr;,
der in Gestalt eine&sr; Holzhacker&sr; dem Prie-
ster entgegen kam? Ein unschuldige&sr; unbe-
kümmerte&sr; Gesicht, die Larve der Heuche-
ley, betrogen den heiligen Wanderer. &201D;Gu-
&q;ter Freund! redete er ihn vertraulich an,
&q;sagt mir doch, ist diese&sr; die rechte Stras-
&q;se nach Renn&sr;dorf, dem Rittersitze de&sr; al-
&q;ten Grafen von Nimmer?&201D; Ehrerbiethig
nahm itzt der Bo&sr;hafte vor dem Schwarz-
rocke den Huth ab und sagte: &201D;Wer Sie
&q;auch sind &2014; ehrwürdiger lieber Herr,
&q;so beklage ich Sie doch herzlich; denn die-
<cw>&q;ser</cw>
<pb="51"/>
&q;ser falsche Holzweg, auf welchem Sie
&q;wandeln, wird Sie weit von Renn&sr;dorf
&q;ablocken; und wenn endlich sich die Schreck-
&q;nisse der Nacht über diese Heyde verbrei-
&q;ten, so müssen Sie Ihren ermüdeten Kör-
&q;per einer abgelegenen Schenke &2014; einer
&q;Spitzbubenherberge vertrauen.&201D; Da schlug
der erschrockene Magister seine haarichten
Fäuste zusammen. Lieber würd&2019; er auf ei-
nem Amei&sr;haufen geschlafen, oder wie ein
Zigeuner, den Anbruch seine&sr; Hochzeitfeste&sr;
in einer hohlen Weide erwartet haben, al&sr;
daß er einer Schenke da&sr; Vorrecht ge-
gönnt hätte, seine geweiheten Glieder zu
bedecken. &201D;O mein Freund, rief er, den
&q;mir noch zu rechter Zeit ein guter En-
&q;gel entgegen schickt, ach entfernt mich doch
&q;eilig von diesem Fußsteige, der meine Ge-
&q;beine umsonst ermüdet, und zeigt mir
&q;den richtigen Weg, und nehmt im vor-
&q;au&sr; für eure Bemühung ein dankbare&sr;
<bs>D 2</bs><cw>&q;Trink-</cw>
<pb="52"/>
&q;Trinkgeld an!&201D; Hier zog er &2014; gleich
einer alchymistischen Phiole, einen langen
Beutel herau&sr;, der in der Farbe der Hoff-
nung künstlich gestrickt war. Ein billiger
Zwischenraum scheidete dreyßig Ephraimi-
ten von einer güldenen Madona. Ihre&sr;
innern Werthe&sr; gewiß, erwartete sie ruhig
ihr verzögernde&sr; Schicksal, da sich indeß
der jüdische Haufe mit Geräusche bi&sr; an
die Mündung de&sr; Beutel&sr; drängte, um
bald erlöset zu werden, und in einem un-
gewissen Course betrügerisch zu wuchern.
Doch &2014; indem n@h der Pastor die groß-
müthige Belohnung und da&sr; Verdienst ei-
ne&sr; Wegweiser&sr; berechnet, so verschwindet
Baarschaft &2014; Tagelöhner und Beutel,
und der Gott der Kaufleute und Diebe,
verbirgt den Raub und den hurtigen Räu-
ber in den Finsternissen de&sr; Walde&sr;. Nun
erfüllt&2019; eine lange unharmonische Klage de&sr;
armen Magister&sr; die Luft: &201D;O du treu-
<cw>&q;loser</cw>
<pb="53"/>
&q;loser Verräther, so schrie er, wenn du
&q;auch &2014; der du einen Priester berau-
&q;best, den Dreyangel de&sr; Galgen&sr;, der
&q;Kühhaut und den glühenden Zangen ent-
&q;fliehst &2014; so wird dich doch dein böse&sr;
&q;Gewissen und mein Fluch verfolgen, daß,
&q;wenn da&sr; ei&sr;kalte Fieber deine Glieder
&q;zerrüttet, dir keine bittere Essenz, und kein
&q;Kirchengebeth helfen soll, wenn du e&sr;
&q;auch mit einem Gulden bezahltest. Un-
&q;andächtig gesprochen, wird e&sr; in der
&q;Atmosphäre der Kanzel zerflattern, wie
&q;unser Gebeth für den Römischen Kaiser
&q;und aller weltlichen Obrigkeit.&201D; So schrie
er und erholte sich langsam unter einer
überhangenden Eiche. Ungewiß durch die
Lügen de&sr; Räuber&sr;, ob diese&sr; der rechte
Weg sey, überließ er sich furchtsam sei-
nem Verhängnisse: doch die tröstende Lie-
be leitete seine zweifelhaften Füße durch die
finstere Nacht glücklich in da&sr; labyrin-
<bs>D 3</bs><cw>thische</cw>
<pb="54"/>
thische Schloß de&sr; Grafen. Der zeitige
Schlaf, und ein süßer Traum von einem
Capaune mit Austern, beherrschte schon den
alten Gericht&sr;herrn, und e&sr; schliefen auch
schon seine alten Bediente, ob e&sr; gleich
erst Neune geschlagen. De&sr; ankommenden
Fremdling&sr; ehrwürdige Krause flößte dem
Wächter de&sr; Hof&sr; die schuldige Achtung
ein, daß er ihn, nachdem er sein Ver-
langen erforscht, bi&sr; an die Stube der
jungen Gräfinn begleitete. Mit ihrer ver-
trauten Zofe, Sibylle genannt, saß die
muntere Comtesse, den einen ihrer niedli-
chen Aerme auf ihrer verschobenen Toilet-
te gelehnt, und in der andern hielt sie ei-
nen vergoldeten zärtlichen Brief, den sie
erst itzt an den Hofmarschall, ihren Ge-
liebten, geschrieben. Sie la&sr; ihn mit ge-
dämpfter Stimme ihrer critischen Freun-
dinn vor, die aufmerksam zuzuhören schien,
und unmerklich nur gähnte. Aber wer
<cw>kann</cw>
<pb="55"/>
kan da&sr; Schrecken beschreiben, da&sr; die-
se zwo weiblichen Seelen ergriff, al&sr; der
gekrümmte Zeigefinger de&sr; verspäteten Pa-
stor&sr; an die Stubenthüre donnerte. Sie
glaubten gewiß, ein prophetischer Verdacht
habe die zänkische Gouvernanntinn erweckt,
die wie ein Policeyverwalter alle&sr; Unrecht
entdeckte, und dem alten Grafen verrieth.
Mit angenommener Freymüthigkeit, geboth
die betroffene Comtesse ihrer Zofe, die ver-
schlossene Kammerthüre hurtig zu öffnen:
doch ihr furchtsamer Wink widersprach ih-
rem geschwinden Befehle &2014; Die kluge Si-
bylle verstund ihn, gieng langsam zu Wer-
ke, klapperte scheinbar an der Thüre, und
schmählte entsetzlich auf da&sr; strenge ver-
rostete Schloß, da indeß ihre Gebietherinn
die nöthige Zeit gewann, mit <aq>Eau de
Levante</aq> ihre Hände zu waschen, die hier
und da von der verrätherischen Dinte noch
glänzten, und auch den anklagenden Brief
<bs>D 4</bs><cw>au&sr;</cw>
<pb="56"/>
au&sr; dem Wege zu schaffen. Mit gegen-
wärtigem Geiste, o wie lieben&sr;würdig! er-
griff sie ihn, zerquetschte seinen durchsichti-
gen Cavalier und da&sr; Posthorn, und klein
gedrückt, wie eine übelschmeckende Pille,
warf sie ihn hurtig unter da&sr; Bette; Aber
wie dauerte ihr nicht der wohlgeschriebene
Brief, al&sr; nur der nachbarliche Herr Pa-
stor zur Kammerthüre hereintrat. Einen
solchen Wechsel von heftigem Schrecken
und stiller Betrübniß empfand einst der
freygeistische De&sr;barraux, al&sr; er sich zur
Fastenzeit einen Eyerkuchen erlaubte: Schon
hatte sein erzkatholischer Diener, blaß wie
der Tod, da&sr; verbothene Gericht auf die
einsame Tafel gesetzt, al&sr; ein geschwinde&sr;
Gewitter am Himmel heraufzog, und ein
erschrecklicher Schlag die näschichte Seele
betäubte, und ihm den ersten Bissen im
Munde zu Galle verwandelte. Wa&sr; da&sr;
für ein Lärmen um einen Eyerkuchen ist!
<cw>schrie</cw>
<pb="57"/>
schrie er halb unwillig, halb furchtsam; er-
griff da&sr; rauchende Essen, und warf e&sr;
im Eifer auf die beregnete Gasse; Aber
wie dauerte ihm nicht da&sr; verlohrne gute
Gericht, al&sr; da&sr; Gewitter vorüber gieng!
Beschämt warf er sich seine zaghafte Eil-
fertigkeit vor, und quälte auf&sr; neue den
abergläubischen Koch, ihm ein andere&sr; zu
backen.

Kaum hatte der keichende Pfarrherr sei-
ne ermüdeten Füße von dem niedrigen Arm-
stuhle gestreckt, und mit gnädiger Erlaub-
niß die beklemmende Weste geöffnet, so
verrichtete er seinen Auftrag mit der un-
nöthigen Vorsicht eine&sr; Pedanten; Er li-
spelte heimlich der Gräfinn und ihrer Ver-
trauten dieß anbefohlne Geheimniß in&sr; Ohr:
Der gnädige Herr Hofmarschall werde da-
bey seyn &2014; und keine, nein keine, al&sr; die
gegenwärtigen Seelen, konnten diese mysti-
schen Worte vernehmen.
<bs>D 5</bs><cw>Welch</cw>
<pb="58"/>

Welch ein Tiefsinn bedeckt&2019; itzt mit den
Fittichen der Mitternacht da&sr; Cabinet der
schönen Clarisse! Ihre erfindung&sr;reiche Lie-
be stritt immer mit der schwerfälligen Ein-
sicht de&sr; Magister&sr;: doch beyde mußten
sich der Erfahrung eine&sr; grauen Kam-
mermägdchen&sr; unterwerfen. Anschläge wur-
den gefaßt, untersucht, und durch neue ver-
drängt! Lange gieng da&sr; wichtige Project,
wie ein Würfel im Krei&sr;laufe herum,
ehe die ältliche Zofe mit der verschmitzten
hohen Mine eine&sr; versuchten Minister&sr;,
ihre Gedanken in folgenden klugen Wor-
ten entdeckte! &201E;Itzt, ehrwürdiger Herr, da
&q;sich Ihre Augen nach Ruhe sehnen, so
&q;hören Sie kürzlich meinen unmaßgeblichen
&q;Vorschlag: Meine willige Stimme soll itzt
&q;dem Wächter de&sr; Hofe&sr; befehlen, daß sein
&q;sichere&sr; Geleite Sie, den Windhunden vor-
&q;bey, in die Stube führe, die unser Hau&sr;-
&q;hofmeister bewohnet. Dieser wird gern ei-
<cw>&q;ne</cw>
<pb="59"/>
&q;ne Nacht sein Bette mit Ihnen theilen,
&q;und morgen meldet er Sie bey dem gnä-
&q;digen Grafen. Dann gehen Sie nur un-
&q;erschrocken zu dem alten Papa; er wird
&q;Sie gewiß Ihrer Bitte gewähren; denn
&q;er liebet Sie von Herzen, und Ihre kla-
&q;genden Jahrgänge haben seine hypochon-
&q;drische Brust mit Ehrfurcht für Sie, Herr
&q;Pastor, erfüllet. Also schlafen Sie sanft!
&q;bi&sr; die Morgenröthe Ihre gestärkten Glie-
&q;der zum fröhlichen Hochzeitfeste erweckt!&201E;
Ein gütiger Lobspruch au&sr; dem rosenfar-
benen Munde der Gräfinn belohnte die
Einsicht der Zofe &2014; Auch der Magister
wollte ihr gern seinen Beyfall darüber be-
zeigen, aber seine Worte verwandelten sich
in gähnenden Mi&sr;laut, daß er zur Hül-
fe ein beredte&sr; Kopfnicken rief. In we-
nig Minuten war jeder wichtige Umstand
nach Sibyllen&sr; Sinne geendet. Der Hau&sr;-
hofmeister beherbergte den schnarchenden
<cw>Magi-</cw>
<pb="60"/>
Magister, und die dunkelbraune Nacht ver-
barg seine heimliche Ankunft unter ihrem
Schleyer vor der mi&sr;trauischen Gouvernan-
tinn und vor dem murrenden Hofhunde.

Der volle Morgen hatte den hochgebohr-
nen Gericht&sr;herrn erweckt. Itzt überdenkt er
noch im Bette den Zustand seine&sr; Magen&sr;
und fordert mit schwelgerischer Neugier den
frühen Küchenzettel &2014; Da tritt der Hau&sr;hof-
meister herein, und meldet ihm die Beherber-
gung de&sr; verspäteten Pfarrherrn, und wie er
itzt, voller Verlangen, Ihro Gräfliche Gnaden
zu sprechen, vor der Kammerthüre lauschte.
&201E;Je, willkommen, werther Herr Pastor, will-
&q;kommen!&201E; schrie der Graf dem Verliebten
entgegen! Bückend trat dieser vor da&sr; Vor-
hangbette de&sr; Grafen, und sein schwerer Athem
blie&sr; sogleich die hochzeitliche Bitte hervor, die
er mit einer Menge von Wünschen beschloß,
worzu ihm der Wechsel der Zeit die beste Ge-
legenheit darboth. Bey starkem ungeduldi-
<cw>gem</cw>
<pb="61"/>
gem Herzklopfen wartete er nun, bi&sr; der Mor-
genhusten de&sr; stotternden Grafen sich legte &2014;
al&sr; er auf einmal diese deutliche Antwort ver-
nahm: &201E;O sehr gern will ich meiner Tochter
&q;da&sr; Vergnügen erlauben, an Ihrem Ehren-
&q;tage, lieber Herr Pastor, im schönsten Putze
&q;zu glänzen. Der priesterlichen Aufsicht über-
&q;lassen, ist ihre Tugend sicherer, al&sr; unter
&q;meinem eigenen Dache. Ja, mein Freund,
&q;verlassen Sie sich darauf, sie soll Nachmit-
&q;tag&sr; mit sech&sr; rüstigen Pferden vor Ihrer
&q;Hau&sr;thüre erscheinen, und da&sr; Hochzeitge-
&q;schenk will ich selber besorgen. Damit aber
&q;auch Sie, mein Lieber, sich nicht vor Ihrer
&q;nahen Hochzeit ermüden, oder wieder be-
&q;stohlen werden, und sich im Walde verirren,
&q;so soll meine geschwinde Jagdchaise Sie itzt
&q;Ihren erwartenden Geschäften zurück füh-
&q;ren, und meine aufrichtigen Wünsche sollen
&q;Ihnen folgen.&201E; Da ergriff der entzückte
Magister die schwere Hand de&sr; Grafen von
<cw>Nim-</cw>
<pb="62"/>
mer, küßte sie hundertmal, und benetzte sie mit
Thränen der Freude, die über seinen stachlich-
ten Bart herunter rollten, wie ein plötzlicher
Sonnenregen über die glänzenden Stoppeln
der Felder. Wie rechtmäßig war diese Freu-
de; denn nach diesem Orakelspruche endigte
sich alle sein Leiden. Halb war nun schon
die Bedingung de&sr; Hofmarschall&sr; erfüllt, und
für die andere Hälfte wird die schöne Clarisse
schon sorgen. Mit einem segnenden Compli-
mente verließ er die Stube de&sr; Grafen. An
der Treppe lauerte die verschmitzte Sibylle
auf ihn, und erforschte den Au&sr;gang der
Sache. Mit zwey kurzen Worten entdeckt&2019;
er ihr die gnädige Erlaubniß seine&sr; Patron&sr;;
und indem er sich in die Chaise warf, flog
die erfreute Zofe zu ihrer Gebieterinn. Nun
beschäftigte die Wahl eine&sr; reizenden Putze&sr;
den ganzen Vormittag beyde weibliche Her-
zen, und alle&sr; lag schon in der schönsten Ord-
nung, ehe der langsame Alte seiner Tochter
<cw>die</cw>
<pb="63"/>
die Bitte de&sr; Bräutigam&sr;, und seine eigene
väterliche Erlaubniß anzukündigen glaubte.
Sie hörte ihn an, al&sr; ob sie von nicht&sr; wüßte,
und bedankte sich gleichgültig für die vergönn-
te Spatzierfahrt &2014; und leichtfertig erkundig-
te sie sich nach den übrigen Gästen der prie-
sterlichen Hochzeit: doch der gute Alte wußte
ihr keine Nachricht zu geben. &201E;Wer wird
&q;dabey seyn, sprach er, al&sr; seine Confratre&sr;
&q;vom Lande!&201E; Indessen klopfte da&sr; Herz der
jungen Gräfinn ungeduldig nach ihrem lie-
ben Hofmarschalle, bi&sr; der geschäfftige Putz
die langen Minuten vertrieb, und ein sanf-
ter Wagen die freundliche Göttinn, nebst ihrer
vielfarbichten Iri&sr; aufnahm, und zu dem Ho-
fe de&sr; traurigen Schlosse&sr; hinau&sr; flog.
<abb>
<cw><b>Fünfter</b></cw>
<pb="64"/>
<hr>
<d1><b><g>Fünfter Gesang.</g></b></d1>

<in>D</in>er glücklich angelangte Magister fand
seine berostete Pfarre zu einem Pala-
ste verwandelt, al&sr; er hinein trat. Ein Du-
tzend Bediente seine&sr; gnädigen Gönner&sr; hat-
ten in seiner Abwesenheit die herkulische Ar-
beit unternommen, Stuben und Kammer zu
säubern, und in der Küche herrschte ein an-
sehnlicher Koch, dessen eigensinnige Befehle
tausend Geräthe verlangten, deren Namen
noch nie in diesem Dorfe waren gehört wor-
den. Seine donnernden Flüche flogen in der
heiligen Küche herum, daß der erschrockene
Pfarrherr mit einem Schauer vorbey gieng,
sich in sein ruhige&sr; Museum setzte, und da&sr;
Gesangbuch zur Hand nahm. Al&sr; ein Fremd-
ling in seiner eigenen Behausung, getraute er
sich nicht, itzt von dem vornehmen Koche et-
wa&sr; zu essen zu fordern; lieber versäumte er
<cw>da&sr;</cw>
<pb="65"/>
da&sr; Mittag&sr;mahl, und tröstete sich politisch mit
dem fröhlichen Soupe.

Die dritte critische Stunde de&sr; Nachmit-
tag&sr; brach an, und lud durch ihren Glanz den
Neid de&sr; ungebethenen Superintendenten und
aller Amt&sr;brüder auf den Hal&sr; de&sr; armen
Verlobten. Strenge dich an, Muse! und
hilf mir da&sr; Gewühl der Vornehmen beschrei-
ben, die sich itzt in da&sr; Hau&sr; de&sr; Pfarrherrn
sammelten. Zuerst erschien der lackirte Schlit-
ten de&sr; Hofmarschall&sr;, an der Spitze vieler
andern. Vier deutsche Hengste, chinesisch ge-
schmückt, zogen ihn, und ein vergoldeter Ju-
piter regierte den Kutscher &2014; Ein musikali-
sche&sr; Silbergeläute hüpfte auf dem Rücken
der Pferde, indem unter ihren stampfenden
Füßen die fröhliche Erde davon flog. Schon
von ferne erkannte der zitternde Pfarrherr sei-
nen Gönner, und an seiner Rechten die geputzte
Braut. Mit unbedachtsamer Höflichkeit gieng
er dem fliegenden Schlitten entgegen &2014; aber
<bs>E</bs><cw>sein</cw>
<pb="66"/>
sein schnurbärtiger Führer wendete mit seinen
vier Schimmeln in vollem Trabe um, daß der
Magister, mit verzerrtem Gesichte, eilig wie-
der zurück sprang. Mit majestätischem An-
stande stieg nun die einnehmende Willhelmine
von dem sammtenen Sitze. Zum ersten-
male &2014; aber auch zum letzten, verrieth sich
der kleine vorgestreckte Fuß bi&sr; an die Höhe
de&sr; gestickten Strumpfbande&sr;; denn so bald
sie au&sr;gesliegen war, umrauschte ein buntfar-
biger Stoff die verdeckten Schönheiten. Ei-
ne schneeweiße türkische Feder blähte sich auf
ihre gekräuselten Haare, und bog sich neugie-
rig über ihren wallenden Busen, der unter
den feinen Spitzen au&sr; Brabant hervorblickte,
wie der volle Mond hinter den Sprößlingen
eine&sr; jungen Orangenwäldchen&sr;. Nach ihr
sprang der ansehnliche Hofmarschall unter die
Menge der erstaunten Bauern, die heute Ar-
beit und Tagelohn vergaßen, um da&sr; Fest ihre&sr;
Hirten zu begaffen. Ein gewässerte&sr; Band
hieng schief über den Lazurblauen Sammt sei-
<cw>ne&sr;</cw>
<pb="67"/>
ne&sr; Kleide&sr;; und der milde Einfluß seine&sr; Ge-
stirn&sr; zeigte sich auf allen Gesichtern, und
nöthigte dem unhöflichsten Trescher den Huth
ab. Alle Blicke wandten sich itzt einzig auf
den gestirnten Herrn &2014; nicht einer fiel mehr
auf Willhelminen. Diese werden wir noch
oft, dachten die Bauern, al&sr; Frau Magiste-
rinn bewundern, aber einen Hofmarschall sieht
man nicht alle Tage. So vergißt man da&sr;
alle&sr; bescheinende Licht de&sr; Olymp&sr;, wenn eine
seltene Nebensonne erscheint, die plötzlich ent-
steht und verschwindet.

Ein anderer Schlitten, unter dem Zeichen
de&sr; Mar&sr;, der (eine seltsame Erfindung de&sr;
witzigen Bildhauer&sr;) auf einem Ladestock ritt,
lieferte zween aufgedünstete Müßiggänger am
Hofe, Kammerherren genannt. Einst hatten
sie in ihrer Jugend al&sr; hitzige Krieger einen
einzeln furchtsamen Räuber verjagt, und sich
und dem geängsteten Prinzen da&sr; Leben er-
rettet. Zur Belohnung hatten sie sich diese&sr;
<bs>E 2</bs><cw>unthä-</cw>
<pb="68"/>
unthätige Leben erwählt, genossen einer feist-
machenden Pension, erzählten immer die große
That ihre&sr; Soldatenstande&sr; &2014; und gönnten
gern ihre lärmende Gegenwart einem jeglichen
Schmause. So lebten einst die Erhalter de&sr;
Capitol&sr;, die dummen Gänse, von den Wohl-
thaten der dankbaren Römer; ohne Furcht,
geschlachtet zu werden, fraßen sie den au&sr;ge-
suchtesten Waizen von Latium&sr; Feldern, für
einen wichtigen Dienst, den eine jede andere
schnatternde Gan&sr; mit eben der Treue verrich-
tet hätte. Der flüchtige Mercur und vier
schnaubende Rappen brachten die pygmäische
Figur eine&sr; affectirten Kammerjunker&sr; gefah-
ren. Stolz auf einen eingebildeten guten Ge-
schmack, ersetzten seine reichen Kleider den Man-
gel seine&sr; Verstande&sr;. Zuversichtlich besah
er heut eine glänzende Weste, die, wie die weis-
se Wamme eine&sr; drollichten Eichhörnchen&sr;,
unter seinem rothplüschnen Rocke hervorleuch-
tete; und tröstlich dacht&2019; er an die Verdienste
<cw>der</cw>
<pb="69"/>
der weit kostbarern zurück, die sich noch in sei-
ner Garderobe befanden. Ein paar blitzen-
de Steinschnallen, und eine Dose von Saint-
Martin erschaffen, waren ihm da&sr;, wa&sr; einem
rechtschaffenen Manne ein gute&sr; Gewissen
ist &2014; sie machten ihn zufrieden mit sich selbst,
und dreust in jeder Gesellschaft. Itzt lief er
gebückt in die Pfarre hinein; gebückt, al&sr; ob
sein kleiner Körper befürchtete, an die altväte-
rische Hau&sr;thüre zu stoßen, die gothische&sr;
Schnitzwerk verbrämte. Nun aber kam un-
ter der Anführung einer gefälligen Minerva
ein einzelner vernünftiger Mann gefahren, der
wenig geachtet von den Weisen de&sr; Hof&sr; den
Befehlen seine&sr; Herzen&sr; mit strengem Eigen-
sinne folgte. Nie erniedrigte er sich zu der
Schmeicheley, und nie folgte er der Mode de&sr;
Hofe&sr;, die da&sr; Hauptlaster de&sr; Fürsten zu ei-
ner Tugend erhebt, und durch Nachahmung
billigt; Vergeben&sr; &2014; (Konnt&2019; e&sr; wohl ander&sr;
seyn?) hofft&2019; er in diesem Getümmel ein nahe&sr;
<bs>E 3</bs><cw>Glück,</cw>
<pb="70"/>
Glück, hier wo man nur durch feine Ränke
gewinnt, und wo die Blicke der Großen mehr
gelten, al&sr; ein richtiger Verstand und Tugend
und Wahrheit. Zischet ihn au&sr; &2014; ihr Lieb-
linge de&sr; Hofe&sr;! Wa&sr; helfen ihm alle seine
Verdienste? Daß sie einst vielleicht, in Stein
gehauen, auf seinem Grabmaale sitzen und
weinen? O wie thöricht! den Gebothen de&sr;
Himmel&sr; zu gehorchen, wo ein Fürst befiehlt,
und auf dem einsamen Wege der Tugend zu
wandeln, wo noch kein Hofmann eine fette
Pfründe erreicht hat. Wenn eine falsche
schwankende Uhr de&sr; Stadthause&sr; den Vor-
urtheilen der Bürger gebiethet, so betriegt un&sr;
oft unsere wahre Kenntniß der Zeit um ihren
Gebrauch; denn hier, wo ein jede&sr; dem all-
gemeinen Irrthume folget, den eine summen-
de Glocke au&sr;breitet, und die entfernte Sonne
für nicht&sr; achtet, wa&sr; hilft e&sr; hier dem gewis-
sen Sternseher, daß er sich allein nach ihren
Befehlen richtet &2014; und den Wahn der Stadt
<cw>verlachet</cw>
<pb="71"/>
verlachet &2014; und seine Stunden nach der Na-
tur mißt? Mit allen seinen Calendern wird
er bald sein Mittag&sr;mahl &2014; bald den Besuch
bey seiner Geliebten und bald den Thor-
schluß versäumen.

Zween würdige Gesellschafter beschlossen den
Einzug in einem alten Schlitten, den ein
unscheinbare&sr; Bildniß beschwerte &2014; Ob e&sr;
einen nervigten Vulcan oder einen aufgebläh-
ten Mida&sr; vorstellte, war für die Kunstrichter
ein Rätzel. Ein halbgelehrter Patritiu&sr;, eh-
maliger Hofmeister de&sr; Marschall&sr;, am Stan-
de, so wie an Wissenschaft, weder Pferd noch
Esel &2014; nahm die eine Hälfte de&sr; bretternen
Sitze&sr; ein, und auf der andern saß ein grauge-
wordener Hofnarr, der mühsam den ganzen
Weg hindurch auf Einfälle dachte, in Versen
und Prosa, die hohe Gesellschaft zu erlustigen:
aber sein leerer Kopf blieb ohne Erfindung.
Oft weinte der Arme, daß sein Alter ihm da&sr;
Ruder au&sr; den Händen wand, da&sr; er so lange
<bs>E 4</bs><cw>glück-</cw>
<pb="72"/>
glücklich regieret, und um welche&sr; sich itzt der
fürstliche Läufer, der Oberschenk und eine dicke
Tyrolerinn rissen.

Niemand ward mehr erwartet, al&sr; die jun-
ge Comtesse. Der Hofmarschall stund unbe-
weglich an dem offenen Fenster, und seine feu-
rigen Blicke fuhren, durch ein ungeduldige&sr;
Ferngla&sr;, auf den Weg hin, wo die schöne
Clarisse herkommen sollte. Wimmernd rang
der angstvolle Magister die Hände, und ver-
sicherte ohn&2019; Aufhören den argwöhnischen Hof-
mann: &201E;Die junge Dame werde gewiß kom-
&q;men. Ach! sagte er, sie hat mir ja mit der
&q;aufrichtigsten Mine versprochen, meine schwe-
&q;re Bedingung erfüllen zu helfen, und sie wird
&q;mich gewiß nicht in meinen Nöthen verlassen.&201E;
Unterdessen war auch schon der theure Mann
angelanget, der dieß Brautpaar fester verbin-
den sollte. Auf dem benachbarten Dorfe, wo
niemand die Reizungen einer Willhelmine
kannte, hatt&2019; er von den drey Seiten seiner
<cw>hölzer-</cw>
<pb="73"/>
hölzernen Kanzel trotzig gefragt: Ob jemand
wider da&sr; Aufgeboth seine&sr; Freunde&sr; etwa&sr;
einzuwenden hätte? Und dreymal hatt&2019; er die
Verleumdung mit diesen mächtigen Worten ge-
bannt: Der schweige nachmal&sr; stille! Sein
frommfarbichter Mantel bedeckt&2019; ein wilde&sr;
Herz; ohne Neigung war er ein Geistlicher,
und ward selbst in einem Amte mager, da&sr; seit
dreyhundert Jahren die Schwindsüchtigen fett
gemacht hatte. Mo&sr;heim und Cramern kannt&2019;
er nicht: er sprach aber gern von dem Gene-
ral Ziethen und von dem Treffen bey Roßbach.
Seine Bauern, wild wie er selbst, konnt&2019; er
lange nicht durch die Bibel bezähmen &2014; denn
er verstund sie nicht &2014; aber e&sr; glückte ihm
nach einer neuern Methode. Denn eh&2019; er sei-
nen Rednerstuhl bestieg, besah er sein floren-
tinische&sr; Wettergla&sr;, und rief prophetisch alle
die Veränderungen von seiner Kanzel, die e&sr;
ihm ankündigte. Bald wahrsagt&2019; er der un-
gezogenen Gemeinde Regen und Wind in der
<bs>E 5</bs><cw>Heu-</cw>
<pb="74"/>
erndte: bald aber beglückt&2019; er sie, zum Troste,
mit einem warmen Sonnenschein in der Wein-
lese. Die gerührten Bauern bewunderten den
neuen Propheten, besserten ihr Leben, und be-
setzten seit dem alle Stühle der Kirche. Nach
einer langen gefeyerten Pause &2014; erschien end-
lich die erseufzte Göttinn, köstlich in ihrem
Schmucke, und wunderschön von Natur; und
welch ein Glück für den Hofmarschall! ohne
Gouvernantinn erschien sie. Die Furcht vor
einem Hochzeitgeschenke hatte diese geizige See-
le zurück gehalten; und die sonst nie von der
Seite ihrer jungen Dame wich, überließ heute
zum erstenmale den langbewahrten Schatz ei-
nem listigen Geliebten, der al&sr; ein alter Poli-
ticu&sr;, die Zeit zu gebrauchen wei&sr;. Mit
funkelnden Augen empfieng er die Schöne, auf
deren Wangen sich eine warme Röthe verbrei-
tete, da sie ihm die glaßirte Hand reichte, die
auch schon in dem Augenblicke zärtlich gedrückt
war. Und nun war die ganze Bedingung
<cw>erfüllt,</cw>
<pb="75"/>
erfüllt, die da&sr; Schicksal de&sr; armen Dorf-
pfarrn bestimmte. Die vornehme Versamm-
lung begleitete ihn zur vollen Kirche, wo er
durch ein vielbedeutende&sr; Ja! vor der ganzen
Gemeinde gesprochen, von seiner reizenden
Braut alle die mystischen Rechte der Ehe, und
da&sr; beschlossene Glück und Unglück seine&sr; ge-
fesselten Leben&sr;, mit Freuden empfieng.
Mit zurückhaltender Bescheidenheit, erhielt
auch Sie von seinen Lippen da&sr; Blanket der
Liebe, worauf die eigensinnige Zeit ihre
Befehle schreiben wird, die kein Thränen-
guß au&sr;löscht. Ein geheimer Neid saß in
den glatten Stirnen und in den Runzeln
der weiblichen Gemeinde: aber die Män-
ner blickten ihren beweibten Hirten mit lä-
chelndem Mitleid an; denn die Erinne-
rung ihre&sr; ehmaligen glücklichen Traum&sr;,
der heut&2019; auch über ihrem Pfarrherrn schweb-
te &2014; und da&sr; wache Bewußtseyn ihre&sr;
itzigen Schicksal&sr; bracht&2019; ein ernsthafte&sr;
<cw>Nach-</cw>
<pb="76"/>
Nachdenken in ihre Gemüther. Und nun
besaß der Beglückte seine Beute, die ihm
kein Sterblicher wieder entreissen konnte.
Nun hab&2019; ich sie endlich erhascht, die fröh-
lichen Minuten, dacht&2019; er, die mir vier
Jahre lang entwischt waren; und voll Em-
pfindung seine&sr; Glück&sr;, drückt&2019; er oft sei-
ner angetrauten Willhelmine die kleine
Hand, und führte sie mit triumphirender
Nase nach Hause. Aber ein wunderlicher
unversehner Gedanke, der sich wider alle&sr;
Vergnügen auflehnte, stieg itzt au&sr; dem
klopfenden Herzen der armen Verlobten
empor &2014; Ist dieß nicht, seufzte sie bey
sich selbst, da&sr; Leichengepränge deiner Schön-
heit? Klägliche&sr; Geschenk der Natur, da&sr;
keinem weniger hilft, al&sr; der e&sr; besitzt!
Wa&sr; für unruhige Tage hast du mir nicht
verursacht! und itzt begräbst du mich so-
gar in einer schmutzigen Pfarre? Wie ver-
schieden waren hier nicht die Begriffe der
<cw>Schö-</cw>
<pb="77"/>
Schöne und ihre&sr; Vermählten! Wo soll ich
ein Gleichniß hernehmen, ihren Eigensinn und
seine gierige Liebe deutlicher zu machen? Meine
Muse hilft mir &2014; Hier ist e&sr;: So überholt
ein unermüdeter Windhund die abgemattete
Häsinn, wenn er sie von der Seite ihre&sr; ver-
liebten Ramler&sr; gestört, und durch Büsche und
Sümpfe verfolgt hat &2014; und so fällt sie &2014; die
arme Häsinn, und sieht noch, mit sterbenden
Augen, manchen stattlichen Jäger sich um ihr
Wildpret versammlen &2014; Einer betrachtet e&sr;
noch mit spottenden Minen; ein anderer be-
fühlt e&sr;, und da dächte sie, wenn Häsinnen
denken könnten, gewiß: Welch ein traurige&sr;
Verdienst ist e&sr; &2014; schmackhaft zu seyn! Wür-
de wohl mein kurze&sr; Leben, durch hundert Re-
viere gejagt, noch endlich unter dem Biss&2019; eine&sr;
dürren Windhunde&sr; verfliegen, wenn ich kei-
ne Häsinn wär&2019;, und kein besser Fleisch besäß,
al&sr; ein Maulwurf.

Ein mathematischer Furier hatt&2019; indeß die
<cw>hochzeit-</cw>
<pb="78"/>
hochzeitliche Tafel geordnet. Ehe man sich
setzte, bewunderte man seinen Geschmack in ei-
ner minutenlangen. Stille, und faltete dabey
die Hände. Schimmernder Wein, der, wie
die Begeisterung der Liebe, nicht beschrieben,
nur empfunden werden muß, blickte durch den
geruchvollen Dampf der theuern Gerichte, wie
da&sr; Abendroth unter dem aufsteigenden Ne-
bel hervor.

Itzt ergriff der gestirnte Hofmarschall die
warme weiche Hand der blauäugichten Will-
helmine, führte sie an die oberste Stelle der
Tafel, und bath den dankbaren Schwarzrock,
sich neben seiner Göttinn zu setzen, und nicht
durch den Zwang eine&sr; Neuvermählten die
Freuden der Tafel zu stören. Ach! wie giebt
hier die veränderliche Zeit ihr Recht zu erken-
nen! Er &2014; der ehemal&sr; dem weinenden Pfarr-
herrn seine Geliebte entzog, giebt sie ihm itzt
bey einem freygebigen Gastmahle geputzt und
artig wieder zurück, und macht ihm alle sein
<cw>au&sr;ge-</cw>
<pb="79"/>
au&sr;gestandene&sr; Leiden vergessen. So über-
schickt&2019; einst der große Agamemnon seine Chri-
sei&sr; dem belorberten Priester de&sr; Apoll, die
der königliche Liebhaber der väterlichen Sehn-
sucht lange Zeit vorenthielt. Prächtige Ge-
schenke, und eine Hekatombe mußten den Alten
trösten, und seinen Gott versöhnen, und in ho-
hen Tönen besang der Dichter der Ilia&sr; diese
Geschichte, wie ich itzt die Hochzeit eine&sr; Ma-
gister&sr; besinge:

Der Schmau&sr; gieng an! Ein köstliche&sr; Ge-
richt verdrängte da&sr; andere, und Bachu&sr; und
Cere&sr; tanzten um den Tisch her. Der frey-
müthige Scherz, die feine Spötterey, und da&sr;
fröhliche Lächeln, vertrieben unbemerkt die tau-
melnden Stunden de&sr; Nachmittag&sr;, und der
Geist der Comtesse und de&sr; Champagner&sr;
durchbrauste die fühlbaren Herzen der Gäste.
Alle&sr; war munter und fröhlichen Muth&sr;. Nur
der Magister und der Hofnarr &2014; immer ihre&sr;
Amte&sr; eingedenk, saßen unruhig an der frohen
<cw>Tafel</cw>
<pb="80"/>
Tafel. Den einen überfiel bald ein theologi-
scher Serupel, bald ein Gedanke seiner künfti-
gen Liebe; und der andere ängstete sich heim-
lich, daß e&sr; in seinem Gehirne so finster, wie
eine durchnebelte Winternacht, au&sr;sah. Wie
oft buhlt&2019; er vergeben&sr; um da&sr; belohnende
Lächeln de&sr; Marschall&sr;, und wie oft verfolgte
sein schwerer Witz die flüchtigen Reden de&sr; lusti-
gen Kammerjunker&sr;! aber eh&2019; er sie erreichte,
waren sie von der Gesellschaft und von dem Red-
ner selber vergessen, und mit Verdrusse nahm
er wahr, daß niemand seine Einfälle begriff,
und alle seine witzige Mühe verloren gieng.
Ein alter hungriger Wolf schleicht so dem Fuch-
se nach, der unbekümmert durch&sr; Gra&sr; scherzt,
den verdrüßlichen Räuber bald nach dieser bald
nach jener Seite hinlockt, und endlich doch sei-
ner groben Tatze entwischet. Zur Erholung
der gesättigten Gäste, deren immer sich anstren-
gender Witz manchmal schlaff zu werden be-
gonnte, rief der kluge Hofmarschall den Ver-
<cw>stand</cw>
<pb="81"/>
stand de&sr; sinnreichen Conditor&sr; zur Hülfe, der
so oft seine Wirkung zeigt, wenn die langwei-
ligen Reden de&sr; Fürsten seinen Hof einzuwie-
gen bedrohen &2014; Und &2014; Auf einmal reizt&2019; eine
überzuckerte Welt die weiten Augen der Gä-
ste. Faunen und Liebe&sr;götter und nackende
Mägdchen&sr;, in einem poetischen Brennofen
gebildet, scherzten ohn&2019; Aufhören im funkeln-
den Grase. In der Mitten entdeckte sich ei-
ne lachende Scene, unter einer hohen arkadi-
schen Laube, von ewigem Wintergrün: Die
porzelane Zeit war e&sr;, die mit einer furchtba-
ren Hippe den zerbrechlichen Amor in der Lau-
be herumjagte &2014; O wie wird e&sr; ihm gehen,
wenn er sich einholen läßt! denn der kleine lose
Dieb hat der Zeit ihr Stundengla&sr; listig ent-
wendet, und schüttelt den Sand darinnen un-
ter einander, worüber die hohe Gesellschaft sich
inniglich freute. Ein voller Teller lustiger Ein-
fälle, in buntem Kraftmehle gebacken, streute
neue&sr; Vergnügen über die Tafel. Welche
<bs>F</bs><cw>Ver-</cw>
<pb="82"/>
Vermischung von Dingen! Stiefeln und Un-
terröcke, Ferngläser und Schnürbrüste, Kü-
raß&2019; und Palatin&sr;, Spiegel und Larven, klap-
perten unter einander. Jede&sr; öfnet&2019; eine Fi-
gur, die ihm da&sr; Ohngefär oder seine Neigung
in die Hand gab; und die au&sr;gewickelten O-
rakelsprüche wurden laut gelesen. Ein Putz-
kopf lieferte dem Hofmarschal eine feurige Lie-
be&sr;erklärung &2014; Lächelnd sah er seine gräfliche
Nachbarin an, und überreichte ihr die bunten
Loose. Sie ergrif einen Federhuth, und la&sr;
stotternd eine prophetische Beschreibung de&sr;
verliebten Meineid&sr; ab. Furchtsam gab sie
den Teller von sich &2014; Ein ungesalzne&sr; Epi-
gramm auf den Hymen, lag in einem Stroh-
huthe gehüllt, und ward von dem Kammer-
junker au&sr; seinem Staube gezogen, und mit
lautem Lachen au&sr;geposaunt &2014; Die lose Will-
helmine zerrieb eine Knotenperücke, die in
Knittelversen den Kammerjunker würdig wi-
derlegte &2014; Nach ihr ergrif, au&sr; verliebter
<cw>Ahn-</cw>
<pb="83"/>
Ahndung, der Magister ein schneeweisse&sr; Herz,
worein eine witzige 3 geätzt war. Bedächt-
lich öfnet&2019; er e&sr;, und fand diese wenigen Wor-
te: Ich liebe einen um den andern &2014; Wer
hätt&2019; e&sr; diesem falschen Herzen ansehen sollen,
rief er voller Verwunderung, und klebte müh-
sam die beiden Hälften wieder zusammen.
Alle noch übrige Devisen wurden von den
beiden Kammerherren und dem Hofnarren
zerknickt, die ganz still die noch verborgenen
Schätze de&sr; Witze&sr; für sich einsammelten, wie
der Geizhal&sr; da&sr; wohlfeile Korn auf die
theuren Zeiten der Zukunft.

Die verdrie&sr;liche Langeweile fieng wieder
an, den angenehmen Lärm der Gesellschaft zu
unterdrücken, al&sr; der schlaue Hofmarschal e&sr;
zeitig bemerkte, und ein frohmachende&sr; Hoch-
zeitgeschenk au&sr; seiner Tasche hervorzog. Er
wickelt&2019; e&sr; au&sr; dem umhüllten Papier, und
ermunterte die übrigen Gäste, seinem Beispie-
<bs>F 2</bs><cw>le</cw>
<pb="84"/>
le zu folgen. Ungezwungen stellt&2019; er sich hin-
ter den Stuhl der angenehmen Braut, und
hieng ihr ein demantene&sr; Kreuz um, da&sr; an
einem schwarzmoornen Bande zwischen dem
schönen Busen hinunter rollte &2014; O wa&sr; für
ein Bewußtseyn durchströmt&2019; itzt die blutvol-
len Wangen der Schöne! Mit ungewisser
Stimme dankte sie dem galanten Herrn.
Lange konte sie nicht ihre widerstrebende Au-
gen in die Höhe schlagen, und die unzeitige
Schaam brachte sie in eine kleine Verwirrung.
Ein solche&sr; Gefühl durchdringt oft die treu-
lose Brust eine&sr; Hofmanne&sr;, wenn sie nun
zum erstenmale unter dem gnädigst ertheilten
Orden&sr;sterne klopfet. Furchtsam glaubt&2019; er,
die Gemahlin de&sr; Fürsten möchte da&sr; Ver-
dienst errathen, da&sr; ihm die&sr; Ehrenzeichen er-
warb. Selbst denen ihm unbekanten laconi-
schen Worten de&sr; Stern&sr; trauet er nicht, und
er wird e&sr; nicht eher wagen, sich unter seine
Neider zu brüsten, bi&sr; ihm sein trostreicher
<cw>Schrei-</cw>
<pb="85"/>
Schreiber die goldenen friedlichen Buchsta-
ben verständlich gemacht hat.

Wa&sr; für köstliche Geschenke häuften sich
nicht in dem Schoose der glücklichen Wilhel-
mine &2014; Spitzen und Ringe und Dosen und
künstliche Blumen &2014; Ach dachte der Pastor
&2014; Ach! so viel Reichthum habe ich ja in
meinem zehnjährigen beschwerlichen Amte
nicht gesammelt &2014; und wie wunderbar! al&sr;
Herr seine&sr; Weibe&sr; dankt&2019; Er &2014; auch Er!
seinen gro&sr;müthigen Gönnern für diese Ge-
schenke. Man sah&2019; e&sr; an dem satyrischen Lä-
cheln der Gäste, wie gut seine frölichen Dank-
sagungen angebracht waren.
<abb>
<bs>F 3</bs><cw><b>Sech-</b></cw>
<pb="86"/>
<hr>
<d1><b><g>Sechster Gesang.</g></b></d1>

<in>S</in>o endigte sich da&sr; fröhliche Hochzeitmahl.
Die trunkenen Gäste taumelten in dem
kleinen Raume de&sr; Zimmer&sr; immer wider ein-
ander. Ein Evan Evoe umschallte die Wän-
de, Leuchter und Stühle drehten sich in einem
Krei&sr; herum, und unvollendete Lieder und
halbgestohlne Küsse erfüllten die Luft. Die
zerstreuten Kammerherren, ohne Gedanken,
in welchem frommen Hause sie lebten, riefen
nach einer Karte zum Pharao &2014; Die junge
Comtesse, ihre&sr; jungfräulichen Zwange&sr;, und
ihrer Gouvernantin uneingedenk, stelte sich
mit dem gestirnten Hofmarschal in den einsa-
men Bogen de&sr; Fenster&sr;, und dieser geno&sr;
der süssen Betäubung der Schönen, so gut,
al&sr; er vermochte. Der kindische Kammer-
junker versuchte seinen Witz an dem schläfrigen
Hofnarren, und alle Vortheile, die er über ihn
<cw>er-</cw>
<pb="87"/>
erhielt, erzählt&2019; er mit lautem Triumphe der
unaufmerksamen Gesellschaft &2014; Aber alle
verachteten die harmonische Erinnerung de&sr;
Nachtwächter&sr;, und übersahen da&sr; politische
Gähnen de&sr; Neuvermählten, und lachten alle
den Mond an. So taumeln oft die ver-
mumten Geschöpfe einer Ma&sr;kerade wider-
sinnisch unter einander, vergessen ihre Ver-
kleidung, um nach dem Trieb ihrer Sinne
zu handeln &2014; Rabbi Mose&sr; zieht die verkap-
te Nonne zum schwäbischen Tanz auf, oder
fordert ein Stück schmackhafte Cervelatwurst.
Der lange Türke trinkt im falben Burgunder
die Gesundheit de&sr; allerchristlichsten König&sr;,
und die stroherne Pyramide fängt an, Knaster
zu rauchen.

Itzt gieng der ungeduldige Ehmann in seine
einsame Studierstube &2014; verwünschte seine
lärmenden Gäste, und rief also zum Amor:
&201E;O du mächtiger Sohn der Cythere! hast du
&q;mir deinen Schutz nur darum angebothen,
<bs>F 4</bs><cw>&q;und</cw>
<pb="88"/>
&q;und mich deine&sr; Rathe&sr; gewürdiget, um
&q;mich itzt desto mehr zu kränken, und mein
&q;dankbare&sr; Herz wider dich zu empören?
&q;Wa&sr; hilft e&sr;, daß du mich nach den Reizun-
&q;gen meiner Wilhelmine hast schmachten ge-
&q;lehret, und daß du mich durch ihr melodi-
&q;sche&sr; Jawort beglückt hast &2014; Wa&sr; hilft e&sr;,
&q;daß mir dieser Tag in der schönsten Feyer
&q;entflohen ist, wenn meine erste Brautnacht
&q;langweilig und ungefeyert davon zieht? Die
&q;lächelnde Morgenröthe wird mich spottend
&q;an die neue Bekanntschaft einer Freud&2019; er-
&q;innern, die wider mein Verschulden mir fremd
&q;geblieben ist, und Wilhelmine wird mir mit
&q;ernsthaftem Lächeln in da&sr; Gesicht sehn,
&q;wenn sie die glückwünschenden Bauern, Frau
&q;Magisterinn, grüßen. Diese Nacht, o Sohn
&q;der Venu&sr;, nur diese einzige Nacht, beherr-
&q;schest du noch mit dem Hymen in gemein-
&q;schaftlicher Ehre &2014; So laß mir doch nicht
&q;durch da&sr; wilde Getöse der geputzten Höflin-
<cw>&q;ge,</cw>
<pb="89"/>
&q;ge, und durch da&sr; Wiehern ihrer Pferde,
&q;diese glücklichen Stunden entziehen, die keine
&q;Macht vermögend ist, mir wieder zurück zu
&q;führen, solten sie einmal davon seyn!&201E; Also
sagte der klagende Magister, und brachte den
Stolz de&sr; kleinen Gotte&sr; in Bewegung.
Er freute sich, daß der dankbare Vermählte,
nicht trotzig auf die dienstbare Hülfe de&sr; Hy-
men, de&sr; Amor&sr; Freundschaft noch suchte;
(o würde doch von keinem Vermählten de&sr;
Amor&sr; Freundschaft für entbehrlich gehal-
ten.) Gütig entschloß er sich, dem Verliebten
zu helfen, und den Jupiter und de&sr; Pantheon&sr;
verirrte Bewohner und Ritter und Pferde
hinau&sr; zum Dorfe zu jagen. Welch ein he-
roisch Unternehmen &2014; Welch eine That!

Recht zu gelegener Zeit fiel dem kleinen Hel-
den der Trojanische Brand ein, der die trotzige
Garnison der Griechen nöthigte, den flam-
menden Platz zu verlassen, und diese so oft
<bs>F 5</bs><cw>be-</cw>
<pb="90"/>
besungene schreckliche Geschichte, gab ihm eine
sinnreiche Krieg&sr;list an die Hand, die er mit
Glück und Tapferkeit au&sr;führte. Er drehet
au&sr; den Händen de&sr; gefesselten Hymen die
hochzeitliche Fackel, die lichterloh brante, und
stahl sich unvermerkt in die geruchduftende
Küche de&sr; Pfarrherrn. Von der edlen Koch-
kunst verlassen, die vor kurzem zwanzig schö-
pferische Hände darinnen beschäftigte, ruht itzt
eine finstere Traurigkeit unter ihren Gewöl-
ben. Auf dem warmen Heerde lag eine un-
gebrauchte Speckseite in der aufgehäuften
Asche verborgen, woran die ganze grosse ge-
schwänzte Armee de&sr; scherzhaften Mäonide&sr;
sich hätte sättigen können. Diese&sr; ungeheure
Magazin steckte der freybeutische Amor, mit
abwärt&sr; gesenkter Fackel in Brand. Auf
einmal flog e&sr;, durch die fettige Flamme be-
lebt, in die schwarze Esse, die sich rauschend
entzündete &2014; und ihr blutrothe&sr; Feuer dem
hohen Firmamente zuwälzte &2014; E&sr; war ge-
<cw>schehen</cw>
<pb="91"/>
schehen &2014; Amor schüttelte seine Flügel und
floh, und stelte sich auf die knarrende Fahne
de&sr; Kirchthurm&sr;. Hier stund er, wie Nero,
al&sr; er mit grausamer Wollust seine Residenz
brennen sah, und freute sich seine&sr; gelunge-
nen Anschlag&sr;, und erwartete den erschreckli-
chen Au&sr;gang &2014; Und nun &2014; o Muse! hilf mir
da&sr; Getümmel beschreiben, da&sr; in dem Hause
de&sr; Magister&sr; entstund, al&sr; die gräßliche feuer-
schreiende Stimme sich über da&sr; aufgeschreckte
Dorf au&sr;breitete! Da&sr; hohle furchtbare Ge-
töne der stürmenden Glocken, die ein angstvoller
Cantor unermüdet läutete &2014; verkündigten
den verzagten Matronen ihren Untergang,
und da&sr; Geschrey der Kinder, und da&sr; Po-
chen der Nachbarn und da&sr; Bellen der Hun-
de, machten die finstere unglückliche Nacht
noch schrecklicher. Von dem stummen Entse-
tzen geführt, kam die verlorne Nüchternheit
itzt wieder in die Versamlung der Hochzeit-
<cw>gäste</cw>
<pb="92"/>
gäste zurück. Doch kaum begriffen sie da&sr;
drohende Unglück ihre&sr; betrübten Wirth&sr;,
so flohen sie ihn, al&sr; wahre Hofleute mit ei-
lenden Füssen, und nach einem kurzen gleich-
gültigen Lebewohl! verliessen sie alle da&sr; neue
Ehepaar in Thränen. Aber, wie ehemal&sr; der
junge Aenea&sr; seinen alten frommen Vater au&sr;
dem flammenden Troja trug, so umfast itzt
der getreue Hofmarschal seine weinende Cla-
risse, und durch die Liebe gestärkt, verachtete er
alle Gefahren. Da&sr; Feuer prasselt&2019; über sein
Haupt, und die Wellen de&sr; Fischbeinrock&sr;
schlugen über seine zerrißnen Haarlocken zusam-
men &2014; dennoch bracht&2019; er sie glücklich an ihre
sichere Carosse, und übergab sie den Händen
ihrer schützenden Zofe. Und wie der uner-
schrockene Weise gegenwärtig in den grösten
Bedrängnissen, sich noch um Kleinigkeiten de&sr;
Leben&sr; bekümmert, oder so, wie der grosse Lip&sr;
Tullian auf dem Richtplatze, da schon der
Stab gebrochen ist, noch für seine Nase be-
<cw>sorgt,</cw>
<pb="93"/>
sorgt, um eine Prise Rappee bat. Noch
schnupft&2019; er ihn mit süsser Empfindung, in die-
ser entscheidenden furchtbaren Minute &2014; reck-
te darauf mit einem Seufzer den Hal&sr; dar &2014;
und befand sich in der andern Welt, eh&2019; er nie-
sen konte. Eben so nahm noch itzt der Hof-
marschal drey verliebte Küsse von seiner beäng-
steten Schöne, und warf sich mit unterdrück-
ter Sehnsucht in seinen fortschallenden Schlit-
ten. Da&sr; Zeichen war gegeben, und nun
flogen alle die unbändigen Pferde mit ihren
Rittern davon, die mit stillem Vergnügen
über ihre Sicherheit, oft nach der brennenden
Pfarre zurück sahn.

Kaum war die lärmende Versammlung der
Götter- und Menschengestalten zum Dorfe
hinau&sr;, so geboth Amor, da&sr; Feuer solte ver-
löschen &2014; und e&sr; verlosch. Zwar verkannte
der blinde Pöbel die Hülfe de&sr; Amor&sr;, und
jauchzend dankten die Bauern ihre Rettung
<cw>einem</cw>
<pb="94"/>
einem schwarzen Dämon, der e&sr; gewagt hatte,
auf&sr; priesterliche Dach zu steigen, wo er, dem
Feuer zum Opfer, eine arme geraubte Najade
der Elbe, in den schwarzen Abgrund hinunter
stie&sr;, daß ihre zerschmetterten Glieder in einer
schmutzigen Küche ein unbekante&sr; Grabmaal
bedeckte.

Nun brachte der Gott der Liebe dem Hy-
men die hochzeitliche Lunte wieder zurück;
darauf gieng er Hand in Hand mit ihm, zu
dem getrösteten Verliebten, und sammelte
seine entzückten Danksagungen in den leeren
Köcher; denn der kleine Held hatte den Tag
über, alle seine Pfeile verschossen. Die noch
übrige Nacht hindurch wachte seine hohe Per-
son an dem rauschenden Brautbett&2019;, und da
der Morgen anbrach, erhob er sich frölich in
den Olymp auf den Strahlen der Sonne, die
zuerst dem frohen Magister die Mischung von
Schaam und gedemüthigter Sprödigkeit, auf
<cw>den</cw>
<pb="95"/>
den Wangen seiner zufriedenen Schöne sicht-
bar machten, und ihn zu neuen Morgenküssen
erweckten. Wie reizend blickte nicht die vol-
lendete Braut ihrem glücklichen Sieger in
da&sr; mänliche Gesicht! Gleich einer jungen
Rose, die sich unter dem schwarzen Gefieder
einer einzigen balsamischen Nacht entfaltet.
Der überhangende Phöbu&sr; trift sie in ihrem
vollen Schmucke an, und vergeben&sr; bemühen
sich seine brennenden Strahlen, sie noch
mehr zu entwickeln.

Itzt stund der kleine Amor vor seiner freund-
lichen Mutter, und erzählt&2019; ihr in scherzhafter
Prahlerey seine Krieg&sr;list und seinen Triumph,
daß seine Stimme durch den Olymp schallte,
und selbst die bescheidenen Musen ihm Bey-
fall zuwinkten. Ihr Lächeln löste sich in ei-
nem sanften geistischen Sonnenscheine auf,
wovon ein goldener Blick in die Welt drang,
und unter so vielen tausend poetischen Seelen
<cw>die</cw>
<pb="96"/>
die Meinige allein begeisterte. Ich habe al-
le&sr; gethan, wa&sr; meine Muse befahl; ich ha-
be da&sr; Elend de&sr; verliebten Magister&sr;, und
seine fröliche Hochzeit besungen, und hab&2019; ein
Werk verrichtet, da&sr; durch eine schöne Druk-
kerpresse vervielfältigt, der Vergänglichkeit
trotzen kan.

<c><b><g>ENDE.</g></b></c>
<abb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
