<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<pb>
<front><b><g>Theophron,</g></b>
oder
<b><g>der erfahrne Rathgeber</g>
für
die unerfahrne Jugend,</b>
von
J. H. Campe.
<hr>
<b>Ein Vermächtniß
<g>für seine gewesenen Pflegesöhne</g>,</b>
und
für alle erwach&sr;nere junge Leute,
welche Gebrauch davon machen wollen.
<hr>
<aq>Inter opu&sr; monitu&sr;que maduere genae,
Et patriae tremuere manu&sr;.</aq>
<et><i><aq>Ouidiu&sr;.</aq></i></et>
<hr>
<b><g>Zweiter Theil</g>.</b>
<hr>
Hamburg 1783
<g>bei Karl Ernst Bohn</g>.</front>
<pb>
<pb>
<d1><aq>III.</aq>
<b>Merkwürdige Leben&sr;regeln</b>
au&sr; de&sr;
<b>Grafen von Chesterfield Briefen</b>
an seinen Sohn,
<g>in einem zwekmäßigen Au&sr;zuge</g>
und mit nöthigen Abänderungen.</d1>
<bs>A 2</bs>
<pb>
<pb>
<hr>

<in>D</in>er Wunsch, daß alle Menschen sich gefällig
gegen un&sr; beweisen mögen, ist algemein;
eben so algemein solte auch da&sr; Bestreben sein, sich
andern gefällig zu machen. Di&sr; liegt mit in dem
großen Grundgesez aller Moralität: thue andern,
wa&sr; du wünschest, daß man dir thue. Zwar
gibt e&sr; wirklich einige höhere, aber keine lieben&sr;-
würdigere Pflichten der Sittenlehre; und ich
glaube sie ohne Bedenken an die Spize derjenigen
Tugenden sezen zu dürfen, die Cicero die <fr>mil-
dern</fr> &2014; <aq>virtute&sr; leniore&sr;</aq> nent.

Ein wohlwollende&sr;, fühlende&sr; Herz übt diese
Pflicht mit Vergnügen au&sr;, und erwekt damit
zugleich Vergnügen bei andern. Aber die Großen,
die Reichen, die Mächtigen der Erde spenden oft
ihre Gunstbezeugungen ihren geringern Brüdern,
so wie ihre übrigen Brokken den Hunden; weder
Mensch noch Hund weiß ihnen Dank dafür.

E&sr; ist kein Wunder, wenn Gunstbezeugungen,
Wohlthaten, und selbst Almosen, die man so un-
verbindlich au&sr;spendet, auch wenig oder gar nicht
erkant werden. Denn Dankbarkeit ist für viele
<bs>A 3</bs><cw>Menschen</cw>
<pb="6"/>
Menschen eine Bürde; sie mögen nur zu gern
sich davon lo&sr;machen, oder wenigsten&sr; sie sich
erleichtern, so viel sie können.

Die Manier also, mit welcher wir Dienste
oder Wohlthaten erweisen, ist in Ansehung der
Wirkung auf den Empfänger eben so wichtig, al&sr;
die Sache selbst. Wofern du demnach Gelegen-
heit hast, dir andre verbindlich zu machen, so
hüte dich, daß du nicht diese Verbindlichkeit durch
eine stolze Patronenmine, oder durch ein kalte&sr;
unfreundliche&sr; Betragen wieder aufhebst: denn
diese&sr; erstikt die Erkentlichkeit in der Geburt.
Menschlichkeit treibt un&sr;, Religion fodert un&sr;
auf, die Pflichten der Sittenlehre verbinden un&sr;,
da&sr; Elend und die Leiden unsrer Mitgeschöpfe zu
mildern, so viel wir können; aber di&sr; ist noch
nicht alle&sr;: denn wenn unser Herz wirklich von
Liebe und Wohlwollen durchdrungen ist, so wer-
den wir gern auch zu ihrer Zufriedenheit, und
zu ihrem Vergnügen so viel beitragen, al&sr; nur
immer auf eine unschuldige Weise geschehen kan.
Laß un&sr; also nicht nur Wohlthaten um un&sr; her
werfen, sondern auch Blumen streuen, für unsre
<cw>Reise-</cw>
<pb="7"/>
Reisegefährten auf den rauhen Wegen diese&sr; müh-
seeligen Erdenleben&sr;.

E&sr; gibt Leute, (und besonder&sr; in diesem Lande
nur zu viel) welche, ohne die mindeste sichtbare
Spur von Bo&sr;heit und schlechter Gemüth&sr;art,
doch dem Anschein nach ganz und gar gleichgültig
sind, und nie den geringsten Wunsch äussern, an-
dern zu gefallen, so wie sie hingegen auch nie
mit Absicht jemand beleidigen. Ob da&sr; Trägheit,
Nachläßigkeit, Unachtsamkeit, ob e&sr; düstre&sr;,
melancholische&sr; Temperament, ob e&sr; Kränklich-
keit, Niedergeschlagenheit, oder ob e&sr; ein ge-
heimer, mürrischer Stolz sei, der au&sr; dem Be-
wußtsein einer eingebildeten Freiheit und Unab-
hängigkeit entspringt, wage ich nicht, zu entschei-
den; denn e&sr; gibt gar zu mannigfaltige Bewe-
gungen in dem Herzen de&sr; Menschen, und eben
so sonderbare Irthümer in seinem Kopfe.

Wa&sr; inde&sr; auch die Ursache davon sein mag,
so ist gewiß, daß die Neutralität, welche die
Folge davon ist, solche Leute (wie jede Neutralität
immer thut) verächtlich und zu bloßen Nullen in
der Geselschaft macht. Ganz gewiß würden sie
<bs>A 4</bs><cw>au&sr;</cw>
<pb="8"/>
au&sr; ihrer Trägheit erwachen, wenn sie einmahl
eine ernsthafte Ueberlegung über den unendlich
mannigfaltigen Nuzen anstellen wolten, den da&sr;
Bestreben zu gefallen ihnen gewähren würde.

Dieser Nuzen aber ist, dünkt mich, von selbst
klar, und braucht keine&sr; Beweise&sr;. Ich werde
mich daher auch nicht dabei aufhalten; ein Wink
darüber mag genug sein. Derjenige, welcher sich
unabläßig bestrebt, zu gefallen, leihet sein vielleicht
nur kleine&sr; Kapital von Verdienst auf hohe Zinsen
au&sr;. Welchen Gewin wird nun nicht erst ächte&sr;
Verdienst unau&sr;bleiblich bringen, wenn e&sr; auch
noch in diesem Schmuk erscheint! Mit Freuden
würde ein kluger Wucherer auf so beträchtliche
Zinsen und gegen eine solche Sicherheit seinen
lezten Schilling au&sr;thun.

Derjenige, welcher die Kunst versteht, <fr>sich
Liebe zu erwerben</fr>, macht sich beinahe so viel
Freunde, al&sr; er Bekantschaften macht; Freunde
nemlich, im gangbaren Sin de&sr; Wort&sr;; nicht
eben solche innige Herzen&sr;freunde, al&sr; <fr>Pylade&sr;</fr>
und <fr>Oreste&sr;, Nifu&sr;</fr> und <fr>Euryalu&sr;</fr>, u. s. w.
<cw>einan-</cw>
<pb="9"/>
einander waren; inde&sr; jederman wird ihm wohl-
wollen, wird geneigt sein, ihm Dienste zu er-
weisen, so lange e&sr; ohne Aufopferung seine&sr;
eignen Vortheil&sr; geschehen kan.
<hr>

<fr>Höflichkeit</fr> ist die Haupterforderniß in der
Kunst zu gefallen; <fr>sie ist die</fr> Frucht der Gutmü-
thigkeit <fr>und</fr> de&sr; gesunden Verstande&sr;: aber gibt
der Höflichkeit Glanz und feine Leben&sr;art Zierde.
Man erwirbt sie sich nur durch Umgang und
die sorgfältigste Aufmerksamkeit auf da&sr; Betragen
der Leute in guten Geselschaften. Ein ehrlicher
Landman oder Fuch&sr;jäger kan eben so wohl höflich
sein wollen, al&sr; der feinste Hofman; aber bei den
ersten wird die Manier alle&sr; verderben; bei dem
Manne von Leben&sr;art hingegen giebt die Manier
allem, wa&sr; er sagt oder thut, so viel Schmuk und
Würde, daß oft Münze von schlechtem Gehalt
um de&sr; schönen Gepräge&sr; willen gangbar wird.
Auch hier kan man mit allem Rechte sagen: <aq>ma-
teriem superat opu&sr;.</aq>
<bs>A 5</bs><cw>Höflich-</cw>
<pb="10"/>

Höflichkeit ist oft mit einem zeremoniösen We-
sen begleitet, welche&sr; durch Leben&sr;art zwar gemil-
dert, aber nicht ganz zur Seite gesezt werden darf.
Ein gewisser Grad von Zeremonie ist ein unent-
behrliche&sr; Aussenwerk für die guten Sitten, so
wie für die Religion: sie hält den Muthwillen
und den Vorwiz in gehöriger Entfernung, und
der verständigere und gesittetere Theil der Men-
schen dringt demohngeachtet durch diese Vormauer
leicht hindurch. Wir lesen in dem Mährchen von
der Tonne, daß Peter von Pomp und Zeremonie
zu viel, Jakob zu wenig hatte; Martin&sr; Betra-
gen hingegen scheint ein nachahmung&sr;würdige&sr;
Muster in Ansehung de&sr; Gotte&sr;dienste&sr; so wohl
al&sr; der guten Sitten zu sein, und eben diese Mit-
telstraße betreten Verstand und Leben&sr;art.
<hr>

Die Mittel zu gefallen, mein Lieber, verän-
dern sich, nach Zeit, Ort und Personen. E&sr; gibt
inde&sr; eine algemeine Regel, die jederman kent.
Sie heißt: <fr>Bemühe dich zu gefallen, und du
wirst sicher, wenigsten&sr; in einem gewissen
Grade, gefallen</fr>. Zeige, daß dir&sr; darum zu
<cw>thun</cw>
<pb="11"/>
thun ist, dir Freunde zu machen, so hast du die
Eigenliebe der Leute in&sr; Spiel gezogen, und an
ihr hast du eine mächtige Fürsprecherin. Dazu ge-
hört aber, wie fast zu jedem andern Dinge, Auf-
merksamkeit, oder eigentlicher zu reden, da&sr;, wa&sr;
die Franzosen <aq>le&sr; attention&sr;</aq> genant haben. Ich
empfehle dir also die sorgfältigste, genaueste Auf-
merksamkeit auf die Umstände der Zeit, de&sr; Ort&sr;,
und der Person, denn ohne diese läufst du Gefahr,
zu beleidigen, wo deine Absicht war, zu gefallen:
denn die Menschen verzeihen in Dingen, welche
unmittelbar ihre eigne Person betreffen, keinen
Verstoß und keine Unachtsamkeit.

(Die beständige Au&sr;übung dieser sogenanten
<aq>attention&sr;</aq> ist ein nothwendiger Theil der Kunst
zu gefallen. Sie nimt mehr ein, und rührt stär-
ker, al&sr; Dinge von weit größrer Wichtigkeit. Zur
Volbringung der Pflichten de&sr; geselligen Leben&sr;
ist jeder gehalten; dergleichen Aufmerksamkeiten
aber sind freiwillige Handlungen, willige Opfer
der Wohlanständigkeit und Gutherzigkeit, und
werden al&sr; solche aufgenommen, behalten, und
erwiedert. Besonder&sr; haben Frauenzimmer ein
<cw>Recht</cw>
<pb="12"/>
Recht darauf; und jede Unterlassung in diesem
Stükke ist völlig ungesittet.)

(Hier hast du ein Beispiel von dergleichen Auf-
merksamkeiten. Man beobachte z. E. die kleinen
Fertigkeiten, da&sr; Wohlgefallen, die Abneigung,
den Geschmak derer, die man einnehmen wil, und
bemühe sich al&sr;dan, ihnen da&sr; Gefällige zu ver-
schaffen, und sie vor dem Mißfälligen zu verwah-
ren, indem man ihnen auf eine höfliche Art zu
verstehen gibt, man hätte bemerkt, e&sr; gefiele ih-
nen da&sr; und da&sr; Gerichte, da&sr; und da&sr; Zimmer,
daher hätte man e&sr; bereit gehalten; oder im
Gegentheile, man hätte bemerkt, da&sr; und da&sr;
Gerichte, die und die Person wären ihnen zuwi-
der, daher hätte man Sorge getragen, sie wegzu-
lassen. Die Aufmerksamkeit auf solche Kleinig-
keiten schmeichelt, wie gesagt, der Eigenliebe mehr,
al&sr; größere Dinge; denn sie bringt die Leute auf
die Meinung, al&sr; wären sie fast da&sr; einzige Augen-
merk unsrer Gedanken und unsrer Sorgfalt.)
<hr>

In Geselschaft zerstreut zu sein, ist unverzeih-
lich, denn e&sr; beweist, daß man sie verachte, und
<cw>ist</cw>
<pb="13"/>
ist oben drein eben so lächerlich al&sr; beleidigend.
E&sr; ist wenig Unterschied zwischen einem Todten
und einem Zerstreuten, und dieser Unterschied ist
noch dazu ganz zum Vortheil de&sr; erstern; denn
jederman weiß, daß seine Unempfindlichkeit nicht
wilkührlich ist. E&sr; gibt so gar Leute, welche ab-
geschmakt genug sind, Zerstreuung zu affektiren;
sie glauben nemlich, da&sr; sei ein Merkmal von
Tiefsin und hoher Wei&sr;heit; aber sie irren sich
gewaltig; denn Zerstreuung, (da&sr; weiß jeder)
zeugt, wenn sie natürlich ist, von einer großen
Schwäche der Sele; und wird sie gar affektirt,
so ist sie eine Narheit vom ersten Range.

(Aber sie komme nun auch, woher sie wolle,
so ist gewiß, daß der Zerstreute ein unangenehmer
Geselschafter ist. Er läßt e&sr; an allen gewöhnlichen
Pflichten der Höflichkeit fehlen; er scheint heute
diejenigen nicht mehr zu kennen, mit denen er gestern
vertraut umging. Er nimt keinen Theil an der alge-
meinen Unterredung, sondern unterbricht sie viel-
mehr von Zeit zu Zeit mit einem plözlichen Einfalle,
al&sr; ob er vom Traume erwachte. Da&sr; ist ein sichere&sr;
Merkmal eine&sr; Gemüth&sr;, da&sr; entweder so schwach
<cw>ist,</cw>
<pb="14"/>
ist, daß e&sr; nicht mehr al&sr; eine Sache auf einmahl
fassen kan, oder so leidenschaftlich gerührt, daß man
vermuthen muß, e&sr; würde von großen und wich-
tigen Dingen eingenommen und hingerissen. <fr>Isaak
Newton, Locke</fr> und vielleicht seit der Schöpfung
der Welt, noch fünf bi&sr; sech&sr; andre, mögen wegen
der tiefsinnigen Gedanken, welche die Untersuchung
der Wahrheit erforderte, auf diese Zerstreuung
ein Recht gehabt haben. Wenn aber ein junger
Mensch, zumahl ein Weltman, der keine solche
Verhinderungen für sich anzuführen hat, diese&sr;
Recht auf Zerstreuung in Geselschaft fodern und
au&sr;üben wolte: so solte man seine Abwesenheit
de&sr; Geiste&sr; durch eine immerwährende Au&sr;-
schließung au&sr; aller Geselschaft, in eine wirkliche
Abwesenheit, auch dem Körper nach, verwandeln.)

(So nicht&sr;bedeutend auch eine Geselschaft sein
mag, so zeige ihr doch nicht, so lange du darinne
bist, daß du sie dafür hältst; sondern nim viel-
mehr ihren Ton an; bequeme dich in einigem
Grade nach ihrer Schwäche, austat deine Ver-
achtung für sie zu äußern! Nicht&sr; können die
Leute weniger ertragen oder verzeihen, al&sr; Ver-
<cw>achtung;</cw>
<pb="15"/>
achtung; und angethane&sr; Unrecht wird eher ver-
gessen, al&sr; Beschimpfung. Wilst du daher lieber
gefallen al&sr; beleidigen, wilst du lieber wohl al&sr;
übel von dir geredet haben, wilst du lieber geliebt
al&sr; gehaßt sein: so bedenke fein, daß du beständig
diejenige Aufmerksamkeit haben mußt, die jede&sr;
Menschen kleiner Eitelkeit schmeichelt, und deren
Abwesenheit, indem sie seinen Stolz kränkt, nie-
mahl&sr; ermangelt, seine Rachgier, wenigsten&sr; seine
Ungunst, rege zu machen.)

(Zum Beispiel! Die meisten Leute, ich könte
sagen, alle, haben ihre Schwachheiten, ihre be-
sondre Abneigung oder ihr besondere&sr; Wohlge-
fallen in Ansehung dieser oder jener Dinge. Wol-
test du also einen Menschen wegen seiner Abnei-
gung vor Kazen oder Käse (und diese ist sehr ge-
wöhnlich) au&sr;lachen, oder sie au&sr; Muthwillen
oder Nachlässigkeit ihm in den Weg kommen lassen,
wenn du e&sr; doch verhüten köntest: so würd&2019; er
im ersten Falle sich für beleidigt, im zweiten für
geringgeschäzt halten, und beide&sr; ahnden. Hin-
gegen deine Sorgfalt, ihm da&sr;, wa&sr; ihm gefält,
zu verschaffen, und da&sr;, wa&sr; er haßt, von ihm
<cw>zu</cw>
<pb="16"/>
zu entfernen, gibt ihm zu erkennen, daß er wenig-
sten&sr; ein Gegenstand deiner Aufmerksamkeit sei,
schmeichelt seiner Eitelkeit, und macht ihn mehr
zu deinem Freunde, al&sr; ein wichtiger Dienst ge-
than haben könte.)
<hr>

Der weise Man ist weit entfernt, die Sin-
nen, die er hat, ungebraucht zu lassen; er mögte
sie lieber vervielfältigen, um alle&sr; auf einmahl
sehen und hören zu können, wa&sr; in Geselschaft
gesagt oder gethan wird.

Sei also aufmerksam auf jeden kleinsten Vor-
fal in der Geselschaft worin du bist; habe, wie
man zu sagen pflegt, deine Augen und Ohren im-
mer bei der Hand. E&sr; ist eine sehr närrische und
doch so gemeine Au&sr;flucht: &201C;in der That, ich dachte
nicht daran&201E; oder: &201C;ich dachte gerade zu der Zeit
an ganz etwa&sr; ander&sr;.&201E; Die schiklichste Antwort
auf solche sinreiche Entschuldigungen, und die keine
weitere Au&sr;rede zuläßt, ist: Warum dachtet ihr
nicht daran? Ihr wart doch gegenwärtig, al&sr;
man da&sr; sagte, oder that. &201C;Ja! aber, (mög&2019;t ihr
sagen) ich dachte an etwa&sr; ganz ander&sr;.&201E; Wenn
<cw>da&sr;</cw>
<pb="17"/>
da&sr; ist, warum wart ihr nicht an einem ganz an-
dern Orte, der dem wichtigen andern Dinge,
woran ihr gerade dachtet, angemessen gewesen
wäre? Vielleicht werdet ihr sagen: &201C;die Geselschaft
war so einfältig, daß sie eure Aufmerksamkeit nicht
verdiente.&201E; Aber glaube mir, mein Lieber, da&sr; ist
da&sr; Geschwäz eine&sr; noch einfältigen Menschen;
denn der Man von Verstande weiß wohl, daß
keine Geselschaft so einfältig ist, die man nicht bei
gehöriger Aufmerksamkeit auf eine oder die andre
Weise für sich nüzlich machen könte.

(Derjenige ist weder zu Geschäften noch zu
Vergnügungen tüchtig, der nicht seine Aufmerksam-
keit auf die jede&sr;malige gegenwärtige Sache len-
ken, und in gewißer Maaße diese Zeit über alle
andre Gedanken au&sr; seiner Sele verbannen kan.
Wenn jemand auf einem Balle, bei Tische, oder
bei einer Lustreise auf die Auflösung einer Aufgabe
au&sr; dem <fr>Euklid</fr> dächte: so würd&2019; er gar ein
schlechter Geselschafter sein, und unter den andern
nur geringe&sr; Ansehen erlangen. Dächt&2019; er dage-
gen, wenn er in seinem Kabinette der Aufgabe
<bs><fr>Theophron 2. Th.</fr> B</bs><cw>nachsint,</cw>
<pb="18"/>
nachsint, an die Menuet, so würd&2019; er, deucht
mich, einen armseeligen Mathematiker abgeben.)

(E&sr; ist den Tag über Zeit genug für alle&sr;, wenn
du nur eine Sache auf einmahl thust; wilst du aber
zwei Dinge zugleich vornehmen, so ist in dem ganzen
Jahre nicht Zeit genug. Der holländische Pensionär
<fr>von Witt</fr> verwaltete die ganzen Geschäfte der
Republik, und hatte doch noch Zeit genug übrig,
Abend&sr; in Geselschaft zu gehen, und da zu spei-
sen. Al&sr; man ihn nun fragte: wo er doch mög-
licher Weise Zeit hernähme, so viele Geschäfte zu
verrichten, und sich doch auch de&sr; Abend&sr; zu belu-
stigen? gab er zur Antwort: nicht&sr; wäre leichter;
man dürfte nur immer ein Ding auf einmahl thun,
und nicht&sr; auf morgen verschieben, da&sr; heute könte
verrichte werden.)

(Diese standhafte, von Zerstreuung entfernte
Aufmerksamkeit auf eine einzige Sache ist ein siche-
re&sr; Merkmal eine&sr; erhabnen Geiste&sr;; so wie
dagegen Uebereilung, Verwirrung und Unruhe
untriegliche Zeichen eine&sr; schwachen und albernen
Verstande&sr; sind. Liesest du den <fr>Horaz</fr>, so merke
auf die Richtigkeit seiner Gedanken, die glückliche
<cw>Wahl</cw>
<pb="19"/>
Wahl seiner Au&sr;drücke, die Schönheit seiner
Dichtkunst; denke aber nicht zugleich an <fr>Puffen-
dorf&sr;</fr> Schrift <fr>von dem Menschen und dem
Bürger</fr>; und liesest du den <fr>Puffendorf</fr>, so
denke nicht an die Frau von <fr>St. Germain</fr>; noch
auch an den <fr>Puffendorf</fr>, wenn du mit der Frau
von <fr>St. Germain</fr> redest.)

(Wa&sr; du nur thust, da&sr; thue zu seinem End-
zwekke! Thue e&sr; völlig, und nicht obenhin!
Dringe bi&sr; unten auf den Grund der Dinge! Ein
halb gethane&sr; oder halb gewußte&sr; Ding wird, mei-
ne&sr; Erachten&sr;, gar nicht gethan, gar nicht gewußt.
Ja, e&sr; ist noch schlimmer; denn e&sr; führt oft fehl.)

(Kaum gibt e&sr; einen Ort, oder eine Geselschaft,
wo du nicht Wissenschaft erlangen kanst, wenn du
wilst. Fast jeder weiß etwa&sr;, und redet gerne
von dem, wa&sr; er weiß. Suche, so wirst du finden;
in dieser Welt sowohl, al&sr; in der künftigen. Be-
sieh alle&sr;, forsche nach allem! Deine Neugier
und deine gethanen Fragen kanst du durch die Art
entschuldigen mit der du sie thust. Denn bei den
meisten Dingen komt e&sr; großentheil&sr; auf die Art
und Weise an. Du kanst zum Beispiel sprechen,
<bs>B 2</bs><cw>&201C;ich</cw>
<pb="20"/>
&201C;ich besorge zwar, daß ich ihnen mit meinen Fra-
&q;gen beschwerlich falle; niemand aber kan mich
&q;so gut belehren al&sr; Sie;&201E; oder etwa&sr; der-
gleichen.)

Deine Aufmerksamkeit muß aber (und da&sr;
kan sie, so bald du wilst) eine gewisse Geschmei-
digkeit haben, da&sr; ist, du mußt sie augenbliklich
von einem Gegenstande auf den andern, von einer
Person auf die andere, so wie sie vorkommen,
richten können. Bedenke, daß du ohne eine solche
Aufmerksamkeit nie geschikt bist, in guter Gesel-
schaft, oder nur in Geselschaft überhaupt zu leben,
und da&sr; beste wa&sr; du in diesem Falle thun köntest,
wäre, ein Kartheuser zu werden.
<hr>

Wenn du zum erstenmahl dich in einer Gesel-
schaft zeigst, oder von andern eingeführt wirst, so
thue dein Aeusserste&sr;, daß der erste Eindruk, den
du machst, so vortheilhaft, al&sr; möglich sei. Wa&sr;
du dazu thun kanst, besteht in Dingen, welche
gründlich denkende Leute Kleinigkeiten zu nennen
pflegen, nemlich in der Mine, der Kleidung, der
Anrede. Hier, rathe ich dir, flehe die Grazien
<cw>um</cw>
<pb="21"/>
um Beistand an. Selbst der an sich geringfügige
Umstand, die Kleidung ist keine Kleinigkeit bei
solchen Gelegenheiten.

Sei du weder der erste, noch der lezte in der
Mode. Kleide dich so gut, al&sr; Leute von deinem
Range gewöhnlich thun, und lieber etwa&sr; besser,
al&sr; schlechter; und bist du einmahl gekleidet, so
laß auch nicht merken, daß du weißt, du habest
ein Kleid an; vielmehr sei jede deiner Bewegun-
gen so leicht und ungezwungen, al&sr; wenn du in
deinem Schlafrok wärst. Nur ein Geck schäzt sich
nach seinem Kleide; aber auch der Man von Ver-
ßande wird seinen Anzug nicht vernachlässigen,
wenigsten&sr; in seiner Jugend nicht. Der ärgste
Gek, den ich je gesehen, war zugleich der größte
Schlotterer; denn da&sr; affektierte Sonderbare in
der Kleidung, auf der einen oder der andern Seite,
macht eben den Gekken au&sr;; und doch wird jeder-
man den alzuzierlich gekleideten Gekken noch dem
schlotterichten vorziehen.

(Die meisten der hiesigen jungen Kerle geben
durch ihre Kleidung eine oder die andre Denkung&sr;-
<bs>B 3</bs><cw>art</cw>
<pb="22"/>
art zu erkennen. Einige stellen sich fürchterlich
an, tragen einen großen Hut mit einer gewaltigen
Schleife, einen ungeheuren Degen, eine kurze
Weste und schwarze Hal&sr;binde. Ich würde in
Versuchung gerathen, mir wider sie Wache zu
meiner Vertheidigung geben zu lassen, wenn ich
nicht überzeugt wäre, daß e&sr; sanftmüthige Esel
in Löwenhäuten sind.)

(Andre gehen in braunen Kitteln, ledernen Ho-
sen, führen große eichene Prügel in der Hand,
haben keine Schleife am Hute, keinen Puder
in den Haaren, und thun e&sr; den Stalknechten,
Kutschern und Bauertölpeln in ihrem Aeußerli-
chen so gut nach, daß ich nicht im geringsten zwei-
fle, sie werden ihnen auch innerlich gleich sein.)

(Ein verständiger Man vermeidet alle&sr; Beson-
dre in seiner Kleidung. Er ist sauber um seiner
selbst willen; da&sr; übrige alle&sr; geschieht wegen
andrer Leute. Er kleidet sich eben so gut und auf
die nemliche Art, al&sr; andre verständige Leute sei-
ne&sr; Stande&sr; an dem Orte, wo er ist. Kleidet
er sich besser, um e&sr; ihnen zuvorzuthun, so ist er
ein Gek; kleidet er sich schlechter, so ist er auf eine
<cw>unver-</cw>
<pb="23"/>
unverzeihliche Art nachlässig. Unter beiden wolt&2019;
ich doch lieber, daß sich ein junger Kerl eher zu
gut, al&sr; zu schlecht kleidete. Da&sr; Uebermaaß
auf dieser Seite wird wegfallen, wenn ein wenig
Alter und Betrachtung hinzukomt. Ist er aber
nachlässig im zwanzigsten Jahre, so wird er eine
Sau im vierzigsten sein, und im funfzigsten gar
stinken.)
<hr>

Dein Eintrit in die Geselschaft sei bescheiden,
doch ohne alle Schüchternheit oder Blödigkeit,
dreist, ohne Unverschämtheit, frei von Verlegen-
heit, al&sr; wenn du in deinem eignen Zimmer wä-
rest. E&sr; ist schwer, sich diese glükliche Fassung
zu verschaffen; sie erfodert daher die größte Auf-
merksamkeit; e&sr; ist nicht wohl möglich, sie sich
ander&sr;, al&sr; durch langen Umgang mit der Welt
und fleißige Besuchung der besten Geselschaften
zu erwerben.

Wenn ein junger Man ohne Kentniß der
Welt zum ersten male in eine Geselschaft vorneh-
mer Leute trit, wo die meisten von höherm Range
sind, al&sr; er: so ist er entweder vor unzeitiger
<bs>B 4</bs><cw>Schaam,</cw>
<pb="24"/>
Schaam, wie vernichtet, oder, wenn er sich er-
mannet, und nun glaubt, sich bi&sr; zu einer be-
scheidnen Dreistigkeit hinaufgearbeitet zu haben,
verfält er in Unverschämtheit, und wird abge-
schmakt; er beleidigt, indem er zu gefallen dachte.
Trage also immer, so viel du kanst, diese&sr; <aq>air de
douceur</aq> an dir, welche&sr; allemahl einen vortheil-
haften Eindruck macht, wofern e&sr; nicht in ein
schale&sr; Lächeln, oder in ein höhnische&sr; Grinzen
au&sr;artet.

(Die Menschen werden mehr durch den Schein
beherscht, al&sr; durch die Wirklichkeit. E&sr; ist
daher nicht genug, sanfte, duldsame und milde
Gesinnungen im Herzen zu haben; man muß da&sr;
innerliche Dasein derselben auch durch sein Aeusser-
liche&sr; an den Tag zu legen suchen. Wenige Leute
haben Scharfsichtigkeit genug, mehr al&sr; da&sr;
Aeusserliche zu entdekken, noch Aufmerksamkeit
genug, mehr zu beobachten, noch Sorgfalt genug,
mehr zu untersuchen. Ihre Begriffe nehmen sie
von der Oberfläche; tiefer dringen sie nicht. Sie
loben den, al&sr; den sanftesten, gutartigsten Men-
schen, der da&sr; einnehmendste äusserliche Bezeigen
<cw>hat,</cw>
<pb="25"/>
hat, wiewohl sie vielleicht nur einmahl in seiner
Geselschaft gewesen sind. Sanstmuth in der Mie-
ne, in dem Tone, in den Gesicht&sr;zügen, richtet
die Sache anfang&sr; allein au&sr;; und ohne weitere
Untersuchung, vielleicht gar bei entgegengesezten
Eigenschaften, wird ein Mensch, der diese&sr; Aeus-
serliche besizt, bi&sr; auf weitere Bekantschaft, für
den Sanstmüthigsten, Bescheidensten und Gutar-
tigsten unter der Sonne au&sr;gerufen.)

(Diese Sanstmuth ist nicht so leicht zu beschrei-
ben, al&sr; zu empfinden. Sie ist die zusammen-
gesezte Wirkung von verschiedenen Dingen, von
Gefälligkeit, Biegsamkeit der Sitten, die jedoch
nicht in knechtische&sr; Wesen au&sr;artet; von einem
Ansehen von Milde in der Miene, der Gebehrde,
dem Au&sr;drukke; einem Ansehn, da&sr; sich immer
gleich bleibt, man mag nun mit demjenigen, mit
welchem man umgeht, einstimmig denken oder
nicht.)

(Beobachte sorgfältig die, welche diese&sr; Sanfte
an sich haben, da&sr; dich und andere bezaubert; so-
wird dir dein eigner guter Verstand die verschie-
denen Theile, worau&sr; e&sr; zusammengesezt ist, bald
<bs>B 5</bs><cw>ent-</cw>
<pb="26"/>
entdekken helfen. Besonder&sr; mußt du diese&sr;
Sanfte anzunehmen wissen, wenn du genöthigt
bist, etwa&sr; von dir Verlangte&sr; abzuschlagen, oder
etwa&sr; vorzubringen, da&sr; an sich selbst den Zu-
hörern nicht angenehm sein kan. Al&sr;dan ist e&sr;
nöthig, eine ekelhafte Pille zu vergolden.)

(Diese&sr; sanfte, einnehmende und zugleich frei-
müthige Wesen ist der große Vorzug derer, welche
jung in gute Geselschaft eingeführt, und zeitig
gewöhnt wurden, mit Höhern umzugehen. Wie
viele habe ich gesehen, die, nachdem sie die völlige
Wohlthat einer klassischen Erziehung, beide&sr; auf
niedrigen und hohen Schulen, genossen hatten,
wenn sie dem Könige vorgestelt wurden, nicht
wußten, ob sie auf dem Kopfe oder auf den Füßen
standen! Redete der König zu ihnen, so versanken
sie gleichsam in Nicht&sr;. Sie zitterten, suchten
die Hände in die Tasche zu stekken, konten sie
nicht hineinbringen, ließen den Hut fallen, schäm-
ten sich, ihn wieder aufzuheben, und kurz, sie
versezten sich in jede Stellung, nur nicht in die
rechte, da&sr; ist, in die ungezwungne und natürliche.)
<cw>Da&sr;</cw>
<pb="27"/>

(Da&sr; Kenzeichen eine&sr; wohlerzognen Menschen
ist, gegen Geringere ohne Uebermuth, gegen Hö-
here mit ungezwungner Ehrerbietung zu reden.
Er spricht unbesorgt mit Königen, scherzt mit
Frauenzimmern vom ersten Range mit Vertrau-
lichkeit, Munterkeit, zugleich aber auch mit
Ehrerbietung, und schwazt mit seine&sr; Gleichen,
er sei mit ihnen bekant oder nicht, von algemei-
nen, jedoch nicht ganz albernen Materien, ohne
die geringste Unruhe de&sr; Gemüth&sr;, und ohne un-
schikliche Stellung de&sr; Leibe&sr;. Weder jene&sr; noch
dieser können sich mit Vortheile zeigen, al&sr; wenn
sie volkommen ungezwungen sind.)
<hr>

Hüte dich sorgfältig, mein Lieber, vor der
Sucht zu demonstriren und zu di&sr;putiren, welche
manche Leute mit in die Geselschaft bringen, und
sich wohl gar noch etwa&sr; darauf einbilden. Gehst
du in deiner Meinung von andern ab, so behaupte
sie mit Bescheidenheit, Kaltblütigkeit, und Sanft-
muth; werde nie hizig, vertheidige dich nie mit
Geschrei. Findest du, daß dein Gegner anfängt,
in Hize zu gerathen, so mache dem Streite durch
<cw>irgend</cw>
<pb="28"/>
irgend einen feinen Scherz ein Ende. Denn da&sr;
kanst du für au&sr;gemacht annehmen: wenn die
beiden besten Freunde mit Hize über eine noch so
kleine, noch so unbedeutende Sache streiten, so
entfernen sich ihre Herzen wenigsten&sr; für diesen
Angenblik von einander. Ueberhaupt sind Strei-
tigkeiten, sie mögen betreffen, wa&sr; sie wollen,
eine Art von Zweikampf de&sr; Verstande&sr;, und
können nicht ander&sr; al&sr; zum Nachtheil der einen
oder der andern der streitenden Parteien endigen.

(Entscheidende Au&sr;sprüche sind bei jungen Leu-
ten dem Wohlstande zuwider. Sie solten selten
da&sr; Ansehen haben, al&sr; behaupteten sie etwa&sr;,
und dabei allezeit mildernde Au&sr;drükke brauchen;
al&sr;, &201C;wenn e&sr; mir erlaubt ist, so zu sagen; ich
&q;würde vielmehr glauben, wenn ich mich unter-
&q;stehen darf, mich zu erklären;&201E; Worte, welche
die Art und Weise lindern, den Gründen aber kei-
ne&sr;weg&sr; Eintrag thun. Leute von mehr Alter
und Erfahrung erwarten diesen Grad von Achtung,
und sind dazu berechtigt.)

Doch bin ich auch auf der andern Seite weit
entfernt dir zuzumuthen, daß du allem, wa&sr; du
<cw>in</cw>
<pb="29"/>
in Geselschaft sagen hörst, deinen Beifal gebest.
Ein solcher Beifal würde niederträchtig, und in
einigen Fällen ein Verbrechen sein. Tadle also
mit Nachsicht, und belehre mit Sanftmuth. E&sr;
ist unmöglich, daß ein Man von Verstande den
Narren nicht verachte, und daß ein Man von Ehre
den Schurken nicht verabscheue; aber so viel mußt
du über dich selbst erhalten, daß du weder da&sr;
eine noch da&sr; andere in seinem vollen Maaße
äußerst. Ich besorge, e&sr; sind ihrer zu viel, al&sr;
daß man&sr; mit ihnen aufnehmen könte; ihre An-
zahl macht, daß man sie fürchten muß, obgleich
man sie nie ehren kan. Sie hängen gewöhnlich
an einander, weil sie einer de&sr; andern zu sehr
bedürfen. Sei höflich, aber zurückhaltend gegen
sie; thue übrigen&sr;, al&sr; wenn sie gar nicht da wä-
ren. Wage e&sr; nicht, einen Narren ablaufen zu
lassen, wie seinwollende Wizlinge gemeiniglich
thun, und stoß nicht den Schurken unnöthiger
weise vor den Kopf; sondern habe lieber mit bei-
den so wenig zu schaffen, al&sr; möglich, und denke
immer daran, daß derjenige, welcher mit einem
Schurken oder Narren Freundschaft macht, gewiß
<cw>etwa&sr;</cw>
<pb="30"/>
etwa&sr; Böse&sr; im Sinne, oder gar schon verübt
hat und nun zu verstekken sucht.

Ein junger Man, vornemlich bei seinem er-
sten Eintrit in die Welt, wird gewöhnlich nach
der Geselschaft beurtheilt, mit der er umgeht,
und diese Art zu urtheilen ist völlig sicher. Denn
wenn e&sr; gleich anfang&sr; nicht ganz von ihm ab-
hängt, zu den besten Geselschaften Zutrit zu fin-
den, so hat er e&sr; doch ganz in seiner Gewalt,
schlechte Geselschaft zu vermeiden.
<hr>

Vielleicht fragst du: welche&sr; sind die Merk-
male der guten und der schlechten Geselschaft?
und ich wil sie dir angeben, so gut ich kan, denn
e&sr; ist äusserst wichtig für dich, sie unterscheiden
zu können.

Gute Geselschaft besteht au&sr; Leuten von einem
gewissen Ansehen (ich meine nicht, au&sr; Leuten von
vornehmer Geburt), die dem größten Theile nach,
für Leute von Verstande und gesittetem Karakter
gehalten werden, kurz au&sr; Leuten, denen man
algemein den Namen guter Geselschaft zugesteht.
E&sr; ist möglich, vielleicht gar wahrscheinlich, daß
<cw>in</cw>
<pb="31"/>
in eine solche Geselschaft sich auch ein oder zwei
Narren einschleichen oder ein paar Schurken sich
eindrängen, die einen, um den Ruf von ein wenig
Menschenverstand, die andern, um einen gemein-
hin sogenanten ehrlichen Namen zu erhaschen.
Inde&sr; <aq>vbi plura nitent,</aq> mußt du, wie Horaz,
dich nicht an einige Flekken stoßen.

(Verlaß dich übrigen&sr; darauf, du wirst bi&sr;
hinauf oder bi&sr; hinunter zu der Geselschaft steigen,
mit der du umgehst! Nach dieser werden die Leute
von dir urtheilen, und zwar nicht mit Unrecht. Da&sr;
spanische Sprichwort hat seinen guten Grund:
&201C;sage mir, mit wem du umgehst, so wil ich dir
sagen, wer du bist.&201E;)

(E&sr; sei daher deine Sorge, wo du nur bist,
in diejenige Geselschaft jede&sr; Ort&sr; zu kommen,
die jeder nächst seiner eignen für die beste hält.
Da&sr; ist die beste Erklärung, die ich dir von der
guten Geselschaft geben kan.)

(Jedoch auch hier ist Behutsamkeit nöthig,
au&sr; deren Ermangelung viele junge Leute selbst in
guter Geselschaft unglüklich geworden sind. Sie
besteht, wie ich bereit&sr; angemerkt habe, au&sr; einer
<cw>großen</cw>
<pb="32"/>
großen Mannigfaltigkeit von Weltleuten, deren
Gemüth&sr;arten und Grundsäze zwar verschieden
sind; deren Sitten aber so ziemlich überein-
kommen. Trit ein junger Mensch, der in der
Welt neu ist, zuerst in diese Geselschaft, so thut
er ganz recht, wenn er den Entschluß faßt, sich
in allem, wa&sr; zu dem Aeußerlichen gehört, nach
ihr zu richten, und sie nachzuahmen. Nun hat
er aber oft den albernen Au&sr;druk, <fr>vornehme
Laster</fr> und <fr>Modelaster</fr>, gehört. Er findet in
jener Geselschaft Leute, welche schimmern, und
durchgängig bewundert und geschäzt werden; zu-
gleich bemerkt er, daß diese Leute Hurenjäger,
Trunkenbolde oder Spieler sind; daher nimt er
ihre Laster an, hält ihre Fehler irrig für Volkom-
menheiten, und glaubt, sie hätten ihr modische&sr;
Bezeigen und ihren Schimmer solchen vornehmen
Lastern zu danken.)

(Allein gerade da&sr; Gegentheil! Diese Leute
haben sich ihren Ruf durch ihre Geiste&sr;gaben,
ihre Gelehrsamkeit, ihr gesittete&sr; Wesen und
andre wahre Volkommenheiten erworben; und
werden durch solche vornehme, modische Laster in
<cw>der</cw>
<pb="33"/>
der Meinung aller Vernünftigen, und mit der
Zeit auch in ihrer eignen, nur entehrt und ernie-
drigt. Ein Hurenjäger beim Speichelflusse oder
ohne Nase ist ja wohl eine recht artige, aller
Nachahmung würdige Person! Ein Trunkenbold,
der den am Tage hineingeschütteten Wein Abend&sr;
von sich speit, und den ganzen folgenden Tag
hindurch von Kopfweh betäubt wird, ist ja wohl
ein schöne&sr; Muster zur Nachahmung! Ein Spie-
ler, der sich da&sr; Haar au&sr;rauft, Flüche und Got-
te&sr;lästerungen au&sr;stößt, weil er mehr verlohren
hat, al&sr; er besizt; ist ja wohl eine recht lieben&sr;-
würdige Person!)

(Nein, da&sr; sind alle&sr; Zusäze, und zwar starke,
die niemahl&sr; einen Karakter schmükken können,
sondern allezeit den besten herabsezen werden. Zum
Beweise davon nim an, e&sr; sei ein Mensch, der
keine Geiste&sr;gaben oder andre gute Eigenschaften
besizt, ein Hurenjäger, Trunkenbold oder Spieler.
Wie werden ihn Leute von aller Art betrachten? &2014;
Al&sr; da&sr; verächtlichste, lasterhafteste Thier. E&sr;
ist also offenbar, daß bei solchen vermischten
<bs><fr>Theophron 2. Th.</fr> C</bs><cw>Karak-</cw>
<pb="34"/>
Karakteren der gute Theil blo&sr; macht, daß man
den Bösen verzeiht, aber nicht billigt.)

(Ich wil hoffen und glauben, daß du keine
Laster an dir haben wirst. Soltest du aber zum
Unglükke einige an dir haben, so bitte ich dich
wenigsten&sr;, mit den deinigen zufrieden zu sein,
und nicht noch andrer Leute ihre dazu anzunehmen.
Ich bin überzeugt, die Annehmung fremder Laster
hat zehnmahl mehr junge Leute in&sr; Verderben
gestürzt, al&sr; natürliche Neigungen.)

(Da ich kein Bedenken trage, meine begangnen
Fehler zu bekennen, wenn ich denke, daß diese&sr;
Bekentniß dir Nuzen bringen kan; so wil ich
gestehen, daß ich bei meiner ersten Beziehung der
hohen Schule trank und rauchte, ungeachtet ich
eine Abneigung vor Wein und Tabak hatte, blo&sr;
weil ich glaubte, da&sr; ließe vornehm, und würde
machen, daß ich wie ein Mann au&sr;sähe.)

(Al&sr; ich auf Reisen ging, kam ich zuerst nach
dem <fr>Haag</fr>, wo da&sr; Spiel stark Mode war, und
wo ich viele Leute von großem Range und Ansehn
spielen sah. Ich war damahl&sr; jung und einfältig
genug, zu glauben, da&sr; Spielen wäre eine ihrer
<cw>Volkom-</cw>
<pb="35"/>
Volkommenheiten. Da ich nun nach Volkom-
menheiten trachtete, nahm ich da&sr; Spielen für
einen nothwendigen Schrit dazu. Solchergestalt
erwarb ich mir irriger Weise die Fertigkeit eine&sr;
Laster&sr;, da&sr;, weit entfernt, meine Gemüth&sr;art
zu schmükken, ihr, wie ich mir bewußt bin, zu
einem großen Schandflekke gereicht hat.)

(So ahme denn mit Unterscheidung und Ur-
theil&sr;kraft die wahren Volkommenheiten der guten
Geselschaft nach, darin du kommen kanst! Lerne
ihr ihr gesittete&sr; Wesen, ihr Bezeigen, ihre Anrede,
die ungezwungne, wohllassende Wendung ihrer
Unterredung ab! Merke aber, so schimmernd sie
auch sein mag, sind doch ihre Laster, wenn sie
ander&sr; welche hat, eben so viele Flekken, die du
eben so wenig nachahmen mußt, al&sr; du dir eine
durch Kunst veranstaltete Warze auf da&sr; Gesicht
sezen würdest, darum weil ein schön gebildeter
Mensch so unglüklich wäre, eine natürliche auf
dem seinigen zu haben. Denke vielmehr, wie viel
schöner er ohne sie gewesen sein würde!)

(Nachdem ich solchergestalt einige meiner Ver-
gehungen gestanden habe, wil ich dir nun auch
<bs>C 2</bs><cw>ein</cw>
<pb="36"/>
ein wenig von meiner guten Seite zeigen: Wo
ich nur war, da bemühte ich mich stet&sr;, in die
beste Geselschaft zu kommen; und e&sr; glükte mir
in&sr;gemein. Darin gefiel ich einigermaßen, in-
dem ich ein Verlangen zu gefallen zeigte. Ich
trug Sorge, niemahl&sr; zerstreut zu sein, sondern
gab vielmehr auf alle&sr; Achtung, wa&sr; in der Ge-
selschaft gesagt, gethan oder auch nur gesehen
wurde. Ich ließ e&sr; auch nie an der kleinsten Höf-
lichkeit fehlen, und war niemahl&sr; wetterwendisch.
Diese Dinge, nicht aber meine Vergehungen,
machten mich beliebt.)
<hr>

Schlechte Geselschaft ist die, der nicht jeder-
man den Namen der guten zugestehen kan: aber e&sr;
gibt auch hier, so wie bei der guten, verschiedene
Grade; und e&sr; ist unmöglich zu vermeiden, daß
du im täglichen Leben nicht dan und wan in
schlechte Geselschaft gerathen soltest; aber reiß
dich lo&sr; von ihr, so bald und so gut du kanst.
Einige solche Klub&sr; sind so verderblich und so
schändlich, daß nach einem zweimaligen Besuch
derselben du schon am Verstande und Herzen un-
<cw>fehlbar</cw>
<pb="37"/>
fehlbar verlezt sein würdest. Dahin gehören die
Zusammenkünfte der Zänker, Schläger, falschen
Spieler, Betrüger und der Niederträchtigen, die
im Weine und mit dem andern Geschlechte au&sr;-
schweifen, der Geselschaft der Narren nicht zu
gedenken. Hüte dich aber auch im Gegentheil,
gegen di&sr; Gesindel zu deklamiren und zu predigen,
wie ein Kapuziner, so lange du jung bist. Da&sr;
jugendliche Alter hat noch nicht den Beruf de&sr;
Reformator&sr; der Moralität und der Sitten. Er-
halte deine eignen Sitten rein und unbeflekt, und
überlaß Leute diese&sr; Gelichter&sr; dem gerechten Un-
willen oder der Verachtung der Guten.

E&sr; gibt eine dritte Art von Geselschaft, welche,
wenn gleich nicht so schändlich, doch unter der
Würde eine&sr; verständigen Manne&sr; ist, ich meine
nemlich die Geselschaft gemeiner Leute. Junge
Leute von Stande und Geburt verfallen bei ihrem
ersten Eintrit in die Welt au&sr; einer gewissen Schüch-
ternheit, unzeitigen Scham und Trägheit, die
schwer abzulegen ist, leicht dahin, solche Gesel-
schaften zu lieben. Wenn du nur ein Jahr lang
dahineingeräthst, so wirst du dich nimmer darau&sr;
<bs>C 3</bs><cw>empor-</cw>
<pb="38"/>
emporheben können, wirst immer so unbekant
und unbedeutend bleiben, al&sr; sie selbst sind.

Eitelkeit ist gleichfal&sr; eine große Versuchung,
sich zu solchen Geselschaften zu halten; denn der
Man von Stande ist sicher, daß er die erste
Person in der Geselschaft ist, und daß er bewun-
dert und geschmeichelt wird, obgleich er vielleicht
der größte Narr darin ist. Glaube aber nicht,
ich meine, wenn ich von <fr>gemeinen Leuten</fr> rede,
Leute von niedriger Geburt; denn Geburt achte
ich für gar nicht&sr;, und ich hoffe, du denkst hierin,
wie ich: sondern ich meine mit diesem Au&sr;druk
unbekante, unbedeutende Leute, ungekant und un-
gesehn von dem seinern Theile der Welt, Leute, die
durch kein Verdienst oder Talent sich au&sr;zeichnen,
al&sr; durch da&sr;, den ganzen Abend hindurch beim
Kruge zu sizen; denn Trinken ist gemeiniglich die
ganze thörigte und unanständige Beschäftigung
solcher Leute.

Noch gibt e&sr; eine andere Art von Geselschaf-
ten, die ich dir überhaupt zu vermeiden rathe, ob
e&sr; gleich unschädlich sein mag, sie dan und wan
einmahl zu sehen; ich meine die Geselschaft der
<cw>Possen-</cw>
<pb="39"/>
Possenreisser, Wizlinge, Harlekin&sr;, Nachäffer
und lustigen Brüder, welche alle gemeiniglich die
seichtesten Köpfe von der Welt sind. Wenn du
einmahl au&sr; bloßer Neugierde in solch eine Gesel-
schaft gehst, so kom nicht al&sr; ein strenger Philo-
soph mit der Mine der Verachtung für ihre unedle
Lustigkeit hinein, sondern begnüge dich damit, eine
der geringern Rollen unter ihnen zu spielen.
Werde mit keiner unter den spielenden Personen
vertraut; denn da&sr; würde sie zu Ansprüchen auf
dich berechtigen, die du mit guter Art weder be-
friedigen, noch abweisen kanst. Nenne keinen von
ihnen bei ihren Vornamen: <fr>Han&sr;, Franz</fr> u. s. w.
sondern sei höflich gegen sie, und rufe ein wenig
mehr Zeremonie zu Hülfe al&sr; mit deine&sr; Gleichen;
di&sr; ist da&sr; einzige wirksame Mittel, solche vor-
wizige und muthwillige Burschen in gehöriger
Entfernung zu erhalten.
<hr>

Schlechte Geselschaft ist leichter beschrieben,
al&sr; gute; denn alle&sr; schlechte ist jederman beim
ersten Anblik auffallend, und wer wird jemahl&sr;
Narheit, Schurkerei, Zügellosigkeit mit Wiz,
<bs>C 4</bs><cw>Ehre</cw>
<pb="40"/>
Ehre und Wohlanständigkeit verwechseln! In
der guten Geselschaft gibt e&sr; gleichfal&sr; Grade,
von der blo&sr; guten bi&sr; zur besten; blo&sr; gut heißt
noch nicht eben loben&sr;würdig, sondern nur, wo-
wider sich nicht&sr; einwenden läßt. Strebe nach
der besten; aber welche&sr; ist die beste? Ich halte
dafür, e&sr; ist eine solche Geselschaft von Man&sr;per-
sonen oder Frauenzimmern, oder auch von beiden
zugleich, wo gebildete feine Sitten und Wohlan-
ständigkeit mit einem hohen Grade von Recht-
schaffenheit verbunden sind.

Gesittete Frauenzimmer gehören unter die noth-
wendigen Ingredienzen guter Geselschaft. Die Auf-
merksamkeit, welche man ihnen bezeigt, (ein Tribut,
den jeder wohlerzogne Man ihnen gern bezahlt,)
dient dazu, den Ton der Wohlanständigkeit zu
unterhalten, und macht die gute Leben&sr;art zur Ge-
wohnheit; dahingegen Männer, welche unter sich
in Geselschaften, ungemildert von dem sanfteren
Geschlechte leben, leicht sorglo&sr;, nachlässig und
rauh gegen einander werden. In Geselschaft ist
der Man, er sei, wer er wolle, dem Frauenzim-
mer untergeordnet; er darf sich ihm nicht ander&sr;,
<cw>al&sr;</cw>
<pb="41"/>
al&sr; mit Ehrerbietung nähern. Eine solche ehrer-
bietige Aufmerksamkeit gegen da&sr; andre Geschlecht,
welche weder unter der Würde de&sr; unsrigen ist,
noch irgend einem schadet, ist zu unserm guten
Fortkommen in der Welt unentbehrlich. Denn
jeder junge Man erhält, bei seinem Eintrit in die
Welt, da&sr; Gepräge seine&sr; Werth&sr; für die Gesel-
schaft von dem Frauenzimmer. Suche sie also
mit der sorgfältigsten Aufmerksamkeit, und mit
der feinsten Höflichkeit zu deinem Vortheil einzu-
nehmen. Ich habe oft genug erlebt, daß ihr
Au&sr;spruch eine Münze von schlechtem Gehalt
gültig und gangbar machte; welchen Glanz wird
nun nicht ächte&sr; Schroot und Korn dadurch er-
halten! Frauenzimmer, (obschon man ihnen sonst
Verstand beilegt) haben alle, mehr oder weniger,
Schwäche, Eigensin, Grillen, Launen, und vor-
nemlich Eitelkeit: gib ihnen nach, so viel du ohne
Niederträchtigkeit oder Verlezung irgend einer
deiner Pflichten kanst, und opfere deine eignen
kleinen Launen den ihrigen auf.

Junge Leute unser&sr; Geschlecht&sr; verfallen leicht
dahin, ihr Mißfallen, wo nicht gar Abschen
<bs>C 5</bs><cw>und</cw>
<pb="42"/>
und Verachtung für alte und häßliche Frauen&sr;-
personen merken zu lassen; da&sr; ist aber ungerecht
und unverständig zugleich. Denn wir sind dem
ganzen Geschlechte ohne Au&sr;nahme ehrerbietige
Höflichkeit schuldig; und wie könten Mangel an
Schönheit und Jugend jemahl&sr; eine gerechte Ur-
sache zur Verachtung sein? Laß e&sr; überhaupt
eine beständige Regel sein, niemahl&sr; die Verach-
tung merken zu lassen, die du oft und mit Recht
gegen ein menschliche&sr; Wesen empfinden wirst; denn
da&sr; vergibt man dir nimmer. Jede Beleidigung
wird eher verziehen, al&sr; Spot und Verachtung.

(Uebrigen&sr; muß man mit Frauenzimmern al&sr;
mit Leuten reden, die unter den Man&sr;personen,
aber über den Kindern sind. Sprichst du zu
ihnen zu tiefsinnig, so machst du sie nur verwirt,
und verlierst deine Mühe; sprichst du zu ihnen
zu tändelhaft, so werden sie die Verachtung inne,
und entrüsten sich darüber. Der eigentliche Ton
gegen sie ist der, den die Franzosen <aq>entregent</aq>
nennen, und der ist auch wirklich die höfliche
Sprache guter Geselschaft.)
<hr>
<cw>(Laß</cw>
<pb="43"/>

(Laß mich dir jezt die vorzüglichsten Regeln
bekant machen, nach denen du dein geselschaftli-
che&sr; Betragen einrichten mußt, wenn du Beifal
und Wohlwollen zu erwerben wünschest.)

(Nim zuvörderst alle Munterkeit und Lustig-
keit, aber so wenig Unbesonnenheit der Jugend,
al&sr; du kanst, mit dir in die Geselschaften! Die
erstern werden bezaubern; die leztere wird oft,
wiewohl unschuldiger Weise, unversöhnlich belei-
digen. Forsche nach der Geselschaft Gemüth&sr;-
arten und Umständen, noch ehe du dem Raum
gibst, wa&sr; deine Einbildung&sr;kraft dich antreiben
kan zu sagen! In allen Geselschaften gibt e&sr; mehr
verkehrte, al&sr; richtige Köpfe, und viel mehrere,
die Tadel verdienen, al&sr; solcher, welche ihn ertra-
gen können. Soltest du daher weitläuftig zum
Lobe irgend einer Tugend reden, an der e&sr; eini-
gen in der Geselschaft offenbar fehlte, oder wider
irgend ein Laster eifern, mit dem andre offenbar
behaftet wären: so werden deine Betrachtungen,
wenn sie gleich algemein und ohne alle Anwendung
vorgebracht worden sind, dennoch, weil sie sich
<cw>leicht</cw>
<pb="44"/>
leicht anwenden lassen, für persönliche und auf
solche Leute abgezielte gehalten werden.)

(Bei dieser Anmerkung kan ich nicht umhin,
dich zu erinnern, daß du auch selbst nicht argwöh-
nisch und ärgerlich sein, noch annehmen darfst, al&sr;
wären manche Reden auf dich abgesehen, darum,
weil sie e&sr; sein können. Die Sitten wohlerzog-
ner Leute stellen den, der sie sich zu eigen gemacht
hat, vor solchen seitwärt&sr; gethanen niedrigen An-
griffen sicher. Wenn aber zufal&sr;weise eine ge-
schwäzige Frauen&sr;person, oder ein unverschämter
Gek sich etwa&sr; dieser Art verlauten läßt: so ist e&sr;
besser, sich zu stellen, al&sr; merkte man e&sr; nicht,
al&sr; darauf zu antworten.)
<hr>

(Hüte dich sorgfältig, von deinen oder Anderer
häu&sr;lichen Angelegenheiten zu reden. Die deini-
gen gehen andere nicht&sr; an, und sind ihnen lang-
weilig; die ihrigen gehen dich nicht&sr; an. Die
Materie ist verfänglich; denn e&sr; läßt sich wetten,
daß du den einen oder den andern an seinem
schmerzhaften Orte treffen wirst. In diesem Falle
darf man dem guten Scheine nicht trauen, wel-
<cw>cher</cw>
<pb="45"/>
cher dem wahren Verhältniß zwischen Männern
und Weibern, Aeltern und Kindern, einem Freunde
und dem andern, in&sr;gemein sehr zuwider ist, daß
man bei der besten Absicht von der Welt oft unan-
genehme Fehler begeht.)
<hr>

(Merke, daß in den meisten vermischten Ge-
selschaften Wiz, Laune und Scherz blo&sr; an den
Ort gebunden sind! Sie kommen auf dem und
jenem Boden fort, lassen sich aber nicht leicht
verpflanzen. Jede Geselschaft ist in besondern
Umständen, und hat ihre besondre Sprache. Da&sr;
kan in derselben Anlaß zu Wiz und Lustigkeit ge-
ben, würde aber in jeder andern mat und un-
schmakhaft scheinen, und läßt sich daher nicht wie-
derholen. Nicht&sr; macht, daß man einfältiger
au&sr;sieht, al&sr; eine von der Geselschaft nicht ver-
standene oder nicht gebilligte Scherzrede. Findet
man nun tiefe&sr; Stilschweigen, indem man alge-
meinen Beifal erwartet, oder wa&sr; noch ärger ist,
wird man ersucht, da&sr; Wizige seiner Reden zu
erklären: so läßt sich der ungeschikte, verlegne
<cw>Zustand,</cw>
<pb="46"/>
Zustand, worin man sich al&sr;dan befindet, eher
denken, al&sr; beschreiben.)

(Doch auf da&sr; Wiederholen zu kommen! Hüte
dich sehr, da&sr;, wa&sr; du in der einen Geselschaft
gehört hast, (ich meine hier nicht die bloßen
Scherzreden) in einer andern zu wiederholen!
Dinge, die dem Ansehen nach gleichgültig sind,
können, wenn sie weiter kommen, viel wichtigere
Folgen haben, al&sr; du denken soltest. Zudem gibt
e&sr; in der Geselschaft ein algemeine&sr;, stilschweigend
angenommene&sr;, Vertrauen, kraft dessen jeder
gehalten ist, nicht&sr; au&sr; derselben au&sr;zuplaudern,
wenn ihm gleich nicht au&sr;drüklich Verschwiegen-
heit anbefohlen wird. Ein Au&sr;plauderer dieser
Art wird sich ganz sicher in tausend Zänkereien
und abgenöthigte Erklärungen verwikkeln, und
wohin er nur kömt, da wird man ihn schüchtern
und unlustig aufnehmen.)
<hr>

(Du wirst in den meisten guten Geselschaften
Leute finden, die ihren Plaz durch ein sehr ver-
ächtliche&sr; Recht behaupten. Wir nennen einen
solchen eine <fr>gute Haut</fr>, die Franzosen nennen ihn
<cw><aq>un</aq></cw>
<pb="47"/>
<aq>un bon diable</aq>. Die wahre Beschaffenheit ist,
daß e&sr; Leute ohne Geiste&sr;gaben und Einbildung&sr;-
kraft sind, die keinen eigenen Willen haben, und
daher bereit sind, alle&sr; wa&sr; in der Geselschaft
gesagt und gethan wird, gutzuheißen oder ihm
beizutreten, mit gleicher Munterkeit den tugend-
haftesten oder lasterhaftesten, weisesten oder ein-
fältigsten Entwurf anzunehmen, der nur von dem
größern Theile der Geselschaft in Anschlag gebracht
wird. Diese thörichte, oft lasterhafte, Gefällig-
keit rührt blo&sr; vom Mangel eigener Verdien-
sie her.)

(Ich hoffe, du wirst deinen Plaz in der Ge-
selschaft au&sr; einem edlern Grunde, und zwar (du
kanst doch hoffentlich ein Wortspiel ertragen) mit
dem <fr>Kopfe</fr> behaupten. Habe deinen eigenen
Willen und deine eigene Meinung, und bleibe
standhaft dabei, aber mit aufgeräumtem Wesen,
mit Wohlanständigkeit und Höflichkeit! Denn du
bist izt noch nicht alt genug, um vorpredigen oder
tadeln zu dürfen.)

(Alle andre Arten von Gefälligkeit sind in
guter Geselschaft nicht nur untadelhaft, sondern
<cw>auch</cw>
<pb="48"/>
auch nothwendig. Sich da&sr; Ansehen zu geben,
al&sr; nähme man die kleinen Schwachheiten, Fehler
und Lächerlichkeiten der Geselschaft gar nicht wahr,
da&sr; ist nicht nur erlaubt, sondern auch gewisser
maßen eine Pflicht der Höflichkeit. Thust du
e&sr;, so wird man mit dir zufrieden sein; thust du
e&sr; nicht, so wird man sich gewiß von dir nicht
bessern lassen.)
<hr>

(Du wirst in jeder Gruppe von Geselschaft
zwo Hauptfiguren finden, da&sr; artige Frauenzim-
mer und den artigen Herrn, die schlechterding&sr;,
in Ansehung de&sr; Wize&sr;, der Sprache, der Mode,
de&sr; Geschmak&sr;, derselben Geselschaft Geseze vor-
schreiben. Bei einem mäßigen Antheile an Scharf-
sin wirst du, noch ehe du eine halbe Stunde in
der Geselschaft gewesen bist, diese beiden Haupt-
figuren leicht entdekken; sowohl au&sr; der Ehrfurcht,
die du der ganzen Geselschaft ihnen erweisen siehest,
al&sr; auch au&sr; der ungezwungenen, sorglosen, hei-
tern Miene, die ihnen da&sr; Bewußtsein ihrer Macht
gibt. In diesem Falle, so wie in jedem andern,
ziele allezeit auf da&sr; höchste; wende dich an diese
<cw>Haupt-</cw>
<pb="49"/>
Hauptpersonen, gleich bemüht, ihnen zu gefallen,
und von ihnen zu lernen. Da&sr; Aufsuchen de&sr;
nicht zu erhaltenden philosophischen Stein&sr; hat
tausend nüzliche Entdekkungen veranlaßt, die aus-
serdem niemahl&sr; wären gemacht worden.)
<hr>

(Wa&sr; die Franzosen mit Recht <fr>edle Sitten</fr>
nennen, da&sr; läßt sich blo&sr; in den allerbesten Ge-
selschaften erlangen. Sie sind die unterscheiden-
den Kenzeichen volkommener Weltleute. Die von
niedriger Erziehung nehmen sie niemahl&sr; in einem
solchen Grade an, daß nicht ein oder der andre
Theil de&sr; ursprünglichen Pöbelhaften durchschim-
mern solte. <fr>Edle Sitten</fr> verbieten eben so sehr
übermüthige Verachtung, al&sr; niedrige Eifersucht.)

(Schlechterzogene Leute in guten Umständen,
schönen Kleidern und Kutschen, äussern übermü-
thige Verachtung gegen alle, die sich nicht eben so
schöne Kleider und Kutschen anschaffen können,
und nicht, wie sie sich au&sr;drükken, so viel Geld
in der Tasche haben. Auf der andern Seite nagt
sie der Neid. Sie können sich nicht enthalten,
ihn gegen diejenigen blikken zu lassen, von denen
<bs><fr>Theophron 2. Th.</fr> D</bs><cw>sie</cw>
<pb="50"/>
sie in irgend einem dieser Stükke übertroffen wer-
den, die doch bei weitem keine sichere Kenzeichen
de&sr; Verdienste&sr; sind. Ferner besorgen sie, man
mögte sie verachten; daher sind sie überau&sr; arg-
wöhnisch und ärgerlich. Sie sind begierig und
hizig in Kleinigkeiten; darum, weil Kleinigkeiten
anfang&sr; ihre wichtigen Angelegenheiten waren.
<fr>Edle Sitten</fr> enthalten in sich gerade da&sr; Wider-
spiel von allem diesem. Erlerne sie frühzeitig!
Du kanst dir sie nicht zu sehr geläufig und zur
Fertigkeit machen.)

(Ich sage nicht&sr; von dem Tragen und der
Geschiklichkeit de&sr; Leibe&sr;, sondern überlasse da&sr;
der Sorge deine&sr; Tanzmeister&sr; und deiner eignen
Aufmerksamkeit auf die besten Muster. Merke
dir jedoch, daß e&sr; Dinge von Wichtigkeit sind.)
<hr>

(Rede oft; niemahl&sr; aber lange! Gefälst
du in solchem Falle nicht, so bist du wenigsten&sr;
sicher, daß du deine Zuhörer nicht ermüdest. Be-
zahle deine eigne Rechnung, bewirthe aber nicht
die ganze Geselschaft! Da&sr; Leztere geziemet sich
nur in höchst seltenen Fällen, weil in den meisten
<cw>andern</cw>
<pb="51"/>
andern die Leute nicht bewirthet sein wollen, son-
dern jeder völlig überzeugt ist, daß er selbst be-
zahlen kan.)

(Geschichte erzähle selten, und schlechterding&sr;
niemahl&sr;, al&sr; wenn sie überau&sr; artig und sehr
kurz sind. Jeden unerheblichen Umstand laß weg,
und hüte dich vor Au&sr;schweifungen! Seine Zu-
flucht oft zu Erzählungen nehmen, da&sr; verräth
einen großen Mangel an Einbildung&sr;kraft.)

(Fasse niemanden beim Knopfe oder bei der
Hand, damit er dich au&sr;hören sol! Denn sind
die Leute nicht willig, dich zu hören, so mußt du
lieber deine Zunge halten, al&sr; sie. Die meisten
großen Schwäzer suchen sich irgend einen unglük-
lichen Man in der Geselschaft, (in&sr;gemein den,
von dem sie merken, daß er am stilsten ist) oder
den nächsten Nachbar au&sr;, dem sie in&sr; Ohr reden,
oder wenigsten&sr; leise ein beständige&sr; Geschwäze
zuflüstern können. Da&sr; ist nun überau&sr; unge-
zogen, und gewissermaaßen ein Betrug; denn
die Unterredung ist ein der ganzen Geselschaft ge-
meinschaftliche&sr; Gut.)
<bs>D 2</bs><cw>(Auf</cw>
<pb="52"/>

(Auf der andern Seite aber, wenn solche un-
barmherzige Schwäzer dich ergreifen, höre sie mit
Geduld, und wenigsten&sr; anscheinender Aufmerk-
samkeit au&sr;, wenn e&sr; Leute sind, die verdienen,
daß man sie sich verbindlich macht. Nicht&sr; aber
wird sie mehr verbinden, al&sr; geduldige&sr; Zuhören;
so wie dagegen nicht&sr; sie mehr verdrießen würde,
al&sr; wenn man sie entweder mitten in ihren Reden
sizen ließe, oder seine Ungeduld über die Plage
äußerte, die man au&sr;steht. Nim vielmehr den
Ton deiner Geselschaft an, al&sr; daß du ihn ange-
ben soltest! Hast du Geiste&sr;gaben, so wirst du sie
bei jeder Materie mehr oder weniger zeigen. Hast
du keine, so thust du besser, du redest ganz ein-
fältig von andrer Leute Materien, al&sr; daß du
selbst welche aufbringen soltest.)
<hr>

(Vor allen Dingen, und bei allen Gelegen-
heiten, hüte dich, wo möglich, von dir selbst zu
reden! Unsrer Herzen natürliche Hoffart und Ei-
telkeit ist so groß, daß sie bei aller Gelegenheit,
selbst bei Leuten von dem besten Karakter, unter
<cw>allen</cw>
<pb="53"/>
allen den mancherlei Gestalten der Eigenliebe,
au&sr;bricht.)

(Bist du aber genöthigt, historisch etwa&sr; von
dir zu erwähnen, so hüte dich, daß du dir kein Wort
entfallen lassest, da&sr; mittelbar oder unmittelbar
so au&sr;gelegt werden kan, al&sr; gingest du auf Bei-
fal au&sr;! Deine Gemüth&sr;art sei welche sie wolle,
so wird sie bekant werden, aber niemand wird sie
auf dein Wort annehmen. Bilde dir nicht ein,
daß alle&sr;, wa&sr; du selbst sagen kanst, deine Fehler
überfirnissen, oder deinen Volkommenheiten Glanz
zusezen werde! Vielmehr kan und wird e&sr; neun
mahl unter zehn die erstern mehr hervorstechen
lassen, und die leztern verdunkeln.)

(Schweigst du von dir selbst, so wird weder
Mi&sr;gunst, noch Unwillen, noch Spot den Bei-
fal, den du wirklich verdienst, hindern oder ver-
ringern. Hältst du dir aber deine eigne Lobrede,
bei welcher Gelegenheit, unter welcher Gestalt,
und so schlau verdekt e&sr; auch sein mag: so werden
alle sich wider dich vereinigen, und der nemliche
Endzwek, nach dem du strebst, wird dir fehl
schlagen.)
<hr>
<bs>D 3</bs><cw>(Sorge</cw>
<pb="54"/>

(Sorge dafür, niemahl&sr; ein finstere&sr;, geheim-
ni&sr;volle&sr; Ansehen zu haben! Da&sr; ist nicht nur
eine wenig lieben&sr;würdige, sondern auch verdäch-
tige, Gemüth&sr;art. Komst du andern geheim-
nißvol vor, so werden sie e&sr; wirklich gegen dich
sein, und du wirst nicht&sr; erfahren. Die größte
Geschiklichkeit ist, ein offne&sr;, freimüthige&sr; An-
sehen bei einer klugen Zurükhaltung zu haben;
versteht sich, wenn man sich unter Leuten be-
findet, bei denen Zurükhaltung nöthig ist.)

(Sieh allezeit den Leuten, mit denen du redest,
in da&sr; Angesicht! Thut man da&sr; nicht, so bilden
sie sich ein, e&sr; zeige ein böse&sr; Gewissen an. Zu-
gleich verlierst du dabei den Vortheil, auf ihrem
Gesichte zu bemerken, welchen Eindruk deine Rede
auf sie macht. Um der Leute wahre Gesinnungen
zu erfahren, traue ich vielmehr meinen Augen al&sr;
meinen Ohren. Denn sie können sagen, wa&sr; sie
wollen, da&sr; ich hören sol; können aber selten ver-
meiden, da&sr; durch ihre Mienen zu verrathen, wa&sr;
ich, ihrer Meinung nach, nicht wissen sol.)
<hr>
<cw>Mit</cw>
<pb="55"/>

(Mit Willen nim keine ärgerliche Geschichte
an, noch breite sie weiter au&sr;! Denn obschon
andrer Verunglimpfung auf einen Augenblik den
bo&sr;haften Stolz unsrer Herzen befriedigen kan, so
wird doch kaltblütige Betrachtung au&sr; einem sol-
chen Betragen sehr nachtheilige Folgerungen zie-
hen; und im Falle der Verläumdung sowohl al&sr;
im Falle de&sr; Raub&sr; wird der Hehler allezeit für
so schlim gehalten, al&sr; der Stehler.)
<hr>

(Ich darf dich, dünkt mich, nicht erst ermah-
nen, deine Unterredung nach denen Leuten einzu-
richten, mit denen du umgehst. Denn ich ver-
muthe, du würdest, auch ohne diese Warnung,
nicht von der nemlichen Materie und auf die
nemliche Art gegen einen Staat&sr;minister, einen
Bischof, einen Philosophen, einen Hauptman
und ein Frauenzimmer reden. Ein Weltman
muß, wie da&sr; Kamäleon, im Stande sein, jede
verschiedne Farbe anzunehmen. Da&sr; ist keine&sr;-
weg&sr; eine lasterhafte oder niederträgtige, sondern
nothwendige Gefälligkeit; denn sie bezieht sich blo&sr;
auf da&sr; Bezeigen, nicht auf die Grundsäze.)
<hr>
<bs>D 4</bs><cw>(Nur</cw>
<pb="56"/>

(Nur noch ein Wort wil ich vom Schwören
sagen; da&sr; ist aber, wie ich hoffe und glaube,
mehr, al&sr; nöthig ist. Du wirst zuweilen in gu-
ter Geselschaft Leute ihre Reden, zur Verschöne-
rung, wie sie glauben, mit Schwüren durchspikken
sehen. Aber du mußt auch anmerken, daß, die
da&sr; thun, niemahl&sr; solche sind, die in einigem
Grade dazu beitragen, dieser Geselschaft die Be-
nennung einer guten zu verdienen. E&sr; sind alle-
zeit geringere Leute, oder von schlechter Erziehung.
Denn diese Gewohnheit, außerdem daß man keine
Versuchung zu derselben anzuführen hat, ist eben
so einfältig und unedel, al&sr; gotlo&sr;. Genug hievon!)
<hr>

Wenn du nicht so viel Gewalt über dich hast,
deine Launen zu unterdrükken, (doch ich hoffe,
du wirst diese Gewalt haben, und jede&sr; vernünf-
tige Geschöpf kan sie haben,) so gehe wenigsten&sr;
nie in Geselschaft, so lange der Paroxi&sr;mu&sr; einer
üblen Laune währt. Stat, daß in solchen Au-
genblikken eine Geselschaft dich vergnügen solte,
wirst du ihr mißfallen, wirst ihr anstössig wer-
den, und nie so gute Freunde darin zurüklassen,
<cw>al&sr;</cw>
<pb="57"/>
al&sr; du fandest. So oft du also an dir selbst
merkst, daß du auf dem Wege bist, mürrisch,
widersprechend und starköpfig zu werden, so
versuche ja nicht, dich ausser deinen vier Wänden
davon zu heilen: denn da&sr; würde vergeblich sein.
Bleib zu Hause, laß deine böse Laune au&sr;gähren
und sich durcharbeiten. Fröhlichkeit und gute Laune
sind unter allen Eigenschaften eine&sr; guten Gesel-
schafter&sr; die beliebtesten; denn, ob sie gleich nicht
immer Gutmüthigkeit und feine Leben&sr;art zu Ge-
fährten haben, so reichen sie doch hin, die Rolle
der leztern recht gut zu spielen, und da&sr; ist alle&sr;,
wa&sr; in vermischter Geselschaft verlangt wird.
Mit dieser Fröhlichkeit und guten Laune meine
ich aber nicht etwa die lärmende Lustigkeit und
da&sr; schallende Gelächter, woran man allemahl
den Pöbel und schlecht erzogne Leute sicher erkent;
denn die Fröhlichkeit dieser Art Menschen gleicht
einem Sturm. Merke dir, mein Lieber, der Pöbel
lacht oft überlaut, lächelt aber niemahl&sr;, inde&sr; wohl-
erzogne Leute oft lächeln, aber seltener au&sr; vollen
Bakken lachen. Ein wiziger Einfal erregt nie über-
laute&sr; Lachen; er gefält der Sele, aber er verzert
<bs>D 5</bs><cw>keine</cw>
<pb="58"/>
keine Gesicht&sr;muskel. Eine auffallende Unge-
reimtheit, eine handgreifliche Unbesonnenheit, ein
drollichter Fehler im Sprechen und dergleichen
Dinge mehr, die man gewöhnlich komisch nent,
können unter wohlerzognen Leuten wohl ein La-
chen, aber nie ein überlaute&sr; oder anhaltende&sr;
Gelächter erwekken.
<hr>

(Man sagt mir, du hättest viel Lebhaftig-
keit. Diese wird dich nicht hindern, in guter
Geselschaft zu gefallen, sondern vielmehr dir
dazu nüzlich sein, wenn sie durch Wohlanstän-
digkeit gemäßigt, und von Annehmlichkeiten
begleitet wird. Aber ich nehme auch an, daß
e&sr; eine Lebhaftigkeit de&sr; Geiste&sr; sein sol, nicht
eine au&sr; der Leibe&sr;beschaffenheit herrührende Un-
ruhe. Die allerunannehmlichste Verbindung, die
ich nur kenne, ist die von starken Leben&sr;geistern
mit einem frostigen Verstande. Ein solcher Kerl
ist auf eine beschwerliche Art thätig, auf eine
nicht&sr;würdige Art geschäftig, auf eine thörigte
Art lebhaft. Er schwazt viel, und denkt wenig;
lacht desto mehr, je weniger er Ursache hat.
<cw>Hinge-</cw>
<pb="59"/>
Hingegen ist, meiner Meinung nach, ein muntrer,
lebhafter Geist bei einer kaltblütigen Leibe&sr;beschaf-
fenheit da&sr; Volkommenste in der menschlichen
Natur.)
<hr>

Man hat den Jachzorn eine vorübergehende
Raserei genant: eine Raserei ist er in der That;
aber die Anfälle davon kommen bei jachzornigen
Leuten so oft wieder, daß man ihn eine fortwäh-
rende Raserei nennen könte. Soltest du etwa,
welche&sr; Gott verhüten wolle, einen unglüklichen
Hang dazu bei dir wahrnehmen: so laß e&sr; dein
beständige&sr; Bestreben sein, ihn zu unterdrükken
oder wenigsten&sr; zu schwächen. Merkst du, daß
dein Zorn aufbrausen wil, so sprich nicht mit der
Person, die ihn erregt, und antworte ihr nicht,
sondern warte, bi&sr; du fühlst, daß der Zorn sich
legt, und dan sprich mit Bedacht. Ich habe
viel Leute gekant, welche eben durch die Schnel-
ligkeit ihrer Zunge unwilkührlich in Affekt hinge-
rissen wurden. Ich wil dir ein kleine&sr;, vielleicht
in deinen Augen lächerliche&sr; Mittel, den Au&sr;bruch
der Leidenschaft zurükzuhalten, angeben, wovon ich
<cw>mich</cw>
<pb="60"/>
mich selbst erinnere, den Nuzen erfahren zu haben.
Thue alle&sr;, wa&sr; du thust, im Takte der Menuet;
rede, denke, bewege dich immer in diesem Zeit-
maaß, gleichentfernt von dem träge fortschlei-
chenden und dem übereiltgeschwinden Takte. Bei
dieser Bewegung wirst du immer einige Augen-
blikke gewinnen, vorau&sr;zudenken, und die Gra-
zien werden begleiten können, wa&sr; du sagst oder
thust; denn diese Göttinnen werden nie weder
laufend, noch kriechend vorgestelt. Bemerke ein-
mahl einen Menschen im Augenblik der Leiden-
schaft; siehe an seine funkelnden Augen, sein glü-
hende&sr; Gesicht, seine zitternden Glieder, seine
von Wuth stammelnde Zunge, und dan frage
dich ganz kaltblütig: ob du um irgend einen
Prei&sr; solch eine Bestie in menschlicher Gestalt
sein mögtest? Solche Geschöpfe sind gehaßt und
gefürchtet in allen Geselschaften, wo sie frei
herumlaufen; niemand befaßt sich mit ihnen,
weil niemand in die verdrießliche Nothwendigkeit
gesezt sein mag, entweder ihnen den Hal&sr; zu
brechen, oder sich von ihnen den Hal&sr; brechen
zu lassen. Bemühe dich dagegen, dir überal eine
<cw>ruhige,</cw>
<pb="61"/>
ruhige, kaltblütige Festigkeit eigen zu machen;
die Vortheile davon sind unzählbar, und e&sr;
würde zu weitläuftig sein, sie dir vorzurechnen.
Durch Sorgfalt und Ueberlegung kan man sich
zu dieser glüklichen Fassung gewöhnen; könte
man da&sr; nicht, so wäre wahrlich die Vernunft,
welche den Menschen vom Thiere unterscheidet,
un&sr; ohne Zwek gegeben. Auch kan da&sr; einen
Bewei&sr; hievon abgeben: ich habe nie einen
Quäker in Affekt gesehen, und ich besinne mich
kaum, von einem gehört zu haben. In Wahr-
heit, e&sr; herscht in dieser Sekte eine so genaue
Beobachtung de&sr; Wohlstande&sr; und eine so lie-
ben&sr;würdige Einfalt, al&sr; ich noch bei keiner an-
dern gefunden habe.

(Wer sich nicht selbst genug in seiner Gewalt
hat, um unangenehme Dinge ohne sichtbare Merk-
male de&sr; Zorn&sr; oder Veränderung der Miene,
ingleichen angenehme ohne plözliche Au&sr;brüche
der Freude und Aufheiterung de&sr; Gesicht&sr; anzu-
hören, der steht in der Gewalt jede&sr; listigen
Betrüger&sr; oder unverschämten Gekken. Der
erste wird ihn mit Absicht reizen, oder ihm schmei-
<cw>cheln,</cw>
<pb="62"/>
cheln, um behutsame Worte oder Blikke auf;u-
haschen, wodurch er leicht die Geheimnisse seine&sr;
Herzen&sr; entdekken wird, worüber man den Schlüs-
sel selbst behalten, und keinem andern anvertrauen
solte. Der leztere wird durch sein ungereimte&sr;
Wesen ohne Absicht die nemlichen Entdekkungen
veranlassen, die sich andre Leute zu Nuze machen
werden.)
<hr>

Ich kan nicht umhin, dir einmahl über da&sr;
andere den Rath eine&sr; der weisesten Alten auf&sr;
ernstlichste zu empfehlen, nemlich diesen: den
Grazien täglich mit großer Verehrung zu opfern.
Du wirst leicht einsehen, wa&sr; er damit sagen
wolte. Wenn sie un&sr; günstig sind, so kleiden sie
alle&sr; in gefälligen Schmuk, und gewinnen alle
Herzen für un&sr;. Aber hängt e&sr; von un&sr; ab,
un&sr; ihre Gunst zu erwerben? Ja, mein Lieber,
wenigsten&sr; bi&sr; auf einen gewissen Grad, und
zwar durch Aufmerksamkeit und sorgfältige Beob-
achtung unsrer selbst, und durch tägliche&sr; Stu-
dium der Kunst, sich gefällig zu machen.
<cw>E&sr;</cw>
<pb="63"/>

E&sr; gibt Grazien der Seele, so wie de&sr; Kör-
per&sr;; die erstern geben dem Gedanken und dem
Au&sr;druk, die leztern den Bewegungen, Stel-
lungen und der ganzen Art sich zu zeigen eine
gefällige Gestalt. E&sr; hat sie vielleicht nie ein
Mensch alle auf einmahl besessen; ein solcher
würde zu glüklich sein. Wenn du aber auf die
einnehmenden und gefälligen Manieren, die dir
an andern am meisten gefallen, sorgfältig merkst,
so wirst du leicht den Schluß machen, wa&sr; an-
dern an dir gefallen könne; du wirst den größten
Theil dieser Göttinnen auf deine Seite bringen,
wirst dich der Mehrheit der Stimmen versichern,
und für einen lieben&sr;würdigen jungen Man er-
klärt werden. E&sr; gibt Leute, welche Moliere&2019;&sr;
Prezieuse sehr richtig, obgleich sehr affektirt, die
Antipoden der Grazien nent; wenn die Natur
diese unglüklichen Leute mißfällig, plump und
widrig gebildet hat, so muß man Mitleid mit
ihnen haben, und nicht sie tadeln oder gar be-
lachen. Aber die Natur hat wirklich wenig
Menschen so sehr enterbt.
<cw>(Man</cw>
<pb="64"/>

(Man kan sich die verschiedentliche Wirkung
der nemlichen gethanen oder gesagten Dinge,
nachdem al&sr; sie mit oder ohne Grazien, oder
äusserliche Annehmlichkeiten sind, nicht genug vor-
stellen. Sie bahnen den Weg zum Herzen. Nun
hat aber da&sr; Herz so starken Einfluß auf den
Verstand, daß e&sr; gar wohl der Mühe werth ist,
e&sr; auf unsre Seite zu bringen. Die sämtliche
Frauenzimmerwelt wird fast durch nicht&sr; ander&sr;
geleitet; e&sr; hat auch bei Männern, und selbst den
geschiktesten, so viel zu sagen, daß e&sr; in jedem
Streite mit dem Verstande in&sr;gemein den Sieg
davon trägt. Herr von <fr>Rochefoucault</fr> sagt in
seinen Sittensprüchen, &201C;der Verstand wird oft
&q;vom Herzen zum besten gehabt.&201E; Hätt&2019; er
anstat <fr>oft</fr>, gesagt, fast <fr>allezeit</fr>; so wär&2019; er der
Wahrheit näher gekommen.)

(Innerliche&sr; Verdienst allein wird e&sr; nicht
au&sr;machen. E&sr; gewint dir zwar die algemeine
Hochachtung aller, nicht aber die besondre Nei-
gung, da&sr; ist, da&sr; Herz eine&sr; einzigen.)

(Um die Neigung einer besondern Person zu
gewinnen, mußt du, außer und nebst deinem
<cw>algemei-</cw>
<pb="65"/>
algemeinen Verdienste, noch ein besondere&sr; um
dieselbe Person haben, durch angebotene oder ge-
leistete Dienste, durch Au&sr;drükke der Achtung
und Hochschäzung, durch Gefälligkeit und Auf-
merksamkeit für sie, u. s. w. Die annehmliche
Art, alle diese Dinge zu thun, bahnt ihnen den
Weg zum Herzen, erleichtert ihre Wirkungen,
oder stelt sie vielmehr sicher.)

(Bedenke, vermöge deiner eignen Beobach-
tung, welchen schlimmen Eindruk ungeschikte An-
rede, schmuziger Aufzug, unangenehme Au&sr;spra-
che, al&sr; Stottern, Murmeln und Monotonie,
fahrläßige&sr; Bezeigen u. s. w. an einem Fremden
beim ersten Anblikke auf dich machen, und wie
sehr sie dich wider ihn einnehmen, ob du gleich
wissen kanst, daß er innerlich Verstand und
Verdienste besizt. Bedenke dagegen, wie sehr
da&sr; Gegentheil von allen diesen Dingen dich auf
den ersten Anblik zum Besten derer einnimt, die
sie an sich haben! Du wünschest, alle gute Eigen-
schaften an ihnen zu finden; geschieht da&sr; nicht,
so wird deine Erwartung gewissermaaßen ver-
eitelt.)
<bs><fr>Theophron 2. Th.</fr> E</bs><cw>(Tau-</cw>
<pb="66"/>

(Tausend kleine Dinge, die sich nicht beson-
der&sr; erklären lassen, treffen zusammen, um die
Grazien, da&sr; <fr>ich wei&sr; nicht wa&sr;</fr> au&sr;zumachen,
da&sr; allezeit gefält. Schöne Gestalt, artige Be-
wegung, ein gehöriger Grad von Kleidung, eine
harmonische Stimme, etwa&sr; offene&sr; und heitere&sr;
in der Miene, deutliche und gehörig abgewechselte
Art der Au&sr;sprache; diese und viele andere Dinge
sind nothwendige Theile von dem zusammengesezten
<fr>ich wei&sr; nicht wa&sr;</fr>, da&sr; jederman fühlt, nie-
mand aber beschreiben kan.)

(Beobachte daher sorgfältig, wa&sr; dir an an-
dern gefält oder mi&sr;fält, und glaube fest, daß
überhaupt die nemlichen Dinge an dir auch ihnen
gefallen oder mi&sr;fallen werden!)

(Große Geiste&sr;gaben und große Tugenden
werden dir, wenn du ander&sr; welche hast, der
Menschen Ehrerbietung und Bewunderung zu-
wege bringen. Allein die kleinern Gaben, die
Tugenden von der mildern Art, müssen dir ihre
Liebe erwerben. Erhalten die ersten nicht von
den lezten Beistand und Zierde, so werden sie
zwar Lob abnöthigen, zugleich aber Furcht und
<cw>Neid</cw>
<pb="67"/>
Neid rege machen; zwei Regungen, die sich schlech-
terding&sr; nicht mit Zuneigung und Liebe vertragen.)

(<fr>Cäsar</fr> hatte alle die großen Laster, und
<fr>Cato</fr> alle die großen Tugenden an sich, die nur
Menschen haben können. Allein <fr>Cäsar</fr> hatte zu-
gleich die Tugenden von der mildern Art, daran
e&sr; dem <fr>Cato</fr> fehlte, die ihn selbst bei seinen Fein-
den beliebt machten, und ihm der Menschen Her-
zen troz ihrer Vernunft geroannen. <fr>Cato</fr> war
nicht einmahl bei seinen Freunden beliebt, ungeach-
tet der Hochachtung und Ehrerbietung, die sie
seinen Tugenden nicht versagen konten. Ich bin
geneigt, zu glauben, wenn <fr>Cäsarn</fr> diese mil-
dern Tugenden gefehlt hätten, <fr>Cato</fr> aber sie be-
sessen hätte: so würde der erste nicht Röm&sr; Frei-
heiten angegriffen haben, wenigsten&sr; nicht mit
Erfolge, und der lezte könte sie beschüzt haben.)

(Addison sagt in seinem Trauerspiele <fr>Cato</fr>
von <fr>Cäsarn</fr>, und zwar, wie ich glaube, mit
Recht: &201C;verwünscht sollen seine Tugenden sein!
&q;Sie haben sein Vaterland in Verderben ge-
&q;stürzt.&201E; Er meint darunter die kleinern, aber
<bs>E 2</bs><cw>einneh-</cw>
<pb="68"/>
einnehmenden Tugenden der Freundlichkeit, Ge-
sprächigkeit, Gefälligkeit und de&sr; aufgeräumten
Wesen&sr;.)

(Die Wissenschaft eine&sr; Gelehrten, die Herz-
haftigkeit eine&sr; Helden und die Tugend eine&sr;
Stoiker&sr; werden zwar bewundert werden. Ist
aber die Wissenschaft mit Uebermuth, die Herz-
haftigkeit mit Troz, die Tugend mit unbiegsamer
Strenge verbunden, so wird man den Man nie-
mahl&sr; lieben.)

(<fr>Karl&sr; de&sr; zwölften</fr> von Schweden Hel-
denmuth &2014; wenn ander&sr; seine thierische Herzhaf-
tigkeit diesen Namen verdient &2014; ward durchgängig
bewundert, er selbst aber niemahl&sr; geliebt. Hin-
gegen <fr>Heinrich der vierte</fr> von Frankreich, der
eben so große Herzhaftigkeit besaß, und weit län-
ger in Kriege verwikkelt war, ward wegen seiner
geringern geselligen Tugenden durchgängig geliebt.)

(Die übermüthige Höflichkeit eine&sr; Stolzen ist,
wo möglich, noch anstößiger, al&sr; seine Unhöflich-
keit sein könte. Denn er gibt durch sein Bezeigen
zu erkennen, daß er sie für bloße Herablassung
von seiner Seite hält, und seine Güte allein dem
<cw>andern</cw>
<pb="69"/>
andern da&sr; verwilligt, wa&sr; er zu fodern kein Recht
hätte. Er gibt seinen Schuz, anstat seiner Freund-
schaft, durch ein gnädige&sr; Kopfnikken, anstat ei-
ner gewöhnlichen Verbeugung, zu erkennen; und
deutet vielmehr seine Genehmhaltung an, daß der
andre mit ihm gehen, sizen, essen, oder trinken
könne, al&sr; seine Einladung, daß er e&sr; thun solle.)

(Die zähe Freigebigkeit eine&sr; auf sein Geld
stolzen Manne&sr; beschimpft die Dürftigkeit, der
sie zuweilen abhilft. Er sorgt dafür, daß der
andre sein Unglük und den Unterschied zwischen
ihrer beider Zustande empfinden muß, und gibt
zu verstehen, beide&sr; wäre mit Recht verdient,
de&sr; andern Armuth durch seine Thorheit, sein
eigner Wohlstand durch seine Wei&sr;heit.)

(Der übermüthige Pedant theilt nicht seine
Wissenschaft mit, sondern ruft sie au&sr;. Er gibt
sie einem nicht, sondern dringt sie auf. Er ist,
wo möglich, begieriger, andern ihre Unwissenheit,
al&sr; seine eigne Gelehrsamkeit zu zeigen.)

(Ein solche&sr; Verhalten pflegt nicht nur in den
besondern von mir angeführten Umständen, son-
dern auch in allen andern, den kleinen Stolz und
<bs>E 3</bs><cw>die</cw>
<pb="70"/>
die Eitelkeit zu empören, die jeder in seinem Her-
zen hat, und in un&sr; die Dankbarkeit für erhaltne
Gunst zu schwächen, indem sie un&sr; an den Be-
weggrund erinnert, der sie hervorbrachte, und an
da&sr; Bezeigen, mit dem sie begleitet war.)

(Diese Fehler weisen auf die ihnen entgegen-
gesezten Volkommenheiten, und dein eigner ge-
sunder Verstand wird dir sie natürlicher Weise
anzeigen.)
<hr>

Wenn Gott dir Wiz gibt, mein Lieber, &2014; wel-
che&sr; ich nicht sehr wünsche, wofern er dir nicht
ein gleiche&sr; Maaß von Urtheil&sr;kraft gibt, um
den Wiz in Ordnung zu halten &2014; so trage ihn wie
dein Schwert in der Scheide, und blize nicht
damit zum Schrekken der Geselschaft umher.
Wenn du wahren Wiz hast, so wird er willig
und von selbst fließen, und du wirst ihn nicht er-
zwingen dürfen. Denn hier ist die Regel de&sr;
Evangelium&sr; umgekehrt wahr: suchet, und ihr
werdet nicht finden.

Wiz ist ein schimmernde&sr; Talent, da&sr; jederman
bewundert: die meisten streben darnach, alle fürch-
<cw>ten</cw>
<pb="71"/>
ten e&sr;, und wenige lieben e&sr;, ausser an sich selbst.
Wer ein große&sr; Maaß von Wiz an andern er-
tragen wil, muß selbst ein beträgtliche&sr; Maaß da-
von besizen. Wenn der Wiz sich durch Satire
äussert, so ist er eine bö&sr;artige Krankheit der
Sele. Zwar darf sich der Wiz allerding&sr; in
Satire kleiden; aber Satire ist nicht immer Wiz,
wie manche sich fälschlich einbilden. Ein Man
von Wiz findet tausend bessere Gelegenheiten, ihn
zu zeigen.

Enthalte dich demnach der Satire auf&sr; sorg-
fältigste, solte sie auch keine Person in der Ge-
selschaft besonder&sr; treffen. Sie gefält auf einen
Augenblik vermöge der geheimen Tükke de&sr; mensch-
lichen Herzen&sr;; inde&sr;, so bald man einige Ueber-
legung anstelt, sezt sie alle&sr; in Schrekken. Ein
jeder denkt, die Reihe werde nächsten&sr; auch an
ihn kommen; und stat dir verpflichtet zu sein für
da&sr;, wa&sr; du von ihm nicht sagst, wird er dich
hassen, wegen dessen, wa&sr; du vielleicht einmahl
sagen köntest. Furcht und Haß sind die beiden
nächsten Nachbarn. Je mehr Wiz du hast, desto
mehr Gutherzigkeit und Höflichkeit mußt du zei-
<bs>E 4</bs><cw>gen,</cw>
<pb="72"/>
gen, damit man geneigt sei, dir deine Ueberlegen-
heit zu verzeihen; denn da&sr; ist nicht&sr; leichte&sr;.
Lerne dich in die Sphäre der Geselschaft ein-
schränken, worin du bist. Stimme in den Ton
derselben ein, suche ihn vorzüglich gut zu treffen,
aber nie nim dir die Freiheit, den Ton anzugeben.
Eine gute Geselschaft erträgt eben so wenig einen
Diktator, al&sr; eine freie Republik.

Vielleicht frägst du, und mit Recht, wie du
wissen könnest, ob du Wiz habest oder nicht, da
Eigenliebe und Eitelkeit, von denen kein Mensch
auf Erden völlig frei ist, un&sr; so leicht blenden?
Die beste Antwort, die ich dir hierauf geben kan,
ist diese: Traue nicht deinem eignen Urtheil, denn
e&sr; täuscht dich; auch traue nicht deinen Ohren,
denn du wirst immer den Weirauch der Schmei-
chelei gern verschlukken, wenn du irgend verdienst,
daß man dir räuchere; sondern traue blo&sr; deinen
Augen, und lie&sr;, wenn du in guter Geselschaft
bist, in den Gesichtern der Anwesenden, ob sie
da&sr;, wa&sr; du sagst, billigen oder mi&sr;billigen.
Gib auch sorgfältig darauf Acht, ob du von guten
Geselschaften gesucht wirst, ob man dich bittet,
<cw>ob</cw>
<pb="73"/>
ob man in dich dringt, ihr Mitglied zu sein.
Und doch ist selbst alle&sr; di&sr; noch nicht hinreichend,
dir die völlige Gewißheit zu geben, daß du Wiz
habest. Laß dich also dadurch nicht verleiten,
deinen Wiz in Bon&sr;mot&sr;, Epigrammen und
spizigen Antworten, Schlag auf Schlag, den
Leuten an den Kopf zu werfen.

Scheine nie mehr, sondern lieber weniger Wiz
zu haben, al&sr; du hast. Ein weiser Man weiß
mit seinem Wiz so wie mit seinen Einkünften
hau&sr;zuhalten. Begnüge dich mit schlichtem Ver-
stande und richtigem Urtheil, welche in die Länge
allemahl zum Vortheil dessen einnehmen, der sie
hat. Komt Wiz oben ein in den Kauf, heiß ihn
wilkommen, aber lade ihn nicht ein. Laß dir
diese Wahrheit immer gegenwärtig sein: hast du
Wiz, so wird man dich bewundern; aber nicht&sr;
al&sr; richtiger Verstand und gute moralische Eigen-
schaften machen dich beliebt. Sie gleichen den
Altag&sr;kleidern. Wiz hingegen ist für die Gala-
tage, wo die Leute sich zeigen, um begaft zu
werden.
<hr>
<bs>E 5</bs><cw>E&sr;</cw>
<pb="74"/>

E&sr; gibt eine Art geringern Wize&sr;, wel-
cher stark gebraucht, und noch mehr gemi&sr;braucht
wird; ich meine die Spötterei. Sie gehört
unter die unglüklichsten und gefährlichsten Waffen,
wenn sie in ungeschikte Hände komt; und e&sr; ist
weit sicherer, sich gar nicht damit zu befassen,
al&sr; damit zu spielen; und doch spielt fast jeder-
man alle Tage damit, ob man gleich alle Tage
die Beispiele von Zänkereten und Erbitterungen
vor Augen hat, die dadurch veranlaßt werden.
In der That sezt jede Spötterei vorau&sr;, daß der
Spottende sich über den Verspotteten hinwegsezt,
und schon die Vermuthung einer solchen Begeg-
nung ist jederman unerträglich, wenn man gleich
andre zuweilen nicht ungern darunter leiden sieht.

Oft ist eine Spötterei anfang&sr; ganz unschul-
dig und harmlo&sr; und beleidigt niemand; aber sie
endet selten, ohne beleidigend zu werden: denn
di&sr; komt blo&sr; auf den Verspotteten an. Wenn
dieser sich nicht länger vertheidigen kan, so verfält
er in Grobheiten, und wenn er e&sr; kan, so vergißt
sich sein Gegner, den e&sr; verdrießt, daß der Pfeil
auf ihn zurük pralt. Di&sr; ist eine Art von Prü-
<cw>fung</cw>
<pb="75"/>
fung de&sr; Wize&sr;, wo niemand gern seine Schwä-
chen sehen läßt.

Der Karakter eine&sr; Spötter&sr; ist algemein
gefürchtet und am meisten gehaßt. Ich weiß au&sr;
Erfahrung, daß man in der Welt die Ungerechtig-
keiten eine&sr; schlechtdenkenden Menschen weit eher
verzeiht, al&sr; die Spotreden eine&sr; Wizling&sr;; jener
greift unsre Freiheit und unser Eigenthum an,
dieser hingegen beleidigt und kränkt den geheimen
Stolz, von welchem keine&sr; Menschen Herz frei
ist. Ich gebe zu, daß e&sr; eine gewisse Art Spot
gibt, welcher nicht nur nicht beleidigend, sondern
so gar schmeichelhaft ist, z. E. wenn man in einer
feinen Ironie Leute solcher Fehler beschuldiget,
wovon jederman weiß, daß sie sie nicht haben,
und ihnen also damit die entgegengesezten Tugen-
den beilegt. Du kanst ganz sicher Aristide&sr; einen
Schurken, oder ein sehr schöne&sr; Frauenzimmer
heßlich nennen. Aber daß ja der Karakter de&sr;
Manne&sr; oder die Schönheit de&sr; Frauenzimmer&sr;
nicht im geringsten zweifelhaft sei. Allein diese
Art von Spot erfodert eine sehr leichte und zu-
gleich feste Hand, um Gebrauch davon zu machen.
<cw>Ist</cw>
<pb="76"/>
Ist er nur ein wenig zu stark, so wird er leicht
für eine Beleidigung, und ist er zu süß, für et-
wa&sr; Anzügliche&sr; aufgenommen, und da&sr; ist ein
sehr verhaßte&sr; Ding.

(Alle die verbrauchten, wenigsten&sr; eben so oft
falschen al&sr; wahren Spöttereien über Nazionen
und Beruf&sr;arten überhaupt, sind die armseelige
Zuflucht von Leuten, die selbst weder Wiz noch
Erfindung&sr;kraft haben, sondern durch erborgten
Flitterstaat in Geselschaften zu schimmern suchen.
Ich bringe stet&sr; solche unverschämte Maulaffen
au&sr; der Fassung, indem ich überau&sr; ernsthaft
au&sr;sehe, wenn sie erwarten, daß ich über ihren
Spaß lachen sol; oder indem ich sage, gut, und
<fr>weiter</fr>? gleichsam al&sr; ob sie noch nicht fertig
wären, und da&sr; Sinreiche erst noch kommen solte.
Da&sr; macht sie verlegen; denn sie haben keine
Hülf&sr;mittel in sich selbst, sondern nur eine ge-
schlossene Anzahl von Scherzreden, um sich damit
zu behelfen.)

(Leute von Geist werden zu solchen elenden
Hülf&sr;mitteln nicht getrieben, sondern verachten
sie auf da&sr; äußerste. Sie finden schikliche Mate-
<cw>rien</cw>
<pb="77"/>
rien genug zu nüzlicher oder muntrer Unterhaltung.
Sie können wizig sein, ohne Satire und ver-
brauchte Scherze, und ernsthaft, ohne albern zu
sein. Die Besuchung feiner und wirklich geist-
reicher Geselschaften thut diesem Muthwillen
Einhalt; die nothwendige Wohlanständigkeit und
Vorsicht, die sich blo&sr; daselbst erlernen läßt, ver-
bessert solche Unverschämtheiten.)
<hr>

Noch gibt e&sr; eine andre Art von &2014; ich darf
wohl nicht sagen Wiz, sondern &2014; Luftigkeit und
Spaßmacherei, ich meine da&sr; <fr>Nachäffen</fr>. Der
glüklichste Nachäffer auf der Welt ist allemahl der
abgeschmakteste Kerl, und der Affe ist ihm unend-
lich überlegen. Sein Geschäft ist, natürliche
Mängel und Gebrechen lächerlich zu machen, die
man keinem Menschen zum Fehler anrechnen kan,
und durch deren Nachahmung er sich selbst jede&sr;-
mahl eben so widrig und anstößig macht, al&sr;
diejenigen, denen er nachäfft. Aber ich mag nicht
weiter von diesen Geschöpfen reden, die bloß die
niedrigste Klasse von Menschen belustigen können.
<cw>E&sr;</cw>
<pb="78"/>

E&sr; gibt eine andere Klasse menschlicher Ge-
schöpfe, <fr>Han&sr;wurste</fr> genant, deren Geschäft ist,
die Geselschaft übermäßig lachen zu machen. Da&sr;
glükt ihnen sicher allemahl, so oft die Geselschaft
au&sr; lauter Narren besteht; aber sie sind auch eben
so sehr betroffen, wenn sie sehen, daß sie einem
verständigen Manne auch nicht die Veränderung
einer einzigen Gesicht&sr;muskel abgewinnen können.
Di&sr; ist ein höchstverächtlicher Karakter, und wird
selbst von denen nie geschäzt, die albern genug
sind, sich von ihnen ergözen zu lassen.

Begnüge du dich selbst mit gesundem, rich-
tigem Verstande und guten Sitten, und gib Wiz
oben drein in den Kauf, wo er an seiner Stelle
steht und nicht beleidigt. Gesunder Verstand wird
dir Achtung, gute Sitten werden dir Liebe er-
werben; der Wiz wird über beide&sr; einen Glanz
verbreiten. In welcher Geselschaft du dich auch
befinden, an welchen Vergnügungen du Theil
nehmen magst, so trage Sorge, daß du eine ge-
wisse persönliche Würde beibehaltest; ich meine im
geringsten nicht damit einen Stolz auf Geburt
und Rang, denn da&sr; würde gar zu albern sein;
<cw>sondern</cw>
<pb="79"/>
sondern ich meine eine Würde de&sr; Karakter&sr;. Er-
halte also den Karakter deiner Rechtschaffenheit
und Ehre unbeflekt, und sogar unverdächtig.

Wenn e&sr; irgend einen rechtmäßigen und schik-
lichen Gegenstand de&sr; Spotte&sr; gibt, so scheint e&sr;
der Eingebildete zu sein, weil er sich die gemein-
schaftlichen Rechte aller Menschen anmaßt. Der
volkommenste Fantast, den ich je gesehen, war
ein Man von au&sr;nehmendem Wiz, aber eben
dieser Wiz, dessen er sich zu sehr bewußt war,
blie&sr; und blähte ihn dergestalt auf, daß er für
keine Geselschaft mehr taugte; denn überal wolte
er seinen Thron aufschlagen, und den gesunden
Verstand verdrengen.

Spot scheint die beste Art der Züchtigung
für diese Sünder zu sein; aber wisse, e&sr; gehört
viel Vorsichtigkeit und Geschiklichkeit dazu, sie zu
gebrauchen, sonst mögtest du einen Mohren wa-
schen, wie man sagt, und dan fiele da&sr; Gelächter
auf dich. Da&sr; sicherste ist, daß man sich um
sie ganz und gar nicht bekümmere, und sie au&sr;-
reden lasse.
<hr>
<cw>E&sr;</cw>
<pb="80"/>

E&sr; gibt auf der andern Seite manche und
vielleicht mehrere, welche durch ihre Blödigkeit
und unzeitige Scham sehr verlieren, die sie weit
unter dem, wa&sr; sie wirklich sind, erniedrigt.
Blödigkeit hält man überal für Dumheit, ob sie
e&sr; gleich meistentheil&sr; nicht ist, sondern blo&sr; au&sr;
Mangel an Erziehung und Umgang in guten Ge-
selschaften herrühret. <fr>Addison</fr> war der blödeste
und ungeschikteste Man, den ich je gesehen, und
da&sr; war kein Wunder; denn er war bi&sr; zum
fünf und zwanzigsten Jahr in den Zellen zu
Oxford eingemauert gewesen. <fr>La Bruyere</fr> sagt,
und e&sr; ist viel Wahrheit darin: <aq>Qu&2019;on ne vauc
dan&sr; ce monde, que ce que l&2019;on veut valoir,</aq>
denn in diesem Stük haben die Menschen viel
Nachsicht, und schäzen un&sr; beinahe ganz nach
dem Werth, den wir selbst un&sr; beilegen, e&sr; sei
denn, daß er gar zu übertrieben wäre.

Ich wünschte, du hättest eine kalte unerschrok-
kene Dreistigkeit, begleitet mit wahrer Bescheiden-
heit, so daß man dich niemahl&sr; verzagt, aber
auch niemahl&sr; vorwizig sähe. Furchtsame und
ungeschikte Leute, die nicht gewohnt gewesen, gute
<cw>Gesel-</cw>
<pb="81"/>
Geselschaft bei sich zu haben, sind entweder auf
eine lächerliche Weise blöde, oder auf eine abge-
schmakte Weise unverschämt. Ich habe Leute
gesehen, die au&sr; blößer Verschämtheit, unver-
schämt wurden, indem sie eine vernünftige Drei-
stigkeit zeigen und etwa&sr; au&sr; sich erzwingen wolten,
wa&sr; sie für anständige Freiheit ohne Verlegenheit
hielten. Ein furchtsamer schüchterner Man versinkt
in guter Geselschaft, vornemlich in Geselschaft der
Vornehmern, ganz in Nicht&sr;; er weiß nicht mehr,
wa&sr; er sagt oder thut, und e&sr; ist ein lächerlicher
Anblik, Seel und Leib in solcher Unruhe und
Verwirrung zu sehen. Vor beiden Fehlern ver-
wahre dich, und suche dir Bewustsein deiner selbst,
Ruhe und Festigkeit zu erhalten. Sprich mit
dem Könige eben so frei von Schüchternheit,
obgleich mit mehr Ehrerbietung, al&sr; wenn du mit
deine&sr; Gleichen sprächest. Da&sr; ist der unterschei-
dende Karakter de&sr; feinen Weltman&sr;.

Da&sr; Mittel, sich diese Fassung eigen zu ma-
chen, ist, daß ein junger Man fleißig, so viel Ge-
walt e&sr; ihm anfang&sr; auch kosten mag, mit seinen
Obern und mit Frauenzimmern von Stande um-
<bs><fr>Theophron 2. Th.</fr> F</bs><cw>gehe,</cw>
<pb="82"/>
gehe, stat, zu niedrigen oder gar schlechten Ge-
selschaften, wie manche junge Leute thun, seine
Zuflucht zu nehmen, damit er nur den Zwang
der guten Leben&sr;art vermeide. Ich gestehe, e&sr;
ist oft schwer, um nicht zu sagen, unmöglich, für
einen jungen Man bei seinem Eintrit in die Welt,
so lange er die Art und Weise sich darin zu betra-
gen noch nicht kent, nicht ausser Fassung und etwa&sr;
verlegen zu sein, wenn er unter Leute komt, die
die sogenante beste Geselschaft au&sr;machen. Er
sieht, daß aller Augen auf ihn geheftet sind, und
wenn sie etwa lachen, so hält er e&sr; für au&sr;gemacht,
e&sr; gelte ihm. Diese Schüchternheit ist nicht zu
tadeln, weil sie oft au&sr; loben&sr;würdigen Ursachen
herrührt, nemlich au&sr; einem bescheidnen Mi&sr;-
trauen gegen sich selbst und au&sr; dem Bewustsein,
daß er die Sitte einer guten Geselschaft noch nicht
kenne. Wofern er aber nur bei einer wohlanstän-
digen Bescheidenheit beharret, so wird er finden,
daß alle Leute von eben so gutem Herzen al&sr; fei-
nen Sitten, ihm anfang&sr; unter die Arme greifen
werden, stat über ihn zu lachen; und dan wird
ein wenig Umgang mit der Welt und sorgfäl-
<cw>tige</cw>
<pb="83"/>
tige Beobachtung ihn bald mit allem dem bekant
machen, wa&sr; zur guten Leben&sr;art gehört.

Da&sr; ist da&sr; Kenzeichen niedriger und schlech-
ter Geselschaften, welche gewöhnlich au&sr; Spaß-
machern und Wizlingen bestehn, über Leute zu
lachen, und sie in Verwirrung zu sezen, oder, wie
e&sr; in ihrer Sprache heißt, einen ehrlichen, beschei-
denen jungen Kerl die Schule passiren zu lassen.

Wer daran verzweifelt, daß er gefallen werde,
wird niemahl&sr; gefallen; wer sich einbilden kan,
er werde immer und überal gefallen, wohin er
auch komme, ist ein Fantast, wer aber zu gefallen
hoft und darnach strebt, wird selten seine&sr; Zwek&sr;
verfehlen.
<hr>

(Gemeine, pöbelhafte Art zu denken, zu han-
deln oder zu reden, sezt eine niedrige Erziehung
und Gewohnheit eine&sr; niedrigen Umgang&sr; vorau&sr;.
Junge Leute nehmen sie in der Schule oder unter
dem Gesinde an, mit dem sie zu oft umgehen.
Die mancherlei Arten de&sr; niedrigen Wesen&sr; sind
unendlich. Ich kan mir nicht anmaßen, sie alle
<bs>F 2</bs><cw>anzu-</cw>
<pb="84"/>
anzugeben. Doch wil ich einige Beispiele anfüh-
ren, nach denen du auf da&sr; übrige schließen kanst.)

(Ein Mensch von niedriger Denkung&sr;art ist
ärgerlich und argwöhnisch, hizig und ungestüm
bei Kleinigkeiten. Er argwohnt, er würde ver-
achtet, glaubt, daß man ihn bei allem meint,
wa&sr; gesagt wird. Lacht die Geselschaft, so glaubt
er fest, sie lache über ihn. Er wird zornig und
mürrisch, sagt Unhöflichkeiten, und zieht sich
schlimme Händel zu, indem er, seine&sr; Erachten&sr;,
gehörige Herzhaftigkeit zeigt, und sein Recht
behauptet.)

(Ein wohlgesitteter Mensch sezt nicht vorau&sr;,
daß er da&sr; einzige oder vornehmste Augenmerk
der Gedanken, Mienen oder Reden der Gesel-
schaft wäre. Er argwohnt nicht, daß man ihn
verachte oder verlache, wofern er sich nicht bewußt
ist, daß er e&sr; verdient. Ist die Geselschaft, wa&sr;
doch selten geschieht, so ungereimt oder ungezogen,
ein&sr; von beiden zu thun, so kehrt er sich nicht
daran, wenn nicht die Beleidigung so grob und
deutlich ist, daß sie Genugthuung von einer an-
dern Art verdient. Da er über Kleinigkeiten
<cw>hinweg</cw>
<pb="85"/>
hinweg ist, äußert er ihrentwegen weder Heftigkeit
noch Hize; und wo von ihnen die Rede ist, läßt
er sich lieber alle&sr; gefallen, al&sr; daß er zanken solte.)

(Da&sr; Gespräch eine&sr; gemeinen Menschen
verräth allezeit stark seine niedrige Erziehung und
Geselschaft. E&sr; handelt vornehmlich von seinen
häu&sr;lichen Angelegenheiten, seinem Gesinde, der
vortreflichen Ordnung, die er in seinem Hause
hält, und von den kleinen Begebenheiten in der
Nachbarschaft. Da&sr; alle&sr; trägt er mit großem
Nachdrukke al&sr; wichtige Dinge vor. Er ist ein
geschwäzige&sr; Weib in mänlicher Gestalt.)

(Da&sr; zweite unterscheidende Kenzeichen nie-
driger Erziehung und Geselschaft ist pöbelhafte
Sprache. Ein gesitteter Man vermeidet nicht&sr;
sorgfältiger, al&sr; diese. Sprichwörter und ver-
brauchte Au&sr;drükke sind die Blumen der Bered-
samkeit eine&sr; gemeinen Manne&sr;. Wenn er sagen
wil, die Leute wären in ihrem Geschmakke ver-
schieden, so unterstüzt und schmükt er diese Mei-
nung durch da&sr; gute alte Sprichwort, wie er e&sr;
ehrerbictiger Weise nent, <fr>de&sr; einen Kost ist de&sr;
andern Gift</fr>. Wil jemand <fr>wizig über ihn</fr>
<bs>F 3</bs><cw><fr>sein</fr>,</cw>
<pb="86"/>
<fr>sein</fr>, wie er e&sr; nent, so gibt er ihm, nach seinem
Au&sr;drukke, <fr>wieder etwa&sr; auf den Pelz</fr>. Er
hat stet&sr; seine Leibwörter auf einige Zeit, die er,
weil er sie oft gebraucht, in&sr;gemein mi&sr;braucht;
al&sr; <fr>gewaltig</fr> zornig, <fr>gewaltig</fr> gütig, <fr>gewal-
tig</fr> schön, <fr>gewaltig</fr> häßlich. Selbst seine Au&sr;-
sprache schiklicher Wörter ist verkehrt. Er mengt
gezwungner Weise harte Wörter zum Zierrath ein,
und verstümmelt sie gemeiniglich, so wie eine ge-
lehrte Frauen&sr;person.)

(Ein gesitteter Man nimt niemahl&sr; seine
Zuflucht zu Sprichwörtern und gemeinen Au&sr;-
sprüchen; gebraucht weder Leibwörter, noch harte
Wörter, sondern trägt große Sorge, richtig nach
der Sprachlehre zu reden, und die Wörter gehörig
au&sr;zusprechen, da&sr; ist, nach dem Gebrauche der
besten Geselschaften.)

(Ungeschikte Anrede, unangenehme Stellun-
gen und Handlungen, und ein gewisse&sr; linke&sr;
Wesen, wenn ich so sagen darf, zeugen deutlich
von niedriger Erziehung und Geselschaft. Denn
e&sr; ist unmöglich, anzunehmen, e&sr; hätte jemand
gute Geselschaft besucht, und ihr nicht wenigsten&sr;
<cw>etwa&sr;</cw>
<pb="87"/>
etwa&sr; von ihren Mienen und Bewegungen abge-
lernt. Ein neugeworbner unterscheidet sich im
Regimente durch sein ungeschikte&sr; Wesen. Er
müßte aber unbeschreiblich dum sein, wenn er
nicht in einem oder zween Monaten wenigsten&sr;
die gemeinen Handübungen vornehmen, und wie
ein Soldat au&sr;sehen könte.)

(Selbst die Kleider eine&sr; gesitteten Manne&sr;
sind einem Menschen von niedrigem Wesen eine
beschwerliche Last. Er weiß nicht, wa&sr; er mit
seinem Hute anfangen sol, wenn er ihm nicht auf
dem Kopfe steht. Sein Stok, wenn er zum Un-
glük einen führt, ist in beständigem Kriege mit
jeder Schale Thee oder Kaffee, die er trinkt; erst
zerstößt er sie, al&sr;dan fält er mit ihr auf die Erde.
Sein Degen ist blo&sr; seinen eignen Beinen fürch-
terlich, die ihn vielleicht geschwind genug jedem
andern Degen au&sr; dem Wege bringen würden,
außer dem seinigen. Seine Kleider stehen ihm so
schlecht, und thun ihm so vielen Zwang an, daß
er vielmehr ihr Gefangner, al&sr; ihr Eigenthümer,
zu sein scheint. In Geselschaft trit er so auf,
wie ein armer Sünder vor Gerichte. Seine
<bs>F 4</bs><cw>bloße</cw>
<pb="88"/>
bloße Miene verurtheilt ihn schon. Gesittete
Leute werden sich eben so wenig zu ihm, al&sr; Leute
von gutem Rufe zu jenem halten. Diese Abweisung
treibt und erniedrigt ihn in schlechte Geselschaft;
ein Schlund, au&sr; welchem, nach einem gewissen
Alter, kein Mensch wieder empor gekommen ist.)
<hr>

Ich weiß, mein Lieber, daß du von Natur
edel und wohlwollend bist; da&sr; ist freilich die
Hauptsache, aber doch noch nicht alle&sr;. Du mußt
e&sr; auch zu sein scheinen. Ich meine nicht, du
müssest damit pralen; aber schäme dich nicht, wie
manche junge Leute thun, Gesinnungen der
Menschlichkeit und de&sr; Wohlwollen&sr;, die du
wirklich fühlst, auch zu gestehen. Ich habe ver-
schiedene junge Leute gekant, welche für Leute
von Muth und Herzhaftigkeit angesehen sein
wolten, und de&sr;wegen eine Härte und Fühllosig-
keit affektierten, die sie in der That nicht hatten;
sie sprachen nie ander&sr; al&sr; in entscheidendem und
drohendem Tone; sie waren alle Augenblik bereit,
Hälse zu brechen, Leute zum Fenster hinau&sr; zu
werfen, ihnen die Ohren abzuschneiden, u. s. w.
<cw>und</cw>
<pb="89"/>
und diese saubern Reden bekräftigten sie mit eben
so albernen al&sr; fürchterlichen Flüchen; &2014; alle&sr;
da&sr; um für Leute von Muth gehalten zu werden.
Ein ungeheurer Irthum! und der sie in folgen-
de&sr; Dilemma verwikkelt: wenn da&sr; ihr Ernst
ist, wa&sr; sie sagen, so sind sie Bestien; wo nicht,
so sind sie Narren, daß sie&2019;&sr; sagen. Und doch ist
dieser Karakter unter jungen Leuten sehr gemein.
Vermeide sorgfältig diese Seuche, und begnüge
dich mit einer ruhigen, sanften, und doch festen
Entschlossenheit, wenn du völlig überzeugt bist,
daß du Recht hast; denn di&sr; ist wahrer Muth.

Wa&sr; man in der Welt gemeiniglich einen
Man oder ein Weib vol Muth und Feuer nent,
sind die abscheulichsten und verächtlichsten Ge-
schöpfe unter der Sonne. Sie sind starköpfigt,
zänkisch, neidisch, sie beleidigen ohne Ursach, und
vertheidigen sich ohne Verstand. Ein Man diese&sr;
Gelichter&sr; gebraucht bei der geringsten Veranlas-
sung sein Schwert, und ein Weib sogleich ihre
Zunge; und e&sr; ist schwer zu sagen, welche&sr; von
beiden da&sr; schädlichste Werkzeug sei.
<hr>
<bs>F 5</bs><cw>E&sr;</cw>
<pb="90"/>

E&sr; ist in manchen Geselschaften etwa&sr; sehr
gewöhnliche&sr;, den Ton der Verläumdung anzu-
stimmen; einige thun e&sr;, um die Tükke ihre&sr;
Herzen&sr; zu befriedigen; andere glauben, sie zeigen
damit ihren Wiz. Ich hoffe, du wirst nie diesen
Ton annehmen. Sieh vielmehr allemahl die
Sache von der vortheilhaften Seite an, und ohne
gerade zu und auf eine beleidigende Weise zu wi-
dersprechen, zeige, daß du an der Wahrheit der
Sache zweifelst; stelle die Unzuverlässigkeit der
meisten Erzählungen vor, wo wenigsten&sr; Privat-
haß sich so leicht in&sr; Spiel mischt. Diese Red-
lichkeit und Mässigung wird der ganzen, obgleich
nicht so redlichgesinten Geselschaft gefallen, unge-
achtet e&sr; eine Art von feinem Widerspruch gegen
ihre ungünstigen Behauptungen ist; weil sie hof-
fen, wenn sie einmahl die Reihe trift, auch einen
solchen Fürsprecher an dir zu finden.
<hr>

E&sr; gibt noch eine andere Art von beleidigen-
dem Betragen, welche&sr; man oft in Geselschaften
wahrnimt; nemlich e&sr; besteht darin, daß man
einen Fingerzeig giebt oder ein Wort hinwirft,
<cw>da&sr;</cw>
<pb="91"/>
da&sr; nur eine oder zwei Personen in der Gesel-
schaft auf sich anwenden und fühlen können,
welche also beide dadurch in Verlegenheit gesezt
und um so vielmehr gekränkt werden, weil sie
nicht gern merken lassen wollen, daß sie den ge-
gebnen Fingerzeig auf sich anwenden. Wache
also über dich, daß du nie etwa&sr; sagest, wa&sr;
entweder die ganze Geselschaft, oder eine einzelne
Person in derselben vernünftiger oder wahr-
scheinlicherweise übel aufnehmen könne, und er-
innere dich de&sr; französischen Sprichwort&sr;: <aq>qu&2019;il
ne faut pa&sr; parler de corde dan&sr; la maison
d&2019;un pendu.</aq>

Gutmüthigkeit gefält algemein, selbst denen,
die sie nicht haben, und e&sr; ist nicht möglich, lie-
ben&sr;würdig zu sein, ohne gutmüthig zu sein und
zu scheinen.
<hr>

Ich habe dir, mein Lieber, mehr al&sr; einmahl
Aufmerksamkeit empfohlen, und ich werde noch
oft auf diese Materie zurükkommen, denn sie ist
eben so unerschöpflich, al&sr; sie wichtig ist.
<cw>Richte</cw>
<pb="92"/>

Richte deine Aufmerksamkeit und deinen Blik
auf jeden, der mit dir spricht; und scheine nie
zerstreut oder im Traume zu sein, al&sr; wenn du
ihn gar nicht hörtest; denn da&sr; ist der offenbarste
Bewei&sr; von Verachtung, und folglich äußerst
anstößig. Wahr ist e&sr;, du wirst durch diese
Regel zuweilen genöthiget sein, auf Dinge zu
merken, die keine&sr; Menschen Aufmerksamkeit
verdienen; allein di&sr; ist ein nothwendige&sr; Opfer,
da&sr; man den guten Sitten in Geselschaften brin-
gen muß. Eben so nothwendig ist die genaueste
Aufmerksamkeit auf Zeit, Ort und Karakter der
Menschen. Ein Bonmot in der einen Gesel-
schaft hört auf e&sr; in der andern zu sein, und
wird wohl gar eine Beleidigung. Scherze nie
mit Leuten, die du gerade in dem Augenblik nach-
denkend und ernsthaft findest; spiele aber auch
nicht den Sittenlehrer in Geselschaften, wo Scherz
und Fröhlichkeit herschen.

Manche Leute kommen in Geselschaft ganz
vol von dem, wa&sr; sie in derselben zu sagen ge-
denken, ohne die geringste Rüksicht auf die An-
wesenden, und weil sie sich einmahl bi&sr; an den
<cw>Hal&sr;</cw>
<pb="93"/>
Hal&sr; volgepfropft haben, so wollen sie sich nun
auch entladen, e&sr; koste, wa&sr; e&sr; wolle. Ich habe
einen Man gekant, der eine Geschichte von einer
Flinte wußte, die er für artig hielt, und gut zu
erzählen glaubte. Er versuchte ein Mittel nach
dem andern, da&sr; Gespräch auf Flinten zu lenken;
allein er verfehlte seinen Zwek. Plözlich sprang
er auf von seinem Stuhle, und rief: er habe
einen Flintenschuß gehört; weil aber die Gesel-
schaft ihn versicherte, man habe nicht&sr; dergleichen
gehört, so sagte er: nun, e&sr; kan sein, daß ich
mich geirt habe; aber weil wir doch einmahl von
Flinten sprechen, &2014; und nun erzählte er zum
größten Verdruß der Geselschaft seine Geschichte.

Werde, so weit al&sr; Ehre und Unschuld e&sr; er-
lauben, allen alle&sr;, und du wirst dir viel Freunde
machen. Sei auch zuvorkommend, und sage
oder thue da&sr;jenige, wovon du zum vorau&sr;
weißt, daß e&sr; den Leuten am angenehmsten sein
werde, ehe sie noch einen Wunsch darüber merken
lassen oder e&sr; erwarten.

Ich würde nicht fertig werden, wenn ich alle
die unzählbaren Gelegenheiten nahmhaft machen
<cw>wolte,</cw>
<pb="94"/>
wolte, die ein junger Man hat, sich gefällig zu
machen, wofern er sie nur gebrauchen wil: dein
gesunder Verstand wird sie dich leicht finden las-
sen, und dein gute&sr; Herz und selbst dein Vortheil
wird dich antreiben, sie zu nuzen. Vor allen
Dingen ist viel Aufmerksamkeit auf Zeiten und
Umstände nöthig. Bei Tische z. B. sprich oft,
aber niemahl&sr; lange hinter einander, denn da&sr;
alberne Getümmel der Bedienten und da&sr; oft
noch einfältigere Gespräch der Gäste, welche&sr;
größtentheil&sr; auf Küchen- und Kellerwaare hin-
au&sr;läuft, verträgt keine Abhandlung oder zusam-
menhängende Erzählung.

Mahlzeiten sind und waren von je her die
Erholung&sr;stunden für die Sele, und daher der
ungezwungnen Fröhlichkeit und geselligen Freude
geheiligt. Bequeme dich nach diesem Gebrauch,
und zahle deinen Antheil von fröhlicher Laune;
aber laß dich nicht durch die so häufigen Beispiele
zur Unmässigkeit im Essen oder im Trinken ver-
leiten; die erstere hat Dumheit und die leztere
gar Tolheit zur unvermeidlichen Folge.
<cw>Unter-</cw>
<pb="95"/>

Untersuche bei allem, wa&sr; du sagen wilst,
ob e&sr; auch zur Sache dient. Gehst du mit Vor-
nehmern um, so vergiß nicht, so ungezwungen
und vertraulich du auch mit ihnen sein magst,
und sein mußt, den Respekt, den du ihnen schul-
dig bist. Im Umgange mit deine&sr; Gleichen
beobachte eine ungezwungne Vertraulichkeit, und
doch zugleich alle Höflichkeit und Wohlanständig-
keit. Aber au&sr; zu großer Vertraulichkeit ent-
steht, nach dem alten Sprichwort, oft Verach-
tung und manchmahl auch Zänkerei. Ich kenne
nicht&sr; schwerer&sr; im gemeinen Umgange, al&sr; der
Vertraulichkeit die gehörigen Grenzen zu sezen:
zu wenig davon ist ungesellige Formalität; zu
viel zerstöret wiederum alle Annehmlichkeiten de&sr;
geselligen Umgang&sr;. Die beste Regel, die ich
über den Gebrauch der Vertraulichkeit geben kan
ist diese: sei nie vertrauter mit einem andern,
al&sr; du ertragen und selbst wünschen mögtest, daß
er mit dir wäre. Vermeide aber auch jene un-
freundliche Zurükhaltung und Kälte, welche ge-
meiniglich da&sr; Schild der List oder der Dekmantel
der Dumheit ist. E&sr; ist eine weise Maxime der
<cw>Italiäner:</cw>
<pb="96"/>
Italiäner: <aq>il volto sciolto, i pensieri stretti,</aq>
d. i. dein Gesicht sei offen, aber deine Gedanken
verschloßen. <fn="*)">Gegen solche nemlich, deren Freundschaft
du noch nicht bewährt gefunden hast.</fn>

Gegen Leute von niederm Range zeige mehr
ein herzliche&sr; Wohlwollen al&sr; eine zu gesuchte
Höflichkeit; denn dadurch würdest du den Ver-
dacht erregten, al&sr; spottetest du ihrer.

Zum Beispiel gegen einen Man vom Lande
muß deine Höflichkeit gar sehr verschieden von
derjenigen sein, die du gegen einen Man au&sr; der
großen Welt beobachtest. Wenn du den ersten em-
pfängst, thue e&sr; auf eine herzliche und lieber ein
wenig bäurische Weise, damit seine Schüchtern-
heit ihn nicht verlegen mache.

Sei aufmerksam, selbst in der Geselschaft der
Narren; denn ob sie gleich Narren sind, so kön-
nen sie doch wohl einmahl etwa&sr; fallen lassen oder
wiederholen, wa&sr; deine Aufmerksamkeit verdient,
und dir nüzlich werden kan. Sage nie da&sr; beste,
wa&sr; du aufbringen kanst, in ihrer Geselschaft;
denn sie würden dich nicht verstehen, und wohl
<cw>gar</cw>
<pb="97"/>
gar glauben, du wollest sie aufziehen, wie sie da&sr;
gewöhnlich nennen: sondern sprich nicht&sr; al&sr; den
schlichtesten gesunden Menschenverstand und sehr
ernsthaft; denn man darf mit diesem Volke nicht
scherzen. Ueberhaupt mit Aufmerksamkeit und
dem, wa&sr; die Franzosen <aq>le&sr; attention&sr;</aq> nennen,
wirst du gewiß überal gefallen, und ohne da&sr;
eben so gewiß überal anstoßen.
<hr>

Vermeide, mein liebster Freund, mit äußerster
Sorgfalt alle Affektazion an Leib und Sele. E&sr;
ist eine eben so wahre al&sr; bekante Bemerkung,
daß niemand dadurch lächerlich wird, daß er da&sr;
ist, wa&sr; er wirklich ist; sondern dadurch, daß
er etwa&sr; zu sein affektiert, wa&sr; er nicht ist. Kein
Mensch ist tölpisch von Natur, sondern er wird&sr;
erst, wenn er affektiert, artig zu sein. Ich habe
so manchen Man gekant, dem e&sr; an gesundem
Verstande nicht fehlte, und der doch überal für
einen Narren gehalten ward, weil er einen Grad
von Wiz erzwingen wolte, den ihm der Himmel
versagt hatte. Der Landman ist nicht&sr; weniger
al&sr; tölpisch und ungeschikt, wenn er seinen Pflug
<bs><fr>Theophron 2. Th.</fr> G</bs><cw>hand-</cw>
<pb="98"/>
handhabt; aber er würde sich höchstlächerlich
machen, wenn er dabei die Mine und die feinen
Manieren de&sr; Weltman&sr; affektiren wolte. Du
hast tanzen gelernt; aber da&sr; geschah nicht, damit
du tanzen köntest, sondern e&sr; geschah, um deinen
Minen und Bewegungen diejenige Grazie wieder-
zugeben, die sie gehabt haben würden, wenn die
Natur sich in ihnen hätte entwikkeln können, und
sie nicht durch schlimme Beispiele und durch un-
geschikte Nachahmung andrer jungen Leute wären
verdreht worden.

Natur kan entwikkelt und au&sr;gebildet werden
am Körper so wie an der Sele, aber sie kan nicht
durch die Kunst vertilgt werden; und alle Bemü-
hungen dieser Art sind abgeschmakt, und dienen
blo&sr; dazu, einen ergiebigen Stof zum Lachen zu
gewähren. Deine Sele und dein Körper müssen
ganz frei von Zwang sein, wenn sie einen gefäl-
ligen Eindruk machen sollen; jede Affektazion aber
ist ein so gewaltiger Zwang, daß keiner dabei mit
Anstand handeln, oder auf eine gefällige Weise
unterhalten kan. Glaubst du wohl, daß deine
Bewegungen mehr Leichtigkeit und Grazie haben
<cw>würden,</cw>
<pb="99"/>
würden, wenn du da&sr; Kleid eine&sr; andern trügest,
der viel schlanker und größer wäre, al&sr; du?
Gewißlich nicht. Eben so ist e&sr; mit der Sele,
wenn du einen Karakter affektierst, der dir nicht
ansteht, und zu dem die Natur dich nie bestimte.

Aber glaube ja nicht etwa, daß hierau&sr; folge,
du müssest deinen ganzen Karakter vor jederman&sr;
Augen darlegen, eben weil e&sr; dein natürlicher
Karakter ist. Nein; in dem besten Karakter muß
viel unterdrükt, und viel verstekt werden. Du
mußt die Natur nie zwingen wollen; aber e&sr; ist
auch durchau&sr; nicht nöthig, dich jede&sr; mahl und
gegen jederman ganz zu zeigen, wie du bist.

Zurükhaltung, diese sichre und zuverläßige
Führerin durch da&sr; menschliche Leben, muß dir
zu Hülfe kommen; Zurükhaltung, diese unent-
behrliche Gefährtin der Vernunft, und nüzliche
Wächterin de&sr; Wize&sr; und der Einbildung&sr;kraft.
Diese Zurükhaltung lehrt un&sr; da&sr; Zwekmäßige,
da&sr; Anständige beurtheilen, lehrt un&sr; zu rechter
Zeit aufhören, und mit ihr komt ein Man von
mittelmäßigem Verstande weiter, al&sr; ein anderer
mit den glänzendsten Talenten ohne sie. Sie ist
<bs>G 2</bs><cw>ein</cw>
<pb="100"/>
ein ander Wort für <fr>Beurtheilung&sr;kraft</fr>, obgleich
nicht völlig einerlei mit ihr. Beurtheilung&sr;kraft
wird nicht bei allen Gelegenheiten erfodert, aber
Zurükhaltung überal.

Du mußt nie einen besondern Krakter affek-
tiren oder annehmen; da&sr; würde dir nie anste-
hen, sondern höchstwahrscheinlich dich zum Ge-
lächter machen; überlaß e&sr; vielmehr deinem
Betragen, deinen Tugenden, deinen Sitten und
Manieren, deinen Karakter festzusezen. Zurük-
haltung wird dich lehren, deine Aufmerksamkeit
in einem vorzüglichen Grade auf deine Sitten
zu wenden.

Ich wünschte noch ein bestimtere&sr; Wort für
da&sr; wa&sr; ich sagen wil. Ich meine damit eigent-
lich da&sr;, wa&sr; Cicero da&sr; <i><aq>decorum</aq></i> nent.
<hr>

Indem wir über Worte sprechen, fält mir
eine andere nöthige Regel ein. Studire deine
Muttersprache mit mehrerem Fleiß, al&sr; die mei-
sten Leute thun; erwirb dir die Fertigkeit, dich
richtig und angenehm in derselben au&sr;zudrükken;
denn nicht&sr; ist widriger, al&sr; einen Menschen au&sr;
<cw>den</cw>
<pb="101"/>
den gesitteten Ständen in allen Barbari&sr;men,
Solözi&sr;men, und pöbelhaften Au&sr;drükken eine&sr;
Stalknecht&sr; reden zu hören. Vermeide aber auch
eine zu steife und gesuchte Genauigkeit, in&sr;beson-
dere da&sr;, wa&sr; die Frauenzimmer hochtrabende
Worte nennen, so lange e&sr; gangbare eben so tref-
fende Au&sr;drükke gibt. Die Franzosen machen die
Kunst gut zu erzählen zu ihrem Studium; nur
verfallen sie so leicht dahin, daß sie zu viel erzäh-
len, und mit einer zu gesuchten Zierlichkeit. &2014;
Aber nicht blo&sr; deine Worte, sondern auch deine
Au&sr;sprache und der Ton deiner Stimme müssen
annehmlich sein.

(Wa&sr; ist wohl die beständige und richtige An-
merkung über alle Schauspieler auf der Bühne?
Nicht wahr, diese, daß die, welche den meisten
Verstand haben, allezeit am besten reden, wenn
sie auch zufal&sr;weise nicht eben die besten Stimmen
haben solten? Sie werden deutlich, vernehmlich
und mit gehörigem Nachdrukke reden, ihre Stim-
men mögen so schlecht sein, al&sr; sie wollen. Hätte
<fr>Rosciu&sr;</fr> hastig und unannehmlich gesprochen,
und den Mund zu vol genommen: so bin ich gut
<bs>G 3</bs><cw>dafür,</cw>
<pb="102"/>
dafür, <fr>Cicero</fr> hätte ihn nicht der Rede werth
geachtet, die er zu seinem Vortheile hielt. Die
Worte sind un&sr; verliehen, unsre Gedanken da-
durch mitzutheilen. E&sr; ist unbegreiflich unge-
reimt, sie auf solche Art au&sr;zustoßen, daß die
Leute sie entweder nicht verstehen, oder nicht zu
verstehen begehren. Ich sage dir aufrichtig, daß
ich nach deiner annehmlichen oder unannehmlichen
Au&sr;sprache von deinen Geiste&sr;gaben urtheilen
werde. Hast du welche, so wirst du eher nicht
ruhen, bi&sr; daß du eine Fertigkeit erlangt hast,
höchst annehmlich zu reden. Denn ich behaupte,
daß da&sr; in deiner Macht steht.)

(Du wirst deinen Führer bitten, daß er dich
täglich ihm laut vorlesen lasse, und dich, so oft
du zu geschwind liesest, die gehörigen Unterschei-
dung&sr;zeichen nicht beobachtest, oder einen falschen
Nachdruk auf ein Wort legest, unterbreche und
verbessere. Du wirst Sorge tragen, die Zähne
beim Reden von einander zu thun, jede&sr; Wort
deutlich au&sr;zusprechen, und jeden deiner Freunde
zu bitten, dich zu erinnern und anzuhalten, wenn
du jemahl&sr; auf da&sr; hastige, unverständliche Ge-
<cw>murmele</cw>
<pb="103"/>
murmele verfälst. Du wirst sogar allein laut
lesen, deine Au&sr;sprache nach deinem Gehöre stim-
men, und anfang&sr; langsamer lesen, al&sr; du nöthig
hättest, um dir die schändliche Unart abzugewöh-
nen, geschwinder zu reden, al&sr; du soltest. Kurz,
wenn du ander&sr; recht denkst, wirst du e&sr; zu dei-
nem Geschäfte, zu deiner Sorge und zu deinem
Vergnügen machen, wohl zu reden.)
<hr>

Die drei vornehmsten Gemeinörter de&sr; Ge-
spräch&sr; sind, Religion, Staat&sr;angelegenheiten,
Neuigkeiten. Alle Menschen glauben sich auf die
beiden ersten volkommen zu verstehen, obgleich sie
sie nie studiert haben, und e&sr; begegnet ihnen daher
leicht, daß sie eben so entscheidend al&sr; unwissend
und folglich mit Hize darüber sprechen. Religion
ist aber ganz und gar keine schikliche Materie de&sr;
Gespräch&sr; für eine vermischte Geselschaft; über
sie solte man blo&sr; unter wenigen, die sie studiert
haben, zu gegenseitiger Belehrung sprechen. Sie
ist ein zu großer und ehrwürdiger Gegenstand,
um eine gewöhnliche Gespräch&sr;materie werden zu
können. Mische dich also nicht weiter in ein Ge-
<bs>G 4</bs><cw>spräch</cw>
<pb="104"/>
spräch über sie, al&sr; um deine algemeine Duldung
gegen alle Irthümer in derselben zu äussern, wo-
fern man sich Gewissen&sr;halber dazu verpflichtet
glaubt: denn jederman hat eben dasselbe Recht,
wie du, so und nicht ander&sr; zu denken, al&sr; er wirk-
lich denkt; und in der That kan er auch nicht umhin,
sich die Dinge so vorzustellen, wie sie sich ihm zeigen.

Staat&sr;angelegenheiten liegen schon mehr in
jederman&sr; Sphäre: und da ein jeder glaubt, daß
auch sein Privatinteresse mehr oder weniger darin
verwikkelt ist, so trägt auch niemand Bedenken, im
entscheidenden Tone darüber zu sprechen, selbst die
Damen nicht, obgleich man hierin mehr den
Strom ihrer Beredsamkeit al&sr; die Gründlichkeit
ihrer Gedanken bewundern muß. Du kanst un-
möglich vermeiden, in solche Gespräche verwikkelt
zu werden, denn e&sr; werden kaum andre geführt;
aber sprich wenigsten&sr; kaltblütig darüber und mit
vieler lustigen Laune, und so bald du findest, daß
die Geselschaft au&sr; Patrioti&sr;mu&sr; in Hize geräth
und laut wird, so sei blo&sr; ein ruhiger Zuhörer,
e&sr; sei denn, daß du sie mit irgend einem angeneh-
men Scherz unterbrechen und den guten Ton wie-
<cw>derher-</cw>
<pb="105"/>
derherstellen kanst. Ich kan nicht umhin, hiebei
anzumerken, daß nicht&sr; auf der Welt so geschikt
ist, verdrießliche und verwirte Händel kurz abzu-
schneiden oder ihnen au&sr;zuweichen, al&sr; ein fröh-
licher und artiger Scherz. Ich habe da&sr; durch
lange Erfahrung bestätigt gefunden. Doch muß
ein solcher Scherz nicht zu weit getrieben werden
und in Bitterkeit au&sr;arten; er muß leicht und
gefällig und doch nicht frivol sein; verständig,
aber nicht spruchreich; kurz er muß ein gewisse&sr;
Etwa&sr; haben, wa&sr; jederman fühlen, aber nie-
mand beschreiben kan.

Ueberhaupt, mein Lieber, glaub ich, daß der-
jenige, der nicht größtentheil&sr; gefält, für die
Geselschaft so gut al&sr; erstorben ist, und daß ein
jeder, der sich anhaltend bestrebt zu gefallen, we-
nigsten&sr; in einem gewissen Grade gefallen wird.
<hr>

Die <fr>Kentniß der Menschen</fr> ist eine sehr
nüzliche für jederman, aber eine höchstnothwen-
dige für dich, der du zu einer geschäftigen, öffent-
lichen Leben&sr;art bestimt bist. Du wirst mit
allerlei Gemüthern zu schaffen bekommen; daher
<bs>G 5</bs><cw>soltest</cw>
<pb="106"/>
soltest du sie durchau&sr; kennen lernen, um sie ge-
schikt zu lenken. Diese Wissenschaft läßt sich nicht
sistematisch erlernen; du mußt dir sie durch eigne
Erfahrung und Beobachtung erwerben. Ich wil
dir solche Winke geben, die ich für nüzliche Wege-
seulen bei deiner vorhabenden Reise halte.

Ich habe dir oft gesagt, und e&sr; ist sehr wahr,
wir dürfen in Ansehung der Menschen keine al-
gemeinen Folgerungen au&sr; gewissen besondern
Grundsäzen ziehen, wiewohl sie, überhaupt ge-
nommen, richtig sind. Wir dürfen z. B. nicht
annehmen, weil der Mensch ein vernünftige&sr;
Thier ist, werde er auch allezeit vernünftig han-
deln, oder, weil er die und die herschende Leiden-
schaft hat, so werde er immer und regelmäßig
derselben gemäß verfahren.

Nein, wir sind zusammengesezte Maschinen;
und wiewohl wir eine Haupttriebfeder haben, die
da&sr; Ganze in Bewegung sezt, haben wir doch
auch viele kleine Räder, die ihrer Seit&sr; diese
Bewegung verzögern, beschleunigen und zuweilen
gar ihr Einhalt thun.
<cw>Laßt</cw>
<pb="107"/>

Laßt un&sr; da&sr; an Beispielen sehen! Ich
nehme an, der Ehrgeiz sei die herschende Leiden-
schaft eine&sr; Staat&sr;minister&sr;, wie er e&sr; denn in&sr;-
gemein ist; ich nehme auch an, daß dieser Mini-
ster ein geschikter sei. Wird er denn darum den
Gegenstand dieser herschenden Leidenschaft unver-
äuderlich verfolgen?

Kan ich sicher sein, er werde so und so han-
deln, darum, weil er e&sr; solte? Nicht&sr; weniger!
Krankheit oder Niedergeschlagenheit können diese
herschende Leidenschaft dämpfen; Launen und
mürrische&sr; Wesen können darüber siegen, auch
niedrigere Leidenschaften können sie zuweilen über-
fallen und unterdrükken.

Ist z. E. dieser ehrgeizige Staat&sr;man zugleich
geizig, so kan ein sich plözlich zeigender großer
Gewin da&sr; ganze Werk seine&sr; Ehrgeize&sr; unter-
graben. Ist er zornig, so kan Widerspruch und
Reizung, (die zuweilen vielleicht gar au&sr; listigem
Vorsaze kömt,) hastige, unbesonnene Au&sr;drükke
oder Handlungen hervorlokken, die seinen Haupt-
entzwek vernichten. Ist er eitel und der Schmei-
chelei au&sr;gesezt, so kan ein schlauer, schmeichelnder
<cw>Günst-</cw>
<pb="108"/>
Günstling ihn fehlführen, und die Trägheit selbst
ihn zu gewissen Zeiten bewegen, daß er die noth-
wendigen Schritte nach der Höhe, auf die er gern
kommen mögte, verabsäumt oder unterläßt.
<hr>

E&sr; gibt zwo widersprechende Leidenschaften,
die jedoch, wie Man und Frau, einander oft be-
gleiten, aber auch, wie so mancher Man und so
manche Frau, einander in&sr;gemein nur hindern.
Ich meine den Geiz und den Ehrgeiz. Der erste
ist oft die wahre Ursache de&sr; lezten, und al&sr;dan
die herschende Leidenschaft.

Da&sr; scheint er beim Kardinal <fr>Mazarin</fr> ge-
wesen zu sein, der, um nur zu plündern, alle&sr;
that, sich zu allem verstand, und alle&sr; verzieh.
Er liebte und suchte die Macht, gleich einem Wu-
cherer, darum weil sie Gewin mit sich führt.
Wer blo&sr; nach dem ehrgeizigen Theile der Ge-
müth&sr;art diese&sr; Manne&sr; seine Meinung gefaßt,
oder seine Maaßregeln genommen hätte, der
würde sich oft betrogen gefunden haben. Einige,
die da&sr; bemerkt hatten, machten dadurch ihr
Glük, daß sie sich von ihm beim Spiele betrügen
ließen.
<cw>Hinge-</cw>
<pb="109"/>

Hingegen Kardinal <fr>Richelieu&sr;</fr> herschende Lei-
denschaft scheint der Ehrgeiz, und sein unermeß-
licher Reichthum blo&sr; die natürliche Folge von
dessen Befriedigung gewesen zu sein. Gleichwohl
zweifle ich nicht, daß der Ehrgeiz zuweilen beim
<fr>Mazarin</fr>, und wieder der Geiz beim <fr>Richelieu</fr>
geherscht habe.

Der lezte, im Vorbeigehn gedacht, ist ein so
starker Bewei&sr; de&sr; Widersprechenden der mensch-
lichen Natur, daß ich nicht umhin kan, anzufüh-
ren, daß er, indem er seinen König und sein Va-
terland regierte, und gewissermaßen der Schied&sr;-
richter de&sr; Schiksal&sr; von ganz Europa war, grös-
sere Eifersucht gegen de&sr; <fr>Corneille</fr> au&sr;gebreiteten
Ruf, al&sr; gegen die Macht Spanien&sr;, hegte; und
e&sr; ihm lieber war, für da&sr;, wa&sr; er nicht war,
für den größten Dichter gehalten zu werden, al&sr;
für da&sr;, wa&sr; er gewiß war, für den größten
Staat&sr;man in Europa. Die Staat&sr;angelegen-
heiten mußten ruhen, indem er auf Kritiken über
den Cid san.

Solte man da&sr; wohl für möglich halten, wenn
man nicht wüßte, daß e&sr; wahr ist?
<hr>
<cw>Sind</cw>
<pb="110"/>

Sind schon die Menschen alle von gleicher Zu-
sammensezung, so haben doch in jedem einzelnen
die mannichfaltigen Theile ein so verschiedentliche&sr;
Verhältniß, daß ihrer nicht zween völlig gleich
sind, und nicht einer zu allen Zeiten sich selbst
gleich ist. Der Klügste wird zuweilen etwa&sr;
schwachsinnige&sr; vornehmen, der Stolzeste etwa&sr;
niedrige&sr;, der Ehrlichste etwa&sr; böse&sr;, und der
Gotloseste etwa&sr; gute&sr;.

Studiere demnach die einzelnen Personen;
und wenn du, wie du solst, die stärksten Züge
von ihrer herschenden Leidenschaft entlehnst, so
verspare da&sr; lezte Au&sr;mahlen, bi&sr; daß du die
Wirkung&sr;art ihrer geringern Neigungen, Begier-
den und Launen beobachtet und entdekt hast!

Eine&sr; Menschen algemeine Denkung&sr;art kan
die von dem ehrlichsten Man von der Welt sein.
Dawider streite nicht; man würde dich für nei-
disch oder bö&sr;artig halten. Zugleich aber nim
nicht diese Ehrlichkeit in solchem Grade auf Treue
und Glauben an, daß du dein Leben, dein Glük
oder deinen guten Nahmen in seine Macht steltest!
Zergliedere erst diesen ehrlichen Man, so wirst du
<cw>im</cw>
<pb="111"/>
im Stande sein, zu urtheilen, in wie weit du ihm
mit Sicherheit trauen darfst, oder nicht.

Frauenzimmer sind einander viel ähnlicher,
al&sr; Man&sr;leute. Sie haben in&sr;gemein nur zwei
Leidenschaften, Eitelkeit und Liebe. Da&sr; sind ihre
algemeinen Kenzeichen. Eine <fr>Agrippine</fr> kan sie
dem Ehrgeize, oder eine <fr>Messaline</fr> der Geilheit
aufopfern. Diese Beispiele aber sind selten; ge-
wöhnlicher Weise zielt alle&sr;, wa&sr; sie sagen oder
thun, auf Befriedigung der beiden erstgenanten
Hauptleidenschaften ab. Die kleinste Rede oder
Handlung, die sich möglicher Weise al&sr; Gering-
schäzung oder Verachtung au&sr;legen läßt, ist ihnen
unverzeihlich, und wird niemahl&sr; von ihnen ver-
gessen werden.

Die Man&sr;personen sind in dem Stükke eben-
fal&sr; zärtlich, und werden eher Unrecht al&sr; Be-
schimpfung vergeben. Einige sind argwöhnischer,
al&sr; andre; einige sind allezeit verkehrten Sin&sr;;
alle aber haben einen solchen Antheil von Eitelkeit,
daß sie sich durch die mindeste Spur von Gering-
schäzung und Verachtung beleidigt finden. Nicht
jeder macht Anspruch darauf, ein Dichter, Ma-
<cw>thematiker</cw>
<pb="112"/>
thematiker oder Stat&sr;man zu sein, und dafür
gehalten zu werden. Jeder aber macht Anspruch
auf gemeinen Verstand, und wil seinen Plaz in
der Geselschaft mit gewöhnlichem Anstande ein-
nehmen. Daher vergibt er nicht leicht die Nach-
läßigkeiten, Sorglosigkeiten und Geringschäzun-
gen, die diese beiden Ansprüche in Zweifel zu ziehen,
oder sie ihm ganz abzuläugnen scheinen.
<hr>

Die Menschen überhaupt vertragen e&sr; eher,
wenn man sie an ihre Laster und Verbrechen, al&sr;
wenn man sie an ihre kleinen Fehler und Schwach-
heiten erinnert. Die ersten rechtfertigen oder
entschuldigen sie, ihrer Meinung nach, in gewisser
Maaße durch starke Leidenschaften, Verführung
und Kunstgriffe andrer. Sich aber seine kleinen
Fehler und Schwachheiten vorhalten zu lassen,
da&sr; sezt eine Schwäche de&sr; Geiste&sr; vorau&sr;, die
für die von unsrer Natur unzertrenbare Eigenliebe
und Eitelkeit zu kränkend ist.
<hr>

Zieh diejenigen in Verdacht, die irgend eine
Tugend auf besonder&sr; gezwungne Art annehmen,
<cw>sie</cw>
<pb="113"/>
sie über alle andre erheben, und gewissermaßen
zu verstehen geben, daß sie sie einzig und allein
besäßen. Ich sage, ziehe sie in Verdacht, denn
sie sind in&sr;gemein Betrüger; aber glaube nicht
fest, daß sie e&sr; allezeit sind! Denn zuweilen habe
ich Heilige gekant, die wirklich from, Praler, die
wirklich tapfer, Verbesserer der Sitten, die wirk-
lich ehrlich, und Spröde, die wirklich keusch waren.
Dringe selbst, so tief du kanst, in die geheimen
Gänge deine&sr; Herzen&sr;, und nim niemahl&sr; blind-
ling&sr; eine&sr; Menschen Karakter auf den gemei-
nen Ruf an, der zwar in&sr;gemein in den großen
Zügen richtig, allezeit aber in den besondern Um-
ständen irrig ist.
<hr>

Steh auf deiner Hut vor denen, die dir bei
einer geringen Bekantschaft ihre unverlangte und
unverdiente Freundschaft aufdringen! Denn ver-
muthlich schmeicheln sie dir nur um ihre&sr; eignen
Vortheil&sr; willen. Zugleich aber weise sie, dieser
algemeinen Vorau&sr;sezung halben, nicht mit Un-
höflichkeit ab!
<bs><fr>Theophron 2. Th.</fr> H</bs><cw>Unter-</cw>
<pb="114"/>

Untersuche ferner, und sieh zu, ob solche un-
erwartete Anerbietungen au&sr; einem warmen Her-
zen und einfältigen Kopfe, oder au&sr; einem ver-
schlagenen Kopfe und kalten Herzen kommen.
Denn Betrug und Thorheit haben oft die nemli-
chen Merkmale. Im ersten Falle hat e&sr; keine
Gefahr, wenn man sie für so viel annimt, al&sr; sie
werth sind. Im leztern kan e&sr; nüzlich sein, wenn
man sich da&sr; Ansehen gibt, al&sr; nähme man sie
an, indem man gleichwohl bei sich selbst beschließt,
ganz und gar nicht darauf zu rechnen, sondern
vielmehr gegen den, der sie thut, mit verdoppelter
Vorsicht auf seiner Hut zu sein.
<hr>

E&sr; gibt unter jungen Leuten, die sich blo&sr; zu
gemeinschaftlichen Vergnügungen zusammenge-
sellen, eine Unmäßigkeit in der Freundschaft, die
sehr oft üble Folgen hat. Eine Anzahl warmer
Herzen und unerfahrner Köpfe, durch die Fröh-
lichkeit de&sr; Gastmahl&sr;, und vielleicht durch ein
wenig zu viel Wein erhizt, geloben an, und mei-
nen e&sr; zu der Zeit in vollem Ernst, für einander
ewige Freundschaft zu hegen, und schütten unbe-
<cw>sonnener</cw>
<pb="115"/>
sonnener Weise gegenseitig ihre ganze Sele ohne
die mindeste Zurükhaltung au&sr;. Diese Vertrau-
lichkeiten werden hernach eben so unbesonnen wie-
derholt, al&sr; sie Anfang&sr; errichtet wurden; oder
aber e&sr; zerstören neue Vergnügungen und neue
Oerter diese übelbefestigten Freundschaften; al&sr;dan
wird von solcher übereilten Vertraulichkeit oft sehr
übler Gebrauch gemacht.

Spiele du deine Rolle unter jungen Gesel-
selschaftern besser. Thue e&sr; ihnen, wenn du kanst,
in aller der unschuldigen Lustigkeit und Fröhlich-
keit, die der Jugend wohl läßt, zuvor! Aber deine
ernsthaften Absichten verschweige! Diese vertraue
nur einem einzigen geprüften Freunde, der erfahr-
ner ist, al&sr; du, und von dem e&sr;, weil er eine von
der deinigen ganz verschiedne Leben&sr;art einschlägt,
nicht wahrscheinlich ist, daß er deinen Mitbuler
abgeben werde. Denn da&sr; wolte ich dir nicht
rathen, dich so sehr auf die menschliche Helden-
tugend zu verlassen, daß du hoffen oder glauben
soltest, dein Mitwerber würde jemahl&sr; in der
streitigen Sache dein Freund sein.
<hr>
<bs>H 2</bs><cw>In</cw>
<pb="116"/>

In die Augen fallende, bunt gefärbte und
völlig bestimte Gemüth&sr;arten zu erkennen, dazu
bedarf man geringe Kentniß und Erfahrung der
Welt. E&sr; sind deren wenige, und sie kündigen
sich sogleich an. Allein die unmerklichen Schat-
tierungen, die nur schwach fortschreitende Stuffen-
folge zwischen Tugend und Laster, Verstand und
Thorheit, Stärke und Schwäche, (darau&sr; aber
sind die meisten Karaktere zusammengesezt) zu
unterscheiden, dazu gehört einige Erfahrung, viele
Beobachtung und scharfe Aufmerksamkeit.

Die meisten Leute thun in den nemlichen
Fällen die nemlichen Dinge; nur mit diesem wich-
tigen Unterschiede, auf dem der Erfolg in&sr;gemein
beruht, daß, wer die Welt studiert hat, weiß,
wan sie zu rechter Zeit und am rechten Orte an-
zubringen sind. Ein solcher hat die Gemüth&sr;arten
zergliedert, mit denen er zu thun hat, und richtet
seine Anrede, seine Gründe, ihnen gemäß ein.
Ein Man aber von gemeinem guten Verstande,
wie man e&sr; nent, der blo&sr; bei sich selbst nachge-
dacht, nicht mit den Menschen gehandelt hat,
bringt alle&sr; zu unrechter Zeit, an unrechtem Orte
<cw>an,</cw>
<pb="117"/>
an, läuft eilfertig und tölpisch auf da&sr; Ziel zu,
und fält unterweg&sr; auf die Nase.

Bei den gewöhnlichen Sitten de&sr; geselligen
Leben&sr; weiß jeder von gesundem Verstande die
Anfang&sr;gründe der Höflichkeit, die Mittel, nicht
zu beleidigen, und wünscht sogar, zu gefallen.
Hat er nun wirkliche&sr; Verdienst, so wird er in
guter Geselschaft aufgenommen und geduldet wer-
den. Da&sr; ist aber bei weitem noch nicht genug.
Denn nimt man ihn gleich auf, so wird man sich
doch nicht nach ihm sehnen; wird er gleich nicht
anstößig, so wird er doch auch nicht geliebt; wie
bei einer kleinen, nicht&sr;bedeutenden, neutralen
Macht, an welche grössere angrenzen, wird nie-
mand weder ihn fürchten, noch seine Gunst suchen,
hingegen wird nach der Reihe einer nach dem an-
dern ihn anfallen, sobald e&sr; ihr Vortheil mit sich
bringt. Eine sehr verächtliche Lage!

Wer hingegen die mancherlei Wirkung&sr;arten
de&sr; Herzen&sr; und de&sr; Kopf&sr; erfahren und sorg-
fältig beobachtet hat; wer au&sr; einer Schattierung
den ganzen Fortgang der Farbe herleiten kan;
wer zu gehöriger Zeit alle die verschiednen Mittel,
<bs>H 3</bs><cw>den</cw>
<pb="118"/>
Verstand zu überreden, und da&sr; Herz einzuneh-
men, anzuwenden weiß, der kan und wird zwar
Feinde, wird aber und muß auch Freunde haben;
man kan sich zwar ihm widersezen, er wird aber
auch unterstüzt werden; seine Geiste&sr;gaben können
bei einigen Eifersucht erregen, sein einnehmende&sr;
Wesen aber wird ihn bei noch mehrern beliebt
machen; er wird beträchtlich sein, und dafür an-
gesehen werden.

Einen solchen Man zu bilden, ihn zugleich
ehrwürdig und lieben&sr;werth zu machen, müssen
viele verschiedne Eigenschaften zusammentreffen,
und die geringste muß mit der größten verbunden
werden; diese würde ohne jene nicht&sr; helfen, jene
würde ohne diese nicht&sr; werth sein.

Gelehrsamkeit wird durch Lesung von Büchern
erworben; allein die viel nothwendigere Gelehr-
samkeit, die Kentniß der Welt, läßt sich blo&sr;
erlangen, wenn man Menschen lie&sr;t, und alle
ihre verschiednen Au&sr;gaben studiert. In&sr;gemein
hält man in jeder Sprache viele Wörter für gleich-
bedeutend; die aber die Sprache aufmerksam un-
tersuchen, werden finden, daß sie e&sr; nicht sind; sie
<cw>werden</cw>
<pb="119"/>
werden zwischen allen den Wörtern, die man ge-
wöhnlicher Weise gleichbedeutend neut, einen
kleinen Unterschied entdekken. Da&sr; eine hat im-
mer mehr Nachdruk, Umfang, Feinheit, al&sr; da&sr;
andre. So ist e&sr; auch mit den Menschen. Ueber-
haupt sind sie alle einander gleich; aber nicht
zwei von ihnen sind e&sr; völlig. Die sie nicht sorg-
fältig beobachtet haben, verkennen sie beständig,
bemerken nicht die Schattierung, den stufenweisen
Abfal derjenigen Gemüth&sr;arten, die sich ähnlich
scheinen, ohne e&sr; zu sein. Geselschaft, mannich-
faltige Geselschaft, ist für diese Wissenschaft die
einzige Schule.
<hr>

<fr>Welt haben</fr> ist, meiner Meinung nach,
ein sehr richtiger, glüklicher Au&sr;druk davon, wenn
man Geschiklichkeit und gute&sr; Bezeigen hat, und
sich in allen Geselschaften gehörig aufzuführen weiß.
E&sr; faßt mit Wahrheit in sich, daß ein Mensch,
der diese Volkommenheiten nicht besizt, nicht zur
Welt gehört. Ohne sie sind die besten Gaben
unwirksam, Höflichkeit ist ungereimt, und Frei-
heit anstößig.
<bs>H 4</bs><cw>Ein</cw>
<pb="120"/>

Ein großer, in seiner Zelle zu <fr>Oxford</fr> oder
<fr>Cambridge</fr> verrostender, Gotte&sr;gelehrte wird
vortrefliche Schlüsse über de&sr; Menschen Natur vor-
bringen; er wird Kopf, Herz, Vernunft, Willen,
Leidenschaften, Sinne, Empfindungen und alle
die Unterabtheilungen der menschlichen Geiste&sr;-
kräfte scharf zergliedern; gleichwohl kent er un-
glüklicher Weise den Menschen nicht; denn er hat
nicht mit ihm gelebt; er weiß nicht&sr; von allen
den mancherlei Arten, Fertigkeiten, Vorurtheilen
und Geschmak, die stet&sr; auf ihn Einfluß haben,
und oft ihn bestimmen. Er betrachtet den Men-
schen wie die Farben auf Sir <fr>Isaak Newton&sr;</fr>
Pri&sr;ma, wo nur die Hauptfarben zu sehen sind.
Ein erfahrner Färber hingegen kent alle ihre man-
nichfaltigen Schattierungen und Stuffenfolgen,
nebst der Wirkung ihrer Mischungen. Wenige
sind von einfacher, bestimter Farbe, die meisten
vermischt und schattiert, und wechseln nach den
verschiednen Lagen eben so sehr ab, wie spielende
Seidenfarben nach dem verschiedentlichen Lichte.

Da&sr; alle&sr; weiß ein Man, der <fr>Welt hat</fr>,
au&sr; eigner Erfahrung und Beobachtung. Der
<cw>einge-</cw>
<pb="121"/>
eingebildete, einsiedlerische Philosoph weiß e&sr; au&sr;
eigner Theorie nicht. Seine Au&sr;übung ist un-
schiklich und ungereimt. Er handelt eben so
ungeschikt, al&sr; derjenige tanzen würde, der nie-
mahl&sr; andre hätte tanzen sehen, noch bei einem
Tanzmeister gelernt, hingegen die Noten studiert
hätte, in denen izt die Tänze, so wie die Melo-
dien, niedergeschrieben werden.

Beobachte du die Anrede, da&sr; gefällige Wesen
und die Sitten derer, die Welt haben, und ahme
sie nach! Sieh zu, durch welche Mittel sie zuerst
günstige Eindrükke machen, und hernach vermeh-
ren! Diese Eindrükke sind weit öfter kleinen Ur-
sachen, al&sr; einem innern Verdienste zuzuschreiben.
Verdienst ist nicht so flüchtiger Art, und thut
keine so schleunige Wirkung.
<hr>

Eine gewisse <fr>Würde der Sitten</fr> ist unum-
gänglich nothwendig, um selbst der schäzbarsten
Person entweder Ehre zu verschaffen, oder zu
verdienen.

Ungeschlifner Scherz, Faustbalgerei, häufige&sr;,
laute&sr; Gelächter, Possenspiele und eine Gemein-
<bs>H 5</bs><cw>machung</cw>
<pb="122"/>
machung ohne Unterschied wird sowohl Verdienst,
al&sr; Wissenschaft bi&sr; zu einem Grade von Verach-
tung erniedrigen. Sie machen höchsten&sr; einen
lustigen Spa&sr;vogel au&sr;; ein lustiger Spa&sr;vogel
aber ist noch niemahl&sr; eine ehrenvolle Person
gewesen. Gemeinmachung ohn Unterschied be-
leidigt entweder höhere, oder macht un&sr; ihnen
unterwürfig, zu Jaherrn und Belachern ihrer
Einfälle. Geringern gibt sie gerechte, aber be-
schwerliche und unschikliche Ansprüche auf Gleich-
heit. Ein Spa&sr;vogel ist nahe mit einem Schalk&sr;-
narren verwandt; und keiner von beiden hat
die geringste Verwandschaft mit wahrem Wize.

Wer au&sr; andern Gründen, al&sr; wegen seine&sr;
Verdienste&sr; oder seiner Sitten, in Geselschaften
zugelassen oder gesucht wird, der wird niemahl&sr;
darin geehrt, sondern man bedient sich seiner
blo&sr;. &201C;Wir wollen den und den kommen lassen,
denn er singt schön; wir wollen den und den zum
Balle einladen, denn er tanzt schön; wir wollen
den und den zum Abendessen rufen, denn er
scherzt und lacht beständig; wir wollen den und
den hohlen lassen, denn er spielt alle Spiele hoch
<cw>mit,</cw>
<pb="123"/>
mit, oder er kan gut zechen.&201E; Da&sr; sind alle&sr;
erniedrigende Unterscheidungen, entehrende Vor-
züge, die allen Begrif von Hochschäzung und
Achtung au&sr;schließen. Wer nur wegen eine&sr;
einzelnen Ding&sr; gerufen wird, der ist blo&sr; das-
selbe einzelne Ding; man betrachtet ihn niemahl&sr;
auf einer andern Seite; folglich wird er niemahl&sr;
geehrt, sein Verdienst sei so groß, al&sr; e&sr; wolle.
<hr>

Die Würde der Sitten, die ich dir empfehle,
ist nicht nur eben so verschieden vom Hochmuthe,
al&sr; wahre Herzhaftigkeit von Pralerei, oder
wahrer Wiz von Schwänken; sondern verträgt
sich auch ganz und gar nicht mit ihm. Denn
nicht&sr; entehrt oder erniedrigt mehr, al&sr; Hoch-
muth. De&sr; Hochmüthigen Ansprüche nimt man
öfter mit Gelächter und Verachtung, al&sr; mit
Unwillen auf, so wie man au&sr;lachender Weise
Handel&sr;leuten ein zu niedrige&sr; Gebot thut, die
lächerlicher Weise zu viel für ihre Waaren fodern.
Gibt aber jemand blo&sr; einen gerechten, billigen
Prei&sr; an, da handeln wir nicht lange.
<hr>
<cw>Nieder-</cw>
<pb="124"/>

Niederträchtige Schmeichelei und ohne Unter-
schied gegebener Beifal erniedrigt eben so sehr,
al&sr; Widerspruch ohn Unterschied und geräusch-
voller Streit verdrießlich fält. Hingegen be-
scheidne Behauptung seiner Meinung, und ge-
fällige Beistimmung gegen andrer ihre, behaupten
die Würde.
<hr>

Niedrige, pöbelhafte Au&sr;drükke, übellassende
Bewegung und Anrede erniedrigen, weil sie ent-
weder niedrige Denkung&sr;art, oder niedrige Er-
ziehung und niedrige Geselschaft verrathen.
<hr>

Nicht&sr;würdige Neugier nach Kleinigkeiten,
mühsame Aufmerksamkeit auf geringfügige Dinge,
die weder da&sr; Nachsinnen von einem Augenblikke
erfordern, noch verdienen, erniedrigen einen Men-
schen. Man schließt darau&sr;, und nicht mit Un-
recht, er sei größerer Dinge unfähig.
<hr>

Ein gewisser Grad äußerlichen Ernste&sr; in
Blikken und Bewegungen gibt Würde, schließt
aber Wiz und anständige Lustigkeit nicht au&sr;, die
<cw>allezeit</cw>
<pb="125"/>
allezeit an sich selbst etwa&sr; Ernsthafte&sr; haben.
Beständige Lustigkeit auf dem Gesichte und un-
ruhige Geschäftigkeit de&sr; Leibe&sr; sind starke An-
zeigen von Nicht&sr;würdigkeit. Wer sich unruhig
anstelt, der zeigt, daß die vorhabende Sache für
ihn zu groß ist. Eilfertigkeit und unruhige&sr;
Wesen sind ganz verschiedne Dinge.
<hr>

Ich habe blo&sr; einige von den Stükken er-
wähnt, welche Leute, die in andern Dingen schäz-
bar genug sind, in der Meinung der Welt ernie-
drigen können, und wirklich erniedrigen. Aber
ich habe nicht&sr; von denen gedacht, die den sitlichen
Ruf herunter sezen. Wer sich geduldig hat schla-
gen und stoßen lassen, der kan eben so gut auf
Herzhaftigkeit Anspruch machen, al&sr; der, welcher
mit Lastern und Verbrechen beflekt ist, auf Würde
von irgend einer Art. Deine sitliche Gemüth&sr;-
beschaffenheit muß daher nicht nur rein, sondern
auch, wie <fr>Cäsar&sr;</fr> Frau, vom Argwohn frei
bleiben. Der geringste Flekken an derselben ist
verderblich. Nicht&sr; entehrt und erniedrigt mehr;
denn e&sr; erwekt und vereinigt Verachtung und
<cw>Abscheu.</cw>
<pb="126"/>
Abscheu. Demohngeachtet gibt e&sr; in der Welt
elende Köpfe, die so gotlo&sr; sind, alle Begriffe
vom sitlichen Guten und Bösen zu verlachen, zu
behaupten, sie schikten sich blo&sr; an gewisse Oerter,
hingen gänzlich von den Gebräuchen und Moden
verschiedner Länder ab.

Ja, e&sr; gibt, wo möglich, noch abgeschmak-
tere Köpfe; ich meine solche, die gezwungner
Weise dergleichen ungereimte, schändliche Begriffe
predigen und fortpflanzen, ohne sie selbst zu glau-
ben. Da&sr; sind verteufelte Heuchler. Vermeide,
so viel möglich, solcher Leute Geselschaft, die
allen mit ihnen umgehenden einen Grad von Un-
ehre und Schande zuziehen! Da du aber zuwei-
len durch Zufal in solche Geselschaft gerathen kanst,
so trage große Sorge, daß keine Gefälligkeit, kein
aufgeräumte&sr; Wesen, keine Hize festlicher Lustig-
keit, dir jemahl&sr; den Schein gebe, al&sr; ließest du
solche schändliche Lehren hingehen, weitweniger,
al&sr; billigtest du sie, oder fielest ihnen bei!

Auf der andern Seite streite nicht, und brauche
nicht ernsthafte Gründe in einer Materie, die so
tief unter denselben ist! Laß e&sr; dabei bewenden,
<cw>solchen</cw>
<pb="127"/>
solchen Aposteln zu sagen: &201C;Du wüßtest schon,
sie redeten nicht im Ernste; du hättest von ihnen
eine viel bessere Meinung, al&sr; die sie dir beibrin-
gen wolten, und wärst sicher, sie würden die
Lehre, die sie predigten, selbst nicht au&sr;üben.&201E;
In&sr;geheim aber zeichne dir sie au&sr;, und meide
sie nachher auf immer!

Nicht&sr; ist so zart, al&sr; dein sitlicher guter Name,
und an nicht&sr; muß dir mehr gelegen sein, al&sr;
denselben rein zu erhalten. Soltest du in Verdacht
der Ungerechtigkeit, Bo&sr;heit, Treulosigkeit und
Lügen kommen, so werden alle Geiste&sr;gaben, alle
Wissenschaft von der Welt, dir niemahl&sr; Hoch-
achtung, Freundschaft oder Ehrerbietung ver-
schaffen. Ein seltsame&sr; Zusammentreffen von
Umständen hat zwar zuweilen sehr böse Menschen
zu hohen Aemtern befördert; aber sie sind auf
eben die Art aufgestelt worden, wie Missethäter
an einem Pranger, wo ihre Personen und Ver-
brechen, weil sie mehr dem Anblikke au&sr;gesezt
sind, nur um so viel mehr bekant, verabscheut,
beschimpft und gemißhandelt werden.
<hr>
<cw>Die</cw>
<pb="128"/>

Die einzige Schwierigkeit ist, (ich bin aber
sicher, du hast Verstand genug dazu) zwischen
den rechten und schiklichen Eigenschaften und den
mit ihnen verwandten Fehlern einen Unterscheid
zu machen. Denn e&sr; gibt nur eine Linie zwischen
jeder Volkommenheit und ihrer benachbarten Un-
volkommenheit.

Du mußt, zum Beispiele, überau&sr; artig und
höflich sein, aber ohne da&sr; beschwerliche, steife
Wesen der Staat&sr;gebräuche. Du mußt ehrer-
bietig und zum Beifalgeben fertig, darum aber
keine&sr;wege&sr; knechtisch, noch niederträgtig sein.
Du mußt dich offenherzig bezeigen, jedoch ohne
Schwazhaftigkeit; mußt zurükhaltend sein, jedoch
ohne ein spröde&sr; Wesen anzunehmen. Du mußt
deine&sr; Stande&sr; Würde behaupten, jedoch ohne
den geringsten Stolz auf Herkunft oder Rang.
Du mußt lustig sein, aber innerhalb aller Schran-
ken der Anständigkeit und Ehrerbietung; und
ernsthaft, ohne gezwungne Anmaßung von Wei&sr;-
heit, die dem Alter von zwanzig Jahren nicht
ansteht. Du mußt wesentlich verschwiegen sein,
nicht aber dunkel und geheimnißvol. Du mußt
<cw>standhaft,</cw>
<pb="129"/>
standhaft, sogar kühn sein, aber mit großer
Bescheidenheit.
<hr>

Nicht&sr; hat ein junger Mensch bei seinem Ein-
tritte in die Welt mehr zu fürchten, und nicht&sr;
solt&2019; er daher sorgfältiger zu vermeiden suchen,
al&sr; daß man ihm nicht etwa&sr; Lächerliche&sr; anhän-
gen mögte. Da&sr; entehrt ihn bei dem vernünftig-
sten Theile der Menschen, bei den übrigen aber
stürzt e&sr; ihn ganz und gar; und ich habe manchen
gekant, der dadurch unglüklich geworden ist, daß
er sich einen lächerlichen Beinahmen zuzog.

Um aller Welt willen wolte ich nicht, daß du
dir einen Beinahmen zuziehen soltest, wenn du
nach England zurükkomst. Laster und Verbrechen
erregen Haß und Vorwürfe, aber Fehler, Schwach-
heiten und Unschiklichkeiten, machen un&sr; lächerlich.
Nachäffende Leute machen sie sich zu Nuze, die,
wiewohl sie oft selbst sehr verächtliche Schurken
sind, dennoch oft durch ihre Schwänke beßre Leute
verächtlich machen. Die kleinen Fehler de&sr; Be-
zeigen&sr;, der Au&sr;sprache, Anrede, Miene, selbst
der Gestalt, wiewohl höchst ungerechter Weise,
<bs><fr>Theophron 2. Th.</fr> J</bs><cw>werden</cw>
<pb="130"/>
werden Gegenstände de&sr; Gelächter&sr;, und Ursachen
von Zunahmen.

Du kanst dir nicht genug vorstellen, welchen
Kummer e&sr; mir, und welchen Nachtheil e&sr; dir
verursachen würde, wenn man dich, zum Unter-
schiede von andern, den <fr>murmelnden Stan-
hope, den zerstreuten Stanhope, den un-
gezognen Stanhope, den tölpischen, link-
beinigten Stanhope</fr> nennen solte. Trage daher
große Sorge, e&sr; außer die Gewalt de&sr; Gelächter&sr;
selbst zu sezen, dir ein&sr; solcher kurzweiligen Bei-
wörter zu geben! Denn hast du e&sr; einmahl, so
hängt e&sr; dir an, wie ein vergiftete&sr; Hemde.
<hr>

E&sr; gibt Leute, die sich eine Art von Lügen er-
lauben, die sie für unschuldig halten, und die e&sr;
auch in einem gewissen Verstande ist; denn sie
schadet keinem, al&sr; ihnen selbst. Diese Art Lügen
ist da&sr; unächte Kind der Eitelkeit und Thorheit.
Solche Leute geben sich viel mit dem Wunder-
baren ab. Ist etwa&sr; Merkwürdige&sr; in einer
Geselschaft oder an einem Orte gethan oder ge-
sagt worden, so sind sie al&sr;bald gegenwärtig ge-
<cw>wesen,</cw>
<pb="131"/>
wesen, und geben sich für Augenzeugen davon au&sr;.
Sie selbst haben Dinge gethan, die noch von
keinem andern jemahl&sr; versucht, oder volbracht
worden sind. Sie sind stet&sr; die Helden ihrer
eignen Mährchen, und glauben dadurch Achtung
oder wenigsten&sr; gegenwärtige Aufmerksamkeit zu
gewinnen. Alle&sr; jedoch, wa&sr; sie wirklich davon
tragen, ist Gelächter und Verachtung, nebst einem
guten Theile von Mi&sr;trauen. Denn man muß
natürlicher Weise schließen: wer irgend eine Lüge
au&sr; bloßer Eitelkeit vorbringt, der werde kein
Bedenken tragen, eine noch größere zu seinem
Vortheile zu sagen.

Hätt&2019; ich wirklich etwa&sr; so Außerordentliche&sr;
gesehen, daß e&sr; fast unglaublich wäre: so wolt&2019;
ich e&sr; lieber bei mir behalten, al&sr; jemandem eine
Minute lang Anlaß geben, an meiner Wahrheit&sr;-
liebe zu zweifeln. E&sr; ist au&sr;gemacht, daß einem
Frauenzimmer der Ruf der Keuschheit nicht noth-
wendiger ist, al&sr; der Ruf der Wahrheit&sr;liebe
einem Manne.

Um Gotte&sr; willen halte gewissenhaft und
eifersüchtig über der Reinigkeit deine&sr; sitlichen
<bs>J 2</bs><cw>guten</cw>
<pb="132"/>
guten Namen&sr;! Erhalte ihn unbeflekt, unbe-
scholten, so wird er in keinen Verdacht gezogen
werden. Ueble Nachrede und Verläumdung thun
keinen wirklich schädlichen Angrif, wo e&sr; nicht
eine schwache Seite gibt. Sie vergrößern wohl,
erschaffen aber nicht.

Ich kenne in der That nicht&sr; lasterhafter&sr;,
niederträchtiger&sr; und zugleich lächerlicher&sr; al&sr; da&sr;
Lügen. E&sr; ist entweder die Wirkung der Bo&sr;-
heit, oder Feigheit, oder Eitelkeit, und verfehlt
in&sr;gemein bei jeder dieser Absichten seinen Endzwek.
Denn Lügen werden allezeit, früher oder später,
entdekt. Wenn ich eine bo&sr;hafte Lüge zum Scha-
den de&sr; Vermögen&sr; oder guten Nahmen&sr; eine&sr;
Menschen sage: so kan ich ihm zwar eine Zeitlang
schaden; ich kan jedoch sicher sein, daß ich zulezt
am meisten dabei leiden werde. Denn so bald
man mich entdekt, (da&sr; wird aber gewiß geschehen)
verliere ich wegen de&sr; schändlichen Versuch&sr;, den
guten Nahmen eine&sr; andern zu beflekken, meinen
eigenen, und wa&sr; nur nachher zu desselben Men-
schen Nachtheile gesagt wird, gilt, so wahr e&sr;
auch sein mag, für Verläumdung.
<cw>Wenn</cw>
<pb="133"/>

Wenn ich lüge, oder zweideutig rede, (denn
da&sr; ist da&sr; nemliche) um etwa&sr;, da&sr; ich gethan
oder gesagt habe, zu entschuldigen, und die Ge-
fahr der Schande, die ich daher befürchte, zu
vermeiden: so verrathe ich zugleich beide&sr;, meine
Furcht und Falschheit, und anstat der Gefahr der
Schande zu entgehen, vermehre ich sie nur. Ich
zeige mich al&sr; den Niederträchtigsten unter den
Menschen, und bin sicher, auch so behandelt zu
werden. Hat jemand da&sr; Unglük, einen Irthum
oder Fehler begangen zu haben; so findet sich
etwa&sr; Edle&sr; in der freimüthigen Bekennung des-
selben. Di&sr; ist der einzige Weg, ihn wieder gut
zu machen, und Verzeihung zu erhalten. Hin-
gegen zweideutig reden, Au&sr;flüchte suchen, und
Kunstgriffe gebrauchen, um einer gegenwärtigen
Gefahr oder Ungemächlichkeit zu entgehen, ist
etwa&sr; so Niedrige&sr;, verräth so viele Feigherzig-
keit, daß der, welcher so handelt, allezeit Stöße
verdient, und oft auch sie bekömt.

Merke dir demnach für dein ganze&sr; Leben, daß
nicht&sr; al&sr; genaue Wahrheit dich ohne Verlezung
de&sr; Gewissen&sr; und der Ehre durch die Welt brin-
<bs>J 3</bs><cw>gen</cw>
<pb="134"/>
gen kan! Sie ist nicht nur deine Pflicht, sondern
auch dein Vortheil. Zum Beweise davon kanst
du allezeit sehen, daß die ärgsten Thoren auch die
größten Lügner sind. Ich meine&sr; Ort&sr; urtheile
nach jede&sr; Menschen Wahrhaftigkeit von dem
Grade seine&sr; Verstande&sr;.
<hr>

Jede Vortreflichkeit und jede Tugend hat irgend
eine Untugend oder Schwachheit zur Verwandtin.
Freigebigkeit artet oft in Verschwendung au&sr;,
Sparsamkeit in Geiz, Herzhaftigkeit in übereilte
Hize, Behutsamkeit in Schüchternheit, und so
weiter. Ich glaube daher, e&sr; erfodere mehr Be-
hutsamkeit, unsre Tugenden gehörig au&sr;züüben, al&sr;
die ihnen entgegenstehenden Laster zu vermeiden.

Da&sr; Laster ist in seinem wahren Gesicht&sr;-
punkte so häßlich, daß e&sr; un&sr; auf den ersten Blik
anstößig wird, und schwerlich jemahl&sr; verführen
würde, wenn e&sr; nicht, wenigsten&sr; im Anfange,
die Larve der Tugend trüge. Tugend hingegen ist
so schön, daß sie auf den ersten Anblik bezaubert,
nimt un&sr; bei näherer Bekantschaft immer stärker
ein, und wir halten dabei, so wie bei andern
<cw>Schön-</cw>
<pb="135"/>
Schönheiten, da&sr; Uebermaß für unmöglich. Da-
her ist hier Urtheil&sr;kraft nöthig, um die Wirkun-
gen einer vortreflichen Ursache zu mäßigen und
zu leiten.

Ich wil gegenwärtig da&sr; Gesagte nicht auf
eine besondre Tugend, sondern auf eine Vortref-
lichkeit anwenden, die au&sr; Mangel an Urtheil&sr;-
kraft oft die Ursache lächerlicher und tadelhafter
Wirkungen wird. Ich meine große Gelehrsam-
keit, die, wenn nicht gesunde Urtheil&sr;kraft sie
begleitet, un&sr; oft zu Irthum, Stolz und Pedan-
terie verführt. Da ich nun hoffe, du wirst diese
Vortreflichkeit künftig in ihrem äußersten Um-
fange besizen: so werden dir die Winke, die dir
meine Erfahrung hierüber an die Hand geben kan,
wahrscheinlicher Weise nicht unnüz sein.

Einige auf ihr Wissen stolze Gelehrte reden
blo&sr;, um zu entscheiden, und geben Urtheile von
sich, von denen keine weitere Berufung gilt. Die
Folge davon ist, daß die Menschen, durch die
Beleidigung aufgebracht, und durch die Unter-
drükkung beschimpft, sich empören, und, um sich
der Tirannei zu entschlagen, sogar ein rechtmäßi-
<bs>J 4</bs><cw>ge&sr;</cw>
<pb="136"/>
ge&sr; Ansehen in Zweifel ziehen. Je mehr du weißt,
desto bescheidner soltest du sein; und, im Vorbei-
gehn gesagt, diese Bescheidenheit ist der sicherste
Weg, deine Eitelkeit zu befriedigen, ohngeachtet
ich nicht hoffe, daß da&sr; dein Bewegung&sr;grund
dazu sein werde. Auch wo du deiner Meinung
gewiß bist, da scheine lieber zweifelhaft; thue
Vorstellungen, aber keine Au&sr;sprüche; und wenn
du andre überzeugen wilst, so stelle dich selbst bereit-
willig, von andern überzeugt zu werden!

Noch andre, um ihre Gelehrsamkeit zu zeigen,
oder auch vermöge der Vorurtheile ihrer Erziehung
in der Schule, wo sie nicht&sr; ander&sr; hörten, reden
allezeit von den Alten so, al&sr; wären sie mehr noch
al&sr; Menschen, und von den Neuern, al&sr; wären
sie weniger. Sie führen stet&sr; einen oder zwei
klassische Autoren in der Tasche. Sie halten sich
fest an den alten gesunden Verstand, lesen nicht&sr;
von dem Gewäsche der neuern, und erweisen haar-
scharf, daß man seit den leztern siebzehn hundert
Jahren in keiner Kunst oder Wissenschaft weiter
gekommen ist.
<cw>Nun</cw>
<pb="137"/>

Nun wolt&2019; ich zwar nicht, daß du deine Be-
kantschaft mit den Alten abläugnetest; weit weni-
ger aber, daß du dich einer vorzüglichen Vertrau-
lichkeit mit ihnen rühmtest. Rede von den
Neuern ohne Verachtung, und von den Alten
ohne Abgötterei. Urtheile von ihnen allen nach
ihren Verdiensten, nicht aber nach ihrer Zeit!
Soltest du von ungefähr einen klassischen Autor
von elzevirischer Au&sr;gabe in der Tasche führen,
so zeige ihn nicht vor, und rede nicht davon!

Einige große Gelehrte hohlen alle ihre Grund-
säze, beide&sr; im öffentlichen und gemeinen Leben,
au&sr; dem her, wa&sr; sie <fr>ähnliche Fälle</fr> in den
alten Schriftstellern nennen; ohne zu bedenken,
daß in Ansehung de&sr; ersten seit Erschaffung der
Welt niemahl&sr; zwei Fälle sich gänzlich gleich gewe-
sen sind, und daß in Ansehung de&sr; zweiten nie-
mahl&sr; von irgend einem Geschichtschreiber ein Fal
mit allen seinen Umständen ordentlich vorgestelt,
oder auch nur gewußt worden ist. Diese Umstände
muß man jedoch wissen, um richtig zu urtheilen.

Erwäge du den Fal selbst mit den dabei befind-
lichen Umständen, und handle darnach, nicht aber
<bs>J 5</bs><cw>nach</cw>
<pb="138"/>
nach Au&sr;sprüchen alter Dichter oder Geschicht-
schreiber! Nim, wenn du wilst, ähnlich scheinende
Fälle dazu, aber blo&sr; al&sr; Hülf&sr;mittel, nicht al&sr;
Wegweiser!

Wir werden durch unsre Erziehung so stark
von Vorurtheilen eingenommen, daß, so wie die
Alten ihre Helden, also wir ihre Narren vergöt-
tern, unter die ich, mit aller gehörigen Achtung
für da&sr; Alterthum gesprochen, den <fr>Leonida&sr;</fr>
und <fr>Curtiu&sr;</fr> al&sr; zwei der vorzüglichsten seze. <fn="*)">Eine und eben dieselbe That kan ruhmwürdiger
Heroi&sr;mu&sr; oder Narheit sein, jenachdem die
Bewegung&sr;gründe, welche dabei zum Grunde
lagen, vernünftig oder thörigt waren. Wer
darf sich aber unterfangen, nach zwei, drei
tausend Jahren in der Sele eine&sr; Manne&sr;
lesen zu wollen, von dem die Geschichte blo&sr;
da&sr;, <fr>wa&sr;</fr> er <fr>that</fr>, nicht da&sr;, <fr>wa&sr;</fr> er <fr>dachte</fr>,
aufbewahrt hat! <et>C.</et></fn>
Gleichwohl würde ein rechtschafner Pedant in
einer Rede an da&sr; Parlament, die von einer Auf-
lage von zwei Pence auf da&sr; Pfund bei irgend
einer oder der andern Waare haudelte, diese zwei
Helden al&sr; Beispiele von dem aufstellen, wa&sr; wir
für unser Vaterland thun oder leiden solten.
<cw>Ich</cw>
<pb="139"/>

Ich habe diese Ungereimtheiten von Gelehrten
ohne Urtheil&sr;kraft so weit treiben sehen, daß e&sr;
mich gar nicht wundern solte, wenn bei einem
unsrer Kriege mit den Galliern irgend ein gelehr-
ter Pedant den Vorschlag thäte, man solte eine
Anzahl Gänse im <fr>Tower</fr> halten, wegen de&sr;
unendlichen Nuzen&sr;, den im <fr>ähnlichen Falle</fr>
die Römer von einer Heerde Gänse im <fr>Kapitol</fr>
gehabt hätten. Diese Art zu schließen und zu
reden wird stet&sr; einen armseeligen Staat&sr;man
und kindischen Marktschreier verrathen.

Noch gibt e&sr; eine andre Art von Gelehrten,
die zwar weniger schulgerecht und stolz, aber nicht
weniger ungereimt sind. Da&sr; sind die geschwä-
zigen, schimmernden Pedanten, die ihr Gespräch,
selbst mit Frauenzimmern, durch glüklich ange-
brachte Stellen au&sr; dem Griechischen oder Lateini-
schen aufstuzen, und sich mit den Schriftstellern
in beiden Sprachen so gemein machen, daß sie
ihnen gewisse, eine besondere Vertraulichkeit an-
zeigende, Namen oder Beiwörter geben; al&sr;, der
<fr>Altvater Homer</fr>, der <fr>schlaue Vogel Horaz,
Maro</fr> anstat <fr>Virgil</fr>, und <fr>Naso</fr> anstat <fr>Ovid</fr>.
<cw>Da&sr;</cw>
<pb="140"/>
Da&sr; thun ihnen denn oft Gekken nach, die ganz
und gar keine Gelehrsamkeit besizen, sondern nur
einige Namen und Brokken alter Schriftsteller
au&sr;wendig gelernt haben, mit denen sie, geschikt
oder ungeschikt, in allen Geselschaften um sich
werfen, in der Hofnung, für Gelehrte angesehen
zu werden.

Wilst du daher die Beschuldigung der Pedan-
terie auf einer, den Verdacht der Unwissenheit
aber auf der andern Seite vermeiden, so enthalte
dich der gelehrten Pralerei! Rede die Sprache der
Geselschaft, in der du bist; rede sie rein, nicht mit
Wörtern au&sr; einer andern durchspikt! Gib dir nie-
mahl&sr; da&sr; Ansehen, al&sr; wärest du weiser oder gelehr-
ter, al&sr; die Anwesenden! Führe deine Gelehrsamkeit,
so wie deine Repetieruhr, in der Tasche! Ziehe sie
nicht herau&sr;, und laß sie nicht schlagen, blo&sr; um
zu zeigen, daß du eine hast! Fragt man dich, um
welche Zeit e&sr; ist, so sag&2019; e&sr;; ruf&2019; e&sr; aber nicht
alle Stunden au&sr;, wie ein Nachtwächter! Da&sr;
unverlangte Herau&sr;ziehen der Uhr gibt zu erken-
nen, daß du der Geselschaft müde bist; die unver-
<cw>langte</cw>
<pb="141"/>
langte Au&sr;kramung der Wissenschaft macht, daß
die Geselschaft deiner müde wird.

Merke dir überhaupt: die Gelehrsamkeit, ich
meine die griechische und römische, ist ein sehr
nüzlicher und nothwendiger Zierrath, und sie
nicht wissen, wird bei einem Menschen, der eine
gelehrte Erziehung gehabt hat, für eine Schande
gehalten. Vermeide aber sorgfältig die angeführ-
ten Irthümer und Mi&sr;bräuche, die sie nur zu
oft begleiten! Auch merke dir, daß große neuere
Gelehrsamkeit viel nöthiger ist, al&sr; die alte, und
daß e&sr; besser wäre, du wüßtest den gegenwärti-
gen, al&sr; den alten Zustand von Europa; wiewohl
ich lieber sähe, du kentest beide.
<hr>

Du bist nun zu einem Alter gekommen, da&sr;
der Ueberlegung fähig ist, und ich hoffe, du wirst
da&sr; thun, wa&sr; von wenigen in deinen Jahren
geschieht, da&sr; ist, deine Zeit um deiner selbst willen
zur Aufsuchung der Wahrheit und einer gesunden
Wissenschaft anwenden. Ich wil gestehen, (denn
ich bin nicht abgeneigt, dir meine Geheimnisse zu
entdekken) daß e&sr; nicht seit vielen Jahren ist, da
<cw>ich</cw>
<pb="142"/>
ich mich erkühnt habe, für <fr>mich selbst zu den-
ken</fr>. Bi&sr; auf da&sr; sech&sr;zehnte oder siebzehnte
Jahr hatte ich gar kein Nachdenken; und viele
Jahre hernach bediente ich mich dessen nicht, da&sr;
ich hatte. Ich nahm die Begriffe der Bücher
an, die ich la&sr;, oder der Geselschaft, die ich hielt,
ohne zu untersuchen, ob sie richtig wären, oder
nicht. Lieber wolt&2019; ich e&sr; auf einen leichten Ir-
thum wagen, al&sr; mir Zeit und Mühe zur Unter-
suchung der Wahrheit nehmen.

Solchergestalt ward ich, wie ich seitdem ge-
funden habe, theil&sr; au&sr; Faulheit, theil&sr; au&sr;
Zerstreuung, theil&sr; au&sr; übel verstandner Schaam,
der Mode gemäße Begriffe zu verwerfen, durch
Vorurtheile hingerissen, anstat von der Vernunft
geleitet zu werden. Anstat Wahrheit aufzusuchen,
unterhielt ich ruhig den Irthum.

Seit ich mir aber die Mühe nahm, für mich
selbst zu denken, und da&sr; Herz faßte, zu geste-
hen, daß ich da&sr; thäte, kanst du dir nicht vor-
stellen, wie sehr meine Begriffe von Dingen sich
geändert haben, au&sr; welchen verschiednen Ge-
sicht&sr;punkten ich sie jezt betrachte, da ich sie vorher
<cw>blo&sr;</cw>
<pb="143"/>
blo&sr; nach Leitung de&sr; Vorurtheil&sr; und Ansehen&sr;
andrer betrachtete. Ja, e&sr; ist möglich, daß ich
noch viele Irthümer beibehalten habe, die vermöge
langer Fertigkeit vielleicht zu wirklichen Meinungen
geworden sind. Denn e&sr; ist sehr schwer, zei-
tig erworbne und lange unterhaltene Fertigkeiten
von den Au&sr;sprüchen unsrer Vernunft und der
Ueberlegung zu unterscheiden.

Mein erste&sr; Vorurtheil (denn von Vorur-
theilen der Kinder und Weiber, al&sr; da sind Ko-
bolde, Erscheinungen, Träume, u. s. w. wil ich
nicht reden) war meine klassische Schwärmerei,
mit der mich die Bücher, die ich la&sr;, und die
Lehrer, die mir sie erkärten, anstekten. Ich ward
überzengt, daß sich seit den leztern funfzehn hun-
dert Jahren kein gesunder Verstand, keine gemeine
Ehrlichkeit in der Welt gesunden hätte, sondern
daß sie mit den alten griechischen und römischen
Reichen völlig erloschen wären. <fr>Homer</fr> und
<fr>Virgil</fr> konten keine Fehler haben, weil sie al#,
<fr>Milton</fr> und <fr>Tasso</fr> keine Verdienste, weil sie neu
waren. Ich könte in Ansehung der Alten beinah
da&sr; gesagt haben, wa&sr; <fr>Cicero</fr>, auf sehr unge-
<cw>reimte,</cw>
<pb="144"/>
reimte, einem Philosophen unanständige Weise,
in Ansehung de&sr; <fr>Plato</fr> sagt, &201C;ich wil lieber mit
ihm irren, al&sr; mit andern richtig denken.&201E; <fn="*)"><aq>Cum quo errare malim, quam cum alii&sr; recte
sentire.</aq></fn>

Nunmehr hingegen habe ich, ohne ausserordent-
liche Anstrengung de&sr; Verstande&sr;, au&sr;findig ge-
macht, daß die Natur vor dreitausend Jahren die
nemliche war, die sie izt ist; daß die Menschen
nicht&sr; mehr al&sr; Menschen waren, damahl&sr; so gut
wie izt; daß zwar Gewohnheiten und Gebräuche
oft abwechseln, die menschliche Natur aber stet&sr;
die nemliche bleibt. Ich kan eben so wenig anneh-
men, daß vor funfzehn hundert oder drei tausend
Jahren die Menschen besser, tapfrer oder weiser
gewesen wären, al&sr; daß Thiere und Pflanzen da-
mahl&sr; besser gewesen wären, al&sr; sie izt sind.

Ich getraue mir auch nunmehr, den Gönnern
der Alten zum Troz, zu behaupten, daß <fr>Homer&sr;</fr>
Held <fr>Achil</fr> zugleich ein wilde&sr; Thier und ein
Schurke, folglich sehr untauglich für die Rolle
eine&sr; Helden im Heldengedichte war. Er trug so
wenige Achtung für sein Vaterland, daß er nicht
<cw>zu</cw>
<pb="145"/>
zu dessen Vertheidigung fechten wolte, darum
weil er mit dem <fr>Agamemnon</fr> um eine Hure ge-
zankt hatte; und hernach, blo&sr; durch eigne Rach-
gier angetrieben, ging er herum, und nahm den
Leuten niederträchtiger Weise da&sr; Leben, denn so
wil ich e&sr; nennen, weil er sich für unverlezt hielt.
Bei aller seiner Unverlezlichkeit trug er gleichwohl
die stärkste Rüstung von der Welt. Da&sr; war aber,
wie ich mir demüthig vorstelle, ein gewaltiger
Irthum. Denn ein Hufeisen, an seine verwund-
bare Ferse geschlagen, würde hinlänglich gewe-
sen sein.

Auf der andern Seite behaupte ich mit <fr>Dry-
den</fr>, in aller Demuth gegen die Gönner der
Neuern, daß der Teufel eigentlich der Held in
<fr>Milton&sr;</fr> Gedichte ist. Der Entwurf, den jener
anlegt, verfolgt, und zulezt au&sr;führt, ist ja der
Inhalt de&sr; Gedicht&sr;.

Au&sr; allen diesen Betrachtungen ziehe ich den
unparteiischen Schluß, daß die Alten, grade so
wie die Neuern, ihre Vorzüge und Fehler, ihre
Tugenden und Laster hatten. Pedanterie und
gezierte Gelehrsamkeit entscheiden deutlich zum
<bs><fr>Theophron 2. Th.</fr> K</bs><cw>Vor-</cw>
<pb="146"/>
Vortheil der erstern, Eitelkeit und Unwissenheit
eben so eifrig zum Vortheil der leztern.

Meine Vorurtheile in der Religion hielten
mit den klassischen gleichen Schrit. E&sr; war eine
Zeit, da ich e&sr; für unmöglich hielt, daß der ehr-
lichste Man von der Welt ausser dem Schooße der
englischen Kirche seelig werden könte. Ich bedachte
nicht, daß Meinungen nicht auf dem Willen beru-
hen, daß e&sr; eben so natürlich al&sr; zuläßig ist, daß
ein andrer in Meinungen von mir abgehe, al&sr; ich
von ihm; daß wir, wenn wir beide aufrichtig sind,
auch beide ohne Tadel sind, und folglich gegen-
seitige Nachsicht für einander haben solten. Jezt
hingegen sehe ich deutlich ein, daß Irthümer in
Meinungen, so grob sie auch sein mögen, Mitlei-
den verdienen, nicht aber Ahndung oder Geläch-
ter! De&sr; Verstande&sr; Blindheit ist eben so sehr zu
bedauren, al&sr; der Augen ihre; und e&sr; ist weder
Scherz noch Verschuldung, wenn sich ein Mensch
in beiderlei Fällen von seinem Wege verirt. Die
kristliche Liebe befielt un&sr;, ihm, wenn wir können,
durch Gründe oder Zureden zurecht zu helfen,
<cw>zugleich</cw>
<pb="147"/>
zugleich aber untersagt sie, sein Unglük entweder
zu bestrafen oder zu verlachen.

Jede&sr; Menschen Vernunft ist ein Wegweiser,
und muß e&sr; sein. Ich kan eben so gut fodern,
daß jeder Mensch von meiner Länge und Gesicht&sr;-
farbe sein, al&sr; daß er gerade so schließen solte, wie
ich. Jeder Mensch sucht Wahrheit; Gott allein
aber weiß, wer sie gefunden hat. E&sr; ist daher
eben so ungerecht, die Leute wegen der verschied-
nen Meinungen, die sie nach Ueberzeugung ihrer
Vernunft zu hegen nicht umhin können, zu ver-
folgen, al&sr; e&sr; ungereimt ist, sie darum zu verla-
chen. Wer lügenhaft redet oder handelt, der ist
strafbar; nicht aber, wer ehrlich und aufrichtig
die Lügen glaubt.

Die Vorurtheile, die ich nun zunächst annahm,
waren die au&sr; der galanten Welt. Da ich ent-
schlossen war, darin zu schimmern, so hielt ich die
sogenanten vornehmen Laster für nothwendig.
Ich hörte sie dafür halten, und glaubte e&sr; ohne
weitere Untersuchung. Wenigsten&sr; würd&2019; ich
mich geschämt haben, e&sr; zu läugnen, um mich
<bs>K 2</bs><cw>nicht</cw>
<pb="148"/>
nicht dem Gelächter derer au&sr;zustellen, die ich al&sr;
Muster artiger Herrn betrachtete.

Izt aber schäme ich mich nicht, ohne Scheu zu
behaupten, daß diese fälschlich so genanten vorneh-
men Laster blo&sr; so viele Schandflekken selbst an
einem Weltmanne und artigen Herrn sind, und
ihn selbst in derer Meinung herunter sezen, wel-
chen er dadurch zu gefallen gedenkt. Diese&sr; Vor-
urtheil geht so weit, daß ich Leute gekant habe,
die, anstat ihre wahren Laster sorgfältig zu ver-
bergen, sogar noch auf solche Anspruch machten,
die sie wirklich nicht an sich hatten.

Gebrauche du und behaupte deine eigne Ver-
nunft! Erwäge, untersuche und zergliedere alle&sr;,
um ein gesunde&sr;, reife&sr; Urtheil zu fällen! Laß
kein <fr>der</fr> oder <fr>der hat e&sr; gesagt</fr> deinen Verstand
betrügen, deine Handlungen fehlführen, oder dir
Vorschriften wegen deine&sr; Verhalten&sr; geben! Sei
frühzeitig da&sr;, wa&sr; du, wo du e&sr; nicht bist, zu
spät gewesen zu sein wünschen wirst! Ziehe bei
Zeiten deine Vernunft zu Rathe! Ich sage nicht,
daß sie allezeit ein untrieglicher Richter sein wird;
<cw>denn</cw>
<pb="149"/>
denn menschliche Vernunft ist nicht unfehlbar;
aber sie wird der am wenigsten irrende Wegweiser
sein, dem du nur folgen kanst. Bücher und Ge-
spräche können ihr beistehen. Folge jedoch keinen
von beiden blindling&sr; auf Treue und Glauben!
Prüfe beide nach der besten Richtschnur, die
un&sr; Gott zu unsrer Leitung verliehen hat, der
Vernunft!

Unter allen Bemühungen lehne doch ja nicht,
wie viele thun, die <fr>zu denken</fr> von dir ab! Vom
großen Haufen der Menschen läßt sich kaum sagen,
daß er denkt. Und überhaupt, glaube ich, ist e&sr;
besser, daß e&sr; so ist. <fn="*)">Bei der dermaligen Lage, worin dieser große
Haufe sich befindet, freilich wohl! Sonst ist
e&sr;, dünkt mich, Lästerung gegen den Schöpfer,
zu behaupten, daß e&sr; für irgend eine Klasse
seiner mit Vernunft begabten Geschöpfe bes-
ser sei, diese Vernunft unangebaut und un-
gebraucht zu lassen, al&sr; sie zu üben und an-
zuwenden. <et>C.</et></fn> Denn die gemeinen Vor-
urtheile tragen mehr zur Ordnung und Ruhe bei,
al&sr; die eigne besondre Vernunft dieser Leute, die
so wenig au&sr;gebildet und geübt ist, dazu beitra-
<bs>K 3</bs><cw>gen</cw>
<pb="150"/>
gen würde. <fn="*)">Aber darau&sr; folgt mit nichten, daß man diese
bi&sr;her so wenig au&sr;gebildete und geübte Ver-
nunft, eben so roh und ungebildet lassen müsse,
wenn man die Mittel zur Au&sr;bildung in sei-
ner Gewalt hat. <et>C.</et></fn> Wir haben in unserm Lande viele
solche nüzliche Vorurtheile, deren Abstellung mir
sehr leid thun solte. <fn="**)">Mir nicht; wenn nur kein andere&sr; Vorur-
theil, sondern wirklich vernünftige Einsicht
an ihre Stelle gesezt wird. <et>C.</et></fn> Die ehrliche Ueberzeu-
gung der Protestanten, daß der Pabst der Anti-
krist und die babilonische Hure ist, dient unserm
Lande zum kräftigern Verwahrung&sr;mittel vor dem
Pabstthume, al&sr; alle von <fr>Chillingworth</fr> vorge-
tragene triftige, unbeantwortliche Gründe. <fn="***)">Eine wirklich erleuchtete Vernunft würde ein
noch viel kräftigere&sr; Verwahrung&sr;mittel da-
gegen sein. <et>C.</et></fn>

Da&sr; nichtige Mährchen, daß der Prätendent
in einer Wärmflasche zur Königin wäre in&sr; Bette
gebracht worden, dem e&sr; an Wahrscheinlichkeit
sowohl al&sr; an Grunde fehlt, ist der Sache der Ja-
kobiten schädlicher gewesen, al&sr; alle&sr;, wa&sr; <fr>Lokke</fr>
<cw>und</cw>
<pb="151"/>
und andre geschrieben haben, um den Ungrund,
die Ungereimtheit der Lehren vom unerlöschlichen
Erbrechte und vom unbedingten leidenden Gehor-
same darzuthun. Die einfältige, stolze Einbildung,
die man sich hier in den Kopf gesezt hat, ein Eng-
länder könte drei Franzosen au&sr; dem Felde schlagen,
muntert gleichwohl einen Engländer auf, und hat
ihn zuweilen in den Stand gesezt, ihrer zween
wirklich zu schlagen.

Ein Franzose wagt munter sein Leben für
<fr>die Ehre de&sr; König&sr;</fr>. Woltest du den Ge-
genstand verrükken, den man ihn gelehrt hat vor
Augen zu haben, und ihm sagen, e&sr; gölte <fr>da&sr;
Beste de&sr; Vaterlande&sr;</fr>, so würd&2019; er vermuth-
lich davon laufen.

Dergleichen grobe, an gewisse Oerter gebund-
ne, Vorurtheile haben über den großen Haufen
der Menschen die Oberhand, betrügen aber nicht
au&sr;gebildete, unterrichtete und nachdenkende Se-
len. Hingegen gibt e&sr; eben so falsche, wenn gleich
nicht so offenbar ungereimte, Vorurtheile, die
Leute von höherem, au&sr;gebildetem Verstande blo&sr;
darum hegen, weil sie sich nicht die nöthige Mühe
<bs>K 4</bs><cw>zum</cw>
<pb="152"/>
zum Untersuchen geben, nicht die gehörige Auf-
merksamkeit zum Nachforschen, noch die zur Un-
terscheidung der Wahrheit erforderliche Scharfsich-
tigkeit anwenden. Da&sr; sind Vorurtheile, vor
denen du dich durch mänliche Anstrengung und
Uebung deiner denkenden Kraft verwahren solst.

Um nur ein Beispiel unter Tausenden zu be-
rühren, die ich dir angeben könte! E&sr; ist ein alge-
meine&sr;, seit sechzehnhundert Jahren fortgepflanz-
te&sr; Vorurtheil, Künste und Wissenschaften könten
unter einer unumschränkten Regierung nicht in
blühendem Stande sein; der Geist müßte noth-
wendig gefesselt werden, wo die Freiheit einge-
schränkt wird. <fn="*)">Freilich, wenn man Künste und Wissenschaf-
ten in der eingeschränkten Bedeutung nimt,
worin der Verfasser sie genommen hat, wie
au&sr; dem Folgenden erhellet, so mag diese Mei-
nung ein Vorurtheil sein; aber wenn man
<fr>wahre Aufklärung de&sr; menschlichen Gei-
ste&sr; über diejenigen Gegenstände, welche
ihm die wichtigsten sind</fr>, darunter versteht:
so ist nicht&sr; gewisser, al&sr; daß der De&sr;poti&sr;-
mu&sr;, besonder&sr; wenn er von Hierarchie
begleitet wird, einer solchen Aufklärung grade
entgegenarbeitet. <et>C.</et></fn>
<cw>Da&sr;</cw>
<pb="153"/>

Da&sr; klingt nun scheinbar, ist aber in der
That falsch. Handwerke zwar, al&sr; Feldbau,
Manufacturen, u. s. f. werden herunter kommen,
wenn wegen der Beschaffenheit der Regierung&sr;-
art der Gewin und da&sr; Eigenthum unsicher sind.
Warum aber die unumschränkte Regierung da&sr;
Genie eine&sr; Meßkünstler&sr;, Sternkundigen, Dich-
ter&sr; oder Redner&sr; fesseln solte, da&sr; habe ich, ge-
stehe ich gern, niemahl&sr; entdekken können. <fn="*)">Diese&sr; nun wohl freilich nicht; aber auch
nicht den forschenden Untersuchung&sr;geist in
religiösen, philosophischen und solchen Ma-
terien, welche die Rechte der Menschheit
betreffen? <et>C.</et></fn>
Sie kan zwar Dichtern und Rednern die Freiheit
entziehen, gewisse Materien auf die Art, wie sie
wünschen würden, au&sr;zuführen; läßt ihnen aber
noch Materien genug zur Uebung de&sr; Genie&sr; übrig,
wenn sie ander&sr; welche&sr; haben. Kan wohl ein
Schriftsteller sich mit Vernunft beschweren, er
wäre gefesselt, wenn e&sr; ihm nicht frei steht, got-
te&sr;lästerliche, unzüchtige oder aufrührische Dinge
herau&sr;zugeben? Da&sr; alle&sr; ist ja in den freiesten
<bs>K 5</bs><cw>Regie-</cw>
<pb="154"/>
Regierung&sr;arten, wenn e&sr; ander&sr; weise und wohl
geordnete sind, eben so sehr verboten.

Da&sr; ist nun gegenwärtig die algemeine Klage
der französischen Schriftsteller; in der That aber
nur der schlechten. &201C;Kein Wunder, sprechen sie,
daß England so viele große Geister hervorbringt!
Die Leute denken dort, wie sie wollen, und geben
da&sr; herau&sr;, wa&sr; sie denken.&201E;

Ganz recht! Wer aber hindert denn sie, zu
denken, wie sie wollen? <fn="*)">Antwort: die <fr>Bastille</fr>! dafern sie unvor-
sichtig genug sind, ihre Gedanken laut werden
zu lassen. <et>C.</et></fn> Freilich, wenn sie
auf eine Art denken, die für alle Religion und
Sitlichkeit verderblich ist, oder Unruhen im Staat
erregt; so wird gewiß eine unumschränkte Regie-
rung sie nachdrüklicher von der Herau&sr;gebung sol-
cher Gedanken abhalten, oder sie dafür bestrafen,
al&sr; eine freie thun könte. Wie kan da&sr; aber
den Geist eine&sr; Heldendichter&sr;, Schauspieldichter&sr;
oder lirischen Poeten fesseln? Oder wie verderbt
e&sr; die Kunst eine&sr; Redner&sr; auf der Kanzel oder
vor Gerichte?
<cw>Die</cw>
<pb="155"/>

Die vielen guten französischen Schriftsteller,
al&sr; <fr>Corneille, Racine, Boileau, la Fontaine</fr>,
die dem goldnen römischen Zeitalter den Prei&sr;
streitig zu machen schienen, blühten unter der
unumschränkten Herschaft <fr>Ludwig&sr; de&sr; vier-
zehnten</fr> <fn="*)">Aber unter eben dieser Regierung blüheten
auch Aberglaube und Fanati&sr;mu&sr;, mit allen
ihren Folgen von Dumheit, Verfolgung&sr;-
sucht und Grausamkeit. <et>C.</et></fn>. Selbst die berühmten Schrift-
steller zu <fr>August&sr;</fr> Zeiten erlangten ihren Ruf
nicht eher, al&sr; nachdem bereit&sr; dieser grausame,
unwürdige Kaiser dem römischen Volke die Fesseln
angelegt hatte.

Die Wiederherstellung der Wissenschaften war
auch nicht einer freien Regierung zuzuschreiben,
sondern der Aufmunterung und dem Schuze de&sr;
Pabste&sr; <fr>Leo de&sr; zehnten</fr>, und <fr>Franz de&sr;
ersten</fr> von Frankreich. Der lezte war so un-
umschränkt, al&sr; ein Pabst, der erste ein so wil-
kührlicher Fürst, al&sr; nur jemahl&sr; einer regiert hat.

Versteh mich nicht unrecht, al&sr; wolt&2019; ich,
indem ich blo&sr; ein Vorurtheil tadle, der wilkühr-
<cw>lichen</cw>
<pb="156"/>
lichen Macht da&sr; Wort reden! Ich verabscheue
sie von ganzer Sele, und betrachte sie al&sr; eine
grobe, bo&sr;hafte Verlezung der natürlichen Rechte
der Menschlichkeit.
<hr>

Die gelehrte Pedanterie, vor der ich dich nun
hinlänglich gewarnt zu haben glaube, erinnert
mich an eine andere, welche ich die <fr>Geschäft&sr;-
pedanterie</fr> nennen mögte, und worauf junge
Leute au&sr; Stolz, weil sie jung bei Geschäften an-
gestelt werden, immer gern zu verfallen pflegen.
Sie nehmen eine gedankenvolle Miene an, führen
Klage über die Last der Geschäfte, geben geheimni&sr;-
volle Winke von sich, und scheinen schwanger von
Geheimnissen zu sein, ob sie gleich in der That sich
keiner bewußt sind.

Rede du vielmehr niemahl&sr; von Geschäften,
al&sr; gegen Leute, mit welchen du sie zu verrichten
hast; und wenn du am meisten zu verrichten hast,
so bemühe dich, dir die Mine eine&sr; Müßigen
zu geben!
<hr>
<cw>Noch</cw>
<pb="157"/>

Noch muß ich dich vor einem sehr gewöhn-
lichen Fehler junger Leute warnen, der zwar die
Sitten nicht unmittelbar betrift, aber doch nicht
selten eben so traurige Folgen, al&sr; Bo&sr;heit und
Laster, hat. Da&sr; ist die <fr>Verschwendung</fr>.

Ein Thor verschleudert ohne Ruhm und Vor-
theil mehr, al&sr; ein Man von Verstande mit bei-
dem au&sr;gibt. Der lezte wendet sein Geld so an,
wie seine Zeit; verthut nie einen Schilling von
dem ersten, noch eine Minute von der andern,
wenn e&sr; nicht für etwa&sr; ist, da&sr; entweder ihm
oder andern nüzt, oder vernünftiger Weise ge-
fallen kan.

Der Thor hingegen kauft, wa&sr; er nicht
braucht, und bezahlt da&sr; nicht, wa&sr; er nöthig
hat. Er kan nicht den Reizungen eine&sr; Pup-
penkram&sr; widerstehen. Tabak&sr;dosen, Uhren,
Stokknöpfe, u. s. w. bringen ihn an den Bettel-
stab. Seine Bedienten und die Handwerk&sr;lente
rotten sich mit seiner eignen Trägheit zusammen,
um ihn zu betrügen. In kurzer Zeit findet er sich
mit Erstaunen unter allen den lächerlichen, über-
<cw>flüßigen</cw>
<pb="158"/>
flüßigen Dingen in einem Mangel der wahren
Nothwendigkeiten de&sr; Leben&sr;.

Ohne Sorgfalt und Ordnung wird selbst nicht
da&sr; größte Vermögen, mit ihnen aber wird bei-
nahe da&sr; kleinste zur Bestreitung alle&sr; nöthigen
Aufwande&sr; hinreichen. So viel du kanst, be-
zahle alle&sr; baar, wa&sr; du kaufst, und hüte dich,
Rechnungen auflaufen zu lassen! Zahle auch da&sr;
Geld selbst au&sr;, nicht durch Bediente, die sich
entweder einen Schilling vom Pfunde au&sr;bedin-
gen, oder ein Geschenk dafür fodern, daß sie,
wie sie zu sagen pflegen, ein gute&sr; Wort eingelegt
haben. Wo du dir Rechnungen bringen lassen
mußt, zum Beispiele, wegen de&sr; Essen&sr;, der
Kleider, u. s. f. da zahle sie ordentlich jeden Monat
ab, und zwar mit eignen Händen! Kauf nicht,
au&sr; übel verstandner Wirthlichkeit, etwa&sr;, da&sr; du
nicht brauchst, darum, weil e&sr; wohlfeil ist, noch
auch au&sr; einfältigem Stolze darum, weil e&sr;
theuer ist!

Berechne in einem Buche alle&sr;, wa&sr; du ein-
nimst und au&sr;gibst! Ich meine nicht, du solst
die Schillinge und halben Kronen berechnen, mit
<cw>denen</cw>
<pb="159"/>
denen du die Miethküschen, Opern, u. s. w. be-
zahlst. Sie sind der Zeit und Tinte nicht werth, die
sie kosten würden. Solche Kleinigkeiten überlaß
albernen Kerlen, denen e&sr; um einen Pfennig zu
thun ist! Merke dir, daß du in der Hau&sr;haltung
sowohl, al&sr; in allen andern Theilen de&sr; Leben&sr; ge-
hörige Aufmerksamkeit auf gehörige Dinge wen-
den, und gehörige Verachtung gegen kleine hegen
mußt. Eine starke Sele sieht die Dinge in ihrem
wahren Verhältnisse, eine schwache aber durch ein
Vergrößerung&sr;gla&sr;, da&sr; au&sr; dem Floh einen Ele-
phanten macht, alle kleine Dinge vergrößert,
große aber nicht fassen kan. Ich habe gesehen,
daß mancher für einen Geizhal&sr; gehalten wurde,
weil er einen Pfennig sparte, und um zween
Stüber strit, da er indessen sich um sein Vermö-
gen brachte, indem er mehr verthat, al&sr; er ein-
nahm, und nicht auf wichtige Au&sr;gaben Acht
hatte, die über seinen Verstand gingen.

Da&sr; sichre Kenzeichen eine&sr; gesunden, starken
Geiste&sr; ist, in jeder Sache die festgesezten Grenzen
au&sr;findig zu machen, über die di&sr;seit&sr; und jen-
<cw>seit&sr;</cw>
<pb="160"/>
seit&sr; hinau&sr; nicht&sr; weiter recht ist <fn="*)"><aq>Quo&sr; ultra citraque nequit consistere rectum.</aq></fn>. Sie wer-
den durch eine sehr zarte Linie bezeichnet, die blo&sr;
guter Verstand und Aufmerksamkeit entdekken kön-
nen, und die für gemeine Augen viel zu fein ist.
Bei den Sitten heißt diese Linie Wohlanständig-
keit; wa&sr; darüber hinau&sr; geht, ist beschwerliche&sr;
Zeremonienwerk; wa&sr; darunter zurükbleibt, un-
anständige Nachläßigkeit und Achtlosigkeit. In
der Au&sr;übung ist sie die Scheidewand zwischen
pralerischer, puritanischer Strenge und einer la-
sterhaften Gelindigkeit. In der Religion trent
sie Aberglauben von Gotlosigkeit, und kurz, jede
Tugend von der mit ihr verwandten Untugend
oder Schwachheit.
<hr>

Am meisten hüte dich vor der <fr>Verschwen-
dung deiner Zeit</fr>, besonder&sr; derjenigen, welche
deinen Studien oder deinen Geschäften geheiliget
sein muß. In deinem Alter darfst du dich nicht
schämen, denen, welche dich zu unzeitigen Lust-
barkeiten verführen wollen, zu sagen: du müß-
test um Entschuldigung bitten; denn du wärest
<cw>genöthigt,</cw>
<pb="161"/>
genöthigt, diese Zeit mit deinem Hofmeister,
Herrn <fr>Harte</fr>, zuzubringen; ich, dein Vater,
wolt&2019; e&sr; so haben; und du dürftest nicht ander&sr;
verfahren. Schieb nur die ganze Schuld auf
mich; wiewohl ich überzeugt bin, daß e&sr; eben
sowohl deine, al&sr; meine Neigung ist. Solchen
albernen müßigen Leuten, denen ihre Zeit zu lang
wird, und die gern auch andre um die ihrige
bringen wolten, darf man nicht erst Gründe vor-
legen; damit würde man ihnen wirklich zu viel
Ehre erweisen. Die kürzeste, höflichste Antwort
ist die beste. Ich kan nicht, ich darf nicht; nicht
aber, ich wil nicht. Denn woltest du dich mit ihnen
auf die Nothwendigkeit de&sr; Lernen&sr; und auf die
Nüzlichkeit der Wissenschaften einlassen, da&sr; gäbe
blo&sr; Stof zu ihren einfältigen Scherzreden, die
du zwar, wie ich verlange, nicht achten, jedoch
auch nicht veranlassen solst.

Ich wil einmahl annehmen, du befändest dich
zu Rom, studiertest jeden Vormittag sech&sr; Stun-
den nach einander mit Herrn <fr>Harte</fr>, brächtest
deine Abende in der besten Geselschaft zu, beobach-
tetest deren Sitten, und bildetest dich nach ihnen.
<bs><fr>Theophron 2 Th.</fr> L</bs><cw>Ferner</cw>
<pb="162"/>
Ferner wil ich eine Anzahl müßiger, herumschlen-
dernder, ungelehrter Engländer annehmen, deren
e&sr; in&sr;gemein dort einige gibt, die lediglich unter
einander leben, in ihren Wohnungen zusammen
essen, trinken und spät aufsizen, und wenn sie
betrunken sind, Lerm und Händel anfangen. Von
diesen artigen Kerlen wil ich einen herau&sr;heben,
und dir ein Gespräche zwischen dir und ihm liefern,
so, wie ich wohl sagen darf, daß e&sr; auf seiner
Seite, und, wie ich hoffe, daß e&sr; auf der deini-
gen lauten wird.

<fr>Er.</fr> Wollen Sie morgen zu mir zum Früh-
stük kommen? Unsrer werden vier bi&sr; fünf Land&sr;-
leute beisammen sein. Wir haben Wagen bestelt,
und wollen nach dem Frühstükke eine Spazier-
fahrt auf da&sr; Land vornehmen.

<fr>Du.</fr> E&sr; thut mir sehr leid, daß ich nicht
kan. Ich muß mich den ganzen Vormittag zu
Hause halten.

<fr>Er.</fr> Nun gut, so kommen wir, und früh-
stükken bei Ihnen.

<fr>Du.</fr> Da&sr; kan auch nicht geschehen. Ich bin
bereit&sr; versprochen.
<cw><fr>Er.</fr></cw>
<pb="163"/>

<fr>Er.</fr> Nun, so mag e&sr; übermorgen sein.

<fr>Du.</fr> Ihnen die Wahrheit zu sagen, so geht
e&sr; an keinem Tage Vormittag&sr; an. Denn vor
zwölf Uhr gehe ich nicht au&sr;, und halte auch keine
Geselschaft zu Hause.

<fr>Er.</fr> Wa&sr; den Teufel fangen Sie denn da
bi&sr; Glokke zwölf allein an?

<fr>Du.</fr> Ich bin nicht allein, Herr Harte ist
bei mir.

<fr>Er.</fr> Nun, wa&sr; Teufel haben Sie denn mit
ihm vor?

<fr>Du.</fr> Wir treiben zusammen verschiedne Stu-
dien, und unterreden un&sr;.

<fr>Er.</fr> Wahrhaftig, eine artige Zeitverkürzung!
Wollen Sie denn etwan ein Geistlicher werden?

<fr>Du.</fr> Nein! aber ich denke, ich muß meine&sr;
Vater&sr; Befehlen nachkommen.

<fr>Er.</fr> Wie! hast du nicht mehr Wiz, al&sr; daß
du dich um einen alten Kerl bekümmerst, der tau-
send Meilen weit ist?

<fr>Du.</fr> Wenn ich mich nicht um seine Befehle
bekümmerte, würd&2019; er sich nicht um meine Wech-
sel bekümmern.
<bs>L 2</bs><cw><fr>Er.</fr></cw>
<pb="164"/>

<fr>Er.</fr> Damit droht dir der alte Narr? Leute,
die bedroht werden, leben de&sr;wegen doch lange.
Kehre dich niemahl&sr; an Drohungen!

<fr>Du.</fr> Ich kan nicht sagen, daß er mir in
meinem Leben gedroht hätte. Mir deucht aber,
ich thue am besten, wenn ich ihn nicht aufbringe.

<fr>Er.</fr> Haha! Sie würden einen erbo&sr;ten
Brief von dem alten Kerl erhalten; und damit
wär&2019; e&sr; alle.

<fr>Du.</fr> Sie kennen ihn gar nicht recht. Er thut
allezeit mehr, al&sr; er sagt. Er ist, so viel ich mich
entsinne, Zeit Leben&sr; noch nicht gegen mich erbo&sr;t
gewesen. Solt&2019; ich ihn aber aufbringen, so bin
ich sicher, er würde mir niemahl&sr; vergeben. Er
würde auf eine kaltblütige Art unbeweglich sein.
Vergeben&sr; würde ich bitten und flehen, und mich
todt schreiben.

<fr>Er.</fr> Nun, so ist er ein alter Schurke; da&sr;
ist alle&sr;, wa&sr; ich sagen kan. Aber folgen Sie
nicht auch fein from Ihrer Kindermuhme &2014; wie
heißt sie doch? &2014; Herrn <fr>Harte</fr>!

<fr>Du.</fr> Ich kan e&sr; nicht läugnen.
<cw><fr>Er.</fr></cw>
<pb="165"/>

<fr>Er.</fr> So plagt er Sie also den ganzen ge-
schlagnen Morgen mit Griechisch, Latein, und
Logik, und solchem Zeuge? Verwünscht! Ich habe
auch so eine Kindermuhme; aber niemahl&sr; hab&2019; ich
mit ihr in meinem Leben in ein Buch gegukt. Ich
habe die ganze Woche nicht einmahl ihr Gesicht
gesehen, und fragte den Teufel darnach, wenn ich
e&sr; auch niemahl&sr; wieder sehen solte.

<fr>Du.</fr> Mein Hofmeister verlangt nie etwa&sr;
von mir, da&sr; nicht vernünftig ist, und zu meinem
Besten gereicht. Daher bin ich gern in seiner
Geselschaft.

<fr>Er.</fr> Klingt ja, auf meine Ehre, recht spruch-
reich und erbaulich! Auf diese Art wird man Sie
für einen recht frommen jungen Menschen halten.

<fr>Du.</fr> Nun, da&sr; wird eben kein großer Scha-
de sein.

<fr>Er.</fr> Wollen Sie denn also morgen auf den
Abend zu un&sr; kommen? Mit Ihnen werden un-
srer zehn sein. Ich habe gar vortreflichen Wein.
Da wollen wir un&sr; recht lustig machen.

<fr>Du.</fr> Ich danke Ihnen recht sehr. Aber ich
bin morgen auf den ganzen Abend versprochen.
<bs>L 3</bs><cw>Erst</cw>
<pb="166"/>
Erst muß ich zum Kardinal <fr>Albani</fr> gehen; und
darauf bei der venezianischen Gesandtin speisen.

<fr>Er.</fr> Wie zum Teufel können Sie daran Ge-
fallen finden, beständig mit den Au&sr;ländern um-
zugehen? Ich seze keinen Fuß zu ihnen, mit allen
ihren verdamten vielen Umständen! Ich bin in
ihrer Geselschaft unruhig, und, ich weiß nicht,
wie e&sr; kömt, aber ich schäme mich.

<fr>Du.</fr> Ich schäme mich nicht, und fürchte mich
auch nicht. Ich bin ganz ruhig bei ihnen; und
sie sind ruhig in meiner Geselschaft. Ich lerne
ihre Sprache, und bemerke ihre Gemüth&sr;arten,
indem ich mit ihnen spreche. Da&sr; ist ja wohl der
Grund, warum wir ausser Lande&sr; geschikt wer-
den. Nicht wahr?

<fr>Er.</fr> Ich hasse die Geselschaft solcher sitsamen
Weiber, solcher Staat&sr;damen. Ich, meine&sr; Ort&sr;,
weiß gar nicht, wa&sr; ich zu ihnen sagen sol.

<fr>Du.</fr> Sind Sie denn jemahl&sr; mit ihnen
umgegangen?

<fr>Er.</fr> Nein, umgegangen eben nicht. Aber
ich bin doch zuweilen mit ihnen in Geselschaft gewe-
sen, wiewohl gar sehr wider meinen Willen.
<cw><fr>Du.</fr></cw>
<pb="167"/>

<fr>Du.</fr> Wenigsten&sr; haben sie Ihnen doch nicht
geschadet. Da&sr; ist vermuthlich mehr, al&sr; Sie
von denen Frauen&sr;leuten sagen können, mit wel-
chen Sie umgehen.

<fr>Er.</fr> Ich gestehe, da&sr; ist wahr. Aber bei
alle dem wolt&2019; ich lieber ein halbe&sr; Jahr lang
mit meinem Wundarzte zu thun haben, al&sr; ein
ganze&sr; Jahr mit Ihren Staat&sr;damen.

<fr>Du.</fr> Sie wissen, der Geschmak ist verschie-
den; und jeder folgt immer gern seinem eignen.

<fr>Er.</fr> Richtig! Aber, <fr>Stanhope</fr>, du hast
einen verteufelt seltsamen Geschmak. Den ganzen
Vormittag bist du bei deiner Kindermuhme, den
ganzen Abend in Staat&sr;geselschaften, und den
ganzen langen Tag fürchtest du dich vor dem alten
Vater in England. Du bist doch ein wunderli-
cher Kerl. Ich fürchte, man wird gar nicht&sr; au&sr;
dir machen können.

<fr>Du.</fr> Da&sr; fürchte ich wirklich auch.

<fr>Er.</fr> Nun, so mag&sr; sein! Gute Nacht! Sie
haben doch, hoffe ich, nicht&sr; dawider, wenn ich
mich heute Abend wakker betrinke? Denn da&sr;
wird gewiß zutreffen.
<bs>L 4</bs><cw><fr>Du.</fr></cw>
<pb="168"/>

<fr>Du.</fr> Nicht da&sr; geringste; auch dawider
nicht&sr;, wenn Sie sich morgen wakker krank be-
finden. Und da&sr; wird eben so gewiß zutreffen.
Also gute Nacht!

Du wirst bemerken, daß ich dir nicht die trif-
tigen Gründe in den Mund gelegt habe, die dir,
wie ich sicher weiß, bei solcher Gelegenheit beifal-
len würden; al&sr; Pflicht und Liebe gegen mich,
Achtung und Freundschaft für Herrn Harte, Sorge
für deinen eignen sitlichen Ruf und für alle die
Pflichten eine&sr; Menschen, Sohn&sr;, Schüler&sr; und
Bürger&sr;. Diese tüchtigen Gründe würden gegen
solche seichte Maulaffen nur weggeworfen sein.
Ueberhaupt überlaß sie ihrer Unwissenheit, ihren
schmuzigen, schändlichen Lastern! Sie werden
Wirkungen derselben strenge empfinden, wenn e&sr; zu
spät sein wird. Ohne die trostvolle Zuflucht der Ge-
lehrsamkeit, und bei aller der Krankheit und den
Schmerzen eine&sr; zu Grunde gerichteten Magen&sr;
und faulenden Leichnam&sr; ist da&sr; Alter, wenn
sie ja noch dazu kommen, ein unruhige&sr; und
schimpfliche&sr;. Da&sr; Lächerliche, da&sr; solche Kerle auf
diejenigen zu bringen suchen, die ihnen nicht ähnlich
<cw>sind,</cw>
<pb="169"/>
sind, ist, nach der Meinung aller Verständigen,
die zuverläßigste Lobrede.

Ich predige dir izt nicht, wie ein alter Kerl,
über geistliche oder sitliche Texte vor. Ich bin
überzeugt, der beste Unterricht dieser Art ist dir
entbehrlich. Sondern ich rathe dir blo&sr; al&sr; ein
Freund, al&sr; ein Weltman, und al&sr; einer, der
nicht haben wil, daß du alt in der Jugend wer-
den, sondern alle Vergnügungen genießen solst,
auf welche die Vernunft weiset, und für die der
Anstand gut sagt. Ich nehme daher an, blo&sr;
auf einige Zeit, (denn ander&sr; läßt e&sr; sich gar
nicht annehmen) e&sr; wären alle die Laster dieser
liederlichen Bursche an sich selbst volkommen un-
schuldig: so würden sie doch immer die, welche
sie au&sr;üben, heruntersezen und entehren, ihre
Erhebung in der Welt durch Erniedrigung ihre&sr;
Ruf&sr; hindern, ihnen niedrige Denkung&sr;art, un-
edle Sitten beibringen, die sich gar nicht mit dem
Ansehen vertragen, da&sr; sie sonst in der gesitteten
Geselschaft und in wichtigen Geschäften erlan-
gen könten.
<bs>L 5</bs><cw>Diese</cw>
<pb="170"/>

Diese Betrachtung wird, hoffe ich, nebst dei-
nem eignen gesunden Verstande hinlänglich sein,
dich wieder die Verführungen, Einladungen, oder
ruchlosen Ermahnungen (denn Versuchungen kan
ich sie nicht nennen) solcher unglüklichen jungen
Leute zu wafnen. Meide sie aber nicht nur in
der That, sondern auch dem Scheine nach, wilst
du ander&sr; in guter Geselschaft wohl gelitten sein.
Denn man wird stet&sr; sich scheuen, denjenigen auf-
zunehmen, der von einem Orte kömt, wo die Pest
wüthet, solte er auch noch so gesund au&sr;sehen.
<hr>

Aber e&sr; gibt eine andere Gattung von Ver-
führern, welche noch unweit gefährlicher ist, al&sr;
diese, weil sie sich von einer sehr verbindlichen
und einnehmenden Seite darzustellen pflegen.
Da&sr; sind die schöngekleideten und schönredenden
Abentheurer und Schmarozer <fn="*)"><aq>Chevalier&sr; d&2019;industrie.</aq></fn>, deren man in
jeder großen Hauptstadt, nirgend&sr; aber häufiger,
al&sr; in Pari&sr; findet. Ich wil dir diese schändliche
Brut etwa&sr; deutlicher beschreiben.
<cw>Da</cw>
<pb="171"/>

Da redet dich ein Herr Marqui&sr; oder ein
Herr Ritter in einem schönen, mit Spizen besezten
Rokke und niedlichen Aufzuge in der Komödie
oder an einem andern öffentlichen Orte an; gewint
auf den ersten Anblik unendliche Achtung für dich;
sieht, daß du ein Fremder vom ersten Range bist;
bietet dir seine Dienste an, und wünscht nicht&sr;
eifriger, al&sr; dir, so viel nur in seinem geringen
Vermögen steht, zu den Annehmlichkeiten de&sr;
Ort&sr; zu verhelfen. Er kent einige Frauenzimmer
von Stande, die eine kleine, annehmliche Ge-
selschaft, eine kleine, allerliebste Abendmahlzeit mit
rechtschafnen Leuten lieber haben, al&sr; den Tu-
mult und die Zerstreuung der großen Welt. Er
wird mit dem größten ersinlichen Vergnügen die
Ehre haben, dich bei diesen vornehmen Damen
einzuführen.

Gut, wenn du nun diese&sr; freundliche Er-
bieten annähmst, und mit ihm gingest, würdest
du im <fr>dritten Stokwerke</fr> eine schöne, ge-
schminkte, freche Hure finden, in einem verschos-
senen, au&sr; der zweiten oder dritten Hand ge-
kauften, ehemahl&sr; prächtigen Kleide in Gesel-
<cw>schaft</cw>
<pb="172"/>
schaft einiger ziemlich wohlgekleideten Gauner, die
mit den Titeln Marqui&sr;, Graf und Ritter beehrt
werden. Da&sr; Frauenzimmer empfängt dich auf
die höflichste, gefälligste Art. Wiewohl sie die
Eingezogenheit liebt, und die große Welt scheut,
bekent sie sich doch dem Herrn Marqui&sr; für ver-
bunden, daß er ihr einen so unschäzbaren, unver-
gleichlichen Bekanten, zugeführt hat, al&sr; dich.
Ihre Besorgniß ist nur, wie sie dir die Zeit
kürzen wil; denn in ihrem Hause gestattete sie
niemahl&sr;, höher al&sr; um ein französische&sr; Pfund
zu spielen. Köntest du dir aber bi&sr; zum Abend-
essen ein solche&sr; niedrige&sr; Spiel gefallen lassen,
wohl gut!

Du sezest dich denn zu dem kleinen Spiele
nieder. Deine gute Geselschaft sorgt dafür,
dich funfzehn bi&sr; sech&sr;zehn französische Pfund
gewinnen zu lassen, und nimt daher Gelegenheit,
dein gute&sr; Glük und dein geschikte&sr; Spiel zu
rühmen. Nunmehr erscheint da&sr; Abendessen;
und ein Gute&sr; ist e&sr;, weil man sich darauf ver-
läßt, daß du dafür bezahlen solst. Die Mar-
qutsin vertrit auf da&sr; artigste die Stelle der
<cw>Wirthin,</cw>
<pb="173"/>
Wirthin, schwazt von schönen Gesinnungen und
guten Sitten, durchspikt da&sr; mit Kurzweile, und
gibt dir Seitenblikke, die dir sagen, du dürftest
mit der Zeit nicht verzweifeln, ihr besonderer
Günstling zu werden.

Nach dem Abendessen wird zufal&sr;weise von
<fr>Pharao, Lansquenet</fr> oder <fr>Quince</fr> Erwäh-
nung gethan. Der Ritter thut den Vorschlag,
ein&sr; davon auf ein halbe&sr; Stündchen zu spielen.
Die Marquisin schreit dawider, und schwört, sie
wird e&sr; nimmermehr zugeben. Doch läßt sie
sich zulezt bewegen, weil man ihr versichert, e&sr;
sol nur um eine Kleinigkeit gespielt werden.

Nun ist denn der erwünschte Augenblik ge-
kommen. Da&sr; große Unternehmen hebt sich an.
Du wirst wenigsten&sr; um alle&sr; dein bare&sr; Geld
betrogen; und bleibst du späte dort, so mau&sr;t
man dir vermuthlich Uhr und Tabak&sr;dose, oder
nimt dir wohl, größerer Sicherheit halben, gar
da&sr; Leben.

Da&sr; ist, ich versichere dich, keine übertriebene,
sondern eine buchstäbliche Beschreibung dessen,
wa&sr; in großen Hauptstädten rohen, unerfahrnen
<cw>Fremden</cw>
<pb="174"/>
Fremden alle Tage begegnet. Merke dir, daß
du alle diese höflichen Herrn, die auf den ersten
Anblik solchen Geschmak an dir finden, sehr
frostig aufnehmen mußt, und sorge dafür, daß
du allezeit vorher versprochen seist, sie mögen dir
vorschlagen, wa&sr; sie nur wollen.

Du kanst aber auch zuweilen in sehr großen
und guten Geselschaften an verschlagne Leute
kommen, die große&sr; Verlangen tragen, folglich
auch sicher sind, dir dein Geld abzugewinnen,
so bald sie dich nur zum Spielen bringen können.
Seze e&sr; daher al&sr; eine unveränderliche Regel fest,
niemahl&sr; mit Man&sr;leuten zu spielen, sondern
nur mit gesittetem Frauenzimmer, und zwar nie-
drig, oder auch mit Man&sr;personen und Frauen-
zimmern vermischt.

Zugleich aber, wenn man dich nöthigen wil,
höher zu spielen, al&sr; du Lust hast, schlage e&sr;
nicht altklug und spruchreich au&sr;, durch Anfüh-
rung der Thorheit, da&sr; auf da&sr; Spiel zu sezen,
wa&sr; doch jeder ungern verlieren würde, gegen
da&sr;, dessen Gewinn er nicht nöthig hat; sondern
weiche solchen Einladungen nur lustig und kurz-
<cw>weilend</cw>
<pb="175"/>
weilend au&sr;. Sage, du würdest e&sr; vielleicht
thun, wenn du sicher vorau&sr; wüßtest, daß du
verlieren würdest; da du aber eben so gut gewin-
nen köntest, so scheutest du dich vor der Be-
schwerlichkeit de&sr; Reichthum&sr;, seit der Zeit, da
du gesehen hättest, wie sehr er dem armen Har-
lekin zur Last gefallen wäre, und du hättest daher
beschlossen, e&sr; niemahl&sr; darauf zu wagen, de&sr;
Tage&sr; über zwei Pistolen zu gewinnen. Diese
leichte, scherzhafte Art, Einladungen zu Lastern
und Thorheit abzulehnen, schikt sich besser für
dein Alter, und richtet zugleich mehr au&sr;, al&sr;
ernsthafte philosophische Weigerungen.

Einen jungen Menschen, der keinen eignen
Willen zu haben scheint, sondern alle&sr; thut, wa&sr;
von ihm gefordert wird, nent man zwar einen
gutherzigen, zugleich aber hält man ihn auch für
einen sehr einfältigen jungen Menschen. Handle
du weise, nach tüchtigen Grundsäzen, au&sr; rich-
tigen Bewegung&sr;gründen, behalte sie aber für
dich, und rede niemahl&sr; spruchreich! Ladet man
dich zum Trinken ein, so sprich: du woltest e&sr;
zwar gern thun, köntest aber so wenig vertragen,
<cw>daß</cw>
<pb="176"/>
daß e&sr; nicht der Mühe werth wäre, anzufangen.
Auf diese oder eine ähnliche Weise wirst du die
lasterhaften Zumuthungen solcher Unholde ableh-
nen, ohne in Gefahr zu gerathen, dich mit ihnen
balgen zu müssen.
<hr>

Du hast mich oft von <fr>Georgen</fr> reden hören,
dem Sohne meine&sr; verstorbenen würdigen Freun-
de&sr;, Sir <fr>Wilhelm F.</fr> Du weißt noch nicht
die Schritte, die diesen vormahl&sr; vielverspre-
chenden Jüngling in&sr; Verderben geführt haben.
Da sie nun sehr nüzliche Lehren für dich mit sich
führen: so glaube ich meine Warnung vor jeder
Art von Verführung und Au&sr;schweifung nicht
schiklicher schließen zu können, al&sr; wenn ich dir
von diesen Schritten eine kurze Beschreibung
mache.

Nachdem <fr>Georg</fr> von der Einschränkung
der Schulzucht frei geworden war, betrat er auf
der hohen Schule den Schauplaz de&sr; Müßig-
gang&sr; und der Zerstreuung.

Al&sr; er zuerst zu den jungen Mitgliedern seiner
neuen Geselschaft kam, bemerkte er, daß er
<cw>überal</cw>
<pb="177"/>
überal mit der frostigen Miene der Gleichgültig-
keit, oder dem sorglosen Lächeln der Verachtung
aufgenommen ward. E&sr; fehlte ihm nicht so sehr
an Scharfsicht, daß ihm die Ursache, warum er
so wenig galt, lange hätte unbekant bleiben sollen.
Ein Kopf, der durch nicht&sr; al&sr; da&sr; verschönert
war, wa&sr; ihm die Natur verliehen hatte, einige
herabhängende Haarlokken, ein Rok mit Borten,
die völlig zwei Zol länger waren, al&sr; e&sr; die Mode
de&sr; Tage&sr; erfoderte, hatten ihn zum Gegenstande
einer überau&sr; großen Verachtung gemacht.

Er hatte diese Ursachen kaum entdekt, al&sr; er
sogleich Anstalt traf, sie au&sr; dem Wege zu räu-
men. E&sr; ward ein Schneider vom besten Ge-
schmakke aufgesucht; der brachte ein mit größter
Kunst verfertigte&sr; Kleid. De&sr; Haaraufsezer&sr;
Geschiklichkeit ward verschwenderisch angewandt.
Ihm glühte da&sr; Herz, al&sr; er sich so au&sr;gerüstet
sah, und mit hizigen Schritten eilt&2019; er nun zu sei-
nen Kameraden.

Ermuntert durch den lauten Beifal, der ihm
nun an allen Orten, wohin er nur kam, entgegen
strömte, beschloß er, sich zum Anführer im guten
<bs><fr>Theophron 2. Th.</fr> M</bs><cw>Ton</cw>
<pb="178"/>
Ton auf der hohen Schule aufzuwerfen. Bi&sr;
dahin hatt&2019; er sich mit geringfügigen Lustbarkeiten
begnügt, die aber unschuldig, und dem Stande
eine&sr; studirenden Jüngling&sr; angemessen waren.
Allein nunmehr erweiterten sich seine Verbindun-
gen, folglich auch seine Absichten.

Um den <fr>Man</fr> völlig au&sr;zubilden, fand er,
daß e&sr; nöthig wäre, sich durch Thaten hervorzu-
thun, die über eine&sr; schwachen Schulknaben Kräfte
hinau&sr;gingen. Al&sr;bald ward er, ohne Antrieb
der Leidenschaft, ein Wollüstling, ohne Liebe zum
Weine, ein Trunkenbold.

Wa&sr; war aber die Folge dieser plözlichen Ver-
änderung? &2014; An die Stelle unschuldiger Lustig-
keit, und einer natürlichen Heiterkeit trat erzwung-
ne&sr; Lächeln und erkünstelter Leichtsin. Wiewohl
ihm seine Aufführung leid war, hatt&2019; er doch nicht
Standhaftigkeit genug, sie zu bessern. Mit Wi-
derstreben kehrt&2019; er zu Vergnügungen zurük, die
er in seinem Herzen verabscheute, um den zudrin-
genden Gedanken Einhalt zu thun, und sein sit-
liche&sr; Gefühl immer mehr und mehr abzustumpfen.
Erfahrung hatte ihm nunmehr schon genug vom
<cw>Laster</cw>
<pb="179"/>
Laster gezeigt, um ihm Abscheu dagegen einzuflößen;
auch banden ihn die Fesseln der Gewohnheit noch
nicht so fest, daß er nicht hätte wieder zu seiner
Freiheit gelangen können. Da&sr; war aber auch
der entscheidende Zeitpunkt, da e&sr; noch möglich
für ihn war, zurükzutreten. Allein er ward
verabsäumt.

Durch öftere Wiederholung au&sr;gelassener
Vergnügungen began der unglükliche Jüngling
jene&sr; Mi&sr;trauen zu verlieren, da&sr; den Neuling
im Laster noch eine Zeitlang zu begleiten pflegt.
Wenn er an seine anfängliche Besorgniß und Unruhe
zurükdachte, kont&2019; er nicht umhin, sich über sein
vorige&sr; kindische&sr; Wesen zu wundern. Die sorg-
lose Lustigkeit seiner Kammeraden, deren die mei-
sten viel älter al&sr; er, und lange schon gegen die
Schaamröthe der Sitsamkeit, gegen die Empfin-
dungen der Unschuld, Fremdlinge geworden waren,
bewog ihn, auf der Thorheit Laufbahn fortzuge-
hen; und bald that er e&sr; den ärgsten von der
Geselschaft in allen Vorzügen einer völligen Lie-
derlichkeit gleich.
<bs>M 2</bs><cw>Wie</cw>
<pb="180"/>

Wie wahr ist doch die Anmerkung, daß wir
da&sr; Gute und da&sr; Böse in unserm verflossenen
Leben nie richtiger beurtheilen, al&sr; wenn wir auf
da&sr; Siechbette gelegt werden! Unser junge Held
ward von einem heftigen Fieber befallen, und
man that den Au&sr;spruch, er wäre dem Tode nahe.
Nunmehr äußerte er unter häufigen Seufzern ein
Gefühl der Reue, grämte sich über die Thorheiten
der Jugend, und beschloß, wenn der Himmel
ihm die Gesundheit wieder schenken solte, sich der
Mäßigkeit und Tugend zu widmen.

Der Arzt machte Hofnung &2014; und e&sr; vergin-
gen wenig Wochen, so war er, wie vorher, wieder
bei Gesundheit und Stärke.

Hier gab e&sr; nun eine anderweitige Gelegen-
heit, zu den gelassenen, unschuldigen Vergnügun-
gen eine&sr; gelehrten Leben&sr;, de&sr;jenigen, für da&sr;
er bestimt war, zurükzukehren. Die Leidenschaf-
ten lagen im Schlafe, die Stärke der Gewohn-
heit war überwältigt worden, und jede Anlokkung
war in der Entfernung. Unser junge Student
ergrif den günstigen Augenblik, glühte vom Ge-
fühle seiner eigenen Besserung, und kurz, er war
glüklich.
<cw>An</cw>
<pb="181"/>

An Befolgung der Vorschriften de&sr; Anstande&sr;
läßt die lustige Welt e&sr; selten fehlen. Die Bekan-
ten de&sr; Geneseten drängten sich herzu, ihm ihre
Glükwünsche abzustatten. Anfang&sr; nahm sie der
Jüngling mit der Frostigkeit eine&sr; Menschen auf,
der alle seine Vergehungen ihrem Beispiele und
ihrer Aufmunterung zuschrieb. Nun sahen sie
wohl, daß er e&sr; an der gewöhnlichen lustigen
Begrüßung ermangeln ließe. Da&sr; schrieben sie
aber der Ermattung der kürzlich überstandnen
Krankheit zu. Sie wiederhohlten ihre Besuche,
und durch ihr Anhalten übermocht, kehrte er wie-
der zu seinen verlassenen Freunden zurük.

Nunmehr ward sein Herz wider den Angrif der
innern Ueberzeugung unwiederbringlich abgehärtet.
Die jugendlichen Laster, denen er bi&sr;her nachgehan-
gen hatte, kamen ihm verächtlich vor. Sein Genie,
so großen Umfang e&sr; auch hatte, fand doch im kur-
zen am Spieltische reichlichen Vorrath zur Beschäf-
tigung und Unterhaltung. Die schnel auf einander
folgenden Hofnungen und Besorgnisse übten sein
Gemüth so sehr, und erwekten zur Zeit de&sr; Spie-
len&sr; so heftige Regungen, daß ihm in der Zwi-
<bs>M 3</bs><cw>schen</cw>
<pb="182"/>
schenzeit, da ihn weder Karten noch Würfel
beschäftigten, da&sr; Leben selbst unschmakhaft und
unerträglich ward.

Die Flasche ist da&sr; nie ermangelnde Hülf&sr;-
mittel solcher, die von der Langenweile genöthiget
werden, die Künste der Verschwendung de&sr; schäz-
barsten von allen Gütern, der Zeit, zu studiren.
Die Würfel zu schütteln und den Pokal zu bekrän-
zen, da&sr; war nunmehr Georgen&sr; ganze Beschäf-
tigung. Die erstern schwächten sein Vermögen;
der leztere richtete seine Gesundheit zu Grunde.

Doch ich würde kein Ende finden, wenn ich
die vielen Abwech&sr;lungen von Glük und Unglük,
von Erhebung und Niedersenkung, denen der
Unglükliche au&sr;gesezt war, herzählen wolte. E&sr;
sei genug, dir zu sagen, daß der beklagen&sr;würdige
Jüngling ein mehr al&sr; hinreichende&sr; Vermögen
verspielte, da&sr; ihm im Alter Mittel verschaft haben
würde, in Frieden der Ruhe zu genießen; daß
er eine Leibe&sr;beschaffenheit und Selenkräfte zu
Grunde richtete, die ihn zum schäzbaren Mitgliede
de&sr; Staat&sr; hätten machen können; daß er ohne
Achtung lebte, und unbedauert starb.
<hr>
<cw>Ich</cw>
<pb="183"/>

Ich schließe diesen weitläuftigen Unterricht
mit einer Betrachtung, welche dich ermuntern
wird, jede Vorschrift, die ich dir gegeben habe,
nach deinem besten Vermögen in Au&sr;übung zu
bringen.

Bei allen Lehrgebäuden, e&sr; sei in der Religion,
Staat&sr;kunst, Sittenlehre, oder in irgend einer
andern Wissenschaft, ist allezeit Volkommenheit der
vorgesezte, wiewohl möglicher Weise nie zu errei-
chende Endzwek. Bi&sr; jezt wenigsten&sr; hat derselbe
noch von keinem Sterblichen erreicht werden kön-
nen. Allein diejenigen, welche nach diesem Ziele
eifrig streben, werden ihm ohnstreitig näher kom-
men, al&sr; die, welche au&sr; Muthlosigkeit, Nach-
läßigkeit und Trägheit, da&sr;, wa&sr; durch Geschik-
lichkeit au&sr;zurichten wäre, lieber dem Zufalle
überlassen wollen.

Dieser Saz läßt sich füglich auch auf da&sr; ge-
meine Leben anwenden. Diejenigen, welche nach
Volkommenheit trachten, werden ihr unendlich
näher kommen, al&sr; die verzagten, muthlosen Se-
len, die alberner Weise bei sich selbst denken:
&201C;volkommen ist ja nun einmahl niemand; Vol-
<bs>M 4</bs><cw>&q;kommen-</cw>
<pb="184"/>
&q;kommenheit ist ja nun einmahl doch nicht zu er-
&q;reichen; der bloße Versuch ist ein Hirngespinst.
&q;Ich mache e&sr;, so gut wie andre; warum solt&2019;
&q;ich mich bemühen, da&sr; zu werden, wa&sr; ich nicht
&q;werden kan, und nach dem gewöhnlichem Laufe
&q;der Dinge nicht zu werden brauche, nemlich
&q;volkommen?

Ich weiß sicher, ich darf dir nicht erst
die Schwachheit und Thorheit diese&sr; Schlusse&sr;
aufdekken, wenn er ander&sr; den Nahmen eine&sr;
Schlusse&sr; verdient. Er würde un&sr; ja von der
Anwendung aller und jeder unsrer Kräfte abhalten,
und ihr Einhalt thun. Ein Man von Verstande
und Muthe sagt vielmehr zu sich selbst, &201C;wiewohl
&q;da&sr; Ziel der Volkommenheit, in Betrachtung
&q;der Unvolkommenheit unsrer Natur, nicht zu
&q;erreichen ist, so sol e&sr; doch an meiner Sorge,
&q;Bemühung und Aufmerksamkeit nicht fehlen, ihr
&q;so nahe al&sr; möglich zu kommen. Täglich wil ich
&q;mich ihr mehr nähern. Vielleicht kan ich sie zulezt
&q;erreichen. Wenigsten&sr; (und ich weiß sicher, da&sr;
&q;steht in meiner Macht) wil ich nicht weit davon
&q;bleiben.&201E;
<hr>
<cw>Denk-</cw>
<pb="185"/>
<d1><b><g>Denksprüche</g>.</b></d1>
<hr>

<in>S</in>chikliche Verschwiegenheit ist verständiger
Leute einzige Heimlichkeit. Geheimniß-
volle&sr; Wesen hingegen ist die Verschwiegenheit
schwachsinniger oder arglistiger Menschen.

Wer nicht&sr; sagt, oder wer alle&sr; sagt, dem
wird man ebenfal&sr; nicht&sr; sagen.

Wenn ein Thor ein Geheimniß weiß, sagt er
e&sr; herau&sr;, darum, weil er ein Thor ist. Wenn
ein Betrüger ein&sr; weiß, sagt er e&sr; da, wo e&sr;
sein Vortheil mit sich bringt. Frauenzimmer
aber und junge Leute sind sehr geneigt, alle Ge-
heimnisse, die sie nur wissen, au&sr; Eitelkeit au&sr;-
zuplaudern, blo&sr; um sich etwa&sr; darauf zu gute
zu thun, daß man sie ihnen anvertraut hat. Traue
du also in diesem Stükke keinem von beiden.

Unachtsamkeit auf da&sr; gegenwärtige Geschäft,
e&sr; bestehe worin e&sr; wolle, oder der Versuch,
zwei Dinge zugleich zu thun &2014; siehe da ein un-
triegliche&sr; Kenzeichen kleiner, und thörichter Selen!

Wer sein Gemüth, seine Aufmerksamkeit und
Miene nicht in seiner Gewalt hat, der solte sich
gar nicht für einen Man von Geschäften halten.
<bs>M 5</bs><cw>Der</cw>
<pb="186"/>
Der schwachsinnigste Mensch von der Welt kan
sich der Leidenschaften de&sr; Weisesten zu Nuze ma-
chen. Ein Mensch ohne Aufmerksamkeit kan
sein Geschäft nicht kennen, folglich auch nicht vol-
bringen. Und wer seine Miene nicht in seiner
Gewalt hat, der könte eben so gut seine Gedanken
hersagen, al&sr; er sie herweiset.

<fr>Muthig</fr> ist jezt ein Modewort. Muthig
handeln, muthig reden, bedeutet blo&sr; so viel al&sr;
hizig handeln und unbesonnen reden. Ein ver-
ständiger zeigt seinen Muth durch sanfmüthige
Worte und entschloßne Handlungen; er ist weder
hizig noch schüchtern.

Wenn von ohngefähr ein verständiger Man
in jenem unangenehmen Zustande ist, da er sich
selbst mehr al&sr; ein mahl fragen muß: <fr>wa&sr; sol
ich thun</fr>? &2014; so wird er sich antworten, <fr>nicht&sr;</fr>!
Wenn seine Vernunft ihm keinen guten Weg zeigt,
wenigsten&sr; keinen, der weniger schlecht al&sr; der
andre wäre: so wird er stehen bleiben, und auf
Licht warten. Eine kleine geschäftige Sele fährt
auf alle Fälle fort, muß immer etwa&sr; vorhaben,
und fürchtet, gleich einem blinden Pferde, keine
Gefahr, darum weil e&sr; keine sieht. Allein ma##uß
auch Langeweile au&sr;zuhalten wissen.
<cw>Ge-</cw>
<pb="187"/>

Geduld ist eine sehr nöthige Eigenschaft zu
Geschäften. Mancher Mensch hätte lieber, ihr
hörtet seine Erzählung an, al&sr; ihr bewilligtet ihm
seine Bitte. Man muß sich da&sr; Ansehen geben,
al&sr; hörte man die unbilligen Foderungen der Un-
besonnenen ohne Befremdung, die langweiligen
Erzählungen der Albernen ohne Ungeduld an.
Da&sr; ist der geringste Prei&sr;, den man für einen
hervorragenden Stand bezahlen muß.

E&sr; ist allezeit gut, einen Betrug zu entdekken,
und eine Thorheit inne werden; aber e&sr; ist oft
nicht gut, eine solche Entdekkung merken zu lassen.
Ein Man von Geschäften solte stet&sr; die Augen offen
haben, solte aber oft sie geschlossen zu haben scheinen.

Ein junger Mensch, sein Verdienst sei so
groß, al&sr; e&sr; wolle, kan niemahl&sr; sich selbst allein in
die Höhe helfen; er muß sich, wie Epheu um die
Eiche, um irgend einen großen Man von Ansehen
schlingen. Du mußt erst einige Zeit dem Minister
angehören, ehe jemand dir angehören wird. Un-
verlezliche Treue gegen diesen Minister, selbst wenn
er in Ungnade fält, wird verdienstlich sein, und
dich seinem Nachfolger empfehlen. Minister ha-
ben Neigung für ihre Person lieber, al&sr; für ihre
Parthei.
<cw>An</cw>
<pb="188"/>

An Höfen &2014; und in der großen Welt über-
haupt &2014; sind Verschämtheit und Schüchternheit
an einer Seite eben so schädlich, al&sr; Unverschämt-
heit und hizige&sr; Wesen an der andern. Stand-
hafte Dreistigkeit, kaltblütige Unerschrokkenheit
und bescheidne&sr; Aeusserliche, sind die wahre,
nothwendige Mittelstraße.

Suche nie um etwa&sr; an, zu dessen Erhaltung
du wenig Wahrscheinlichkeit siehest. Denn wenn
du unschikliche, nicht zu erlangende Dinge begeh-
rest, gewöhnest du die Minister daran, dir so oft
eine abschlägige Antwort zu geben, daß e&sr; ihnen
hernach leicht wird, dir auch die schiklichsten, ver-
nünftigsten Bitten zu versagen. E&sr; ist zwar eine
gemeine, aber sehr übel verstandne, Regel am
Hofe, um alle&sr; anzuhalten, damit man wenigsten&sr;
etwa&sr; bekomme. Wahr ist&sr;, man bekomt dadurch
etwa&sr;; diese&sr; Etwa&sr; aber ist abschlägige Antwort
und Gelächter.

E&sr; gibt eine Hofsprache, ein geringfügige&sr;,
blo&sr; von Kleinigkeiten handelnde&sr; Geschwäz, da&sr;
mit vielen Worten wenig oder nicht&sr; sagt. Thoren
dient e&sr; anstat dessen, wa&sr; sie nicht sagen können,
verständigen Leuten anstat dessen, wa&sr; sie nicht
<cw>sagen</cw>
<pb="189"/>
sagen wollen. E&sr; ist die eigentliche Sprache für
Aufwartungen beim Aufstehen und in Vorzim-
mern; daher ist e&sr; nöthig, sie inne zu haben.

Ein Mensch sei, wa&sr; er wil, so muß er
höflich und gesittet sein. Dieser Mantel bedekt
eben so viele Thorheiten, al&sr; die kristliche Liebe
Sünden. Ich kante einen Man von hohem
Range, der in einem vornehmen Amte stand, sehr
geachtet und geehrt war, dessen größte Eigenschaf-
ten darin bestanden, daß er stolz mit Demuth
und albern mit Höflichkeit war. <fn="*)">Wie vielmehr wird also nicht derjenige ge-
schäzt werden, der mit diesem höflichen und
gesitteten Wesen wirkliche Bescheidenheit
und Verstand verbindet? <et>C.</et></fn>

E&sr; ist schwer, zu bestimmen, wer der größte Thor
ist, der die Wahrheit ganz, oder der gar keine sagt.

Verschiedenheit in Meinungen, selbst in Klei-
nigkeiten, entrüstet kleine Geister, zumahl wenn
sie von hohem Range sind. Nun ist e&sr; aber völlig
eben so leicht, eine&sr; Vornehmen Koch oder
Schneider zu loben, al&sr; ihn zu tadeln; da&sr; erstere
ist vielmehr noch kürzer; und Sachen dieser Art
verdienen eben so wenig, daß man über sie, al&sr;
solche Leute, daß man mit ihnen streite. E&sr; ist
<cw>unmög-</cw>
<pb="190"/>
unmöglich, sie zu unterrichten; hingegen sehr
leicht, ihnen zu mi&sr;fallen.

Heitere&sr;, ruhige&sr; Gesicht und Betragen sind
bei Hofe, wie überal, sehr nüzlich. Thoren werden
dadurch bewogen, dich blo&sr; darum für einen gut-
herzigen Man, und Arglistige, dich für einen Men-
schen ohne Falsch zu halten.

E&sr; gibt wohl Fälle, in denen einer sein halbe&sr;
Geheimniß herau&sr;sagen muß, um da&sr; übrige zu
verbergen; selten aber solche, da er e&sr; ganz sagen
müßte. Da ist nun große Geschiklichkeit nöthig,
um zu wissen, wie weit man gehen, und wo man
inne halten sol.

Eine&sr; Menschen eigne&sr; gesittete&sr; Wesen ist
seine größte Sicherheit vor andrer übeln Sitten.
Niemand hat jemahl&sr; dem Herzoge von <fr>Marl-
borough</fr> etwa&sr; unverschämte&sr; gesagt. Niemand
sagte jemahl&sr; Sir <fr>Robert Walpolen</fr> etwa&sr;
wirklich verbindliche&sr;, ohngeachtet man ihm viele
Schmeicheleien sagte.

Al&sr; zu König <fr>Wilhelm&sr;</fr> Zeiten da&sr; alte be-
schnittene Geld zur Umprägung eingefodert ward,
sezten sie, um da&sr; Beschneiden zu verhüten, auf
den Rand der Kronen die Worte, <aq>et decu&sr; et</aq>
<cw><aq>tuta-</aq></cw>
<pb="191"/>
<aq>tutamen.</aq> <fn="*)">Sowohl zur Zierde al&sr; zum Schuz.</fn> Gerade da&sr; ist der Fal mit der
Artigkeit in den Sitten.

Die meisten Künste bedürfen zu ihrer Erlernung
langen Fleiß. Hingegen die nüzlichste von allen, die
zu gefallen, erfodert blo&sr; da&sr; Verlangen darnach.

E&sr; ist zu vermuthen, daß ein Man von ge-
meinem Verstande, der nicht zu gefallen begehrt,
gar nicht&sr; begehre; denn da&sr; muß er doch wissen,
daß er, ohne zu gefallen, nicht&sr; erlangen kan.

Ernste, finstre, zurükhaltende, geheimnißvolle
Miene verscheucht die Leute; hingegen ein gelas-
sene&sr; ungezwungne&sr;, und gesezte&sr; Ansehen ladet
sie zum Vertrauen ein, und läßt keinen Raum
zum Argwohn.

Der Herzog von <fr>Sülly</fr> merkt in seinen Denk-
schriften sehr richtig an: nicht&sr; hätte mehr zu
seiner Erhebung geholfen, al&sr; jene kluge Spar-
samkeit, die er von Jugend an beobachtet, und
vermöge deren er stet&sr; eine Summe Gelde&sr; für
dringende Nothfälle vorräthig gehabt hätte. E&sr; ist
schwer, der Sparsamkeit und der Freigebigkeit
Grenzen anzuweisen; inde&sr; der leidlichste Irthum
unter beiden ist auf Seiten der Sparsamkeit. Die-
ser läßt sich verbessern, der andre nicht.
<cw>Der</cw>
<pb="192"/>

Der Ruf der Freigebigkeit muß wohlfeil er-
kauft werden. Er hängt nicht so sehr von eine&sr;
Menschen Aufwande im Ganzen ab, al&sr; davon,
daß er da, wo er geben muß, mit guter Art gibt.
Wer, zum Beispiel, in Hamburg den Bedienten
de&sr; Hause&sr;, worin man ihn zu Tisch geladen,
vierzehn Schillinge gäbe, der würde für geizig, und
wer ihnen zwanzig gäbe, der würde für freigebig
gehalten werden; daß also der Unterschied dieser
beiden entgegengesezten Benennungen auf sech&sr;
Schillingen beruht. <fn="*)">3 ggr. schwer Geld.</fn> Eine&sr; Manne&sr; Ruf in die-
sem Stükke hängt großentheil&sr; von der Au&sr;sage
seiner eignen und anderer Bedienten ab. Eine bloße
Kleinigkeit über den gewöhnlichen Lohn macht
diese Au&sr;sage zur günstigen.

Trage Sorge, deine Einrichtung in Ansehung
deiner Einnahme und Au&sr;gabe allezeit so gut zu
treffen, daß du immer etwa&sr; für unerwartete
Vorfälle und zu einer klugen Freigebigkeit übrig
habest. Kaum vergeht im menschlichen Leben ein
Jahr, da nicht eine kleine Summe baare&sr; Geld
zu großem Vortheile angelegt werden kan.
<hr>
<pb>
<pb>
<pb>
