<pb/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<pb/>
<front>
Carl May'&sr;
gesammelte Reiseromane.
Band II:
Durch&sr; wilde Kurdistan.
Freiburg i.B.
Verlag von Friedrich Ernst Fehlenfeld.
<pb/>
Durch&sr;
<g>Wilde Kurdistan</g>
Reiseerlebnisse
von
<g>Carl May</g>.
Freiburg i.B.
Verlag von Friedrich Ernst Fehlenfeld.
<pb/>
<g>Alle Rechte vorbehalten</g>.
Druck der Hoffmannschen Buchdruckerei in Stuttgart.
</front>
<pb/>
<d1>Inhalt de&sr; zweiten Bande&sr;.</d1>
<li>
 
<g>Erste&sr; Kapitel</g>. Der Opfertod de&sr; Heiligen … Seite 1
 
<g>Zweite&sr; Kapitel</g>. Dojan … 109
 
<g>Dritte&sr; Kapitel</g>. In der Festung … 148
 
<g>Vierte&sr; Kapitel</g>. Au&sr; der Festung… 221
 
<g>Fünfte&sr; Kapitel</g>. Unter Bluträchern … 373
 
<g>Sechste&sr; Kapitel</g>. Bären- und Menschenjagd ‥ 440
 
<g>Siebente&sr; Kapitel</g>. Der Geist der Höhle … 533
</li>
<hr/>
<pb/>
<pb n="1"/>
<d1>Erste&sr; Kapitel.</d1>
<d2>Der Opfertod de&sr; Heiligen.</d2>

<in>W</in>ir kehrten von dem Besuche de&sr; Häuptling&sr; der
Badinankurden zurück. Al&sr; wir auf der letzten Höhe
ankamen und da&sr; Thal der Teufel&sr;anbeter überblicken
konnten, bemerkten wir ganz in der Nähe de&sr; Hause&sr;,
welche&sr; dem Bey gehörte, einen ungeheuern Haufen von
Rei&sr;holz, der von einer Anzahl von Dschesidi immer
noch vergrößert wurde. Pir Kamek stand dabei und warf
von Zeit zu Zeit ein Stück Erdharz hinein.

„Da&sr; ist sein Opferhaufen,“ meinte Ali Bey.

„Wa&sr; wird er opfern?“

„Ich weiß e&sr; nicht.“

„Vielleicht ein Tier?“

„Nur bei den Heiden werden Tiere verbrannt.“

„Dann vielleicht Früchte?“

„Die Dschesidi verbrennen weder Tiere noch Früchte.
Der Pir hat mir nicht gesagt, wa&sr; er verbrennen wird,
aber er ist ein großer Heiliger, und wa&sr; er thut, wird
keine Sünde sein.“

Noch immer ertönten von der gegenüberliegenden
Höhe die Salven der ankommenden Pilger, und noch
immer wurde denselben im Thale geantwortet: und doch
bemerkte ich, al&sr; wir unten ankamen, daß diese&sr; Thal
kaum noch mehr Menschen zu fassen vermöge. Wir über-
<bs><aq>II.</aq> 1</bs>
<pb n="2"/>
gaben unsere Tiere und gingen nach dem Grabmale. An
dem Wege, welcher zu demselben führte, lag ein Spring-
brunnen, der von Platten eingefaßt war. Auf einer der-
selben saß Mir Scheik Khan und sprach mit einer An-
zahl von Pilgern, die in ehrerbietiger Haltung und Ent-
fernung vor ihm standen.

„Dieser Brunnen ist heilig, und nur der Mir, ich
und die Priester dürfen auf diesen Steinen sitzen. Zürne
also nicht, wenn du stehen mußt!“ sagte Ali zu mir.

„Eure Gebräuche werde ich achten.“

Al&sr; wir un&sr; nahten, gab der Khan den Umstehenden
ein Zeichen, worauf sie Platz machten, so daß wir zu
ihm kommen konnten. Er erhob sich, kam un&sr; einige
Schritte entgegen und reichte un&sr; die Hände.

„Willkommen bei eurer Rückkehr! Nehmt Platz zu
meiner Rechten und Linken!“

Er deutete dem Bey zur Linken, sodaß mir die rechte
Seite übrig blieb. Ich setzte mich auf die geheiligten
Steine, ohne daß ich bei einem der Anwesenden den ge-
ringsten Verdruß darüber bemerkt hätte. Wie sehr stach
ein solche&sr; Verhalten gegen da&sr;jenige ab, welche&sr; man bei
den Mohammedanern zu beobachten hat!

„Hast du mit dem Häuptling gesprochen?“ fragte der
Khan.

„Ja. E&sr; ist alle&sr; in der besten Ordnung. Hast du
den Pilgern bereit&sr; eine Mitteilung gemacht?“

„Nein.“

„So wird e&sr; Zeit sein, daß die Leute sich versam-
meln. Gieb den Befehl dazu!“

„Ich bin der Regent de&sr; Glauben&sr;, und alle&sr; andere
ist deine Sache. Ich werde dir den Ruhm, die Gläu-
bigen beschützt und die Feinde besiegt zu haben, niemal&sr;
verkürzen.“
<pb n="3"/>

Auch die&sr; war eine Bescheidenheit, welche bei den
mohammedanischen Imam&sr; niemal&sr; zu finden ist. Ali
Bey erhob sich und schritt von dannen. Während ich
mich mit dem Khan unterhielt, bemerkte ich eine Bewegung
unter den Pilgern, welche mit jeder Minute größer wurde.
Die Frauen blieben an ihren Plätzen stehen, die Kinder
ebenso; die Männer aber stellten sich am Bache entlang
auf, und die Anführer der einzelnen Stämme, Zweige
und Ortschaften bildeten einen Krei&sr; um Ali Bey, der
ihnen die Absichten de&sr; Mutessarif von Mossul bekannt
machte. Dabei herrschte eine Ruhe, eine Ordnung, wie
bei der Parade einer europäischen Truppe, ganz verschieden
von dem lärmenden Durcheinander, welche&sr; man sonst bei
orientalischen Kriegern zu sehen und zu hören gewohnt
ist. Nach einiger Zeit, in welcher die Anführer den Ihrigen
die Mitteilung und die Befehle de&sr; Bey überbracht hatten,
ging die Versammlung ohne Unordnung wieder au&sr;einan-
der, und ein jeder begab sich an den Platz, den er vorher
inne gehabt hatte.

Ali Bey kam zu un&sr; zurück.

„Wa&sr; hast du befohlen?“ fragte der Khan.

Der Gefragte streckte den Arm au&sr; und deutete auf
einen Trupp von vielleicht zwanzig Männern, die den Pfad
emporstiegen, auf dem wir vorhin herabgekommen waren.

„Siehe, da&sr; sind Krieger au&sr; Aïran, Hadschi D&sr;ho
und Schura Khan, welche diese Gegend sehr gut kennen.
Sie gehen den Türken entgegen und werden un&sr; von deren
Kommen rechtzeitig benachrichtigen. Auch gegen Baadri
hin habe ich Wachen stehen, so daß e&sr; ganz unmöglich ist,
un&sr; zu überraschen. Bi&sr; e&sr; Nacht wird, ist noch drei
Stunden Zeit, und da&sr; genügt, um alle&sr; Ueberflüssige
nach dem Thalde Idiz zu bringen. Die Männer werden
aufbrechen, und Selek wird ihnen den Weg zeigen.“
<pb n="4"/>

„Werden sie bei dem Beginne der heiligen Hand-
lungen zurückgekehrt sein?“

„Ja; da&sr; ist sicher.“

„So mögen sie gehen!“

Nach einiger Zeit schritt ein sehr, sehr langer Zug
von Männern, welche Tiere mit sich führten oder ver-
schiedene Habseligkeiten trugen, an un&sr; vorüber, wo sie,
immer einer nach dem andern, hinter dem Grabmale ver-
schwanden. Dann kamen sie über demselben auf einem
Felsenpfade wieder zum Vorscheine, und man konnte von
unserm Sitz au&sr; ihren Weg verfolgen, bi&sr; derselbe oben
in den hohen, dichten Wald verlief.

Jetzt mußte ich mit Ali Bey gehen, um da&sr; Mahl
einzunehmen. Nach demselben trat der Baschi-Bozuk zu mir.

„Herr, ich muß dir etwa&sr; sagen!“

„Wa&sr;?“

„Un&sr; droht eine große Gefahr!“

„Ah! Welche?“

„Ich weiß e&sr; nicht; aber diese Teufel&sr;männer haben
mich seit einer halben Stunde mit Augen angesehen, welche
ganz fürchterlich sind. E&sr; sieht grad so au&sr;, al&sr; ob sie
mich töten wollten!“

Da der Buluk Emini seine Uniform trug, so konnte
ich mir da&sr; Verhalten der von den Türken bedrohten
Dschesidi sehr leicht erklären; doch war ich vollständig
überzeugt, daß ihm nicht&sr; geschehen werde.

„Da&sr; ist schlimm!“ meinte ich. „Wenn sie dich töten,
wer wird dann den Schwanz deine&sr; Esel&sr; bedienen?“

„Herr, sie werden den Esel auch mit erstechen! Hast
du nicht gesehen, daß sie die meisten Büffel und Schafe,
die vorhanden sind, bereit&sr; getötet haben?“

„Dein Esel ist sicher, und du bist e&sr; auch. Ihr gehört
zusammen, und man wird euch nicht au&sr;einanderreißen.“
<pb n="5"/>

„Versprichst du mir die&sr;?“

„Ich verspreche e&sr; dir!“

„Aber ich hatte Angst, al&sr; du vorhin abwesend warst.
Gehst du wieder fort von hier?“

„Ich werde bleiben; aber ich befehle dir, stet&sr; hier
im Hause zu sein und dich nicht unter die Dschesidi zu
mischen, sonst ist e&sr; mir unmöglich, dich zu beschützen!“

Er ging, halb und halb getröstet, von dannen, der
Held, den der Mutessarif mir zu meinem Schutze mit-
gegeben hatte. Aber e&sr; kam auch noch von einer andern
Seite eine Warnung: Halef suchte mich auf.

„Sihdi, weißt du, daß e&sr; Krieg geben wird?“

„Krieg? Zwischen wem?“

„Zwischen den O&sr;manly und den Teufel&sr;leuten.“

„Wer sagte e&sr;?“

„Niemand.“

„Niemand? Du hast doch wohl gehört, wa&sr; wir
heute früh in Baadri bereit&sr; davon gesprochen haben?“

„Nicht&sr; habe ich gehört, denn ihr spracht türkisch,
und diese Leute sprechen die Sprache so au&sr;, daß ich sie
nicht verstehen kann. Aber ich sah, daß e&sr; eine große
Versammlung gab und daß nach derselben alle Männer
die Waffen untersuchten. Nachher haben sie ihre Tiere
und Güter fortgeschafft, und al&sr; ich zu Scheik Moham-
med hinauf auf die Plattform kam, war er beschäftigt,
die alte Ladung au&sr; seinen Pistolen zu nehmen, um sie
gegen eine neue zu vertauschen. Sind die&sr; nicht genug
Zeichen, daß man eine Gefahr erwartet?“

„Du hast recht, Halef. Morgen früh beim Anbruch
de&sr; Tage&sr; werden die Türken von Baadri und auch von
Kaloni her über die Dschesidi herfallen.“

„Und da&sr; wissen die Dschesidi?“

„Ja.“
<pb n="6"/>

„Wie hoch zählen die Türken?“

„Fünfzehnhundert Mann.“

„E&sr; werden viele von ihnen fallen, da ihr Plan ver-
raten ist. Wem wirst du helfen, Sihdi, den Türken oder
den Dschesidi?“

„Ich werde gar nicht kämpfen.“

„Nicht?“ erwiderte er getäuscht. „Darf ich nicht?“

„Wem willst du helfen?“

„Den Dschesidi.“

„Ihnen, Halef? Ihnen, von denen du glaubtest, daß
sie dich um da&sr; Paradie&sr; bringen würden?“

„O Sihdi, ich kannte sie nicht; jetzt aber liebe
ich sie.“

„Aber e&sr; sind Ungläubige!“

„Hast du selbst nicht stet&sr; jenen geholfen, die gut
waren, ohne sie zu fragen, ob sie an Allah oder an einen
andern Gott glauben?“

Mein wackerer Halef hatte mich zum Mo&sr;lem machen
wollen, und jetzt sah ich zu meiner großen Freude, daß
er sein Herz für ein ganz und gar christliche&sr; Gefühl ge-
öffnet hatte. Ich antwortete ihm:

„Du wirst bei mir bleiben!“

„Während die andern kämpfen und tapfer sind?“

„E&sr; wird sich für un&sr; vielleicht Gelegenheit finden,
noch tapferer und mutiger zu sein, al&sr; sie.“

„So bleibe ich bei dir. Der Buluk Emini auch?“

„Auch er.“

Ich stieg hinauf auf die Plattform zu Scheik Moham-
med Emin.

„Hamdullillah, Prei&sr; sei Gott, daß du kommst!“ sagte
er. „Ich habe mich nach dir gesehnt wie da&sr; Gra&sr; nach
dem Tau der Nacht.“

„Du bist stet&sr; hier oben geblieben?“
<pb n="7"/>

„Stet&sr;. E&sr; soll mich niemand erkennen, weil ich sonst
vielleicht verraten werden möchte. Wa&sr; hast du neue&sr; er-
fahren?“

Ich teilte ihm alle&sr; mit. Al&sr; ich geendet hatte, deutete
er auf seine Waffen, welche vor ihm lagen.

„Wir werden sie empfangen!“

„Du wirst dieser Waffen nicht bedürfen.“

„Nicht? Soll ich mich und unsere Freunde nicht ver-
teidigen?“

„Sie sind stark genug. Willst du vielleicht in die Hände
der Türken, denen du kaum entgangen bist, fallen, oder
soll dich eine Kugel, ein Messerstich treffen, damit dein
Sohn noch länger in der Gefangenschaft von Amadijah
schmachtet?“

„Emir, du sprichst wie ein kluger, aber nicht wie ein
tapferer Mann!“

„Scheik, du weißt, daß ich mich vor keinem Feinde
fürchte; e&sr; ist nicht die Angst, welche au&sr; mir spricht.
Ali Bey hat von un&sr; verlangt, daß wir un&sr; vor dem
Kampfe hüten sollen. Er hegt übrigen&sr; die Ueberzeugung,
daß e&sr; gar nicht zum Kampfe kommen werde, und ich bin
ganz derselben Meinung wie er.“

„Du denkst, die Türken ergeben sich ohne Widerstand?“

„Wenn sie e&sr; nicht thun, so werden sie zusammen-
geschossen.“

„Die Offiziere der Türken taugen nicht&sr;, aber die
Soldaten sind tapfer. Sie werden die Höhen stürmen und
sich befreien.“

„Fünfzehnhundert gegen vielleicht sech&sr;tausend Mann?“

„Wenn e&sr; gelingt, sie zu umzingeln!“

„E&sr; wird gelingen.“

„So müssen wir also mit den Frauen nach dem Thale
Idiz gehen?“
<pb n="8"/>

„Du, ja.“

„Und du?“

„Ich werde hier zurückbleiben.“

„Allah kerihm! Wozu? Da&sr; würde dein Tod sein!“

„Da&sr; glaube ich nicht. Ich bin im Giölgeda padi-
schahnün, besitze die Empfehlungen de&sr; Mutessarif und
habe einen Buluk Emini bei mir, dessen Anwesenheit schon
genügend wäre, mich zu schützen.“

„Aber wa&sr; willst du hier thun?“

„Unheil vermeiden, wenn e&sr; möglich ist.“

„Weiß Ali Bey davon?“

„Nein.“

„Oder der Mir Scheik Kahn?“

„Auch nicht. Sie erfahren e&sr; noch immer zur rechten
Zeit.“

Ich hatte wirklich große Mühe, den Scheik zur Billigung
meine&sr; Vorhaben&sr; zu überreden. Endlich aber gelang e&sr; mir.

„Allah il Allah! Die Wege de&sr; Menschen sind im
Buche vorgeschrieben,“ meinte er; „ich will dich nicht be-
wegen, von diesem Vorhaben abzulassen, aber ich werde
hier bei dir bleiben!“

„Du? Da&sr; geht nicht!“

„Warum?“

„Sie dürfen dich nicht finden.“

„Dich auch nicht.“

„Ich habe dir bereit&sr; au&sr;einandergesetzt, daß ich keine
Gefahr laufe; dich aber, wenn du erkannt wirst, erwartet
ein andere&sr; Loo&sr;.“

„Da&sr; Ende de&sr; Menschen steht im Buche verzeichnet.
Soll ich sterben, so muß ich sterben, und dann ist e&sr; gleich,
ob e&sr; hier geschieht oder dort in Amadijah.“

„Du willst in dein Unglück rennen, aber du vergissest,
daß du auch mich darein verwickelst.“
<pb n="9"/>

Die&sr; schien mir der einzige Weg, seiner Hartnäckigkeit
beizukommen.

„Dich? Wieso?“ fragte er.

„Bin ich allein hier, so schützen mich meine Firman&sr;;
finden sie aber dich bei mir, den Feind de&sr; Mutessarif,
den entflohenen Gefangenen, so habe ich diesen Schutz ver-
loren und verwirkt. Dann sind auch wir verloren, du
und ich, alle beide!“

Er blickte nachdenklich vor sich nieder. Ich sah, wa&sr;
sich in ihm gegen den Rückzug nach dem Thale Idiz
sträubte, aber ich ließ ihm Zeit, einen Entschluß zu fassen.
Endlich sagte er mit halber, unsicherer Stimme:

„Emir, hältst du mich für einen Feigling?“

„Nein. Ich weiß ja, daß du tapfer und furchtlo&sr; bist.“

„Wa&sr; wird Ali Bey denken?“

„Er denkt ganz so wie ich, ebenso Mir Scheik Khan.“

„Und die andern Dschesidi?“

„Sie kennen deinen Ruhm und wissen, daß du vor
keinem Feinde fliehest. Darauf kannst du dich verlassen!“

„Und wenn man an meinem Mute zweifeln sollte,
wirst du mich verteidigen? Wirst du öffentlich sagen, daß
ich mit den Frauen nach Idiz gegangen bin, nur um dir
zu gehorchen?“

„Ich werde e&sr; überall und öffentlich sagen.“

„Nun wohl, so werde ich thun, wa&sr; du mir vorge-
schlagen hast!“

Er schob resigniert die Flinte von sich fort und wendete
sein Angesicht wieder dem Thale zu, da&sr; sich bereit&sr; in
den Schatten de&sr; Abend&sr; zu hüllen begann.

Grade jetzt kamen die Männer zurück, welche vorher
nach Idiz gegangen waren. Sie bildeten einen Zug ein-
zelner Personen, der sich im Thale vor un&sr; auflöste.

Da erscholl vom Grabe de&sr; Heiligen her eine Salve,
<pb n="10"/>
und zu gleicher Zeit kam Ali Bey herauf zu un&sr; mit den
Worten:

„E&sr; beginnt die große Feier am Grabe. E&sr; ist noch
nie ein Fremder dabei zugegen gewesen, aber der Mir
Scheik Khan hat mir im Namen aller Priester die Ge-
nehmigung erteilt, euch einzuladen.“

Da&sr; war nun allerding&sr; eine sehr hohe Ehre für
un&sr;; aber Scheik Mohammed Emin lehnte sie ab:

„Ich danke, dir, Herr; aber e&sr; ist dem Mo&sr;lem
verboten, bei der Anbetung eine&sr; andern al&sr; Allah zu-
gegen zu sein.“

Er war ein Mo&sr;lem; aber er hätte diese Abweisung
doch in andere Worte kleiden können. Er blieb zurück,
und ich folgte dem Bey.

Al&sr; wir au&sr; dem Hause traten, bot sich un&sr; ein selt-
samer, unbeschreiblich schöner Anblick dar. So weit da&sr;
Thal reichte, flackerten Lichter unter und auf den Bäumen,
am Wasser unten und auf jedem Felsen in der Höhe, um
die Häuser herum und auf den Plattformen derselben.
Da&sr; regste Leben aber herrschte am Grabmale de&sr; Heili-
gen. Der Mir hatte an der ewigen Lampe de&sr; Grabe&sr;
ein Licht angebrannt und trat damit herau&sr; in den
innern Hof. An diesem Lichte zündeten die Scheik&sr;
und Kawal&sr; ihre Lampen an; von diesen liehen wieder
die Fakir&sr; ihre Flammen, und nun traten sie alle herau&sr;
in da&sr; Freie, und Tausende strömten herbei, um sich an
den heiligen Feuern zu reinigen.

Wer den Lichtern der Priester nahe zu kommen ver-
mochte, fuhr mit der Hand durch die Flamme derselben
und bestrich dann mit dieser Hand die Stirn und die
Gegend de&sr; Herzen&sr;. Männer strichen dann zum zweiten-
mal durch die Flamme, um den Segen derselben ihren
Frauen zu bringen. Mütter thaten ganz da&sr;selbe für ihre
<pb n="11"/>
Kinder, welche nicht die Kraft besaßen, durch die dichte
Menge zu dringen. Und dabei herrschte ein Jubel, eine
Freude, die gar nicht&sr; Anstößige&sr; hatte.

Auch da&sr; Heiligtum wurde illuminiert. In jede der
zahlreichen Mauernischen kam eine Lampe zu stehen, und
über die Höfe hinweg zogen sich lange Guirlanden von
Lampen und Flammen. Jeder Zweig der dort befindlichen
Bäume schien der Arm eine&sr; riesigen Leuchter&sr; zu sein,
und Hunderte von Lichtern liefen an den beiden Türmen
bi&sr; zu den Spitzen derselben empor, zwei riesige Giran-
dolen bildend, deren Anblick ein zauberischer war.

Die Priester hatten jetzt, zwei Reihen bildend, im
inneren Hofe Platz genommen. Auf der einen Seite saßen
die Scheik&sr; in ihren weißen Anzügen und ihnen gegenüber
die Kawal&sr;. Diese letzteren hatten Instrumente in der
Hand, abwechselnd je einer eine Flöte und der andere ein
Tamburin. Ich saß mit Ali Bey unter der Rebenlaube.
Wo Mir Scheik Khan war, konnte ich nicht bemerken.

Da ertönte au&sr; dem Innern de&sr; Grabe&sr; ein Ruf,
und die Kawal&sr; erhoben ihre Instrumente. Die Flöten
begannen eine langsame, klagende Melodie zu spielen, wozu
ein leiser Schlag auf da&sr; Tamburin den Takt angab.
Dann folgte plötzlich ein lang au&sr;gehaltener viertöniger
Akkord; ich glaube, e&sr; war ein Terzquartsextakkord, zu
welchem auf den Tamburin&sr; mit den Fingerspitzen ge-
trillert wurde, erst pianissimo, dann piano, stärker, immer
stärker bi&sr; zum Fortissimo, und dann fielen die Flöten
in ein zweistimmige&sr; Tonstück ein, für welche&sr; keiner
unserer musikalischen Namen paßt, dessen Wirkung aber
doch eine sehr angenehme und befriedigende war.

Am Schlusse diese&sr; Stücke&sr; trat Mir Scheik Khan
au&sr; dem Innern de&sr; Gebäude&sr; herau&sr;. Zwei Scheik&sr; be-
gleiteten ihn. Der eine trug ein hölzerne&sr; Gestell vor ihm
<pb n="12"/>
her, da&sr; einem Notenpulte glich; diese&sr; wurde in die
Mitte de&sr; Hofe&sr; gesetzt. Der andere trug ein kleine&sr; Gefäß
mit Wasser und ein andere&sr;, offene&sr;, runde&sr;, worin
sich eine brennende Flüssigkeit befand. Diese beiden Ge-
fäße wurden auf da&sr; Pult gestellt, zu dem Mir Scheik
Khan trat.

Er gab mit der Hand ein Zeichen, worauf die
Musik von neuem begann. Sie spielte eine Einleitung,
nach welcher die Priester mit einer einstimmigen Hymne
einfielen. Leider konnte ich mir ihren Inhalt nicht
notieren, da die&sr; aufgefallen wäre, und der eigentliche
Wortlaut ist meinem Gedächtnisse entschwunden. Sie war
in arabischer Sprache verfaßt und forderte zur Reinheit,
zum Glauben und zur Wachsamkeit auf.

Nach derselben hielt Mir Scheik Khan eine kurze
Ansprache an die Priester. Er schilderte in kurzen Worten
die Notwendigkeit, seinen Wandel von jeder Sünde rein
zu halten, Gute&sr; zu thun an allen Menschen, seinem
Glauben stet&sr; treu zu bleiben und ihn gegen alle Feinde
zu verteidigen.

Dann trat er zurück und setzte sich zu un&sr; unter den
Weinstock. Jetzt brachte einer der Priester einen lebenden
Hahn herbei, der mittel&sr; einer Schnur an da&sr; Pult
befestigt wurde; zur Linken von ihm wurde da&sr; Wasser
und zur Rechten da&sr; Feuer gestellt.

Die Musik begann wieder. Der Hahn hockte in sich
gekehrt am Boden; die leisen Klänge der Flöten schien er
gar nicht zu beachten. Da wurden die Töne stärker, und
er lauschte. Den Kopf au&sr; dem Gefieder ziehend, blickte
er sich mit hellen, klugen Augen im Kreise um und be-
merkte dabei da&sr; Wasser. Schnell fuhr er mit dem Schnabel
in da&sr; Gefäß, um zu trinken. Diese&sr; freudige Ereigni&sr;
wurde durch ein helle&sr;, jubelnde&sr; Zusammenschlagen der
<pb n="13"/>
Tamburin&sr; verkündet. Die&sr; schien da&sr; musikalische Inter-
esse de&sr; Tiere&sr; zu erregen. Der Hahn krümmte den Hal&sr;
und horchte aufmerksam. Dabei bemerkte er, daß er sich
in einer gefahrvollen Nähe von der Flamme befand. Er
wollte sich zurückziehen, konnte aber nicht, da er festgehalten
wurde. Darüber ergrimmt, richtete er sich auf und stieß
ein laute&sr; „Kik-ri-kih!“ hervor, in welche&sr; die Flöten und
Tamburin&sr; einfielen. Die&sr; schien in ihm die Ansicht zu
erwecken, daß man e&sr; auf einen musikalischen Wettstreit
abgesehen habe. Er wandte sich mutig gegen die Musikan-
ten, schlug die Flügel und schrie abermal&sr;. Er erhielt
dieselbe Antwort, und so entwickelte sich ein Tongefecht,
welche&sr; den Vogel schließlich so erzürnte, daß er unter
einem wütenden Gallicinium sich lo&sr;riß und in da&sr; Innere
de&sr; Graben&sr; floh.

Die Musik begleitete diese Heldenthat mit dem aller-
stärksten Fortissimo; die Stimmen der Priester fielen
jubelnd ein, und nun folgte ein Finale, welche&sr; allerding&sr;
ganz geeignet war, sowohl die Musikanten al&sr; auch die
Sänger zu ermüden. Am Schluß de&sr; Stücke&sr; küßten die
Kawal&sr; ihre Instrumente.

Sollte diese&sr; laute, stürmische Finale auf irgend eine
Weise einmal Gelegenheit gegeben haben, die Dschesiden
mit den unlautern Cheragh Sonderan, oder wie e&sr; in
kurdischer Sprache lautet, Tscherah sonderahn <fn n="*)">Lichtau&sr;löscher.</fn> zu ver-
wechseln? Da&sr; religiöse Gefühl eine&sr; Christen sträubt sich
allerding&sr; gegen die Vorführung diese&sr; Vogel&sr;, aber etwa&sr;
Immoralische&sr; habe ich dabei nicht beobachten können.

Jetzt sollte der Verkauf der Kugeln erfolgen, von
denen ich bereit&sr; gesprochen habe. Vorher aber traten die
Priester herbei und machten Ali Bey und mir ein Ge-
schenk davon. Er erhielt sieben und ich sieben. Sie waren
<pb n="14"/>
vollständig rund und mit einem arabischen Worte versehen,
da&sr; man mit einem spitzigen Instrumente eingegraben
hatte. Von meinen sieben Kugeln zeigten vier da&sr; Wort
„El Schem&sr;“, die Sonne.

Der Verkauf fand im äußeren Hofe statt, während
im Innern de&sr; ummauerten Raume&sr; die Instrumente
und der Gesang noch ertönten. Ich verließ da&sr; Heilig-
tum. Ich dachte, daß da&sr; Thal von der Höhe au&sr; einen
wundervollen Anblick bieten müsse, und ging, um mir
Halef zur Begleitung zu holen. Ich fand ihn auf der
Plattform de&sr; Hause&sr; bei dem Buluk Emini sitzen. Sie
schienen sich in einem sehr animierten Gespräch zu be-
finden, denn ich hörte ihn sagen:

„Wa&sr;? Ein Russe wäre e&sr; gewesen?“

„Ja, ein Russikow, dem Allah den Kopf abschneiden
möge; denn wenn er nicht gewesen wäre, so hätte ich meine
Nase noch! Ich haute wie wütend um mich; dieser Kerl
aber holte nach meinem Kopfe au&sr;; ich wollte au&sr;weichen
und trat zurück. Der Hieb, welcher den Kopf treffen
sollte, traf bloß die — — —“

„Hadschi Halef!“ rief ich.

E&sr; machte mir wirklich Spaß, die berühmte Geschichte
von der Nase auch einmal unterbrechen zu können. Die
beiden sprangen auf und traten auf mich zu.

„Du sollst mich begleiten, Halef; komm!“

„Wohin, Sihdi?“

„Dort hinauf zur Höhe, um zu sehen, wie sich die
Illumination de&sr; Thale&sr; au&sr;nimmt.“

„O Emir, laß mich mit dir gehen!“ bat Jfra.

„Ich habe nicht&sr; dagegen. Vorwärt&sr;!“

Wir stiegen die nach Baadri zu gelegene Höhe hinan.
Ueberall trafen wir Männer, Frauen und Kinder mit
Fackeln und Lichtern, und von allen wurden wir mit einer
<pb n="15"/>
wirklich kindlichen Freude begrüßt und angeredet. Al&sr;
wir die Höhe erreichten, bot sich un&sr; ein geradezu unbe-
schreiblicher Anblick dar. Mehrere der Dschesidi waren
un&sr; gefolgt, um un&sr; zu leuchten: ich aber bat sie, zurück-
zugehen oder ihre Fackeln zu verlöschen. Wer den Genuß
vollständig haben wollte, mußte sich selbst im Dunkeln
befinden.

Da unten im Thale flutete Flamme an Flamme.
Tausend leuchtende Punkte kreuzten, hüpften und schlüpften,
tanzten, schossen und flogen durcheinander, klein, ganz klein
tief unten, je näher aber zu un&sr;, desto größer werdend.
Da&sr; Heiligtum wallte förmlich von Glanz und Licht, und
die beiden Türme leckten empor in da&sr; Dunkel der Nacht
wie flammende Hymnen. Dazu ertönte von unten herauf
zu un&sr; da&sr; dumpfe Wogen und Brausen der Stimmen,
oft unterbrochen von einem lauten, nahen Jubelrufe. Ich
hätte stundenlang hier stehen und mich an diesem An-
blicke weiden und ergötzen können.

„Wa&sr; ist da&sr; für ein Stern?“ ertönte da neben mir
eine Frage in kurdischer Sprache.

Einer der Dschesidi hatte sie au&sr;gesprochen.

„Wo?“ fragte ein anderer.

„Siehe die Rea kadisahn <fn n="*)">Milchstraße</fn> da recht&sr;!“

„Ich sehe sie.“

„Unter ihr flammte ein heller Stern auf. Jetzt wie-
der! Siehst du ihn?“

„Ich sah ihn. E&sr; ist der Kjale be scheri <fn n="**)">Wörtlich: der Alte ohne Kopf (große Bär.)</fn>.“

Die vier Sterne, welche in unserm Sternbilde den
Rücken de&sr; Bären bilden, heißen nämlich bei den Kurden
„der Alte“. Sie meinen, daß sein Kopf hinter einer be-
nachbarten Sternengruppe versteckt sei. Die drei Sterne,
welche bei un&sr; den Schwanz de&sr; großen Bären bilden
<pb n="16"/>
(oder die Deichsel de&sr; „Wagen&sr;“, wie diese&sr; Sternbild
auch genannt wird), heißen bei ihnen die „zwei Brüder
und die blinde Mutter de&sr; Alten“.

„Der Kjale be scheri? Der hat doch vier Sterne!“
meinte der erste Frager. „E&sr; wird Kumikji schiwan <fn n="*)">Venu&sr;.</fn> sein.“

„Der steht höher. Jetzt leuchtet e&sr; wieder. Ah, wir
sind irr; e&sr; ist ja im Süden! E&sr; wird Meschin <fn
n="**)">Waage.</fn> sein.“

„Meschin hat auch mehrere Sterne. Wa&sr; meinst du,
Herr, daß e&sr; ist?“

Diese Frage war an mich gerichtet. Mir schien da&sr;
Phänomen auffällig.

Die Fackeln und Lichter unter un&sr; warfen einen Schein
in die Höhe, der e&sr; un&sr; unmöglich machte, die Sterne
genau zu erkennen. Der Glanz aber, welcher von Zeit zu
Zeit da drüben aufblitzte, um sofort wieder zu verschwin-
den, war intensiv. Er glich einem Irrlichte, da&sr; plötz-
lich aufleuchtete und augenblicklich wieder verlöschte. Ich
beobachtete noch eine Weile und wandte mich dann zu
Halef:

„Hadschi Halef, eile sofort hinab zu Ali Bey und
sage ihm, daß er sehr schnell zu mir heraufkommen möge!
E&sr; handle sich um etwa&sr; Wichtige&sr;.“

Der Diener verschwand mit schnellen Schritten, und
ich trat noch eine Strecke weiter vor, teil&sr;, um den ver-
meintlichen Stern besser beobachten zu können, teil&sr; auch,
um allen weiteren Fragen zu entgehen.

Glücklicherweise hatte Ali Bey gehört, daß ich herauf-
gegangen sei, und den Entschluß gefaßt, mir zu folgen.
Halef traf ihn eine nur kleine Strecke unter un&sr; und
brachte ihn zu mir.

„Wa&sr; willst du mir zeigen, Emir?“

Ich streckte den Arm au&sr;.
<pb n="17"/>

„Blicke fest dorthin! Du wirst einen Stern aufblitzen
sehen. Jetzt!“

„Ich sehe ihn.“

„Er ist wieder fort. Kennst du ihn?“

„Nein. Er liegt sehr tief und gehört zu keinem Bilde.“

Ich trat an einen Busch und schnitt einige Ruten
ab. Die eine davon steckte ich in die Erde und stellte mich
dann einige Schritte vorwärt&sr; von ihm auf.

„Kniee genau hinter dieser Rute nieder. Ich werde
in der Richtung in welcher der Stern wieder blitzt, eine
zweite aufstecken. — Sahst du ihn jetzt?“

„Ja. Ganz deutlich.“

„Wohin soll die Rute? Hierher?“

„Einen Fußbreit weiter nach recht&sr;.“

„Hierher?“

„Ja; da&sr; ist genau.“

„So! Nun beobachte weiter!“

„Jetzt sah ich ihn wieder!“ meinte er nach einer kleinen
Weile.

„Wo? Ich werde eine dritte Rute stecken.“

„Der Stern war nicht am alten Platze. Er war viel
weiter link&sr;.“

„Wie weit? Sage e&sr;!“

„Zwei Fuß von der vorigen Rute.“

„Hier?“

„Ja.“

Ich steckte die dritte Rute ein, und Ali Bey beob-
achtete weiter.

„Jetzt sah ich ihn wieder,“ meinte er bald.

„Wo?“

„Nicht mehr link&sr;, sondern recht&sr;.“

„Gut! Da&sr; war e&sr;, wa&sr; ich dir zeigen wollte. Jetzt
magst du dich wieder erheben.“
<bs><aq>II.</aq> 2</bs>
<pb n="18"/>

Die andern hatten meinem sonderbaren Gebaren mit
Verwunderung zugesehen, und auch Ali konnte den Grund
de&sr;selben nicht einsehen.

„Warum lässest du mich diese&sr; Sterne&sr; wegen rufen?“

„Weil e&sr; kein Stern ist!“

„Wa&sr; sonst? Ein Licht?“

„Nun, wenn e&sr; nur ein Licht wäre, würde e&sr; schon
merkwürdig sein; aber e&sr; ist eine ganze Reihe von Lichtern.“

„Worau&sr; vermutest du die&sr;?“

„Ein Stern kann e&sr; nicht sein, weil e&sr; tiefer steht,
al&sr; die Spitze de&sr; Berge&sr;, der dahinter liegt. Und daß
e&sr; mehrere Lichter sind, hast du ja au&sr; dem Experimente
gesehen, da&sr; wir vorgenommen haben. Da drüben gehen
oder reiten viele Leute mit Fackeln oder Laternen, von
denen zuweilen die eine oder die andere herüberblitzt.“

Der Bey stieß einen Au&sr;ruf der Verwunderung au&sr;.

„Du hast recht, Emir!“

„Wer mag e&sr; sein?“

„Pilger sind e&sr; nicht, denn diese würden auf dem
Wege von Baadri nach Scheik Adi kommen.“

„So denke an die Türken!“

„Herr! Wäre e&sr; möglich?“

„Da&sr; weiß ich nicht, denn diese Gegend ist mir un-
bekannt. Beschreibe sie mir, Bey!“

„Hier grad au&sr; geht der Weg nach Baadri, und hier
weiter link&sr; der nach Aïn Sifni. Teile diesen Weg in
drei Teile; gehe da&sr; erste Drittel, so hast du diese Lichter
dann dir zur Linken nach dem Wasser zu, welche&sr; von
Scheik Adi kommt.“

„Kann man am Wasser entlang reiten?“

„Ja.“

„Und auf diese Weise nach Scheik Adi kommen?“

„Ja.“
<pb n="19"/>

„So ist ein großer, ein sehr großer Fehler vorge-
kommen!“

„Welcher?“

„Du hast Vorposten gestellt nach Baadri und Kaloni
hin, aber nicht nach Aïn Sifni zu.“

„Dorther werden die Türken nicht kommen. Die Leute
von Aïn Sifni würden e&sr; un&sr; verraten.“

„Aber wenn die Türken nicht nach Aïn Sifni gehen,
sondern bei Dscheraijah den Khausser überschreiten und
dann zwischen Aïn Sifni und hier da&sr; Thal zu erreichen
suchen? Mir scheint, sie würden dann dieselbe Richtung
nehmen, in der sich dort jene Lichter bewegen. Siehe, sie
sind bereit&sr; wieder nach link&sr; vorgerückt!“

„Emir, deine Vermutung ist vielleicht die richtige. Ich
werde sofort mehrere Wachen vorschicken!“

„Und ich werde mir einmal diese Sterne näher be-
trachten. Hast du einen Mann, der diese Gegend genau
kennt?“

„Niemand kennt sie besser al&sr; Selek.“

„Er ist ein guter Reiter; er soll mich führen!“

Wir stiegen so schnell wie möglich hinab. Der letztere
Teil der Unterredung war von un&sr; leise geführt worden,
so daß niemand, und besonder&sr; auch der Baschi-Bozuk
nicht, etwa&sr; davon vernommen hatte. Selek war bald ge-
funden; er erhielt ein Pferd und nahm seine Waffen zu
sich. Auch Halef mußte mit. Ich konnte mich auf ihn
mehr al&sr; auf jeden andern verlassen. Zwanzig Minuten
später, nachdem ich den Stern zuerst gesehen hatte, jagten
wir auf dem Wege nach Aïn Sifni dahin. Auf der nächsten
Höhe blieben wir halten. Ich musterte da&sr; Halbdunkel
vor un&sr; und sah endlich da&sr; Aufleuchten wieder. Ich
machte Selek auf da&sr;selbe aufmerksam.

„Emir, da&sr; ist kein Stern, da&sr; sind auch keine
<pb n="20"/>
Fackeln, denn diese würden einen umfangreicheren Schein
verbreiten. Da&sr; sind Laternen.“

„Ich muß hart an sie heran. Kennst du die Gegend
genau?“

„Ich werde dich führen; ich kenne jeden Stein und
jeden Strauch. Halte dich nur hart hinter mir und nimm
dein Pferd stet&sr; hoch!“

Er wandte sich von dem Wasser nach recht&sr;, und
nun ging e&sr; über Stock und Stein im Trabe vorwärt&sr;.
E&sr; war ein sehr böser Ritt, aber bereit&sr; nach einer reich-
lichen Viertelstunde konnten wir genau mehrere Lichter
unterscheiden. Und nach einer zweiten Viertelstunde,
während welcher un&sr; dieselben hinter einem vor un&sr;
liegenden Bergrücken verschwunden waren, langten wir
auf dem letzteren an und sahen nun sehr deutlich, daß
wir einen ziemlich langen Zug vor un&sr; hatten. Von
wem derselbe gebildet wurde, war von hier au&sr; nicht zu
unterscheiden; da&sr; aber bemerkten wir, daß er plötzlich
verschwand und nicht wieder erschien.

„Giebt e&sr; dort wieder einen Hügel?“

„Nein. Hier ist Ebene,“ antwortete Selek.

„Oder eine Vertiefung, ein Thal, in welchem diese
Lichter verschwinden können?“

„Nein.“

„Oder ein Wald — — —“

„Ja, Emir,“ fiel er schnell ein. „Dort, wo sie ver-
schwunden sind, liegt ein kleine&sr; Olivenwäldchen.“

„Ah! Du wirst mit den Pferden hier bleiben und
auf un&sr; warten. Halef aber begleitet mich.“

„Herr nimm mich auch mit,“ bat Selek.

„Die Tiere würden un&sr; verraten.“

„Wir binden sie an!“

„Mein Rappe ist zu kostbar, al&sr; daß ich ihn ohne
<pb n="21"/>
Aufsicht lassen dürfte. Und übrigen&sr; verstehst du auch
da&sr; richtige Anschleichen nicht. Man würde dich hören
oder gar sehen.“

„Emir, ich verstehe e&sr;!“

„Sei still!“ meinte da Halef. „Auch ich dachte, ich
verstände e&sr;, mich mitten in ein Duar zu schleichen und
da&sr; beste Pferd wegzunehmen; aber al&sr; ich e&sr; vor dem
Effendi machen mußte, habe ich mich schämen müssen, wie
ein Knabe! Aber tröste dich, denn Allah hat nicht ge-
wollt, daß au&sr; dir eine Eidechse werde!“

Wir ließen die Gewehre zurück und schritten voran.
E&sr; war grad so licht, daß man auf fünfzig Schritte einen
Menschen so leidlich erkennen konnte. Vor un&sr; tauchte
nach vielleicht zehn Minuten ein dunkler Punkt auf, dessen
Dimensionen von Schritt zu Schritt zunahmen — da&sr;
Olivenwäldchen. Al&sr; wir so weit heran waren, daß wir
e&sr; in fünf oder sech&sr; Minuten zu erreichen vermocht
hätten, hielt ich an und lauschte angestrengt. Nicht der
mindeste Laut war zu vernehmen.

„Gehe genau hinter mir, daß unsere Personen eine
einzige Linie bilden!“

Ich hatte nur Jacke und Hose an, beide dunkel; auf
dem Kopfe trug ich den Tarbusch, von dem ich da&sr;
Turbantuch abgewunden hatte. So war ich nicht so leicht
vom dunklen Boden zu unterscheiden. Mit Halef war
ganz da&sr;selbe der Fall.

Lautlo&sr; glitten wir weiter. Da vernahmen wir da&sr;
Geräusch knackender Aeste. Wir legten un&sr; nun auf die
Erde nieder und krochen langsam vorwärt&sr;. Da&sr; Knacken
und Brechen wurde lauter.

„Man sammelt Aeste, vielleicht gar um ein Feuer zu
machen.“

„Gut für un&sr;, Sihdi!“ flüsterte Halef.
<pb n="22"/>

Bald erreichten wir den hinteren Rand de&sr; Gehölze&sr;.
Da&sr; Schnauben von Tieren und Männerstimmen wurden
hörbar. Wir lagen soeben hart neben einem dichten Busch-
werke. Ich deutete auf da&sr;selbe und sagte leise: „Verbirg
dich hier und erwarte mich, Halef.“

„Herr, ich verlasse dich nicht; ich folge dir!“

„Du würdest mich verraten. Da&sr; unhörbare Schleichen
ist in einem Walde schwieriger al&sr; auf offenem Felde. Ich
habe dich nur mitgenommen, um mir den Rückzug zu decken.
Du bleibst liegen, selbst wenn du schießen hörst. Wenn
ich dich rufe, so kommst du so schnell wie möglich.“

„Und wenn du weder kommst noch rufest?“

„So schleichst du dich nach einer halben Stunde vor-
wärt&sr;, um zu sehen, wa&sr; mit mir geschehen ist.“

„Sihdi, wenn sie dich töten, so schlage ich alle tot!“

Diese Versicherung hörte ich noch, dann war ich fort;
aber noch hatte ich mich nicht sehr weit von ihm entfernt,
so hörte ich eine laute, befehlende Stimme rufen:

„Et atesch — brenne an, mache Feuer!“

Diese Stimme kam au&sr; einer Entfernung von vielleicht
hundert Fuß. Ich konnte also unbesorgt weiter kriechen.
Da vernahm ich da&sr; Prasseln einer Flamme und bemerkte
zugleich einen lichten Schein, der sich zwischen den Bäumen
fast bi&sr; zu mir verbreitete. Da&sr; erschwerte mir natürlich
mein Vorhaben bedeutend.

„Taschlar atesch tschewresinde — lege Steine um da&sr;
Feuer!“ befahl dieselbe Stimme.

Diesem Befehle wurde jedenfall&sr; sofort Folge geleistet,
denn der lichte Schein verschwand, so daß ich nun besser
vorwärt&sr; konnte. Ich schlich mich von einem Stamme
zum andern und wartete hinter einem jeden, bi&sr; ich mich
überzeugt hatte, daß ich nicht bemerkt worden sei. Glück-
licherweise war diese Vorsicht überflüssig; ich befand mich
<pb n="23"/>
nicht in den Urwäldern Amerika&sr;, und die guten Leute,
welche ich vor mir hatte, schienen nicht die mindeste Ahnung
zu haben, daß e&sr; irgend einem Menschenkinde einfallen
könne, sie zu belauschen.“

So avancierte ich immer weiter, bi&sr; ich einen Baum
erreichte, dessen Wurzeln so zahlreiche Schößlinge getrieben
hatte, daß ich hinter denselben ein recht leidliche&sr; Versteck
zu finden hoffte. Wünschen&sr;wert war die&sr; besonder&sr; de&sr;-
halb, weil ganz in der Nähe de&sr; Baume&sr; zwei Männer
saßen, auf die ich e&sr; abgesehen hatte, zwei türkische Offiziere.

Mit einiger Vorsicht gelang e&sr; mir, mich hinter den
Schößlingen häu&sr;lich niederzulassen, und nun konnte ich
die Scene vollständig überblicken.

Draußen vor dem kleinen Gehölze standen — vier
Gebirg&sr;kanonen oder vielmehr zwei Kanonen und zwei
Haubitzen, und am Saume de&sr; Gehölze&sr; waren ungefähr
zwanzig Maultiere angebunden, die zum Tran&sr;porte
dieser Geschütze erforderlich gewesen waren. Man braucht
zu einem Geschütze gewöhnlich vier bi&sr; fünf Maultiere;
ein&sr; muß da&sr; Rohr, ein&sr; die Lafette und zwei bi&sr; vier
müssen die Munition&sr;kästen tragen.

Die Kanoniere hatten e&sr; sich bequem gemacht; sie
lagen auf dem Boden au&sr;gestreckt und plauderten leise
miteinander. Die beiden Offiziere aber wünschten Kaffee
zu trinken und ihren Tschibuk zu rauchen; darum war
ein Feuer gemacht worden, über welchem ein kleiner Kessel
auf zwei Steinen stand. Der eine der beiden Helden war
ein Hauptmann und der andere ein Lieutenant. Der
Hauptmann hatte ein recht biedere&sr; Au&sr;sehen; er kam
mir grade so vor, al&sr; sei er eigentlich ein urgemütlicher,
dicker deutscher Bäckermeister, der auf einem Liebhaber-
theater den wilden Türken spielen soll und sich dazu für
anderthalbe Mark vom Ma&sr;kenverleiher da&sr; Kostüm ge-
<pb n="24"/>
liehen hat. Mit dem Lieutenant war e&sr; ganz ähnlich.
Just so wie er mußte eine sechzigjährige Kaffeeschwester
au&sr;sehen, die auf den unbegreiflichen Backfischgedanken
geraten ist, in Pumphosen und O&sr;manly-Jacke auf die
Redoute zu gehen. E&sr; war mir ganz so, al&sr; müsse ich
jetzt hinter meinem Baume hervortreten und sie über-
raschen mit den geflügelten Worten:

„Schön guten Abend, Meister Mehlhuber; 'pfehle
mich, Fräulein Lattenstengel; 'wa&sr; Neue&sr;? Danke, danke,
werde so frei sein!“

Freilich waren die Worte, welche ich zu hören be-
kam, etwa&sr; weniger gemütlich. Ich lag ihnen so nahe,
daß ich alle&sr; hören konnte.

„Unsere Kanonen sind gut!“ brummte der Hauptmann.

„Sehr gut!“ flötete der Lieutenant.

„Wir werden schießen, alle&sr; niederschießen!“

„Alle&sr;!“ ertönte da&sr; Echo.

„Wir werden Beute machen!“

„Viel Beute!“

„Wir werden tapfer sein!“

„Sehr tapfer!“

„Wir werden befördert werden!“

„Hoch, äußerst hoch!“

„Dann rauchen wir Tabak au&sr; Persien!“

„Tabak au&sr; Schira&sr;!“

„Und trinken Kaffee au&sr; Arabien!“

„Kaffee au&sr; Mokka!“

„Die Dschesidi müssen alle sterben!“

„Alle!“

„Die Bösewichter!“

„Die Buben!“

„Die Unreinen, die Unverschämten!“

„Die Hunde!“
<pb n="25"/>

„Wir werden sie töten!“

„Morgen früh gleich!“

„Natürlich, da&sr; versteht sich!“

Ich hatte nun genug gesehen und gehört; darum zog
ich mich zurück, erst langsam und vorsichtig, dann aber
rascher. Ich erhob mich dabei sogar von der Erde, wor-
über Halef sich nicht wenig wunderte, al&sr; ich bei ihm
ankam.

„Wer ist e&sr;, Sihdi?“

„Artilleristen. Komm; wir haben keine Zeit!“

„Gehen wir aufrecht?“

„Ja.“

Wir erreichten bald unsere Pferde, stiegen auf und
kehrten zurück. Die Strecke nach Scheik Adi wurde jetzt
natürlich viel schneller zurückgelegt, al&sr; vorhin. Wir
fanden dort noch da&sr;selbe rege Leben.

Ich hörte, daß Ali Bey sich beim Heiligtum befinde,
und traf ihn mit dem Mir Scheik Khan in dem inneren
Hofe de&sr;selben. Er kam mir erwartung&sr;voll entgegen und
führte mich zum Khan.

„Wa&sr; hast du gesehen?“ fragte er.

„Kanonen!“

„Oh!“ machte er erschrocken. „Wie viele?“

„Vier kleine Gebirg&sr;kanonen.“

„Welchen Zweck haben sie?“

„Scheik Adi soll damit zusammengeschossen werden.
Während die Infanteristen von Baadri und Kaloni an-
greifen, soll die Artillerie jedenfall&sr; da unten am Wasser
spielen. Der Plan ist nicht schlecht, denn von dort au&sr;
läßt sich da&sr; ganze Thal bestreichen. E&sr; handelte sich
nur darum, die Geschütze unbemerkt über die Höhen zu
bringen; die&sr; ist gelungen; man hat sich der Maultiere
bedient, mit deren Hilfe die Kanonen in einer Stunde
<pb n="26"/>
von dem Lagerplatze au&sr; bi&sr; nach Scheik Adi gebracht
werden können.“

„Wa&sr; thun wir, Emir?“

„Gieb mir sofort sechzig Reiter mit und einige La-
ternen, so siehst du binnen zwei Stunden die Geschütze
mit ihrer Bedienung hier in Scheik Adi!“

„Gefangen?“

„Gefangen!“

„Herr, ich gebe dir hundert Reiter!“

„Nun wohl, gieb mir sofort achtzig und sage ihnen,
daß ich sie unten am Wasser erwarte.“

Ich ging und traf Halef und Selek noch bei den
Pferden.

„Wa&sr; wird Ali Bey thun?“ fragte Halef.

„Nicht&sr;. Wir selbst werden thun, wa&sr; gethan
werden soll.“

„Wa&sr; ist da&sr;, Sihdi? Du lachst! Herr, ich kenne
dein Gesicht; wir holen die Kanonen?“

„Allerding&sr;! Ich möchte aber die Kanonen haben,
ohne daß Blut vergossen wird, und darum nehmen wir
achtzig Reiter mit.“

Wir ritten dem Au&sr;gange de&sr; Thale&sr; zu, wo wir
nicht lange warten durften, bi&sr; die achtzig kamen.

Ich sandte Selek mit zehn Mann voran und folgte
mit den andern eine Strecke hinter ihnen. Wir erreichten,
ohne einen Feind zu sehen, die Anhöhe, auf der Selek
vorhin auf un&sr; gewartet hatte, und stiegen ab. Zunächst
sandte ich einige Leute au&sr;, welche für unsere eigene Sicher-
heit zu wachen hatten; dann ließ ich zehn Mann bei den
Pferden zurück und gebot ihnen, den Platz ohne meinen
Befehl nicht zu verlassen, und nun schlichen wir andern
auf da&sr; Wäldchen zu. In passender Entfernung vor
demselben angekommen, wurde Halt gemacht, und ich ging
<pb n="27"/>
allein vorwärt&sr;. Wie vorher gelangte ich auch die&sr;mal
ohne Hinderni&sr; zu dem Baume, unter dem ich bereit&sr;
gelegen hatte. Die Türken lagen in einzelnen Gruppen
beisammen und plauderten. Ich hatte gehofft, daß sie
schliefen. Die militärische Wachsamkeit und die Erwartung
de&sr; bevorstehenden Kampfe&sr; ließen sie jedoch nicht schlafen.
Ich zählte mit den Unteroffizieren und den beiden Offi-
zieren vierunddreißig Mann und kehrte zu den Meinen
zurück.

„Hadschi Halef und Selek, geht und holt eure Pferde!
Ihr reitet einen Bogen und kommt an der andern Seite
de&sr; Wäldchen&sr; vorüber. Man wird euch anhalten. Ihr
sagt, daß ihr euch verirrt habt und zu dem Feste nach
Scheik Adi kommen wollt. Ihr werdet so die Aufmerk-
samkeit der O&sr;manly von un&sr; ab- und auf euch lenken.
Da&sr; übrige ist unsere Sache. Geht!“

Die übrigen ließ ich zwei lange, hintereinander-
stehende Reihen bilden, die den Zweck hatten, da&sr; Ge-
hölz von drei Seiten zu umfassen. Ich gab ihnen die
nötige Anweisung, worauf wir un&sr; zu Boden legten und
vorwärt&sr; krochen.

Natürlich kam ich am schnellsten voran. Ich hatte
meinen Baum wohl bereit&sr; seit zwei Minuten erreicht,
al&sr; laute Hufschläge erschallten. Da&sr; Feuer brannte noch
immer; darum war e&sr; mir möglich, die ganze Scene
leidlich zu überblicken. Die beiden Offiziere hatten wahr-
scheinlich während der ganzen Zeit meiner Abwesenheit
geraucht und Kaffee getrunken.

„Scheik Adi ist ein böse&sr; Nest!“ hörte ich den Haupt-
mann sagen.

„Ganz bö&sr;!“ antwortete der Lieutenant.

„Die Leute beten dort den Teufel an!“

„Den Teufel; Allah zerhacke und zerquetsche sie!“
<pb n="28"/>

„Da&sr; werden wir thun!“

„Ja, wir werden sie zerreißen!“

„Ganz und gar!“

Bi&sr; hierher konnte ich die Unterhaltung vernehmen,
dann aber hörte man da&sr; erwähnte Pferdegetrappel. Der
Lieutenant hob den Kopf empor.

„Man kommt!“ sagte er.

Auch der Hauptmann lauschte.

„Wer mag da&sr; sein?“ fragte er.

„E&sr; sind zwei Reiter; ich höre e&sr;!“

Sie erhoben sich, und die Soldaten thaten da&sr;selbe.
In dem Scheine, den da&sr; Feuer hinau&sr;warf, wurden
Halef und Selek sichtbar. Der Hauptmann trat ihnen
entgegen und zog seinen Säbel.

„Halt! Wer seid ihr?“ rief er sie an.

Sie waren sofort von den Türken umringt. Mein
kleiner Halef betrachtete sich die Offiziere vom Pferde
herunter mit einer Miene, welche mich erraten ließ, daß
sie auf ihn den gleichen Eindruck machten, den sie auch
auf mich hervorgebracht hatten.

„Wer ihr seid, habe ich gefragt!“ wiederholte der
Hauptmann.

„Leute!“

„Wa&sr; für Leute?“

„Männer!“

„Wa&sr; für Männer?“

„Reitende Männer!“

„Der Teufel verschlinge euch! Antwortet besser, sonst
erhaltet ihr die Bastonnade! Also wer seid ihr?“

„Wir sind Dschesidi,“ antwortete jetzt Selek mit klein-
lauter Stimme.

„Dschesidi? Ah! Woher?“

„Au&sr; Mekka.“
<pb n="29"/>

„Au&sr; Mekka? Allahil Allah! Giebt e&sr; dort auch
Teufel&sr;-Anbeter?“

„Grad fünfmalhunderttausend.“

„So viele! Allah kerihm; er läßt viel Unkraut unter
dem Weizen wachsen! — Wohin wollt ihr?“

„Nach Scheik Adi.“

„Ah, habe ich euch? Wa&sr; wollt ihr dort?“

„E&sr; wird dort ein große&sr; Fest gefeiert.“

„Ich weiß e&sr;. Ihr tanzt und singt mit dem Teufel
und betet dabei einen Hahn an, der durch da&sr; Feuer der
Dschehennah au&sr;gebrütet worden ist. Steigt ab! Ihr
seid meine Gefangenen!“

„Gefangen? Wa&sr; haben wir gethan?“

„Ihr seid Söhne de&sr; Teufel&sr;. Ihr müßt geprügelt
werden, bi&sr; euer Vater von euch gewichen ist. Herunter
von den Pferden!“

Er griff selbst zu, und die beiden Männer wurden
förmlich von den Pferden heruntergezogen.

„Gebt eure Waffen her!“

Ich wußte, Halef würde da&sr; nie thun, selbst unter
den gegenwärtigen Verhältnissen nicht. Er sah suchend
nach dem Feuer hin, und so hob ich den Kopf so weit
empor, daß er mich erblickte. Nun wußte er, daß er sicher
sein könne. Au&sr; dem vielen leisen Rascheln hinter mir
hatte ich bereit&sr; erkannt, daß die Meinen da&sr; Lager voll-
ständig umschlossen hatten.

„Unsere Waffen?“ fragte Halef. „Höre, Jü&sr; Baschi,
erlaube, daß wir dir etwa&sr; sagen!“

„Wa&sr;?“

„Da&sr; können wir nur dir und dem Mülasim mit-
teilen.“

„Ich mag nicht&sr; von euch erfahren!“

„E&sr; ist aber wichtig, sehr wichtig!“
<pb n="30"/>

„Wa&sr; betrifft e&sr;?“

„Höre!“

Er flüsterte ihm einige Worte in da&sr; Ohr, welche
den augenblicklichen Erfolg hatten, daß der Hauptmann
einen Schritt zurücktrat und den Sprecher mit einer ge-
wissen achtung&sr;vollen Miene musterte. Später erfuhr ich,
daß der schlaue Halef geflüstert hatte: „Euern Geldbeutel
betrifft e&sr;!“

„Ist da&sr; wahr?“ fragte der Offizier.

„E&sr; ist wahr!“

„Wirst du darüber schweigen?“

„Wie da&sr; Grab!“

„Schwöre e&sr; mir!“

„Wie soll ich schwören?“

„Bei Allah und dem Barte de&sr; — — doch nein,
ihr seid ja Dschesidi. So schwöre e&sr; mir beim Teufel,
den ihr anbetet!“

„Nun wohl! Der Teufel weiß e&sr;, daß ich nachher
nicht&sr; sagen werde!“

„Aber er wird dich zerreißen, wenn du die Unwahr-
heit sagst! Komm, Mülasim; kommt, ihr beiden!“

Die vier Männer traten zum Feuer herbei; ich konnte
jede&sr; ihrer Worte vernehmen.

„Nun, so rede!“ gebot der Hauptmann.

„Laß un&sr; frei! Wir werden dich bezahlen.“

„Habt ihr Geld?“

„Wir haben Geld.“

„Wißt ihr e&sr; nicht, daß diese&sr; Geld bereit&sr; mir ge-
hört? Alle&sr;, wa&sr; ihr bei euch führt, ist unser.“

„Du wirst e&sr; nie finden. Wir kommen von Mekka
her, und wer eine solche Reise macht, der weiß sein Geld
zu verbergen.“

„Ich werde e&sr; finden!“
<pb n="31"/>

„Du wirst e&sr; nicht finden, selbst wenn du un&sr; tötest
und alle&sr; ganz genau durchsuchen lässest. Die Teufel&sr;-
anbeter haben sehr gute Mittel, ihr Geld unsichtbar zu
machen.“

„Allah ist allwissend!“

„Aber du bist nicht Allah!“

„Ich darf euch nicht freilassen.“

„Warum?“

„Ihr würdet un&sr; verraten.“

„Verraten? Wie so?“

„Seht ihr nicht, daß wir hier sind, um einen Krieg&sr;-
zug zu unternehmen?“

„Wir werden dich nicht verraten.“

„Aber ihr wollt nach Scheik Adi gehen!“

„Sollen wir nicht?“

„Nein.“

„So sende un&sr;, wohin e&sr; dir beliebt!“

„Wolltet ihr nach Baaweiza gehen und dort zwei Tage
warten?“

„Wir wollen e&sr;.“

„Wie viel wollt ihr un&sr; für eure Freiheit zahlen?“

„Wie viel verlangst du?“

„Fünfzehntausend Piaster <fn n="*)">Dreitausend Mark ungefähr.</fn> für jeden.“

„Herr, wir sind sehr arme Pilger. So viel haben wir
nicht bei un&sr;!“

„Wie viel habt ihr?“

„Fünfhundert Piaster können wir dir vielleicht geben.“

„Fünfhundert? Kerl, ihr wollt un&sr; betrügen!“

„Vielleicht bringen wir auch sech&sr;hundert zusammen.“

„Ihr gebt zwölftausend Piaster und keinen Para weni-
ger. Da&sr; schwöre ich euch bei Mohammed. Und wollt ihr
<pb n="32"/>
nicht, so lasse ich euch so lange prügeln, bi&sr; ihr sie gebt.
Ihr habt gesagt, daß ihr Mittel besitzt, euer Geld un-
sichtbar zu machen; ihr habt also viel bei euch, und ich
habe da&sr; Mittel, eure Piaster wieder sichtbar zu machen!“

Halef that, al&sr; erschrecke er.

„Herr, thust du e&sr; wirklich nicht billiger?“

„Nein.“

„So müssen wir e&sr; dir geben!“

„Ihr Schurken, jetzt sehe ich, daß ihr viel Geld bei
euch habt! Nun werdet ihr nicht für zwölftausend Piaster
frei, sondern ihr müßt da&sr; geben, wa&sr; ich zuerst verlangte,
nämlich fünfzehntausend.“

„Verzeihe, Herr, da&sr; ist zu wenig!“

Der Hauptmann sah den kleinen Hadschi Halef ganz
erstaunt an.

„Wie meinst du da&sr;, Kerl?“

„Ich meine, daß ein jeder von un&sr; mehr wert ist,
al&sr; fünfzehntausend Piaster. Erlaube, daß wir die fünf-
zigtausend geben!“

„Mensch, bist du verrückt?“

„Oder hunderttausend!“

Der Bäckermeister-Jü&sr; Baschi blie&sr; ganz ratlo&sr; die
Backen auf, blickte dem Lieutenant in da&sr; hagere Gesicht
und fragte ihn:

„Lieutenant, wa&sr; sagst du?“

Dieser hatte den Mund offen und gestand freimütig:

„Nicht&sr;, ganz und gar nicht&sr;!“

„Ich auch nicht&sr;! Diese Menschen müssen ungeheuer
reich sein!“

Dann wandte er sich wieder zu Halef:

„Wo habt ihr da&sr; Geld?“

„Mußt du e&sr; wissen?“

„Ja.“
<pb n="33"/>

„Wir haben einen bei un&sr;, der für un&sr; bezahlt. Du
kannst ihn aber nicht sehen.“

„Allah beschütze un&sr;! Du meinst den Teufel!“

„Soll er kommen?“

„Nein, nein, niemal&sr;! Ich bin kein Dschesidi, ich
verstehe nicht, mit ihm zu reden! Ich würde tot sein vor
Schreck!“

„Du wirst nicht erschrecken, denn dieser Scheitan
kommt in der Gestalt eine&sr; Menschen. Da ist er schon!“

Ich hatte mich hinter dem Baume erhoben, und mit
zwei schnellen Schritten stand ich vor den beiden Offi-
zieren. Sie fuhren entsetzt au&sr;einander, der eine nach recht&sr;
und der andere nach link&sr;. Da ihnen aber meine Gestalt
doch nicht ganz und gar schrecklich vorkommen mochte, so
blieben sie stehen und starrten mich wortlo&sr; an.

„Jü&sr; Baschi,“ redete ich sie an, „ich habe alle&sr; gehört,
wa&sr; ihr heute abend und heute morgen gesprochen habt.
Ihr sagtet, Scheik Adi sei ein böse&sr; Nest!“

Ein schwerer Atemzug erscholl al&sr; einige Antwort.

„Ihr sagtet, Allah möge dort die Leute zerhacken und
zerquetschen.“

„Oh, oh!“ ertönte e&sr;.

„Ihr sagtet ferner, ihr wolltet die Bösewichter, die
Buben, die Unreinen, die Unverschämten, die Hunde nieder-
schießen und große Beute machen!“

Der Mülasim war halb tot vor Angst, und der Jü&sr;
Baschi konnte nicht&sr; al&sr; stöhnen.

„Ihr wolltet dann befördert werden und Tabak au&sr;
Schira&sr; rauchen!“

„Er weiß alle&sr;!“ brachte der dicke Haptmann angst-
voll hervor.

„Ja, ich weiß alle&sr;. Ich werde euch befördern. Weißt
du, wohin?“
<bs>II. 3</bs>
<pb n="34"/>

Er schüttelte den Kopf.

„Nach Scheik Adi, zu den Unreinen und Unverschäm-
ten, die ihr töten wolltet. Jetzt sage ich zu euch da&sr;, wa&sr;
ihr vorhin zu diesen beiden Männern sagtet: Ihr seid
meine Gefangenen!“

Die Soldaten konnten sich den Vorgang nicht er-
klären; sie standen in einem dichten Knäuel beisammen.
Der Wink, den ich bei meinen letzten Worten gab,
genügte. Die Dschesidi brachen hervor und umringten sie.
Nicht ein einziger dachte daran, Widerstand zu leisten.
Alle waren ganz verblüfft. Die Offiziere aber ahnten nun
doch den wahren Sachverhalt und griffen in den Gürtel.

„Halt, keine Gegenwehr!“ ermahnte ich sie, indem ich
den Revolver zog. „Wer zur Waffe greift, wird augen-
blicklich niedergeschossen!“

„Wer bist du?“ fragte der Hauptmann.

Er schwitzte förmlich. Der brave Fallstaff dauerte
mich einigermaßen, und die Don Quixote-Gestalt neben
ihm gleichfall&sr;. Um ihre Beförderung war e&sr; nun geschehen.

„Ich bin euer Freund und wünsche de&sr;halb, daß ihr
nicht von den Dschesidi niedergeschossen werdet. Gebt eure
Waffen ab!“

„Aber wir brauchen sie doch!“

„Wozu?“

„Wir müssen damit die Geschütze verteidigen!“

Dieser beispiellosen Naivität war nicht zu widerstehen,
ich mußte laut auflachen. Dann beruhigte ich sie:

„Seid ohne Sorgen; wir werden die Kanonen behüten!“

E&sr; ward zwar noch einige&sr; hin und her gesprochen,
dann aber streckten sie doch die Waffen.

„Wa&sr; werdet ihr mit un&sr; thun?“ fragte jetzt der be-
sorgte Jü&sr; Baschi.

„Da&sr; kommt ganz auf euer Verhalten an. Vielleicht
<pb n="35"/>
werdet ihr getötet, vielleicht aber auch erlangt ihr Gnade,
wenn ihr gehorsam seid.“

„Wa&sr; sollen wir thun?“

„Zunächst meine Fragen der Wahrheit gemäß beant-
worten.“

„Frage!“

„Kommen noch mehr Truppen hinter euch?“

„Nein.“

„Ihr seid wirklich die einzigen hier?“

„Ja.“

„So ist der Miralai Omar Amed ein sehr unfähiger
Mensch. In Scheik Adi halten mehrere tausend Bewaff-
nete, und hier schickt er dreißig Männer mit vier Kanonen
gegen sie. Er mußte euch wenigsten&sr; einen Alai Emini
mit zweihundert Mann Infanterie al&sr; Bedeckung mit-
geben. Dieser Mann hat gemeint, die Dschesidi seien so
leicht zu fangen und zu töten, wie die Fliegen. Welche
Befehle hat er euch gegeben?“

„Wir sollen die Geschütze unbemerkt bi&sr; an da&sr; Wasser
schaffen.“

„Und dann?“

„Und dann an demselben aufwärt&sr; gehen, bi&sr; eine
halbe Stunde vor Scheik Adi.“

„Weiter!“

„Dort sollen wir warten, bi&sr; er un&sr; einen Boten
sendet. Darauf müssen wir bi&sr; zum Thale vorrücken und
die Dschesidi mit Kugeln, Kartätschen und Granaten be-
schießen.“

„Da&sr; Vorrücken ist euch gestattet; ihr werdet sogar
noch weiter kommen al&sr; nur bi&sr; zum Eingange de&sr; Thale&sr;.
Da&sr; Schießen aber werden andere übernehmen.“

Nun e&sr; einmal geschehen war, ergaben sich die Türken
al&sr; echte Fatalisten ganz ruhig in ihr Schicksal. Sie
<pb n="36"/>
mußten zusammentreten und wurden von den Dschesidi
e&sr;kortiert. Die Geschützstücke waren auf die Maultiere
geladen worden und folgten unter Bedeckung. Natürlich
machten wir un&sr; wieder beritten, al&sr; wir bei den Pferden
ankamen.

Eine halbe Stunde vor dem Thale von Scheik Adi
ließ ich die Kanonen unter dem Schutze von zwanzig Mann
zurück. E&sr; geschah die&sr; um de&sr; Boten willen, welcher
von dem Miralai erwartet wurde.

Gleich an dem Eingange zum Thale trafen wir auf
eine bedeutende Menschenmenge. Da&sr; Gerücht von unserer
kleinen Expedition hatte sich sehr bald unter den Pilgern
verbreitet, und man hatte sich hier versammelt, um da&sr;
Ergebni&sr; so bald wie möglich zu vernehmen. Infolge-
dessen war auch jedwede&sr; Schießen im Thale eingestellt
worden, sodaß nun eine tiefe Stille herrschte. Man
wollte die Schüsse hören, fall&sr; e&sr; zwischen un&sr; und den
Türken zu einem ernstlichen Kampfe kommen sollte.

Der erste, welcher mir entgegenkam, war Ali Bey.

„Endlich kommst du,“ rief er sichtlich erleichtert;
dann setzte er besorgt hinzu: „aber ohne Kanonen! Und
auch Leute fehlen!“

„E&sr; fehlt kein Mann, und auch kein einziger ist ver-
wundet.“

„Wo sind sie?“

„Bei Halef und Selek draußen bei den Geschützen,
die ich zurückgelassen habe.“

„Warum?“

„Dieser Jü&sr; Baschi hat mir erzählt, daß der Miralai
an die Stelle, wo die Kanonen stehen, einen Boten senden
werde. Sie sollen dann vorrücken und Scheik Adi mit
Vollkugeln, Kartätschen und Granaten beschießen. Hast
du Leute, welche ein Geschütz zu bedienen verstehen?“
<pb n="37"/>

„Genug!“

„So sende sie hinau&sr;. Sie mögen mit den Türken
die Kleidung wechseln, den Boten gefangen nehmen und
dann sofort einen Schuß lösen. Die&sr; wird für un&sr; da&sr;
sicherste Zeichen sein, daß der Feind nahe ist, und diesen
selbst wird e&sr; zu einem übereilten Angriff verleiten. Wa&sr;
thust du mit den Gefangenen?“

„Ich schicke sie fort und lasse sie bewachen.“

„Im Thale Idiz?“

„Nein. Diesen Ort darf keiner sehen, der nicht ein
Dschesidi ist. Aber e&sr; giebt eine kleine Schlucht, in der
e&sr; möglich ist, die Gefangenen nur durch wenige Leute
festzuhalten. Komm!“

In seinem Hause erwartete mich ein sehr reichliche&sr;
Nachtessen, wobei mich seine Frau bediente. Er selbst war
nicht zugegen, denn er mußte die Umkleidung der Ge-
fangenen beaufsichtigen, welche dann abgeführt wurden.
Diejenigen, welche die Uniformen der Türken erhielten,
waren geschulte Kanoniere und rückten bald ab, um sich
zu den Geschützen zu begeben.

Die Sterne begannen bereit&sr; zu erbleichen, al&sr; Ali
Bey zu mir kam.

„Bist du bereit, aufzubrechen, Emir?“

„Wohin?“

„Nach dem Thale Idiz.“

„Erlaube, daß ich hier bleibe!“

„Du willst mitkämpfen?“

„Nein.“

„Dich un&sr; nur anschließen, um zu sehen, ob wir
tapfer sind?“

„Ich werde mich euch auch nicht anschließen, sondern
hier in Scheik Adi bleiben.“

„Herr, wa&sr; denkst du!“
<pb n="38"/>

„Ich denke, daß die&sr; da&sr; Richtige sein wird.“

„Man wird dich töten!“

„Nein. Ich stehe unter dem Schutze de&sr; Großherrn
und de&sr; Mutessarif.“

„Aber du bist unser Freund; du hast die Artilleristen
gefangen genommen; da&sr; wird dir da&sr; Leben kosten!“

„Wer wird da&sr; den Türken erzählen? Ich bleibe
hier mit Halef und dem Baschi-Bozuk. So kann ich für
euch vielleicht mehr thun, al&sr; wenn ich in euren Reihen
kämpfe“

„Du magst recht haben, Emir; aber wenn wir
schießen, kannst auch du verwundet oder vielleicht gar ge-
tötet werden!“

„Da&sr; glaube ich nicht, denn ich werde mich hüten,
mich euern Kugeln au&sr;zusetzen.“

Da öffnete sich die Thüre, und ein Mann trat herein.
Er gehörte zu den Posten, welche Ali Bey au&sr;gestellt hatte.

„Herr,“ meldete er ihm, „wir haben un&sr; zurückge-
zogen, denn die Türken sind bereit&sr; in Baadri. In einer
Stunde sind sie hier.“

„Kehre zurück und sage den Deinen, daß sie immer
in der Nähe der Türken bleiben, sich aber von ihnen nicht
sehen lassen sollen!“

Wir gingen vor da&sr; Hau&sr;. Die Frauen und Kinder
zogen an un&sr; vorüber und verschwanden hinter dem Heilig-
tume. Da kam ein zweiter Bote atemlo&sr; gelaufen und
meldete:

„Herr, die Türken haben Kaloni längst verlassen und
marschieren durch die Wälder. In einer Stunde können
sie hier sein.“

„Postiert euch jenseit&sr; de&sr; ersten Thale&sr; und zieht
euch, wenn sie kommen, zurück. Die Unserigen werden
euch oben erwarten!“
<pb n="39"/>

Der Mann kehrte zurück, und der Bey entfernte sich
auf einige Zeit. Ich stand am Hause und sah auf die
Gestalten, die an mir vorüberzogen. Al&sr; die Frauen
und Kinder vorbei waren, schlossen sich ihnen lange Reihen
von Männern an, zu Fuße und zu Pferde; aber sie ver-
schwanden nicht hinter dem Heiligtume, sondern erstiegen
die nach Baadri und Kaloni gelegenen Höhen, um den
Türken da&sr; Thal freizugeben. E&sr; war ein eigentümliche&sr;
Gefühl, da&sr; ich beim Anblick dieser dunklen Gestalten
empfand. Ein Licht nach dem andern wurde au&sr;geblasen;
eine Fackel nach der andern erlosch, und nur da&sr; Grabmal
mit seinen beiden Türmen streckte seine flammende Doppel-
zunge noch immer zum Himmel empor. Ich war allein
hier. Die Angehörigen de&sr; Bey waren fort; der Buluk
Emini schlief droben auf der Plattform, und Halef war
noch nicht zurück. Da aber hörte ich den Galopp eine&sr;
Pferde&sr;. Halef sprengte heran. Al&sr; er absaß, erdröhnten
von unten herauf zwei starke, krachende Schläge.

„Wa&sr; war da&sr;, Halef?“

„Die Bäume stürzen. Ali Bey hat befohlen, sie zu
fällen, um unten da&sr; Thal zu schließen und die Kanonen
gegen einen Angriff der Türken zu schützen.“

„Da&sr; ist klug gehandelt! Wo sind die andern von
den zwanzig?“

„Sie mußten auf Befehl de&sr; Bey bei den Geschützen
zurückbleiben, und er hat außerdem noch dreißig andere
Männer zu ihrer Bedeckung beordert.“

„Also zusammen fünfzig Mann. Diese könnten schon
einen Angriff au&sr;halten.“

„Wo sind die Gefangenen?“ fragte Halef.

„Bereit&sr; fort unter Aufsicht.“

„Und diese Männer hier ziehen schon zum Kampfe?“

„Ja.“
<pb n="40"/>

„Und wir?“

„Bleiben hier zurück. Ich bin begierig, die Gesichter
der Türken zu sehen, wenn sie bemerken, daß sie in die
Falle geraten sind.“

Dieser Gedanke schien Halef zu befriedigen, sodaß
er nicht über unser Hierbleiben murrte. Er mochte sich
auch sagen, daß diese&sr; Bleiben wohl gefährlicher sei, al&sr;
der Anschluß an die Streiter.

„Wo ist Ifra?“ fragte Halef noch.

„Er schläft auf der Plattform.“

„Er ist eine Schlafmütze, Sihdi, und darum wird
ihm sein Hauptmann den Esel gegeben haben, welcher die
ganze Nacht hindurch schreit. Weiß er bereit&sr; etwa&sr; von
dem, wa&sr; geschehen wird?“

„Ich glaube nicht. Er soll auch nicht wissen, wie
weit wir dabei beteiligt waren; verstehst du?“

Da kam Ali Bey noch einmal zurück, um sein Pferd
zu holen. Er machte mir noch allerlei Vorstellungen,
die aber nicht&sr; fruchteten, und so war er gezwungen,
mich zu verlassen. Er that die&sr; mit dem herzlichsten
Wunsche, daß mir nicht&sr; Böse&sr; geschehen möge, und ver-
sicherte wiederholt, er würde alle fünfzehnhundert Türken
niederschießen lassen, wenn ich von ihnen ein Leid erdulden
müsse. Zuletzt bat er mich, da&sr; große weiße Tuch, da&sr;
in der Stube hing, auf die Plattform de&sr; Hause&sr;,
die er von der Höhe ganz gut überblicken konnte, zu
legen, zum Zeichen, daß ich mich wohl befinde. Sollte
da&sr; Tuch fortgenommen werden, so werde er schließen,
daß ich mich in Gefahr befinde, und werde sofort dem ge-
mäß handeln.

Nun stieg er auf und ritt davon, der letzte von all
den Seinen.

Der Tag begann zu grauen; der Himmel lichtete sich,
<pb n="41"/>
und wenn man zu ihm emporblickte, vermochte man bereit&sr;
die einzelnen Aeste der Bäume zu unterscheiden. Droben
an der gegenüberliegenden Thalwand verhallten die Huf-
schläge von Ali Bey&sr; Pferd. Ich war nun, da auch mein
Dolmetscher mich verlassen mußte, mit den beiden Dienern
ganz allein in jenem viel besprochenen Thale eine&sr; geheim-
ni&sr;vollen und auch jetzt mir immer noch rätselhaften Kul-
tu&sr;. Allein? Ganz allein? War e&sr; wirklich so, oder
hörte ich nicht Schritte dort in dem kleinen, El Schem&sr;
geweihten Hause?

Eine lange, weiße Gestalt trat hervor und blickte sich
um. Da sah sie mich und kam auf mich zu. Ein langer,
schwarzer Bart hing ihr über die Brust herab, während
da&sr; Haupthaar schneeweiß über den Rücken wallte. E&sr;
war Pir Kamek; ich erkannte ihn jetzt.

„Du noch hier?“ fragte er, al&sr; er vor mir stand, mit
beinahe harter Stimme. „Wann folgest du den andern nach?“

„Ich bleibe hier.“

„Du bleibst? Warum?“

„Weil ich euch hier mehr nützen kann, al&sr; auf andere
Weise.“

„Da&sr; ist möglich, Emir; aber dennoch solltest du
gehen!“

„Ich richte dieselbe Frage an dich: Wann gehest du
den andern nach?“

„Ich bleibe!“

„Warum?“

„Hast du dort den Scheiterhaufen nicht gesehen?“
antwortete er finster. „Er hält mich zurück.“

„Warum er?“

„Weil e&sr; nun an der Zeit ist, da&sr; Opfer zu bringen,
wegen dessen ich ihn errichten ließ.“

„Die Türken werden dich ja stören!“
<pb n="42"/>

„Sie werden mir sogar da&sr; Opfer bringen, und ich
werde heute den wichtigsten Tag meine&sr; Leben&sr; feiern.“

Fast wollte e&sr; mir unheimlich werden bei dem Klange
dieser hohlen, tiefen Stimme. Ich überwand jedoch diese&sr;
Gefühl und fragte:

„Wolltest du nicht heute noch mit mir über dein Buch
sprechen, welche&sr; mir Ali Bey geliehen hatte?“

„Kann e&sr; dir Freude machen und Nutzen bringen?“

„Gewiß!“

„Emir, ich bin ein armer Priester; nur dreierlei ge-
hört mir: mein Leben, mein Kleid und da&sr; Buch, von
dem du redest. Mein Leben bringe ich dem Reinen, dem
Mächtigen, dem Erbarmenden zurück, der mir e&sr; geliehen
hat; mein Kleid überlasse ich dem Elemente, in welchem
auch mein Leib begraben wird, und da&sr; Buch schenke ich
dir, damit dein Geist mit dem meinigen sprechen könne,
wenn Zeiten, Länder, Meere und Welten un&sr; voneinander
trennen.“

War die&sr; nur eine blumige, orientalische Au&sr;druck&sr;-
weise, oder sprach au&sr; ihm wirklich die Ahnung eine&sr;
nahen Tode&sr;? E&sr; überlief mich ein Schauder, den ich
nicht abschütteln konnte.

„Pir Kamek, deine Gabe ist groß; fast kann ich sie
nicht annehmen!“

„Emir, ich liebe dich. Du wirst da&sr; Buch erhalten,
und wenn dein Blick auf die Worte fällt, die meine
Hand geschrieben hat, so denke an da&sr; letzte Wort, wel-
che&sr; diese Hand schreiben wird in da&sr; Buch, darinnen
verzeichnet steht die blutige Geschichte der Dschesidi, der
Verachteten und Verfolgten.“

Ich konnte nicht ander&sr;, ich mußte ihn umarmen.

„Ich danke dir, Pir Kamek! Auch ich liebe dich, und
wenn ich dein Buch öffne, so wird vor mich treten deine
<pb n="43"/>
Gestalt, und ich werde hören alle Worte deine&sr; Munde&sr;,
die du zu mir gesprochen hast. Jetzt aber solltest du Scheik
Adi verlassen, denn noch ist e&sr; nicht zu spät!“

„Sieh dort da&sr; Heiligtum, in welchem Der begraben
liegt, welcher verfolgt und getötet wurde. Er ist nie ge-
flohen. Steht nicht auch in deinem Kitab, daß man sich
nicht fürchten soll vor jenen, die nur den Leib töten kön-
nen? Ich bleibe hier, da ich weiß, daß die O&sr;manly mir
nicht zu schaden vermögen. Und wenn sie mich töteten,
wa&sr; wäre e&sr;? Muß nicht der Tropfen emporsteigen zur
Sonne? Stirbt nicht El Schem&sr;, die Glänzende, täglich,
um auch täglich wieder aufzuerstehen? Ist nicht der Tod
der Eingang in eine lichtere, in eine reinere Welt? Hast
du jemal&sr; gehört, daß ein Dschesidi von einem andern
sagt, daß er gestorben sei? Er sagt nur, daß er verwan-
delt sei; denn e&sr; giebt weder Tod noch Grab, sondern
Leben, nicht&sr; al&sr; Leben. Darum weiß ich auch, daß ich
dich einst wiedersehen werde!“

Nach diesen Worten schritt er schnell davon und kam
hinter der Außenmauer de&sr; Grabmale&sr; außer Sicht.

Ich trat in da&sr; Gebäude und ging nach der Platt-
form. Droben vernahm ich Stimmen. Halef und Ifra
redeten miteinander.

„Ganz allein?“ hörte ich den letzteren fragen.

„Ja.“

„Wohin sind die andern, die vielen, die Tausende?“

„Wer weiß e&sr;!“

„Aber warum sind sie fort?“

„Sie sind geflohen.“

„Vor wem?“

„Vor euch.“

„Vor un&sr;? Hadschi Halef Omar, ich verstehe nicht,
wa&sr; du sagest!“
<pb n="44"/>

„So will ich dir e&sr; deutlicher sagen: Sie sind ge-
flohen vor deinem Mutessarif und vor deinem Miralai
Omar Amed.“

„Aber warum denn?“

„Weil der Miralai kommt, um Scheik Adi zu über-
fallen.“

„Allah akbar, Gott ist groß, und die Hand de&sr;
Mutessarif ist mächtig! Sage mir, ob ich bei unserem
Emir bleiben darf, oder ob ich unter dem Miralai kämpfen
muß!“

„Du mußt bei un&sr; bleiben.“

„Hamdullilah, Prei&sr; und Dank sei Allah, denn e&sr;
ist gut sein bei unserm Emir, den ich zu beschützen habe!“

„Du? Wann hast du ihn denn beschützt?“

„Stet&sr;, so lange er unter meinem Schirme wandelt!“

Halef lachte und erwiderte:

„Ja, du bist der Mann dazu! Weißt du, wer der
Beschützer de&sr; Emir ist?“

„Ich!“

„Nein, ich!“

„Hat ihn nicht der Mutessarif selbst in meine Obhut
gegeben?“

„Hat er sich nicht selbst unter meinen Schutz be-
geben? Und wer gilt da mehr, der Sihdi oder dein Nicht&sr;-
nutz von Mutessarif?“

„Halef Omar, hüte deine Zunge! Wenn ich diese&sr;
Wort dem Mutessarif sage!“

„Glaubst du, ich werde mich dann vor ihm fürchten?
Ich bin Hadschi Halef Omar Ben Hadschi Abul Abba&sr;
Ibn Hadschi Dawuhd al Gossarah!“

„Und ich heiße Ifra, gehöre zu den tapfern Baschi-
Bozuk de&sr; Großherrn und wurde für meine Heldenthaten
zum Buluk Emini ernannt! Für dich sorgt nur eine
<pb n="45"/>
Person, für mich aber sorgt der Padischah und der ganze
Staat, den man den o&sr;manischen nennt!“

„Ich möchte wirklich wissen, welchen Vorteil du von
dieser Fürsorge hast!“

„Welchen Vorteil? — Ich will e&sr; dir au&sr;einander-
setzen! Ich erhalte einen Monat&sr;sold von fünfunddreißig
Piastern und täglich zwei Pfund Brot, siebzehn Lot Fleisch,
drei Lot Butter, fünf Lot Rei&sr;, ein Lot Salz, anderthalb
Lot Zuthaten nebst Seife, Oel und Stiefelschmiere!“

„Und dafür verrichtest du Heldenthaten?“

„Ja, sehr viele und sehr große!“

„Die möchte ich sehen!“

„Wa&sr;? Du glaubst da&sr; nicht! Wie bin ich da zum
Beispiel um meine Nase gekommen, welche ich nicht mehr
habe! Da&sr; war nämlich bei einem Streite zwischen den
Drusen und Maroniten de&sr; Dschebel Libanon. Wir wur-
den hingeschickt, um Ruhe und Achtung der Gesetze zu
erkämpfen. In einer dieser Schlachten schlug ich wie
wütend um mich herum. Da holte ein Feind nach meinem
Kopfe au&sr;. Ich wollte au&sr;weichen und trat zurück und
nun traf der Hieb statt meinen Kopf meine Na— — —
oooh — aaah — — wa&sr; war da&sr;?“

„Ja, wa&sr; war da&sr;? Ein Kanonenschuß!“

Halef hatte recht; e&sr; war ein Kanonenschuß, der den
kleinen Buluk Emini um den Schluß seiner interessanten
Erzählung gebracht hatte. Da&sr; war jedenfall&sr; der Signal-
schuß, den unsere Artilleristen abgegeben hatten, um un&sr;
anzuzeigen, daß der Adjutant de&sr; Miralai von ihnen ge-
fangen genommen worden sei. Die beiden Diener kamen
sofort von oben herunter geeilt.

„Sihdi, man schießt!“ rief Halef, nach den Hähnen
seiner Pistolen sehend.

„Mit Kanonen!“ fügte Ifra hinzu.
<pb n="46"/>

„Schön! Holt die Tiere herein und schafft sie nach
dem innern Hof!“

„Auch meinen Esel?“

„Ja. Dann schließt ihr die Thür!“

Ich selbst holte den weißen Shawl und breitete ihn
oben auf der Plattform au&sr;. Dann ließ ich mir einige
Decken kommen und legte mich in der Weise darauf, daß
ich von unten nicht bemerkt werden konnte. Die beiden
Diener nahmen später unweit von mir Platz.

E&sr; war mittlerweile so licht geworden, daß man
ziemlich deutlich sehen konnte. Der Nebel wallte bereit&sr;
im Thale auf; aber noch immer brannten die Lichter und
Flammen de&sr; Heiligtum&sr;, ein Anblick, der dem Auge wehe
zu thun begann.

So vergingen fünf, ja zehn erwartung&sr;volle Minuten.
Da hörte ich drüben am Abhange ein Pferd wiehern, noch
ein&sr;, und dann antwortete ein dritte&sr; hüben von der
andern Seite. E&sr; war klar: die Truppen rückten zu
gleicher Zeit an beiden Seiten in da&sr; Thal hernieder.
Die Befehle de&sr; Miralai wurden mit großer Pünktlichkeit
befolgt.

„Sie kommen!“ meinte Halef.

„Ja, sie kommen!“ bestätigte Ifra. „Herr, wenn sie
un&sr; nun für Dschesidi halten und auf un&sr; schießen?“

„Dann lässest du deinen Esel hinau&sr;, an welchem sie
dich sofort erkennen werden!“

Kavallerie war jedenfall&sr; nicht dabei; die Pferde,
welche gewiehert hatten, waren Offizier&sr;pferde. Man hätte
da&sr; Pferdegetrappel hören müssen. Nach und nach aber
ließ sich ein Geräusch bemerken, da&sr; immer hörbarer
wurde. E&sr; war der Tritt vieler Menschen, die näher
kamen.

Endlich ertönten Stimmen von dem Grabmale her,
<pb n="47"/>
und zwei Minuten später vernahmen wir den Marsch-
schritt einer geschlossenen Kolonne. Ich erhob den Kopf
und schaute hinab. E&sr; waren vielleicht zweihundert
Arnauten, prächtige Gestalten mit wilden Angesichtern,
angeführt von einem Alai Emini und zwei Hauptleuten.
Sie zogen in geschlossenen Gliedern da&sr; Thal hinab.
Hinter ihnen aber kam eine Bande Baschi-Bozuk, die
sich nach recht&sr; und link&sr; zerstreute, um die unsichtbaren
Bewohner de&sr; Thale&sr; aufzusuchen. Dann folgte eine kleine
Kavalkade von lauter Offizieren: zwei Jü&sr; Baschi, zwei
Alai Emini <fn n="*)">Regiment&sr;quartiermeister oder Rang-Major.</fn>, zwei Bimbaschi <fn n="**)">Major oder Bataillon&sr;-
chef.</fn>, ein Kaimakam <fn n="***)">Oberstlieutenant.</fn>,
mehrere Kol Agassi <fn n="†">Stab&sr;offizier, Adjutant.</fn> und an der Spitze der Truppe ein
langer, hagerer Mensch, mit einem außerordentlich grob
zugehackten Gesichte, in der reichen, von Gold strotzenden
Uniform eine&sr; Regiment&sr;kommandeur&sr;.

„Da&sr; ist der Miralai Omar Amed!“ meinte Ifra
in achtung&sr;vollem Tone.

„Wer ist der Civilist an seiner Seite?“ fragte ich.

An der Seite de&sr; Obersten nämlich ritt ein Mann,
dessen Züge höchst auffällig waren. Ich weiß, daß man
einen Menschen nicht mit einem Wesen au&sr; dem Tier-
reiche vergleichen soll; aber e&sr; giebt wirklich menschliche
Physiognomien, welche ganz unwillkürlich an bestimmte
Tiere erinnern. Ich habe Gesichter gesehen, die etwa&sr;
Affen-, Bullenbeißer- und Katzenartige&sr; hatten; ich habe
bei gewissen Gesicht&sr;schnitten sofort an einen Ochsen, einen
Esel, eine Eule, ein Wiesel, ein Rüsseltier oder einen
Fuch&sr; oder Bären denken müssen. Mag man nun Phre-
nolog und Physiognomiker sein oder nicht, man wird doch
bald bemerken, daß auch die Haltung, der Gang, die Au&sr;-
druck&sr;weise, da&sr; ganze Thun und Treiben eine&sr; solchen
<pb n="48"/>
Menschen eine gewisse Aehnlichkeit mit der Art und Weise
de&sr; Tiere&sr; besitzt, an da&sr; man durch die Physiognomie
erinnert wurde. Da&sr; Gesicht de&sr; Manne&sr; nun, den ich
jetzt sah, hatte etwa&sr; Raubvogelähnliche&sr;; e&sr; war ganz
da&sr; eine&sr; Stößer&sr;.

„E&sr; ist der Makredsch <fn n="*)">Vorsteher de&sr; Gericht&sr;hofe&sr;.</fn> von Mossul, der Vertraute
de&sr; Mutessarif,“ antwortete der Buluk Emini.

Wa&sr; wollte, oder wa&sr; sollte dieser Makredsch mit
den Truppen hier? Ich konnte meinen Vermutungen
darüber nicht nachhängen, denn jetzt ertönte plötzlich ein
Kanonenschuß und noch einer. Ein wirre&sr; Heulen,
Schreien und Rufen erscholl, und dann hörte ich ein
Stampfen, al&sr; ob viele Menschen im Galoppe herbeige-
sprungen kämen. Die Kavalkade hatte grad unter meinem
Beobachtung&sr;posten angehalten.

„Wa&sr; war da&sr;?“ rief der Miralai.

„Zwei Kanonenschüsse!“ antwortete der Makredsch.

„Sehr richtig!“ bemerkte der Oberst spöttisch. „Ein
Offizier wäre wohl schwerlich auf diese Antwort gekom-
men. Aber, Allah, wa&sr; ist da&sr;!“

Die Arnauten, welche soeben erst vorüber marschiert
waren, kamen in größter Unordnung und schreiend zurück-
geflohen; viele unter ihnen blutig und zerfetzt, alle aber
von höchstem Schreck ergriffen.

„Halt!“ donnerte der Oberst. „Wa&sr; ist geschehen?“

„Man hat mit Kartätschen auf un&sr; geschossen. Der
Alai Emini ist tot und ebenso einer der Hauptleute; der
andere liegt verwundet dort.“

„Allah onlari boza-uz — Allah vernichte sie! Auf
ihre eigenen Leute zu feuern! Ich lasse sie alle totpeitschen.
Nasir Agassi, reite vor und kläre diese Hunde auf!“

Dieser Befehl war an einen der Kol Agassi gerichtet,
<pb n="49"/>
die sich in seinem Gefolge befanden. E&sr; war derselbe,
den ich am Bache von Baadri überrascht und dem ich
dann wieder zu seiner Freiheit verholfen hatte. Er gab
seinem Pferde die Sporen, kehrte aber in kürzester Zeit
wieder zurück.

„Herr, e&sr; sind nicht die Unserigen, sondern e&sr; sind
Dschesidi, welche geschossen haben. Sie ließen mich heran-
kommen und riefen e&sr; mir zu.“

„Wo sind unsere Geschütze?“

„Die befinden sich in ihren Händen; mit ihnen haben
sie geschossen; sie haben die Geschütze heute nacht dem Jü&sr;
Baschi abgenommen.“

Der Oberst stieß einen fürchterlichen Fluch hervor.

„Dieser Halunke soll e&sr; mir büßen! Wo ist er?“

„Gefangen mit allen seinen Leuten.“

„Gefangen? Mit allen? Also ohne sich gewehrt zu
haben!“

Er stieß seinem Pferde vor Wut die Sporen so in
die Weichen, daß e&sr; kerzengerade emporstieg, dann fragte
er weiter:

„Wo sind die Dschesidi, die Teufel&sr;männer, diese
Giaur&sr; unter den Giaur&sr;? Ich wollte sie fangen, peitschen,
töten, aber keiner läßt sich sehen! Sind sie verschwunden?
Man wird sie finden. Vorher aber holt mir die Geschütze
zurück! Die von Diarbekir haben sich geschlossen. Vor-
wärt&sr; mit ihnen, und dann die Hunde von Kjerkjuk
hinterher!“

Der Kol Agassi sprengte zurück, und sofort setzten
sich die Infanteristen von Diarbekir in Bewegung. Der
Oberst ging mit seinem Stab zur Seite. Sie marschierten
an ihm vorüber. Weiter konnte ich nicht&sr; sehen, da da&sr;
Thal eine Wendung machte; aber kaum war eine Minute
vorüber, so dröhnte ein Kanonenschuß, ein zweiter, dritter
<bs>II. 4</bs>
<pb n="50"/>
und vierter, und dann erfolgte ganz dieselbe Scene wie
vorher: die Verschonten und Leichtverwundeten kamen
zurückgeflohen, indem sie die Toten und Schwerverwundeten
hinter sich ließen. Der Oberst ritt mitten unter sie hinein
und züchtigte sie mit der flachen Klinge seine&sr; Säbel&sr;.

„Steht, ihr Feiglinge; steht, sonst schicke ich euch mit
eigener Hand in die Dschehennah! Agassi, die Dragoner
herunter!“

Der Adjutant eilte davon. Die Flüchtigen sammelten
sich, und viele der Baschi-Bozuk kamen herbei, um zu
melden, daß sie alle Gebäude leer gefunden hätten.

„Zerstört die Nester, brennt alle&sr; nieder und sucht
mir Spuren. Ich muß wissen, wo diese Ungläubigen hin-
gekommen sind!“

Jetzt war e&sr; Zeit für mich, wenn ich überhaupt hier
etwa&sr; nützen sollte.

„Halef, wenn mir etwa&sr; Ueble&sr; geschieht, so nimmst
du diese&sr; weiße Tuch hinweg. E&sr; ist ein Zeichen für Ali
Bey!“

Nach diesen Worten richtete ich mich empor und
wurde sofort bemerkt.

„Ah,“ rief der Miralai, „da ist ja einer! Komm
herunter, du Sohn eine&sr; Hunde&sr;; ich will Au&sr;kunft
haben!“

Ich nickte und trat zurück.

„Halef, du verschließest die Thüre hinter mir und
lässest ohne meine Erlaubni&sr; niemand ein. Wenn ich
deinen Namen rufe, öffnest du sofort!“

Ich nahm ihn mit hinab und trat vor da&sr; Hau&sr;;
die Thüre schloß sich hinter mir. Sofort hatten die Offi-
ziere einen Krei&sr; um mich gebildet.

„Wurm, der du bist, antworte auf meine Fragen,
sonst lasse ich dich schlachten!“ befahl mir der Oberst.

<pb n="51"/>

„Wurm?“ fragte ich ruhig. „Nimm und lie&sr;!“

Er blitzte mich wütend an, ergriff aber doch den groß-
herrlichen Ferman. Al&sr; er da&sr; Siegel erblickte, drückte
er da&sr; Pergament an seine Stirn, aber nur leicht und
beinahe verächtlich, und überflog den Inhalt.

„Du bist ein Franke?“

„Ein Nemtsche.“

„Da&sr; ist gleich! Wa&sr; thust du hier?“

„Ich kam, um die Gebräuche der Dschesidi zu stu-
dieren,“ antwortete ich, indem ich den Paß wieder in
Empfang nahm.

„Wozu da&sr;! Wa&sr; geht mich diese&sr; Bu-djeruldi an!
Warst du in Mossul beim Mutessarif?“

„Ja.“

„Hast du von ihm die Erlaubni&sr;, hier zu sein?“

„Ja. Hier ist sie.“

Ich reichte ihm da&sr; zweite Blatt entgegen; er la&sr;
e&sr; und gab e&sr; mir wieder.

„Da&sr; ist richtig: aber — — —“

Er hielt inne, denn e&sr; prasselte jetzt drüben am Ab-
hange ein sehr kräftige&sr; Gewehrfeuer lo&sr;, und zu gleicher
Zeit vernahmen wir den Hufschlag schnell gehender Pferde.

„Scheïtan! Wa&sr; ist da&sr; da oben?“

Diese Frage war halb an mich gerichtet; daher ant-
wortete ich:

„E&sr; sind die Dschesidi. Du bist umzingelt, und jeder
Widerstand ist vergeben&sr;.“

Er richtete sich im Sattel auf.

„Hund!“ brüllte er mich an.

„Laß diese&sr; Wort, Miralai! Sagst du e&sr; noch ein-
mal, so gehe ich!“

„Du bleibst!“

„Wer will mich halten? Ich werde dir jede Au&sr;kunft
<pb n="52"/>
erteilen, aber wisse, daß ich nicht gewohnt bin, mich unter
einen Miralai zu stellen. Ich habe dir gezeigt, unter
welchem Schutze ich stehe, und sollte die&sr; nicht helfen, so
weiß ich mich selbst zu schützen!“

„Ah!“

Er erhob die Hand, um nach mir zu schlagen.

„Halef!“

Mit diesem lauten Rufe drängte ich mich zwischen
die Pferde hindurch; die Thüre öffnete sich, und kaum
hatte ich sie hinter mir zugeschoben, so knirschte die Kugel
einer Pistole im Holze. Der Miralai hatte auf mich
geschossen.

„Da&sr; galt dir, Sihdi!“ meinte Halef besorgt.

„Komm herauf!“

Noch während wir die Treppe erstiegen, vernahmen
wir draußen ein wirre&sr; Rufen, untermischt mit Rosse-
gestampf, und al&sr; ich oben anlangte, sah ich die Nachhut
der Dragoner hinter der Krümmung de&sr; Thale&sr; verschwin-
den. E&sr; war der reine Wahnsinn, sie gegen die Geschütze
zu jagen, die nur durch einen Schützenangriff von den
Seiten de&sr; Berge&sr; au&sr; hätten zum Schweigen gebracht
werden können. Der Miralai war sich über seine Situa-
tion ja gar nicht klar, und ein Glück war e&sr; für ihn,
daß Ali Bey da&sr; Leben der Menschen schonen wollte;
denn droben am Heiligtume und auf den Pfaden bi&sr; zur
halben Höhe de&sr; Berge&sr; standen die Türken so dicht, daß
jede Kugel der Dschesidi ein oder gar mehrere Opfer finden
mußte.

Da erdröhnte der Donner der Kanonen von neuem.
Die Kartätschen und Granaten mußten, wenn gut gerichtet
war, eine fürchterliche Verwüstung unter den Reitern
hervorbringen, und die&sr; bestätigte sich nur gar zu bald;
denn der ganze untere Teil de&sr; Thale&sr; bedeckte sich mit
<pb n="53"/>
fliehenden Reitern, laufenden Dragonern und reiterlosen
Pferden.

Jetzt war der Miralai ganz steif vor Wut und Ent-
setzen; aber e&sr; mochte ihm dabei die Erkenntni&sr; kommen,
daß er ander&sr; zu handeln habe. Er bemerkte meinen
Kopf, der nach unten schaute, und winkte mir. Ich er-
hob mich wieder.

„Komm herab!“

„Wozu?“

„Ich habe dich zu fragen.“

„Und auf mich zu schießen?“

„E&sr; galt nicht dir!“

„Nun wohl, so frage! Ich werde dir von oben ant-
worten; du hörst dann meine Worte ebenso deutlich, al&sr;
wenn ich bei dir stünde. Aber“ — und dabei gab ich
Halef, der mich sofort verstand, einen Wink — „aber
siehst du diesen Mann? Er ist mein Diener; er hat die
Büchse in der Hand und zielt auf dich. Sobald sich eine
einzige Waffe gegen mich erhebt, erschießt er dich, Mira-
lai, und dann werde ich grad so sagen wie du, nämlich:
E&sr; galt nicht dir!“

Halef kniete hart am Rande der Plattform und hielt
seine Büchse auf den Kopf de&sr; Obersten gerichtet. Dieser
wechselte die Farbe, ob vor Angst oder vor Wut, da&sr;
weiß ich nicht.

„Thut da&sr; Gewehr fort!“ rief er.

„E&sr; bleibt!“

„Mensch, ich habe fast zweitausend Soldaten hier;
ich kann dich zermalmen!“

„Und ich habe diesen einen bei mir; ich kann dich
mit einem Winke zu deinen Vätern senden!“

„Die Meinen würden mich fürchterlich rächen!“

„E&sr; würden viele von ihnen zu Grunde gehen, ehe
<pb n="54"/>
e&sr; ihnen gelänge, in diese&sr; Hau&sr; zu dringen. Uebrigen&sr; ist
da&sr; Thal von viertausend Kriegern umschlossen, denen e&sr; ein
Leichte&sr; ist, euch innerhalb einer halben Stunde aufzureiben.“

„Wie viele, sagst du?“

„Viertausend. Schau hinauf auf die Höhen! Siehst
du nicht Kopf an Kopf? Dort steigt ein Mann hernieder,
der mit seinem weißen Turbantuche weht. E&sr; ist gewiß
ein Bote de&sr; Bey von Baadri, der mit dir verhandeln
soll. Gewähre ihm ein sichere&sr; Geleite und empfange ihn
der Sitte gemäß; da&sr; wird zu deinem Besten dienen!“

„Ich brauche deine Lehren nicht. Die Rebellen sollen
nur kommen! Wo sind die Dschesidi alle?“

„Laß dir erzählen! Ali Bey hörte, daß du die Pilger
überfallen solltest. Er sandte Boten au&sr; und ließ die
Truppen au&sr; Mossul, Diarbekir und Kjerkjuk beobachten.
Die Frauen und Kinder wurden in Sicherheit gebracht.
Er stellte deinem Anzuge nicht&sr; in den Weg, aber er ver-
ließ da&sr; Thal und schloß da&sr;selbe ein. Er ist dir weit
überlegen an Anzahl der Krieger und auch in Beziehung
auf da&sr; Terrain. Er befindet sich in Besitz deiner Artillerie
mit ihrer ganzen Munition. Du bist verloren, wenn du
nicht freundlich mit seinem Abgesandten verhandelst!“

„Ich danke dir, Franke! Ich werde erst mit ihm
verhandeln und dann auch mit dir. Du hast da&sr; Bu-
djeruldi de&sr; Großhern und den Ferman de&sr; Mutessarif
und machst doch gemeinschaftliche Sache mit ihren Fein-
den. Du bist ein Verräter und wirst deine Strafe finden!“

Da drängte Nasir Agassi, der Adjutant, sein Pferd
zu ihm heran und sagte ihm einige Worte. Der Oberst
deutete auf mich und fragte:

„Dieser wäre e&sr; gewesen?“

„Er war e&sr;. Er gehört nicht zu den Feinden; er ist
zufällig ihr Gast und hat mir da&sr; Leben gerettet.“
<pb n="55"/>

„So werden wir weiter darüber reden. Jetzt aber
kommt in jene&sr; Gebäude!“

Sie ritten nach dem Tempel der Sonne, stiegen vor
demselben ab und traten ein.

Mittlerweile war der Parlamentär, von Fel&sr; zu
Fel&sr; springend, in grader Linie herab in da&sr; Thal und
über den Bach herübergekommen. Er trat auch in den
Tempel ein. Kein Schuß fiel; e&sr; herrschte Ruhe, und nur
der Schritt der Soldaten ertönte, welche sich von dem
oberen Teile de&sr; Thale&sr;, wo sie sich zu sehr bloßgestellt
sahen, mehr nach unten au&sr;breiteten.

Wohl über eine halbe Stunde verging. Da trat der
Parlamentär wieder in da&sr; Freie, aber nicht allein, son-
dern er wurde — geführt. Man hatte ihn gebunden. Der
Miralai, welcher auch am Eingange de&sr; Gebäude&sr; er-
schien, blickte sich um, sah den Scheiterhaufen und deutete
auf denselben. E&sr; wurden zehn Arnauten herbeigerufen;
diese nahmen den Mann in ihre Mitte und schleppten ihn
zum Holzstoß. Während mehrere ihn hielten, griffen die
andern nach ihren Gewehren — er sollte erschossen werden.

„Halt!“ rief ich zum Obersten hinüber. „Wa&sr; willst
du thun? Er ist ein Abgesandter, also eine unverletzliche
Person!“

„Er ist ein Rebell, wie du. Erst er, dann du; denn
nun wissen wir, wer die Artilleristen überfallen hat!“

Er winkte; die Schüsse krachten; der Mann war tot.
Da aber geschah etwa&sr;, wa&sr; ich nicht erwartet hatte:
durch die Soldaten drängte sich ein Mann. E&sr; war der
Pir Kamek. Er erreichte den Scheiterhaufen und kniete
bei dem Toten nieder.

„Ah, ein zweiter!“ rief der Oberst und schritt hinzu.
„Erhebe dich und antworte mir!“

Weiter konnte ich nicht&sr; hören, denn die Entfernung
<pb n="56"/>
wurde zu groß. Ich sah nur die feierlichen Gesten de&sr;
Pir und die zornigen de&sr; Miralai. Dann bemerkte ich,
daß der erstere die Hände in den Haufen steckte, und
einige Sekunden später züngelte eine Flamme blitzschnell
an demselben empor. Eine Ahnung durchzuckte mich. Großer
Gott, sollte er ein solche&sr; Opfer, eine solche Strafe, eine
solche Rache an dem Mörder seiner Söhne und seine&sr;
Weibe&sr; gemeint haben!

Er wurde ergriffen und von dem Haufen weggerissen,
aber bereit&sr; war e&sr; zu spät, die Flamme zu löschen, die
in dem Erdpeche eine furchtbare Nahrung gefunden hatte.
In der Zeit von kaum einer Minute war sie bereit&sr; zur
hellen Lohe geworden, welche hoch zum Himmel schlug.

Der Pir stand umringt und festgehalten; der Miralai
schien den Platz verlassen zu wollen. Da aber kehrte er
um und ging zu dem Priester zurück. Sie sprachen zu-
sammen, der Oberst erregt, der Pir aber ruhig und mit
geschlossenen Augen. Doch plötzlich öffnete er sie, warf
die zwei, welche ihn hielten, von sich und packte den Oberst.
Mit der Körperkraft eine&sr; Riesen hob er ihn empor —
zwei Sprünge, und er stand vor dem Scheiterhaufen;
noch einer — sie verschwanden in der lohenden Glut, die
über ihnen zusammenschlug. Eine Bewegung im Innern
derselben ließ vermuten, daß die beiden dem Flammen-
tode Geweihten miteinander kämpften; der eine, um sein
Leben zu retten, der andere, um ihn sterbend festzuhalten.

E&sr; war mir, al&sr; sei ich bei der grimmigsten Winter-
kälte in da&sr; Wasser gestürzt. Also darum war dieser
Tag „der wichtigste seine&sr; Leben&sr;“, wie er, der Priester,
zu mir gesagt hatte! Ja, der wichtigste Tag de&sr; Leben&sr;
ist derjenige, an welchem man diese&sr; Leben verläßt, um
sich den brandenden Fluten der Ewigkeit anzuvertrauen.
Also diese fürchterliche Rache an dem Miralai war da&sr;
<pb n="57"/>
„letzte Wort“, welche&sr; seine Hand verzeichnen sollte in
jene&sr; Buch, darinnen verzeichnet steht die blutige Ge-
schichte der Dschesidi, der Verachteten und Verfolgten?
Also diese&sr; Feuer war da&sr; „Element“, in dem sein Leib
begraben werden sollte, und dem er darum auch sein Kleid
überlassen wollte?

Schrecklich! Ich schloß die Augen. Ich mochte nicht&sr;
mehr sehen, nicht&sr; mehr wissen; ich ging hinunter in die
Stube und legte mich auf da&sr; Polster, mit dem Gesicht
an die Wand. Noch einige Zeit lang war e&sr; draußen
verhältni&sr;mäßig ruhig, dann aber begann da&sr; Schießen
von neuem. Mich ging da&sr; nicht&sr; an. Wenn mir Gefahr
drohte, würde mich Halef ganz sicher benachrichtigen. Ich
sah nur die langen weißen Haare, den wallenden schwarzen
Bart und die goldblitzende Uniform in dem Brodem de&sr;
Scheiterhaufen&sr; verschwinden. Mein Gott, wie wertvoll,
wie unendlich kostbar ist ein Menschenleben, und dennoch
— dennoch — dennoch — — —!

So verging eine geraume Zeit; da hörte da&sr; Schießen
auf, und ich vernahm Schritte auf der Treppe. Halef
trat ein.

„Sihdi, du sollst auf da&sr; Dach kommen!“

„We&sr;halb?“

„Ein Offizier verlangt nach dir.“

Ich stand auf und begab mich wieder hinauf. Ein
einziger Blick belehrte mich über den Stand der Dinge.
Die Dschesidi hielten nicht mehr die Höhen besetzt, sie
waren vielmehr nach und nach hernieder gestiegen. Hinter
jedem Stein, hinter jedem Baum oder Strauch hielt sich
einer verborgen, um au&sr; dieser sichern Stellung seine
Kugel zu versenden. Im untern Teile de&sr; Thale&sr; hatten
sie sogar, durch die Geschütze gedeckt, bereit&sr; die Sohle
erreicht und sich in dem Gebüsch am Bache eingenistet.
<pb n="58"/>
E&sr; fehlte nur noch ein&sr;: wenn die Geschütze nur eine
kurze Strecke noch herauf avancieren, so konnten mit
einigen Salven sämtliche Türken vernichtet werden.

Vor dem Hause stand Nasir Agassi.

„Herr, wirst du noch einmal mit un&sr; sprechen?“
fragte er.

„Wa&sr; habt ihr mir zu sagen?“

„Wir wollen einen Boten zu Ali Bey senden, und
weil der Miralai, dem Allah da&sr; Paradie&sr; schenken möge“
— er deutete dabei nach dem noch immer qualmenden
Scheiterhaufen — „den Boten der Dschesidi getötet hat,
so kann keiner von un&sr; gehen. Willst du e&sr; thun?“

„Ich will. Wa&sr; soll ich sagen?“

„Der Kaimakam wird e&sr; dir befehlen. Er führt
jetzt da&sr; Kommando und ist in jenem Hause. Komm
herüber!“

„Befehlen? Euer Kaimakam hat mir nicht da&sr; min-
deste zu befehlen. Wa&sr; ich thue, da&sr; thue ich freiwillig.
Der Kaimakam mag kommen und mir sagen, wa&sr; er mir
zu sagen hat. Diese&sr; Hau&sr; steht ihm offen, aber nur ihm
und höchsten&sr; noch einer zweiten Person. Wer sich sonst
naht, den lasse ich niederschießen.“

„Wer ist außer dir im Hause?“

„Mein Diener und ein Kawaß de&sr; Mutessarif, ein
Baschi-Bozuk.“

„Wie heißt er?“

„Er ist der Buluk Emini Ifra.“

„Ifra? Mit seinem Esel?“

„Ja,“ lachte ich.

„So bist du der Fremdling, welcher den arnautischen
Offizieren die Bastonnade erlassen hat und die Freund-
schaft de&sr; Mutessarif erlangte?“

„Ich bin e&sr;.“
<pb n="59"/>

„So warte ein wenig, Herr! Der Kaimakam wird
gleich kommen.“

E&sr; währte wirklich nur kurze Zeit, so trat der Kai-
makam drüben au&sr; dem Tempel und kam auf da&sr; Hau&sr;
zu. Nur der Makredsch begleitete ihn.

„Halef, öffne ihnen und führe sie in die Stube. Die
Thür schließest du wieder, und dann kehrst du hierher zu-
rück. Sollte sich ein Unberufener dem Hause nähern, so
schießest du auf ihn!“

Ich ging hinab. Die beiden Männer traten ein.
Sie waren hohe Beamte; da&sr; durfte mich jedoch nicht
kümmern; ich empfing sie daher in sehr gemessener Haltung
und winkte ihnen nur, sich niederzulassen. Al&sr; sie die&sr;
gethan hatten, fragte ich, ohne sie besonder&sr; willkommen
zu heißen:

„Mein Diener hat euch eingelassen. Hat er euch ge-
sagt, wie man mich zu nennen hat?“

„Nein.“

„Man nennt mich hier Hadschi Emir Kara Ben
Nemsi. Wer ihr seid, weiß ich. Wa&sr; habt ihr mir zu
sagen?“

„Du bist ein Hadschi?“ fragte der Makredsch.

„Ja.“

„Du warst also in Mekka?“

„Ja. Siehst du nicht den Kuran an meinem Halse
hangen und da&sr; kleine Fläschchen mit dem Wasser de&sr;
Zem-Zem?“

„Wir glaubten, du seist ein Giaur!“

„Seid ihr gekommen, mir die&sr; zu sagen?“

„Nein. Wir bitten dich, in unserem Auftrage zu
Ali Bey zu gehen.“

„Werdet ihr mir sichere&sr; Geleite geben?“

„Ja.“
<pb n="60"/>

„Mir und meinen Dienern?“

„Ja.“

„Wa&sr; soll ich ihm sagen?“

„Daß er die Waffen strecken und zum Gehorsam
gegen den Mutessarif zurückkehren möge.“

„Und dann?“ fragte ich, neugierig, wa&sr; noch kommen
werde.

„Dann soll die Buße, welche der Gouverneur über
ihn verhängt, so gnädig wie möglich sein.“

„Du bist der Makredsch von Mossul, und dieser
Mann ist Kaimakam und Befehl&sr;haber der Truppen,
welche hier stehen. Er ist e&sr;, welcher mir seine Aufträge
zu erteilen hat, nicht aber du.“

„Ich bin bei ihm al&sr; Beauftragter de&sr; Mutessarif.“

Der Mann mit der Stößerphysiognomie warf sich
bei diesen Worten so viel wie möglich in die Brust.

„Hast du schriftliche Vollmacht?“

„Nein.“

„So giltst du hier so wenig wie jeder andere!“

„Der Kaimakam wird e&sr; mir bezeugen!“

„Nur eine schriftliche Vollmacht kann dich legitimieren,
sonst nicht&sr;. Gehe und hole dir dieselbe. Der Mutessarif
von Mossul wird nur einem Manne von Kenntnissen er-
lauben, ihn zu vertreten.“

„Willst du mich beleidigen?“

„Nein. Ich will nur bestätigen, daß du kein Offizier
bist, von militärischen Dingen nicht&sr; verstehst und hier
also schweigst.“

„Emir!“ rief er, indem er mir einen wütenden Blick
zuwarf.

„Soll ich dir die Wahrheit meiner Worte beweisen?
Ihr seid so eingeschlossen, daß kein einziger von euch
entkommen kann; e&sr; bedarf nur einer kleinen halben Stunde,
<pb n="61"/>
so seid ihr hilflo&sr; in die Erde hineingeschossen. Und bei einem
solchen Stande der Dinge soll ich dem Bey sagen, daß er die
Waffen strecken soll? Er würde mich für wahnsinnig
halten. Der Miralei, dem Allah gnädig und barmherzig
sein möge, hat fünfzehnhundert wackere Krieger durch seine
Unvorsichtigkeit in da&sr; Verderben geführt. Dem Kaimakam
fällt die ehrenvolle Aufgabe zu, sie diesem Verderben zu
entreißen; wenn ihm die&sr; gelingt, so hat er, wie ein guter
Offizier und wie ein Held gehandelt. Mit hochtrabenden
Worten aber, hinter denen Furcht und die Heimtücke
lauern, wird e&sr; ihm nicht gelingen. Ich habe nur mit
ihm zu reden. In militärischen Angelegenheiten soll nur
ein Krieger zu bestimmen haben.“

„Und doch sollst du auch mich anhören!“

„Ich wüßte nicht, worin!“

„E&sr; sind auch Dinge zu verhandeln, welche da&sr; Gesetz
betreffen, und ich bin ein Makredsch!“

„Sei, wa&sr; du willst! Du kannst mir keine Voll-
macht zeigen, und darum sind wir miteinander fertig!“

Ich hatte einen entschiedenen Widerwillen gegen diesen
Menschen, aber e&sr; wäre mir nicht eingefallen, demselben
einen so kräftigen Au&sr;druck zu geben, wenn er ander&sr;
aufgetreten wäre und ich nicht eine sehr deutliche Ahnung
gehabt hätte, daß er die meiste Schuld an den gegenwärtigen
Verhältnissen trage. Warum hatte sich dieser Gericht&sr;-
mensch überhaupt der Expedition angeschlossen? Doch wohl
nur, um den Dschesidi nach ihrer etwaigen Ueberwindung
auf dem Wege de&sr; mo&sr;lemitischen Gesetze&sr; die Uebermacht
der O&sr;manly fühlbarer zu machen.

Ich wandte mich nun an den Kaimakam:

„Wa&sr; soll ich dem Bey sagen, wenn er mich fragt,
warum ihr Scheik Adi überfallen habt?“

„Weil wir un&sr; zwei Mörder holen wollen, und
<pb n="62"/>
weil die Dschesidi den Haradsch <fn n="*)">Eine auf Nicht-Mohammedaner gelegte Taxe.</fn> nicht regelmäßig be-
zahlen.“

„Er wird sich über die Gründe sehr wundern. Die
Mörder müßt ihr bei euch selbst suchen; da&sr; wird er euch
beweisen, und den Haradsch konntet ihr auf einem andern
Wege erlangen. Wa&sr; soll ich ihm von deinen jetzigen
Entschlüssen sagen?“

„Sage ihm, daß er mir einen Mann senden möge,
mit dem ich über die Bedingungen verhandeln kann, unter
denen ich abziehe!“

„Und wenn er mich nach der Grundlage dieser Be-
dingungen fragt?“

„Ich verlange im Namen de&sr; Mutessarif unsere Ge-
schütze zurück; ich verlange für jeden unserer Toten oder
Verwundeten ein Sühnegeld; ich verlange den verweigerten
Haradsch, und ich verlange die Au&sr;zahlung einer Summe,
die ich noch bestimmen werde, al&sr; Brandschatzung.“

„Allah kehrim, Gott ist gütig! Er hat dir einen
Mund gegeben, welcher sehr gut zu fordern weiß. Du
brauchst mir weiter nicht&sr; zu sagen; e&sr; ist genug, und
da&sr; übrige magst du Ali Bey selbst mitteilen. Ich werde
sofort zu ihm gehen und euch die Antwort entweder selbst
bringen oder sie euch durch einen Boten wissen lassen.“

„Sage ihm nur noch, daß er unsere Artilleristen frei
lassen und ihnen ihren Schreck vergüten muß!“

„Ich werde ihm auch die&sr; noch mitteilen; aber ich
befürchte, daß er von euch auch eine Vergütung der Ueber-
raschung verlangt, welche ihr ihm bereitet habt. Jetzt
sind wir fertig; ich werde mich aufmachen, warne euch
aber vorher noch in einer Beziehung. Wenn ihr in Scheik
Adi Schaden anrichtet, dann wird der Bey gegen euch
keine Schonung kennen.“
<pb n="63"/>

Ich stand auf. Sie thaten da&sr;selbe und gingen.

Jetzt rief ich Halef und Ifra herab, welche die Tiere
satteln mußten. Die&sr; nahm nur kurze Zeit in Anspruch.
Dann verließen wir da&sr; Hau&sr; und stiegen auf.

„Haltet hier; ich komme gleich zurück!“

Nach diesen Worten ritt ich zunächst ein Stück da&sr;
Thal hinab, um die Wirkung der Geschütze in Augenschein
zu nehmen. Sie war eine grauenhafte, doch wurde sie
dadurch gemildert, daß die Dschesidi die verwundeten
Türken aufgehoben hatten, um ihnen möglichst Hilfe an-
gedeihen zu lassen. Wie ander&sr; wäre e&sr; wohl gewesen,
wenn den O&sr;manly ihr Ueberfall geglückt wäre! Ich
wandte mich ab, trotzdem mir die Sieger von ihrer Ver-
schanzung her erfreut zuriefen, nahm Halef und Jfra auf
und ritt nun am Bache hinan, um auf dem Weg nach
Baadri zu gelangen; denn da oben auf dieser Seite mußte
ich den Bey vermuten.

Al&sr; ich an dem Tempel vorüberkam, stand der Kai-
makam mit seinem Stabe vor demselben. Er winkte mir,
und ich ritt zu ihm hin.

„Sage dem Scheik noch, daß er eine Summe bezahlen
muß al&sr; Sühne für den Tod de&sr; Miralai!“

„Ich glaube sehr, daß der Makredsch von Mossul
sich große Mühe giebt, immer neue Forderungen zu ent-
decken, und ich vermute, daß der Bey eine sehr bedeutende
Sühne verlangen wird für seinen ermordeten Parlamentär.
Doch werde ich ihm deine Worte sagen.“

„Du hast einen Baschi-Bozuk bei dir?“

„Wie du siehst!“

„Wer hat ihn dir gegeben?“

„Der Mutessarif.“

„Brauchst du ihn noch?“

„Ja.“
<pb n="64"/>

„Wir brauchen ihn auch.“

„So hole dir einen Befehl vom Gouverneur. Wenn
du mir diesen vorzeigst, werde ich dir den Buluk Emini
zurückgeben!“

Ich ritt weiter und kam an lauter finsteren Gesichtern
vorüber. Gar manche Hand zuckte nach dem Dolche, aber
Nasir Agassi begleitete mich, bi&sr; ich in Sicherheit war,
dann aber nahm er Abschied.

Der Abschied war kurz, denn die Zeit drängte.

„Effendi, werden wir un&sr; wiedersehen?“ fragte Nasir
Agassi.

„Allah weiß alle&sr;, auch diese&sr;, wir aber nicht.“

„Du bist mein Retter; ich werde dich nie vergessen
und danke dir. Sollten wir un&sr; einmal wiedersehen, so
sage mir dann, ob ich dir dienen kann.“

„Gott schütze dich! Vielleicht sehe ich dich einmal al&sr;
Miralai; dann möge deiner ein bessere&sr; Ki&sr;met warten,
al&sr; da&sr; de&sr; Omar Amed!“

Wir reichten einander die Hände und schieden. Auch
ihn habe ich zu einer Zeit wieder gesehen, wo ich am
wenigsten an ihn dachte.

Nur wenige Schritte weiter empor trafen wir hinter
einem Busche den ersten Dschesidi, welcher sich so weit
herangewagt hatte, um beim Wiederbeginn de&sr; Kampfe&sr;
ein sichere&sr; Ziel zu haben. E&sr; war der Sohn Selek&sr;,
mein Dolmetscher.

„Emir, bist du wohl erhalten?“ rief er mir entgegen.

„Ganz wohl. Hast du da&sr; Buch de&sr; Pir Kamek
bei dir?“

„Nein. Ich habe e&sr; an einem Ort versteckt, an dem
e&sr; keinen Schaden leiden kann.“

„Aber wenn du gefallen wärest, so wäre e&sr; verloren
gewesen!“
<pb n="65"/>

„Nein, Effendi. Ich habe mehreren offenbart, wo e&sr;
liegt, und diese hätten dir e&sr; mitgeteilt.“

„Wo ist der Bey?“

„Oben auf der Klippe, von welcher au&sr; man da&sr;
Thal am besten überblicken kann. Erlaube, daß ich dich
führe!“

Er nahm da&sr; Gewehr über die Schulter und schritt
voran. Wir erreichten die Höhe, und e&sr; war von Inter-
esse, hier hinabzublicken auf die Verstecke, hinter denen
die Dschesidi standen, saßen, hockten und lagen, ganz be-
reit, bei dem Zeichen ihre&sr; Anführer&sr; den Kampf nun im
vollen Ernste zu beginnen. Hier kam man noch besser al&sr;
unten zu der Ueberzeugung, daß die Türken verloren wären,
wenn e&sr; ihnen nicht gelänge, mit ihren Gegnern einig zu
werden. Hier an derselben Stelle hatte ich mit Ali Bey
gestanden, al&sr; wir die vermeintlichen Sterne beobachteten,
und jetzt, nur wenige Stunden später, stand die kleine
Sekte, welche e&sr; gewagt hatte, den Kampf mit den Truppen
de&sr; Großherrn aufzunehmen, bereit&sr; al&sr; Sieger da.

Wir ritten nun link&sr; weiter, bi&sr; wir zu einem Felsen
gelangten, der sich ein wenige&sr; über den Rand de&sr; Thale&sr;
hervorstreckte. Hier saß der Bey mit seinem Stabe, wel-
cher nur au&sr; drei barfüßigen Dschesidi bestand. Er kam
mir erfreut entgegen.

„Ich danke dem Allgütigen, der dich gesund und un-
versehrt erhalten hat!“ sagte er herzlich. „Ist dir Ueble&sr;
begegnet?“

„Nein, sonst hätte ich dir da&sr; Zeichen gegeben.“

„Komm her!“

Ich stieg ab und folgte ihm auf den Felsen. Man
konnte von hier au&sr; alle&sr; deutlich sehen, da&sr; Heiligtum,
da&sr; Hau&sr; de&sr; Bey, da unten die Batterie hinter der Ver-
schanzung und die beiden Seitenwände de&sr; Thale&sr;.
<bs>II. 5</bs>
<pb n="66"/>

„Siehst du die weiße Stelle auf meinem Hause?“
fragte er.

„Ja. E&sr; ist der Shawl.“

„Wäre er verschwunden, so hätte ich ein Zeichen ge-
geben, und fünfhundert meiner Leute wären Sturm hinab-
gelaufen, unter dem Schutze der Kanonen, welche den Feind
zurückgehalten hätten.“

„Ich danke dir, Bey. E&sr; ist mir nicht&sr; geschehen,
al&sr; daß der Miralai einmal nach mir schoß; aber ohne
mich zu treffen.“

„Da&sr; soll er büßen!“

„Er hat e&sr; bereit&sr; gebüßt.“

Ich erzählte ihm alle&sr;, wa&sr; ich gesehen hatte, und
berichtete ihm auch die Worte, in denen der Abschied de&sr;
Pir von mir enthalten war. Er hörte aufmerksam und
in tiefster Bewegung zu; aber al&sr; ich geendet hatte, sagte
er nicht&sr; al&sr;:

„Er war ein Held!“

Dann versank er in ein tiefe&sr; Sinnen, au&sr; welchem
er erst nach einer Weile wieder erwachte.

„Und wa&sr; sagst du? Sie haben meinen Boten getötet?“

„Sie haben ihn hingerichtet, erschossen.“

„Wer hat den Befehl dazu erteilt?“

„Jedenfall&sr; der Miralai.“

„O lebte er noch!“ knirschte er. „Ich ahnte, daß
dem Boten etwa&sr; widerfahre. Ich hatte ihm gesagt, daß
ich den Kampf wieder beginnen werde, wenn er binnen
einer halben Stunde nicht zurückgekehrt sei. Aber ich werde
ihn rächen; ich werde jetzt da&sr; Zeichen geben, daß nun
endlich Ernst gemacht werden soll!“

„Warte noch, denn ich habe vorher mit dir zu reden.
Der Kaimakam, welcher jetzt da&sr; Kommando führt, hat
mich zu dir gesandt.“
<pb n="67"/>

Ich erzählte ihm nun wortgetreu meine ganze Unter-
redung mit dem Oberstlieutenant und dem Makredsch.
Al&sr; ich den letzteren in Erwähnung brachte, zog er die
Brauen finster zusammen, doch hörte er mich ruhig bi&sr; zu
Ende an.

„Also der Makredsch ist dabei! O, nun weiß ich,
wem wir da&sr; alle&sr; zu verdanken haben! Er ist der schlimmste
Feind der Dschesidi; er haßt sie; er ist ihr Vampyr, ihr
Blutsauger, und er hat auch jenem Morde die Wendung
gegeben, welche zur Handhabe geworden ist, durch diesen
Ueberfall eine Kontribution von un&sr; zu erzwingen. Aber
meine Gesandtschaft, welche nach Stambul gegangen ist,
wird auch zum Anadoli Kasi A&sr;keri <fn n="*)">Oberrichter der asiatischen Türkei.</fn> gehen, um ihm
einen Brief von mir zu überbringen, den mir der Pir
Kamek noch geschrieben hat. Beide kannten sich und hatten
sich lieb, und der Pir ist lange Zeit sein Gast gewesen.
Er weiß die Lüge von der Wahrheit zu unterscheiden und
wird un&sr; Hilfe bringen.“

„Da&sr; wünsche ich dir von Herzen. Aber wen wirst
du zu dem Kaimakam senden? Ein gewöhnlicher Mann
darf e&sr; nicht sein, sonst wird er überlistet.“

„Wen ich senden werde, fragest du? Niemand werde
ich senden, keinen Menschen. Nur ich selbst werde mit
ihm sprechen. Ich bin da&sr; Haupt der Meinen; er ist
der Anführer der Seinen, und wir beide haben zu ent-
scheiden. Aber ich bin der Sieger, und er ist der Besiegte;
er mag zu mir kommen!“

„So ist e&sr; recht!“

„Ich werde ihn hier erwarten. Ich werde ihm freie&sr;
Geleit geben; aber wenn er in dreißig Minuten noch
nicht zur Stelle ist, so lasse ich die Beschießung beginnen
<pb n="68"/>
und halte nicht eher ein, al&sr; bi&sr; keiner der O&sr;manly
mehr lebt!“

Er trat zu seinen Adjutanten und sprach kurze Zeit
mit ihnen. Darauf entfernten sich zwei von ihnen. Der eine
ergriff einen weißen Shawl, legte seine Waffen ab und
stieg link&sr; da hinab, wo ich jetzt heraufgekommen war;
der andere aber schritt läng&sr; de&sr; Rande&sr; der Höhe hin
und klimmte dann recht&sr; hinab nach dem Punkte hin, an
welchem die Geschütze standen.

Nun gab Ali Bey einigen Dschesidi, welche in der
Nähe hielten, den Befehl, ein Zelt für un&sr; zu errichten.
Die zu demselben gehörigen Requisiten lagen bereit. Wäh-
rend sie seinem Gebote Folge leisteten, bemerkte ich, daß
sich unten die Verschanzung öffnete. Die Kanonen wurden
durch die entstandene Lücke vorgezogen und avancierten
läng&sr; de&sr; Bache&sr; bi&sr; an die Linie derjenigen Dschesidi,
welche auf der Sohle de&sr; Thale&sr; festen Fuß gefaßt hatten.
Dort gab e&sr; mehrere Fel&sr;blöcke, welche mit einigen schnell
umgehauenen Bäumen eine neue Verschanzung bildeten.

E&sr; waren seit der Absendung de&sr; Dschesidi noch nicht
zwanzig Minuten vergangen, so nahte sich der Kaimakam.
Er war von drei türkischen Soldaten begleitet, und an
seiner Seite ritt — der Makredsch. Da&sr; war eine große
Unklugheit von dem letzteren; ich sah e&sr; dem finsteren
Blicke an, mit welchem Ali Bey ihn betrachtete.

Der Bey trat in da&sr; Zelt, welche&sr; mittlerweile auf-
gerichtet worden war, und ließ sich auf den Teppich nie-
der, welcher den Fußboden de&sr;selben bildete. Ich empfing
die Kommenden. Die drei Soldaten blieben vor dem Zelte
halten; die beiden andern aber traten ein.

„Sallam!“ grüßte der Kaimakam.

Der Makredsch grüßte nicht. Er al&sr; der Vorsteher
eine&sr; großherrlichen Gericht&sr;hofe&sr; erwartete, daß der Bey
<pb n="69"/>
der Teufel&sr;anbeter ihn bewillkommnen werde. Dieser aber
nahm weder von ihm Notiz, noch beantwortete er den
Gruß de&sr; Oberstlieutenant&sr;. Er deutete nur auf den
Teppich und meinte:

„Kaimakam, komar-sen — du darfst dich setzen!“

Der Angeredete nahm in würdevoller Weise Platz,
und der Makredsch ließ sich an seiner Seite nieder.

„Du hast un&sr; gebeten, zu dir zu kommen,“ begann
der Offizier. „Warum bist du nicht zu un&sr; gekommen?“

„Du irrst!“ antwortete Ali Bey sehr ernst. „Ich
habe dich nicht gebeten, sondern ich habe dir nur kund
gethan, daß ich die O&sr;manly niederkartätschen lassen
werde, wenn du nicht kommst. Ist da&sr; eine Bitte? Du
fragst ferner, warum ich nicht zu dir gekommen bin. Wenn
ich von Scheik Adi nach Mossul komme, werde ich dich
aufsuchen und nicht verlangen, daß du dich zu mir be-
mühest; du bist von Mossul nach Scheik Adi gekommen
und wirst die Gesetze der Höflichkeit kennen, welche dir
gebieten, dich zu mir zu bemühen. Deine Frage ver-
anlaßt mich übrigen&sr;, dir gleich die Stellung klar zu
machen, von welcher au&sr; wir gegenseitig zu einander sprechen
werden. Du bist ein Diener, ein Beamter de&sr; Großherrn
und de&sr; Mutessarif, ein Offizier, der im günstigen Falle
ein Regiment kommandiert; ich aber bin ein freier Fürst
der Kurden und Oberfeldherr aller meiner Krieger. Glaube
darum nicht, daß dein Rang höher sei, al&sr; der meinige —“

„Ich bin nicht ein Diener de&sr; — — —“

„Schweige! Ich bin gewohnt, daß man mich hört
und mich au&sr;reden läßt; merke dir da&sr;, Kaimakam! Du
bist ohne alle&sr; Recht und ohne vorherige Ankündigung
in mein Gebiet eingebrochen, wie ein Dieb, wie ein Räuber
mit bewaffneter Hand. Einen Räuber fange und töte ich,
ganz wie e&sr; mir gefällt; da du aber ein Diener de&sr; Groß-
<pb n="70"/>
herrn und de&sr; Mutessarif bist, so will ich vorher, ehe ich
meine ganze Macht entwickle, in Güte mit dir reden.
Daß du noch lebst, du und die Deinen, da&sr; habt ihr nur
meiner Milde und Nachsicht zu verdanken. Nun sage, wer
da&sr; Recht hat, zu erwarten, daß der andere zu ihm komme,
du oder ich!“

Der Kaimakam machte ein ganz erstaunte&sr; Gesicht,
denn eine solche Au&sr;führung hatte er jedenfall&sr; nicht er-
wartet. Er besann sich noch, wa&sr; er sagen solle; doch der
Makredsch, über dessen Stößerphysiognomie e&sr; wie ein
flammender Grimm zuckte, ergriff da&sr; Wort:

„Ali Bey, wa&sr; wagest du! Du nennst un&sr; Diebe
und Mörder, un&sr;, die wir al&sr; Vertreter de&sr; Padischah
und de&sr; Generalgouverneur hier sitzen! Nimm dich in
acht, sonst wirst du e&sr; bereuen!“

Der Bey wandte sich in vollkommenster Ruhe an den
Offizier:

„Oberstlieutenant, wer ist dieser Verrückte?“

Der Gefragte machte eine erschrockene Gebärde.

„Wahre deine Zunge, Ali Bey! Dieser Effendi ist
der Makredsch von Mossul!“

„Du scherzest! Ein Makredsch muß im Besitze seiner
Besinnung sein. Der Makredsch von Mossul hat den
Mutessarif zu dem Krieg&sr;zuge gegen mich beredet; er
würde, wenn er nicht verrückt ist, e&sr; nie wagen, zu mir
zu kommen; denn er muß wissen, wa&sr; in diesem Falle
seiner wartet!“

„Ich scherze nicht. Er ist e&sr; wirklich.“

„Ich sehe, daß du weder träumst, noch betrunken
bist; darum muß ich dir glauben. Aber bedenke, daß ich
nur dich allein zu mir gefordert habe!“

„Er ist mit mir gegangen al&sr; Vertreter und Abge-
sandter de&sr; Mutessarif.“
<pb n="71"/>

„Da&sr; ist möglich, denn du sagest e&sr;; aber kannst du
mir e&sr; beweisen?“

„Ich sage und bezeuge e&sr;!“

„Da&sr; darf hier nicht&sr; gelten. Ich vertraue dir; aber
ein jeder andere, der in einer solchen oder in einer ähn-
lichen Angelegenheit zu mir kommt, muß beweisen können,
daß er da&sr; Recht und den Auftrag hat, mit mir zu ver-
handeln; sonst läuft er Gefahr, daß ich ihn so behandle,
wie ihr meinen ersten Boten behandelt habt.“

„Ein Makredsch kann niemal&sr; in eine solche Gefahr
kommen!“

„Ich werde dir da&sr; Gegenteil beweisen!“

Er klatschte in die Hände, und sogleich trat der
Dschesidi ein, welcher den Kaimakam geholt hatte.

„Hast du dem Kaimakam ein sichere&sr; Geleite ver-
sprochen?“

„Ja, Herr.“

„Wem noch?“

„Keinem.“

„Den drei Soldaten nicht, welche draußen stehen?“

„Nein, und dem Makredsch auch nicht.“

„Die drei werden abgeführt; sie sind gefangen; und
diesen Mann, welcher sich für den Makredsch von Mossul
au&sr;giebt, nimmst du auch mit. Er ist schuld an allem,
auch an der Ermordung meine&sr; Parlamentär&sr;.“

„Ich protestiere!“ rief der Kaimakam.

„Ich werde mich zu verteidigen und auch zu rächen
wissen,“ drohte der Makredsch, indem er einen Dolch zog,
den er im Gürtel stecken hatte.

In demselben Augenblick aber hatte sich Ali Bey
emporgeschnellt und schlug ihm die Faust mit solcher Ge-
walt in da&sr; Gesicht, daß der Getroffene rückwärt&sr; nieder-
stürzte.
<pb n="72"/>

„Hund, wagst du e&sr;, in meinem Zelte die Waffe
gegen mich zu ziehen! Fort, hinau&sr; mit ihm!“

„Halt!“ gebot der Kaimakam. „Wir sind gekommen,
zu unterhandeln; e&sr; darf un&sr; nicht&sr; geschehen!“

„Auch mein Bote kam zu euch, um zu unterhandeln,
und dennoch habt ihr ihn ermordet, habt ihn al&sr; einen
Verräter hingerichtet. Hinau&sr; mit diesem Menschen!“

Der anwesende Dschesidi faßte den Makredsch und
schaffte ihn fort.

„So werde auch ich gehen!“ drohte der Kaimakam.

„So gehe. Du wirst die Deinen unverletzt erreichen;
aber ehe du zu ihnen kommst, werden ihrer viele getötet
sein. Emir Kara Ben Nemsi, tritt hinau&sr; auf den Felsen
und erhebe die Rechte. E&sr; ist da&sr; Zeichen, daß die
Kanonade beginnen soll!“

„Bleibe!“ wandte sich der Kaimakam schnell zu mir.

„Ihr dürft nicht schießen.“

„Warum nicht?“ fragte Ali Bey.

„Da&sr; wäre Mord, denn wir können un&sr; nicht wehren.“

„Da&sr; wäre kein Mord, sondern Strafe und Ver-
geltung. Ihr wolltet un&sr; überfallen, ohne daß wir eine
Ahnung davon hatten; ihr kamt mit Säbeln, Flinten und
Kanonen, um un&sr; niederzuhauen, niederzukartätschen. Nun
aber eure Kanonen sich in unseren Händen befinden, nun
ihr von un&sr; gebührenderweise empfangen worden seid,
sagt ihr, derjenige, welcher schießt, sei ein Mörder! Kai-
makam, lasse dir zürnen, aber lasse dich nicht verlachen!“

„Du wirst den Makredsch freigeben!“

„Er ist Repressalie für den gemordeten Parlamentär!“

„Du wirst ihn töten?“

„Vielleicht. E&sr; kommt ganz darauf an, ob wir beide
un&sr; verständigen.“

„Wa&sr; verlangst du von mir?“
<pb n="73"/>

„Ich bin bereit, deine Zugeständnisse zu vernehmen.„

„Zugeständnisse? Wir sind gekommen, um Forde-
rungen zu machen!“

„Ich habe dich bereit&sr; gebeten, dich nicht au&sr;lachen
zu lassen! Sage mir zunächst, au&sr; welchem Grunde ihr
un&sr; überfallen habt!“

„E&sr; sind Mörder unter euch.“

„Ich weiß, welchen Fall du meinst, aber ich sage
dir, daß du falsch unterrichtet bist: nicht zwei von den
Unserigen haben einen der Eurigen, sondern drei der
Eurigen haben zwei der Unserigen ermordet. Ich habe
bereit&sr; dafür gesorgt, euch die&sr; beweisen zu können: denn
der Kiajah <fn n="*)">Vorsteher.</fn> de&sr; Orte&sr;, wo die That geschehen ist, wird
in kurzer Zeit mit den Angehörigen der Ermordeten hier
sein.“

„Vielleicht ist die&sr; ein anderer Fall!“

„E&sr; ist nur der nämliche, aber der Makredsch hat
ihn verdreht. Er wird e&sr; nicht wieder thun. Und wenn
e&sr; so wäre, wie du sagst, so ist die&sr; ganz und gar kein
Grund, mit bewaffneter Macht unser Gebiet zu überfallen.“

„Wir haben noch einen zweiten Grund.“

„Welchen?“

„Ihr habt den Haradsch nicht bezahlt.“

„Wir haben ihn bezahlt. Wa&sr; nennst du überhaupt
Haradsch? Wir sind freie Kurden; wa&sr; wir zahlen, da&sr;
zahlen wir freiwillig. Wir haben die Kopfsteuer bezahlt,
welche jeder, der nicht ein Mo&sr;lem ist, für seine Befreiung
vom Militärdienste zu entrichten hat. Nun wollt ihr auch
den Haradsch, und doch ist dieser nicht&sr; andere&sr; al&sr; diese
bereit&sr; entrichtete Kopfsteuer! Und wenn ihr in eurem
Rechte wäret, und wenn wir dem Mutessarif eine Steuer
schuldig geblieben wären, ist die&sr; eine genügende Veran-
<pb n="74"/>
lassung, un&sr; zu überfallen? Muß er da just Scheik Adi
überfallen, wo jetzt Tausende von Menschen sind, die nicht
nach Mossul gehören, und die ihm auf keinen Fall etwa&sr;
schuldig sind? Kaimakam, du und ich, wir beide wissen
sehr genau, wa&sr; e&sr; eigentlich ist, wa&sr; der Gouverneur
von un&sr; will: Geld und Beute. E&sr; ist ihm nicht ge-
lungen, un&sr; zu berauben, und so wollen wir also nicht
weiter über seine Gründe sprechen. Du bist weder ein
Jurist noch ein Steuereinnehmer; du bist Offizier, und
darum habe ich mit dir nur da&sr; zu besprechen, wa&sr; deine
militärische Aufgabe betrifft. Du sollst reden, und ich
werde hören!“

„Ich habe von dir den Haradsch und die Mörder zu
verlangen, sonst muß ich auf Befehl de&sr; Mutessarif Scheik
Adi und alle Ortschaften der Dschesidi zerstören und einen
jeden töten, der mir Widerstand leistet.“

„Und alle&sr; mit dir nehmen, wa&sr; die Dschesidi be-
sitzen?“

„Alle&sr;!“

„So lautet der Befehl de&sr; Gouverneur?“

„So lautet er.“

„Und du wirst ihn erfüllen?“

„Mit allen Kräften.“

„Thue e&sr;!“

Er erhob sich, zum Zeichen, daß die Unterredung be-
endet sei. Der Kaimakam machte eine Bewegung, ihn
zurückzuhalten.

„Wa&sr; wirst du beginnen, Bey?“

„Du wirst die Dörfer der Dschesidi zerstören und die
Einwohner derselben berauben, und ich, da&sr; Oberhaupt
der Dschesidi, werde meine Unterthanen zu beschützen wissen.
Ihr seid ohne vorherige Anmeldung bei mir eingebrochen;
ihr verteidigt da&sr; mit Gründen, welche Lügen sind; ihr
<pb n="75"/>
wollt sengen und brennen, rauben und morden: ihr habt
sogar meinen Boten getötet, eine That, welche ganz und
gar gegen da&sr; Recht der Völker ist. Darau&sr; folgt, daß
ich euch nicht al&sr; Krieger betrachten kann, sondern al&sr;
Räuber behandeln muß; Räuber aber schießt man einfach
über den Haufen. Wir sind fertig! Kehre zu den Deinen
zurück. Jetzt stehst du noch unter meinem Schutze; dann
aber bist du vogelfrei!“

Er verließ da&sr; Zelt und erhob den Arm. Die Ar-
tilleristen mochten längst auf diese&sr; Zeichen gewartet haben
— ein Kanonenschuß krachte, und noch einer.

„Herr, wa&sr; thust du!“ rief der Kaimakam. „Du
brichst den Waffenstillstand, noch während ich bei dir bin!“

„Haben wir einen Waffenstillstand abgeschlossen?
Habe ich dir nicht gesagt, daß wir fertig sind? Hörst du?
Da&sr; waren Kartätschen — und da&sr; Granaten; dieselben
Geschosse, welche für un&sr; bestimmt waren; nun aber treffen
sie euch. Allah hat gerichtet; er trifft den Sünder mit
demselben Streiche, mit dem dieser gesündigt hat. Du
hörst da&sr; Schreien deiner Leute. Gehe zu ihnen und
befiehl ihnen, unsere Dörfer zu zerstören!“

Wirklich schien der dritte und vierte Schuß außer-
ordentlich gewirkt zu haben; da&sr; konnte man au&sr; dem
wilden Heulen schließen, welche&sr; au&sr; der Tiefe scholl.

„Halt ein, Ali Bey! Gieb da&sr; Zeichen, mit dem
Feuer wieder einzuhalten, damit wir weiter verhandeln
können!“

„Du kennst den Befehl de&sr; Mutessarif, und ich kenne
meine Pflicht; wir sind fertig.“

„Der Mutessarif hatte seine Befehle nicht mir, son-
dern dem Miralai gegeben, und nun ist e&sr; meine Pflicht,
meine Leute nicht wehrlo&sr; niederschießen zu lassen. Ich
muß sie zu retten suchen.“
<pb n="76"/>

„Willst du diesen Gedanken festhalten, so bin ich
bereit, die Verhandlung wieder aufzunehmen.“

„So komm herein!“

Ali Bey wand sein Turbantuch lo&sr; und wehete da-
mit nach unten, dann ging er wieder in da&sr; Zelt.

„Wa&sr; verlangst du von mir?“ fragte der Kaimakam.

Der Bey blickte nachdenklich zur Erde, dann ant-
wortete er:

„Nicht du bist e&sr;, dem ich zürne, und darum möchte
ich dich schonen; jede&sr; endgültige Uebereinkommen aber,
welche&sr; wir treffen könnten, würde dein Verderben sein,
weil meine Bedingungen für euch mehr al&sr; ungünstig
sind. Darum werde ich nur mit dem Mutessarif selbst
verhandeln, und du bist aller Verantwortung ledig.“

„Ich danke dir, Bey!“

Der Kaimakam schien kein schlimmer Mann zu sein;
er war froh, daß der Angelegenheit eine solche Wendung
gegeben wurde, und darum kam sein Dank ganz sichtlich
au&sr; einem aufrichtigen Herzen.

„Aber eine Bedingung habe ich natürlich auch an
dich,“ fuhr Ali fort.

„Welche?“

„Du betrachtest dich und deine Truppen al&sr; krieg&sr;-
gefangen und bleibst mit ihnen in Scheik Adi, bi&sr; ich mich
mit dem Mutessarif geeinigt habe.“

„Darauf gehe ich ein, denn ich kann e&sr; verantworten.
Der Miralai ist an allem schuld; er ist zu unvorsichtig
vorgegangen.“

„Du giebst also die Waffen ab?“

„Da&sr; ist schimpflich!“

„Könnt ihr al&sr; Krieg&sr;gefangene die Waffen behalten?“

„Ich erkläre mich nur insoweit für krieg&sr;gefangen,
al&sr; ich in Scheik Adi bleibe und keinen Durchbruch ver-
<pb n="77"/>
suche, bi&sr; ich weiß, wie der Mutessarif über un&sr; ver-
fügen wird.“

„Der Durchbruch würde dein Verderben sein; er
würde euch aufreiben.“

„Bey, ich will ehrlich sein und zugeben, daß unsere
Lage eine sehr schlimme ist; aber weißt du, wa&sr; tausend
Mann vermögen, wenn sie zur Verzweiflung getrieben
werden?“

„Ich weiß e&sr;, aber e&sr; kommt dennoch keiner von euch
davon.“

„Aber e&sr; wird auch mancher von euch fallen! Und
bedenke, daß dem Mutessarif noch da&sr; Linien- und Dra-
gonerregiment zur Verfügung steht, dessen größter Teil
in Mossul zurückgeblieben ist. Rechne dazu die Hilfe,
welche er au&sr; Kjerkjuk und Diarbekir, au&sr; Sulimanijah
und andern Garnisonen erhalten kann; rechne dazu die
Artillerie, welche ihm noch zur Verfügung steht, und du
wirst einsehen, daß du zwar Herr der jetzigen Situation
bist, e&sr; aber wohl nicht bleiben wirst.“

„Soll ich auf einen Sieg und seine Au&sr;nutzung ver-
zichten, weil ich später vielleicht geschlagen werden kann?
Der Mutessarif mag mit seinen Regimentern kommen;
ich werde ihm sagen lassen, daß e&sr; euch da&sr; Leben kostet,
wenn er mich nochmal&sr; angreift. Und wenn ihm weitere
Hilfe zur Verfügung steht, so ist die&sr; bei mir ebenso der
Fall. Du weißt, daß e&sr; nur meine&sr; Aufrufe&sr; bedarf,
um so manchen tapfern Stamm der Kurden zur Erhebung
gegen ihn zu bringen. Doch ich liebe den Frieden und
nicht den Krieg. Ich habe zwar heute Dschesidi au&sr; ganz
Kurdistan und den angrenzenden Provinzen um mich ver-
sammelt und könnte die Fackel de&sr; Aufstande&sr; unter sie
schleudern; aber ich thue e&sr; nicht, sobald der Mutessarif
mir erlaubt, die Rechte der Meinigen zu wahren. Ich
<pb n="78"/>
will dir und deinen Truppen jetzt noch die Waffen lassen;
aber ich habe einem Verbündeten Gewehre versprochen,
und die wird der Gouverneur auf alle Fälle liefern müssen.“

„Wer ist dieser Verbündete?“

„Kein Dschesidi verrät seinen Freund. Also du be-
hältst deine Waffen, aber alle Munition lieferst du mir
ab, und dafür verspreche ich dir, für den Proviant zu
sorgen, dessen du bedarfst.“

„Gebe ich dir die Munition, so ist e&sr; genau so, al&sr;
ob du auch die Waffen hättest!“

Ali Bey lächelte.

„Wohl, so sollst du auch die Munition behalten;
doch sage ich dir: wenn deine Leute Hunger bekommen
und du mich um Proviant bittest, so werde ich dir den-
selben nur gegen Flinten, Pistolen, Degen und Messer
verkaufen. Also auf diese Weise seid ihr nicht krieg&sr;gefan-
gen, sondern wir schließen nur einen Waffenstillstand ab.“

„So ist e&sr;, und darauf kann ich eingehen.“

„Du siehst, daß ich sehr nachsichtig bin. Nun aber
höre meine Bedingungen: Ihr bleibt im Thale Scheik
Adi; ihr bleibt ohne alle Verbindung mit außen; ihr
enthaltet euch aller Feindseligkeit gegen die Meinigen; ihr
ehrt unsere Heiligtümer und unsere Wohnungen; erstere
dürft ihr gar nicht betreten und die letzteren nur mit
meiner Erlaubni&sr;; der Waffenstillstand dauert so lange,
bi&sr; euch ein Befehl de&sr; Mutessarif zugeht, und zwar wird
dieser Befehl euch in meiner Gegenwart gegeben; jeder
Fluchtversuch, auch eine&sr; einzelnen, und jede Zuwider-
handlung gegen unsere Vereinbarung hebt den Waffen-
stillstand sofort auf; ihr behaltet eure gegenwärtige Stel-
lung und ich die meinige. Dagegen mache ich mich ver-
bindlich, daß ich bi&sr; zu der angegebenen Zeit mich aller
Feindseligkeiten enthalten werde. Bist du einverstanden?“
<pb n="79"/>

Nach einem kurzen Bedenken und einigen unwesent-
lichen Hinzufügungen und Au&sr;führungen nahm der Kaima-
kam die Bedingungen an. Er verwandte sich sehr für den
Makredsch und verlangte die Au&sr;lieferung de&sr;selben, doch
ging Ali nicht darauf ein. E&sr; wurde Papier herbei-
geschafft; ich entwarf den Vertrag, und beide unterzeich-
neten: der eine durch die Unterschrift seine&sr; Namen&sr; und
der andere mit seinem Bu-kendim <fn n="*)">Wörtlich: „Diese&sr; ich selbst“ oder „Diese&sr; bin ich selbst“ — ein statt der
Namen&sr;unterschrift geltende&sr; Zeichen.</fn>. Dann kehrte der Offi-
zier in da&sr; Thal zurück, wobei e&sr; ihm erlaubt wurde,
seine drei Soldaten wieder mitzunehmen.

Nun wartete Pali auf die Befehle seine&sr; Vorgesetzten.

„Willst du mir einen Brief an den Mutessarif schrei-
ben?“ fragte mich dieser.

„Gern! Wa&sr; willst du ihm mitteilen?“

„Die jetzige Lage seiner Truppen. Dann sollst du
ihm sagen, daß ich mit ihm zu verhandeln wünsche, daß
ich ihn entweder hier erwarte oder in Dscherraijah mit
ihm zusammentreffen will. Er darf aber eine Begleitung
von höchsten&sr; fünfzig Mann mitbringen und hat sich aller
Feindseligkeiten zu enthalten. Die Zusammenkunft findet
übermorgen bi&sr; zum Mittag statt. Versäumt er, zu kom-
men, so töte ich den Makredsch und lasse seine Truppen
ihre eigenen Kartätschen fühlen. Die&sr; geschieht auch dann,
sobald ich bemerke, daß er gesonnen ist, die Feindselig-
keiten fortzusetzen. Kannst du die&sr; schreiben?“

„Ja.“

„Ich werde Pali noch ganz besondere Aufträge er-
teilen. Schreibe so schnell wie möglich, damit er bald auf-
brechen kann!“

Einige Minuten später saß ich im Zelte und schrieb
mit meinem Bleistifte, nach orientalischer Manier da&sr;
<pb n="80"/>
Papier auf dem Knie, von der Rechten zur Linken hin-
über den Brief an den Gouverneur, der sicher beim Lesen
de&sr;selben keine Ahnung hatte, daß er von seinem Schütz-
linge verfaßt worden war. Und kaum eine halbe Stunde
später jagte da&sr; Pferd, welche&sr; Pali trug, im Galopp
auf dem Wege nach Baadri hin. —

Da&sr; Fest der Dschesidi hatte eine außerordentliche Stö-
rung erfahren, aber da&sr; Bedauern darüber war nicht so
groß, wie die Freude, daß e&sr; gelungen war, da&sr; große
Unglück abzuwenden, welche&sr; der Versammlung in Scheik
Adi gedroht hatte.

„Wa&sr; wird nun au&sr; dem Feste?“ fragte ich Ali Bey.

„Die O&sr;manly können noch mehrere Tage lang da unten
verweilen müssen, und eine so lange Zeit dürften die
Dschesidi doch nicht warten wollen.“

„Ich werde ihnen ein Fest geben, welche&sr; größer ist,
al&sr; sie erwartet haben,“ antwortete er. „Weißt du den
Weg nach dem Thale Idiz noch genau?“

„Ja.“

„Du hast Zeit. Reite hin und hole Mir Scheik Khan
mit den Scheik&sr; und Kawal&sr; herbei. Wir wollen sehen,
ob sich die Ueberreste de&sr; Pir Kamek finden lassen, und
sie im Thale Idiz begraben.“

Da&sr; war allerding&sr; ein Gedanke, welcher bei den
Dschesidi zünden mußte, und mir war e&sr; außerordentlich
lieb, bei dem Begräbnisse eine&sr; Dschesidi gegenwärtig sein
zu können. Ich nahm nur Halef mit, den Buluk Emini
aber ließ ich zurück.

Zwar hatte ich gesagt, daß der Weg nach dem Thale
Idiz mir bekannt sei, aber ich war ja nicht von Scheik
Adi, sondern von Baadri au&sr; dorthin gekommen. Jeden-
fall&sr; glaubte der Bey, daß ich mit dem Sohne Selek&sr;
über Scheik Adi geritten sei, und ich klärte ihn nicht auf,

<pb n="81"/>
weil e&sr; mir Vergnügen machte, zu sehen, ob ich da&sr; Thal
finden werde, ohne den Weg zu kennen. In der Rich-
tung konnte ich mich nicht irren, und die Spuren der
Dschesidi vom Tage vorher mußten mich ja ganz genau
führen. Ich ritt also an der Kante de&sr; Thale&sr; hin, bi&sr;
ich oberhalb de&sr; Heiligtume&sr; anlangte. Bi&sr; hierher kam
ich an zahlreichen Dschesidi vorüber, welche den Abhang
eng besetzt hielten; dann aber wandte ich mich link&sr; in
den Wald hinein. Einem geübten Auge war e&sr; selbst
vom Pferde herab nicht schwer, die Spur zu erkennen.
Wir folgten ihr und langten bald an der Stelle an, an
welcher ich mit meinem Dolmetscher hinabgestiegen war.
Hier stand eine Wache, welche den Auftrag hatte, jeden
Unberufenen abzuweisen. Wir stiegen von den Pferden
und ließen dieselben oben.

Al&sr; wir die Steilung hinunterkletterten, bot sich un&sr;
ein seltsamer, leben&sr;voller Anblick dar. Tausende von
Frauen und Kindern hatten sich in den malerischsten
Stellungen dort unten gelagert. Pferde grasten; Rinder
weideten; Schafe und Ziegen kletterten an den Felsen her-
um; aber kein Laut war zu hören, denn ein jeder redete
leise, damit da&sr; Versteck ja nicht durch einen unvorsich-
tigen Laut verraten werde. Am Wasser saß Mir Scheik
Khan mit seinen Priestern. Sie empfingen mich mit großer
Freude; denn sie hatten bi&sr;her nur erfahren, daß der
Angriff de&sr; Feinde&sr; allerding&sr; mißlungen sei, aber einen
au&sr;führlichen Bericht hatten sie noch nicht erhalten.

„Ist da&sr; Heiligtum erhalten?“

Da&sr; war die erste Frage, welche der Khan an mich
richtete.

„Da&sr; Heiligtum ist unversehrt, und ebenso alle an-
deren Gebäude.“

„Wir hörten da&sr; Schießen. Ist viel Blut geflossen?“
<bs>II. 6</bs>
<pb n="82"/>

„Nur da&sr; der O&sr;manly.“

„Und die Unsrigen?“

„Ich habe nicht gehört, daß einer während de&sr; Kampfe&sr;
verletzt worden sei. Zwei allerding&sr; sind tot, doch starben
sie nicht im Streite.“

„Wer ist e&sr;?“

„Der Sarradsch <fn n="*)">Sattelmacher.</fn> Hesi au&sr; Baazoni und — —“

„Hesi au&sr; Baazoni? Ein frommer, fleißiger und
tapferer Mann. Nicht im Kampfe? Wie starb er denn?“

„Der Bey sandte ihn al&sr; Parlamentär zu den O&sr;-
manly, und sie erschossen ihn. Ich mußte zusehen, ohne
ihn retten zu können.“

Die Priester neigten die Häupter, falteten die Hände
und schwiegen. Nur Mir Scheik Khan sagte mit ernster,
tiefer Stimme:

„Er ist verwandelt. El Schem&sr; wird ihm hier nicht
mehr leuchten, aber er wandelt unter den Strahlen einer
höheren Sonne in einem Lande, wo wir ihn wiedersehen
werden. Dort giebt e&sr; weder Tod noch Grab, weder
Schmerz noch Kummer; dort ist ewig Licht und Wonne;
denn er ist bei Gott!“

Diese Art und Weise, die Nachricht von dem Tode
eine&sr; Freunde&sr; hinzunehmen, war ergreifend. Nicht ein
böse&sr; Wort traf die Mörder. Diese Priester trauerten,
aber sie gönnten dem Toten seine Verwandlung. Einer
solchen Ergebenheit ist der I&sr;lam niemal&sr; fähig; sie
konnte nur eine Folge der christlichen Ideen und Anschau-
ungen sein, welche die Dschesidi aufgenommen und fest-
gehalten haben.

„Und wer ist der andere?“ fragte nun der Khan.

„Du wirst erschrecken!“
<pb n="83"/>

„Ein Mann erschrickt nie vor dem Tode, denn der
Tod ist der Freund de&sr; Menschen, da&sr; Ende der Sünde
und der Anfang der Seligkeit. Wer ist e&sr;?“

„Pir Kamek.“

Sie zuckten dennoch alle wie unter einem plötzlichen
Schmerze, aber keiner sagte ein Wort. Auch jetzt sprach
Mir Scheik Khan zuerst wieder.

„Ewlija dejischtirmi&sr; — der Heilige ist verwandelt.
Chüda bujurdi — Gott hat e&sr; gewollt! Erzähle un&sr;
seinen Tod!“

Ich berichtete so au&sr;führlich, al&sr; ich nur konnte. Sie
hörten alle tief ergriffen zu, und dann bat der Khan:

„Brüder, laßt un&sr; seiner gedenken!“

Sie senkten die Köpfe tief herab. Beteten sie? Ich
weiß e&sr; nicht; aber ich sah, daß die Augen mehrerer sich
befeuchteten und daß ihre Rührung wohl eine wahre und
herzliche war. Man hat behauptet, daß nur der Deutsche
da&sr; besitze, wa&sr; man „Gemüt“ nennt. Wenn die&sr; wahr
sein sollte, so waren diese Dschesidi den Deutschen sehr
ähnlich. Wie wollte ich e&sr; ihnen gönnen, wenn die gött-
liche Milde und Klarheit de&sr; Christentum&sr; die Schatten
ihrer Thäler erleuchten und die Spitzen ihrer Berge ver-
golden dürfte!

Erst nach einer längeren Weile wich ihre Andacht
der gewöhnlichen Stimmung, so daß ich wieder zu ihnen
reden konnte.

„Nun sendet mich Ali Bey, um euch zu ihm zu holen.
Er will e&sr; versuchen, ob die Ueberreste de&sr; Heiligen noch
zu finden seien, damit sie in diesem Falle heute noch be-
graben werden.“

„Ja, da&sr; ist eine wichtige Aufgabe, welche wir zu
lösen haben. Die Gebeine de&sr; Pir dürfen nicht da ruhen,
wo diejenigen de&sr; Miralai liegen!“
<pb n="84"/>

„Ich befürchte sehr, daß wir nicht Gebeine, sondern
nur Asche finden werden!“

„So laßt un&sr; eilen!“

Wir brachen auf, da&sr; heißt, sämtliche Priester und
Kawal&sr;; die Fakir&sr; aber blieben zur Beaufsichtigung von
Idiz zurück. Al&sr; wir oberhalb Scheik Adi bei dem Zelte
de&sr; Bey anlangten, sprach dieser mit einem Mann, den
er an den Kaimakam mit der Frage gesendet hatte, ob
die Türken den Priestern der Dschesidi erlauben würden,
den Scheiterhaufen zu untersuchen. Der Offizier hatte be-
jahend geantwortet und nur die Bedingung au&sr;gesprochen,
daß die betreffenden Personen keine Waffen bei sich führen
sollten.

Ali Bey konnte die Scheik&sr; nicht begleiten, da er
stet&sr; anderweit zur Di&sr;position sein mußte. Ich bat, mich
anschließen zu dürfen, und da&sr; wurde mir gern gestattet.
Fast hätte man die Hauptsache vergessen: ein Gefäß, wel-
che&sr; die Asche de&sr; Heiligen aufnehmen sollte. Auf eine
darauf bezügliche Frage zeigte der Bey, daß er auch be-
reit&sr; an diesen Umstand gedacht habe.

„Mir Scheik Khan, du weißt, daß der berühmte
Töpfer Rassat in Baazoni meinem Vater Hussein Bey
eine Urne machte, welche einst seinen Staub aufnehmen
soll, wenn e&sr; Zeit ist, ihn au&sr; dem Grabe zu entfernen,
damit er nicht mit dem Mehle de&sr; Sarge&sr; vermengt und
verunreinigt werde. Diese Urne ist ein Meisterstück de&sr;
berühmten Töpfer&sr; und wohl wert, die Ueberreste de&sr;
Heiligen aufzunehmen. Sie steht in meinem Hause zu
Baadri, und ich habe bereit&sr; Boten au&sr;gesandt, sie herbei-
zuholen. Sie wird ankommen, noch ehe ihr am Scheiter-
haufen eure Arbeit beendet habt.“

Die&sr; war genügend, und so setzte sich die Prozession
nach niederwärt&sr; in Bewegung. Wir kamen bei der Batterie
<pb n="85"/>
vorüber und langten an dem Orte an, wo der „Heilige“
sich und seinen Feind der Rache geopfert hatte. Wir sahen
einen Aschenhügel, au&sr; dem die halb verbrannten Stum-
mel starker Hölzer hervorragten. Vor demselben lag die
Leiche de&sr; erschossenen Parlamentär&sr;. Die Hitze de&sr; Feuer&sr;
hatte wohl seine Kleider, nicht aber seinen Körper zerstört.
Er wurde entfernt, eine Arbeit, bei welcher unsere Ge-
ruch&sr;nerven nicht wenig zu leiden hatten.

Die Asche war erkaltet. Die nahe liegenden Häuser
lieferten die nötigen Werkzeuge, und nun begann man eine
vorsichtige, nur Zoll für Zoll fortschreitende Wegräumung
der Aschendecke. Diese Abräumung mußte so sorglich vor-
genommen werden, daß sie eine sehr lange Zeit in An-
spruch nahm, während welcher ein Dschesidi mit einem
Maultiere anlangte, auf dessen Rücken die Urne befestigt
war. Ihre Form glich über dem Fuße derjenigen eine&sr;
umgestürzten Gla&sr;schirme&sr;, wie wir sie auf unseren Lam-
pen zu sehen pflegen, und darauf ruhte ein Deckel, wel-
chen eine Sonne krönte. Auf diesem Gefäße waren eine
Abbildung und einige Worte im Kurmangdschi eingebrannt.

E&sr; schien mir ganz unmöglich, die Ueberreste de&sr;
„Heiligen“ von denen de&sr; Scheiterhaufen&sr; zu unterscheiden;
allein ich sollte mich bei dieser Annahme geirrt haben.
Al&sr; die Asche beinahe bi&sr; zum Boden herab fortgeräumt
worden war, wurden zwei formlose Klumpen bloßgelegt,
denen die Priester ihre ganze Aufmerksamkeit zuwandten.
Sie schienen nicht in&sr; Reine kommen zu können, und Mir
Scheik Khan winkte mich hinzu.

E&sr; war keine leichte Aufgabe, diese Gegenstände genau
zu untersuchen; man mußte sich Mund und Nase dabei
verschließen. Wir hatten wirklich die Körper der beiden
Toten vor un&sr;. Sie waren halb verbraten und halb ver-
kohlt, auf ein Dritteil ihrer früheren Größe zusammen-
<pb n="86"/>
geschrumpft und von einer ziemlich starken Kruste umgeben,
welche, wie sich bei der näheren Untersuchung ergab, au&sr;
den unverbrennlichen Bestandteilen de&sr; Erdpeche&sr; und der
daran angeklebten Asche bestand.

„E&sr; sind die Toten,“ meinte ich. „Ihr habt e&sr;
diesem Erdpeche zu verdanken, daß ihr euren ‚Heiligen‘
begraben könnt.“

„Aber welcher ist e&sr;?“

„Sucht ihn herau&sr;!“

Ich wollte sehen, wie weit der Scharfsinn dieser
Männer gehe. Sie gaben sich die größte Mühe, ver-
mochten e&sr; aber nicht, die scheinbar schwierige und doch
so leichte Frage zu entscheiden.

„E&sr; ist unmöglich, den Pir zu erkennen,“ meinte
endlich der Khan in ziemlicher Ratlosigkeit. „Wir müssen
entweder darauf verzichten, seiner Asche die gebührende
Ehre zu erweisen, oder wir sind gezwungen, beide Körper
in die Urne zu legen, Freund und Feind, den Frommen
und den Gottlosen. Oder weißt du einen bessern Rat,
Emir Kara Ben Nemsi?“

„Ich weiß einen.“

„Wie lautet er?“

„Nur allein die Gebeine de&sr; Pir in die Urne zu
thun.“

„Aber du hast ja gehört, daß wir dieselben nicht von
denen de&sr; Miralai unterscheiden können!“

„Da&sr; ist ja nicht schwer! Dieser hier ist der ‚Heilige‘,
und dieser hier ist der Türke.“

„Worau&sr; erkennst du da&sr;? Kannst du e&sr; beweisen?“

„So sicher, wie ihr e&sr; nur wünschen möget. Der
Pir hatte keine Waffen bei sich; der Miralai aber trug
seinen Säbel, einen Dolch und zwei Pistolen. Seht ihr
die krumm gezogenen Pistolenläufe und die Messerklinge
<pb n="87"/>
an diesem Körper kleben? Die Schäfte und der Griff sind
verbrannt. Und hier grad unter ihm sieht die Säbelspitze
au&sr; der Asche herau&sr;. Dieser ist also unbedingt der
Miralai gewesen.“

Jetzt nun wunderten sich die Dschesidi, daß sie nicht
selbst auch auf diesen so einfachen Gedanken gekommen
waren. Sie alle ohne Au&sr;nahme stimmten meiner Ansicht
bei und machten sich daran, die Reste de&sr; Pir in die Urne
zu bringen.

Während de&sr; ganzen Vorgange&sr; hatte der Kaimakam
mit mehreren seiner Offiziere in der Nähe gehalten. Ihm
wurde die Leiche seine&sr; früheren Vorgesetzten überlassen,
und dann kehrten wir wieder zur Höhe zurück. Dort bat
Ali Bey den Khan um seine Befehle in Beziehung auf
die Bestattung&sr;feierlichkeit.

„Wir müssen sie auf morgen verschieben,“ antwortete
dieser.

„Warum?“

„Pir Kamek war der Frömmste und der Weiseste
unter den Dschesidi; er soll würdig bestattet werden, und
dazu ist e&sr; heute zu spät. Ich werde anordnen, daß man
ihm im Thale Idiz ein Grabmal errichte, und diese&sr;
kann erst morgen fertig sein.“

„So wirst du Maurer und Zimmerleute brauchen?“

„Nein. Wir werden einen einfachen Bau au&sr; Fel&sr;-
blöcken errichten, der keine&sr; Kitte&sr; bedarf, und jeder Mann,
jede&sr; Weib und auch ein jede&sr; Kind soll einen Stein dazu
herbeibringen, je nach seinen Kräften, damit keiner der
versammelten Pilger au&sr;geschlossen werde, dem Verwan-
delten da&sr; ihm gebührende Denkmal zu stiften.“

„Aber ich brauche die Krieger zur Bewachung der
Türken!“ wendete Ali Bey ein.

„Sie werden sich ablösen; dann stehen dir immer
<pb n="88"/>
genug von ihnen zu Gebote. Laß un&sr; beraten, welche
Gestalt wir dem Baue geben!“

Da ich hierbei unbeteiligt war, suchte ich meinen Dol-
metscher auf, um mir da&sr; Manuskript de&sr; Verstorbenen
geben zu lassen. Er hatte e&sr; in da&sr; Innere eine&sr; hohlen
Thinarbaume&sr; versteckt, und wir ließen un&sr; in der Nähe
de&sr;selben nieder, wo ich meinen Sprachübungen ungestört
obliegen konnte.

Darüber verging der Tag, und der Abend kam heran.
Auf den Höhen, welche da&sr; Thal von Scheik Adi um-
gaben, leuchtete ein Wachtfeuer neben dem andern auf.
E&sr; war den Türken unmöglich, zu entkommen, selbst wenn
der Kaimakam gegen sein Versprechen die Nacht zu einem
Durchbruche hätte benutzen wollen. Die Zeit der Dunkel-
heit verging ohne alle Störung, und am Morgen kehrte
Pali zurück. Die Schnelligkeit und Au&sr;dauer seine&sr; guten
Pferde&sr; hatte die Entfernung zwischen Scheik Adi und
Mossul bedeutend abgekürzt. Ich hatte in dem Zelte de&sr;
Bey geschlafen und befand mich noch dort, al&sr; der Bote
eintrat.

„Hast du den Mutessarif getroffen?“ fragte ihn Ali.

„Ja, Herr; noch spät am Abend.“

„Wa&sr; sagte er?“

„Erst wütete er und wollte mich tot peitschen lassen.
Dann ließ er viele Offiziere und seinen Diwan effendisi <fn n="*)">Versammlung der Räte.</fn>
kommen, mit denen er sich lange Zeit beraten hat. Dann
durfte ich zurückkehren.“

„Bei dieser Beratung warest du nicht zugegen?“

„Nein.“

„Welche Antwort hast du erhalten?“

„Einen Brief an dich.“

„Zeige ihn!“
<pb n="89"/>

Pali zog ein Schreiben hervor, welche&sr; mit dem
großen Möhür mutessarifün <fn n="*)">Siegel der Statthalterschaft.</fn> verschlossen war. Ali Bey
öffnete und betrachtete die Zeilen. In dem großen
Schreiben lag ein kleiner, offener Brief. Er reichte mir
beide Schriftstücke.

„Lie&sr; du, Emir! Ich bin begierig, zu erfahren, wa&sr;
der Mutessarif beschlossen hat.“

Die Zuschrift war von dem Schreiber de&sr; Statt-
halter&sr; verfaßt und von dem letzteren unterzeichnet wor-
den. Er versprach, am andern Morgen mit zehn Mann
Begleitung, in Dscherraijah zu sein, und stellte die Be-
dingung, daß Ali Bey auch nur von einer so geringen
Anzahl begleitet werde. Er erwartete, daß der Au&sr;gleich
ein friedlicher sein werde, und bat, dem Kaimakam den
inneliegenden schriftlichen Befehl zu übergeben. Dieser
enthielt die allerding&sr; sehr friedliche Weisung, bi&sr; auf
weitere&sr; jede Feindseligkeit einzustellen, den Ort Scheik
Adi zu schonen und die Dschesidi al&sr; Freunde zu behan-
deln. Angeschlossen war dann die Bemerkung, diesen
Befehl recht genau zu lesen.

Ali Bey nickte befriedigt mit dem Kopfe.

Nach einer kleinen Pause machte der Dschesidi-Häupt-
ling seinem vollen Herzen mit den Worten Luft:

„Wir haben gewonnen und dem Mutessarif eine nach-
haltige Lehre erteilt; merkst du die&sr;, Emir? Der Kai-
makam soll diesen Brief erhalten, und morgen werde ich
in Dscherraijah sein.“

„Wozu dem Kaimakam diese Zuschrift geben?“

„Sie gehört ihm.“

„Ist aber überflüssig, da er sich ja bereit&sr; verbind-
lich gemacht hat, da&sr; zu thun, wa&sr; ihm hier geboten wird.“
<pb n="90"/>

„Er wird e&sr; um so sicherer und treuer thun, wenn
er sieht, daß e&sr; auch der Wille de&sr; Mutessarif ist.“

„Ich muß dir gestehen, daß dieser schriftliche Befehl
meinen Verdacht erweckt.“

„Warum?“

„Weil er überflüssig ist. Und wie eigentümlich klingen
die letzten Worte, daß der Kaimakam den Befehl ja ganz
genau lesen möge!“

„Die&sr; soll un&sr; von dem guten Willen de&sr; Mutessarif
überzeugen und den Kaimakam zum pünktlichsten Gehorsam
ermuntern.“

„Diese Pünktlichkeit ist selbstverständlich, und darum
scheint mir der Befehl mehr al&sr; überflüssig.“

„Dieser Brief gehört nicht mir; der Gouverneur hat
ihn meiner Ehrlichkeit anvertraut, und der Kaimakam soll
ihn erhalten.“

E&sr; war, al&sr; wolle der Zufall diesem Vorsatze de&sr;
Bey seine ganz besondere Genehmigung erteilen, denn
gerade jetzt meldete ein eintretender Dschesidi:

„Herr, e&sr; kommt ein Reiter au&sr; dem Thal herauf.“

Wir gingen hinau&sr; und erkannten nach einiger Zeit in
dem Nahenden den Kaimakam, der allerding&sr; ohne alle Be-
gleitung heraufgeritten kam. Wir erwarteten ihn im Freien.

„Seni selamlar-im — ich begrüße dich!“ sagte er
beim Absteigen erst zum Bey und dann auch zu mir.

„Chosch geldin-sen, effendi — sei willkommen, Herr!“
antwortete Ali. „Welcher Wunsch führt dich zu mir?“

„Der Wunsch meiner Krieger, welche kein Brot zu
essen haben.“

Da&sr; war ohne alle Einleitung gesprochen. Ali lächelte
leise.

„Ich mußte da&sr; erwarten. Aber hast du dir gemerkt,
daß ich Brot nur gegen Waffen verkaufe?“
<pb n="91"/>

„So sagtest du; aber du wirst dennoch Geld nehmen!“

„Wa&sr; der Bey der Dschesidi sagt, da&sr; weiß er auch
zu halten. Du brauchst Speise, und ich brauche Waffen
und Munition. Wir tauschen, und so ist un&sr; beiden dann
geholfen.“

„Du vergissest, daß ich die Waffen und die Munition
selbst brauche!“

„Und du vergissest, daß ich de&sr; Brote&sr; selbst bedarf!
E&sr; sind viele tausend Dschesidi bei mir versammelt; sie
alle wollen essen und trinken. Und wozu brauchst du die
Waffen? Sind wir nicht Freunde?“

„Doch nur bi&sr; zum Schlusse de&sr; Waffenstillstande&sr;!“

„Wohl auch noch länger. Emir, ich bitte dich, ihm
den Brief de&sr; Gouverneur einmal vorzulesen!“

„Ist ein Brief von ihm angekommen?“ fragte der
Oberstlieutenant schnell.

„Ja. Ich sandte einen Boten, welcher jetzt zurück-
gekommen ist. Lie&sr;, Emir!“

Ich la&sr; da&sr; Schreiben, welche&sr; ich noch bei mir
hatte, vor. Ich glaubte, in der Miene de&sr; Kaimakam
eine Enttäuschung zu bemerken.

„So wird also Friede zwischen un&sr; werden!“ meinte er.

„Ja,“ antwortete der Bey. „Und bi&sr; dahin wirst
du dich freundlich zu un&sr; verhalten, wie dir der Mu-
tessarif noch besonder&sr; gebietet.“

„Besonder&sr;?“

„Er hat einen Brief beigelegt, den ich dir geben soll.“

„Einen Brief? Mir?“ rief der Offizier. „Wo
ist er?“

„Der Emir hat ihn. Laß ihn dir geben!“

Schon stand ich im Begriff, ihm da&sr; Schreiben hin-
zureichen; aber die Hast, mit welcher er danach langte,
machte mich denn doch stutzig.
<pb n="92"/>

„Erlaube, daß ich ihn dir vorlese!“

Ich la&sr;, aber nur bi&sr; zu der letzten Bemerkung,
welche meinen Verdacht so sehr erregt hatte. Doch da
fragte er:

„Ist die&sr; alle&sr;? Steht weiter nicht&sr; da?“

„Noch zwei Zeilen. Höre sie!“

Ich la&sr; nun bi&sr; zu Ende und hielt dabei den Blick
halb auf ihn gerichtet. Nur einen kurzen Moment lang
öffneten sich seine Augen weiter al&sr; gewöhnlich, aber ich
wußte nun sicher, daß dieser Satz irgend eine un&sr; unbe-
kannte Bedeutung habe.

„Dieser Brief gehört mir. Zeige ihn her!“

Bei diesen Worten griff er so schnell zu, daß ich
kaum Zeit behielt, meine Hand mit dem Papiere zurück-
zuziehen.

„Warum so eilig, Kaimakam?“ fragte ich, ihn voll
ansehend. „Haben diese Zeilen etwa&sr; so sehr Wichtige&sr;
zu bedeuten, daß du deine ganze Selbstbeherrschnng ver-
lierst?“

„Nicht&sr;, gar nicht&sr; haben sie zu bedeuten; aber diese&sr;
Schreiben ist doch mein!“

„Der Mutessarif hat e&sr; dem Bey gesandt, und auf
diesen allein kommt e&sr; an, ob er e&sr; dir geben oder dich
nur mit dem Inhalte bekannt machen will.“

„Er hat e&sr; dir ja bereit&sr; gesagt, daß ich den Brief
erhalten soll!“

„Da diese&sr; Papier dir so wichtig zu sein scheint,
trotzdem du seinen Inhalt bereit&sr; kennst, so wird er mir
erlauben, e&sr; zuvor einmal genau zu betrachten.“

Mein Verdacht hatte sich noch mehr befestigt. An-
statt gehoben zu werden, war er bereit&sr; zu einer be-
stimmten Vermutung geworden. Ich hielt da&sr; Papier
mit seiner Fläche senkrecht zwischen da&sr; Auge und die
<pb n="93"/>
Sonne; ich konnte nicht&sr; Auffällige&sr; bemerken. Ich be-
fühlte und beroch e&sr;, aber ohne Erfolg. Nun hielt ich
e&sr; wagrecht so, daß ich die darauf fallenden Sonnen-
strahlen mit dem Auge auffing, und da endlich zeigten sich
mir mehrere, allerding&sr; nur einem sehr scharfen Blicke
bemerkbare Stellen, welche zwar mit der Farbe de&sr; Papier&sr;
beinahe verschwammen, aber dennoch die Gestalt von
Schriftzeichen zu haben schienen.

„Du wirst da&sr; Papier nicht bekommen!“ sagte ich
zum Kaimakam.

„Warum nicht?“

„Weil e&sr; eine geheime Schrift enthält, welche ich
untersuchen werde.“

Er verfärbte sich.

„Du irrst, Effendi!“

„Ich sehe e&sr; genau!“ Und um ihn zu versuchen, fügte
ich hinzu: „Diese geheime Schrift wird zu lesen sein, wenn
ich da&sr; Papier in da&sr; Wasser halte.“

„Thue e&sr;!“ antwortete er mit einer sichtbaren Genug-
thuung.

„Du hast dich durch die Ruhe deiner Worte verraten,
Kaimakam. Ich werde da&sr; Papier nun nicht in da&sr;
Wasser, sondern über da&sr; Feuer halten.“

Ich hatte e&sr; getroffen; da&sr; erkannte ich an dem nicht
ganz unterdrückten Erschrecken, welche&sr; sein zu offene&sr;
Gesicht überflog.

„Du wirst den Brief ja dabei verbrennen und zer-
stören!“ mahnte er.

„Trage keine Sorge! Ein Effendi au&sr; dem Abend-
lande weiß mit solchen Dingen recht wohl umzugehen.“

Der Bey war ganz erstaunt.

„Glaubst du wirklich, daß dieser Brief eine verbor-
gene Schrift enthält?“
<pb n="94"/>

„Laß ein Feuer anmachen, so werde ich e&sr; dir be-
weisen!“

Noch war Pali zugegen. Auf einen Wink Ali&sr; suchte
er dürre Aeste zusammen und steckte sie in Brand. Ich
kauerte mich nieder und hielt da&sr; Papier vorsichtig über
die Flammen. Da that der Kaimakam einen schnellen
Sprung auf mich zu und suchte e&sr; mir zu entreißen. Ich
hatte da&sr; erwartet, wich ebenso schnell zur Seite, und er
fiel strauchelnd zu Boden. Sofort kniete Ali Bey auf ihm.

„Halt, Kaimakam!“ rief er; „du bist falsch und treu-
lo&sr;; du bist jetzt zu mir gekommen, ohne dich vorher
meine&sr; Schutze&sr; zu versichern, und ich mache dich zu mei-
nem Gefangenen!“

Der Offizier wehrte sich, so gut er e&sr; vermochte, aber
wir waren ja drei gegen einen, und zudem kamen auch
andere Dschesidi, welche in der Nähe gehalten hatten,
herbei. Er wurde entwaffnet, gebunden und in da&sr; Zelt
geschafft.

Nun konnte ich mein Experiment vollenden. Die
Flamme erhitzte da&sr; Papier beinahe bi&sr; zum Versengen,
und nun kamen sehr deutliche Worte zum Vorscheine,
welche an dem Rande der Zeilen standen.

„Ali Bey, siehst du, daß ich recht hatte?“

„Emir, du bist ein Zauberer!“

„Nein; aber ich weiß, wie man solche Schriften
sichtbar machen kann.“

„O, Effendi, die Wei&sr;heit der Nemtsche ist sehr groß!“

„Hat der Mutessarif diese&sr; Zauberstück nicht ebenso
verstanden? E&sr; giebt Stoffe, au&sr; denen man eine Tinte
machen kann, welche nach dem Schreiben verschwindet und
mit einem andern Mittel gezwungen wird, wieder sichtbar
zu werden. Die Wissenschaft, welche diese Mittel kennt,
heißt Chemie oder Scheidekunst. Sie wird bei un&sr; mehr
<pb n="95"/>
gepflegt al&sr; bei euch, und darum haben wir auch bessere
Mittel al&sr; ihr. Wir kennen viele Arten von geheimen
Schriften, welche sehr schwer zu entdecken sind; die euren
aber sind so einfach, daß keine große Klugheit dazu gehört,
eure unsichtbaren Worte sichtbar zu machen. Rate einmal,
womit diese Worte geschrieben worden sind.“

„Sage e&sr;!“

„Mit Harn.“

„Unmöglich!“

„Wenn du mit dem Harne eine&sr; Tiere&sr; oder eine&sr;
Menschen schreibst, so verschwindet die Schrift, sobald sie
eingetrocknet ist. Hältst du da&sr; Papier dann über da&sr;
Feuer, so werden die Züge schwarz, und du kannst sie
lesen.“

„Wie lauten diese Worte?“

Ich komme übermorgen, um zu siegen.“

„Ist die&sr; wahr? Irrest du dich nicht?“

„Hier steht e&sr; deutlich!“

„Wohlan, so gieb mir diesen Brief!“

Er ging in großer Erregung einige Male auf und
ab; dann blieb er wieder vor mir stehen.

„Ist die&sr; Verrat oder nicht, Emir?“

„E&sr; ist Heimtücke.“

„Soll ich diesen Mutessarif vernichten? E&sr; liegt in
meiner Hand!“

„Du wirst e&sr; dann mit dem Padischah zu thun be-
kommen!“

„Effendi, die Russen haben ein Wort, welche&sr; lautet:
‚der Himmel ist hoch, und der Zar ist weit.‘ So ist e&sr;
 auch mit dem Padischah. Ich werde siegen!“

„Aber du wirst viel Blut vergießen. Sagtest du mir
nicht kürzlich, daß du den Frieden liebst?“

„Ich liebe ihn, aber man soll ihn mir auch lassen!
<pb n="96"/>
Diese Türken kamen, um un&sr; die Freiheit, da&sr; Eigentum
und da&sr; Leben zu rauben; ich habe sie dennoch geschont.
Jetzt spinnt man neuen Verrat. Soll ich mich nicht
wehren?“

„Du sollst dich wehren, aber nicht mit dem Säbel!“

„Womit sonst?“

„Mit diesem Briefe. Tritt mit demselben vor den
Mutessarif, und er wird besiegt und geschlagen sein.“

„Er wird mir einen Hinterhalt legen und mich ge-
fangen nehmen, wenn ich morgen nach Dscherraijah gehe!“

„Wer hindert dich, da&sr;selbe auch mit ihm zu thun?
Er ist dir sicherer al&sr; du ihm, denn er hat keine Ahnung,
daß du seine Absichten kennst.“

Ali Bey sah eine ganze Weile nachdenklich vor sich
nieder; dann antwortete er:

„Ich werde mich mit Mir Scheik Khan besprechen.
Willst du mit mir nach dem Thale Idiz reiten?“

„Ich reite mit.“

„Vorher aber will ich diese Menschen da unten un-
schädlich machen. Tritt nicht mit ein, sondern erwarte
mich hier!“

Warum sollte ich ihn nicht in da&sr; Zelt begleiten?
Seine Hand lag am Dolche, und sein Auge blickte ent-
schlossen. Wollte er mich verhindern, eine rasche That
zu verhüten? Ich stand wohl eine halbe Stunde allein,
und während dieser Zeit hörte ich die zornigen Töne einer
sehr erregten Unterhaltung. Endlich kam er wieder. Er
hatte ein Papier in der Hand und gab e&sr; mir.

„Lie&sr;! Ich will hören, ob e&sr; ohne Falschheit ist.“

E&sr; enthielt die kurze, gemessene Weisung an die be-
fehligenden Offiziere, alle Waffen und auch die Munition
sofort an diejenigen Dschesidi zu übergeben, deren An-
führer diesen Befehl vorzeige.
<pb n="97"/>

„E&sr; ist richtig. Aber wie hast du da&sr; erlangt?“

„Ich hätte ihn und den Makredsch sofort erschießen
lassen und die Kanonade begonnen. In einer Stunde
wären wir mit ihnen fertig gewesen.“

„Nun bleibt er gefangen?“

„Ja. Er wird mit dem Makredsch bewacht.“

„Und wenn sich die Seinen nicht fügen?“

„So werde ich meine Drohung wahr machen. Bleibe
hier, bi&sr; ich zurückkehre, und du wirst sehen, ob mich die
Türken respektieren.“

Er erteilte noch einige Befehle und stieg dann nach
der Batterie hinab. In der Zeit von zehn Minuten
waren alle Dschesidi kampfbereit. Die Schützen lagen mit
aufgenommenen Schießgewehren in ihren Verstecken, und
die Artilleristen standen zum Schusse fertig bei den Ge-
schützen. Ihre Verschanzung öffnete sich, um gegen zwei-
hundert Dschesidi und wohl an die dreißig Maulesel
durchzulassen. Diese Tiere bestanden meist au&sr; denen,
die wir mit den Kanonieren gefangen genommen hatten.
Der Zug blieb in einiger Entfernung halten, während
der Anführer de&sr;selben vorschritt und den Platz aufsuchte,
wo sich die Offiziere der Osmanen befanden.

Ich konnte von meinem Standpunkte au&sr; die&sr; alle&sr;
sehr genau beobachten. E&sr; gab eine ziemlich lange Zeit
der Verhandlung. Dann jedoch traten die Soldaten in
Trupp&sr; zusammen, welche einer nach dem andern bi&sr; in
die Nähe der Maultiere vormarschierten, um dort die
Waffen abzulegen. Die&sr; lief nun allerding&sr; nicht ganz
glatt und ruhig ab, besonder&sr; da auch sämtliche Chargen
gezwungen waren, sich von Säbel und Pistole zu trennen;
aber e&sr; blieb nur bei leeren Kraftworten, da die Türken
wußten, daß jeder thatsächliche Widerstand mit Kartätschen
gebrochen werden solle.
<bs>II. 7</bs>
<pb n="98"/>

Ali Bey war kaum eine Stunde lang entfernt ge-
wesen, so kehrte er zurück. Ihm folgten die mit den
Waffen beladenen Maultiere, deren Treiber beordert
waren, die kostbare Beute nach dem Thale Idiz zu bringen.
Auch der Kaimakam wurde von einigen Kriegern in Sicher-
heit gebracht. Man führte ihn dorthin, wo der Makredsch
da&sr; Glück hatte, die Gesellschaft de&sr; dicken Artilleriehaupt-
manne&sr; und seine&sr; tapfern Lieutenant&sr; zu genießen. Er
konnte mit diesen beiden auf Beförderung warten und
unterdessen „Tabak au&sr; Schira&sr;“ rauchen.

Nun machten auch wir un&sr; auf den Weg. Halef
ritt mit. Mein Baschi-Bozuk war nicht zu sehen; jeden-
fall&sr; hatte er au&sr; Langeweile seinen Esel spazieren ge-
ritten. Auf dem Wege nach dem Thale Idiz begegneten
wir einer langen Reihe zurückkehrender Dschesidi. Sie
hatten ihren Beitrag zum Baue de&sr; Grabmale&sr; geleistet
und sollten nun zu demselben Zwecke eine gleiche Anzahl
ihrer Gefährten ablösen. Sie teilten un&sr; mit, daß der
Bau rasch vor sich schreite.

Al&sr; wir den Eingang erreichten, bot sich un&sr; da&sr;
Bild eine&sr; sehr bewegten Leben&sr; dar. In der Mitte de&sr;-
selben war eine große Anzahl von Frauen versammelt,
die auf großen, flachen Steinen Mehl au&sr; Körnern be-
reiteten; andere saßen an Gruben, die sie durch Feuer
erhitzten, um Brot zu backen; noch andere machten Fackeln
oder richteten die Lampen und Laternen, die man vor-
gestern au&sr; Scheik Adi mitgenommen hatte, zu der bevor-
stehenden Feier her. Am regsamsten aber ging e&sr; im
oberen Teile de&sr; Thale&sr; zu, wo da&sr; Grabmal errichtet
wurde. E&sr; stellte eine ungeheure Fel&sr;pyramide dar, deren
hintere Seite sich an die steile Wand de&sr; Felsen&sr; lehnte.
Da&sr; Fundament bestand au&sr; großen Blöcken, deren Tran&sr;-
port und Aufbau jedenfall&sr; bedeutenden Kraftaufwand
<pb n="99"/>
gekostet hatte. In der Mitte der vorau&sr;sichtlichen Höhe
war ein hohler Raum gelassen, der die Gestalt einer
zwölfstrahligen Sonne hatte und von deren Mittelpunkt
die Urne aufgenommen werden sollte. Mehrere hundert
Männer arbeiteten daran, und noch mehr Frauen und
Kinder waren beschäftigt, Steine herbeizuwälzen, oder
hingen wie Eichhörnchen an den Vorsprüngen der Felsen-
wand, um von oben herab dem Baue förderlich zu sein.

Die Priester waren teil&sr; mit der Beaufsichtigung de&sr;
Werke&sr; beschäftigt, teil&sr; legten sie selbst mit Hand an.
Mir Scheik Khan saß in der Nähe der Pyramide. Wir
gingen zu ihm. Ali Bey erzählte ihm die heutigen Vor-
kommnisse und zeigte ihm auch die beiden Schreiben de&sr;
Mutessarif. Der Khan versank in tiefe&sr; Nachdenken;
dann aber fragte er:

„Wa&sr; wirst du thun, Ali Bey?“

„Du bist der ältere und der weisere; ich komme, mir
deinen Rat zu erbitten.“

„Du sagst, ich sei der ältere. Da&sr; Alter liebt die
Ruhe und den Frieden. Du sagst, ich sei der weisere.
Die größte Wei&sr;heit ist der Gedanke an den Allmächtigen
und Allgütigen. Er macht den Schwachen stark; er be-
schützt den Unterdrückten; er will nicht, daß der Mensch
da&sr; Blut seine&sr; Bruder&sr; vergieße.“

„Sind diese Türken unsere Brüder? Sie, die wie
wilde Tiere über un&sr; und die Unserigen herfallen?“

„Sie sind unsere Brüder, obgleich sie nicht al&sr; Brüder
an un&sr; handeln. Tötest du einen Bruder, der dir übel
will?“

„Nein.“

„Du sprichst mit ihm freundlich oder streng, aber du
forderst nicht sein Leben. So sollst du auch mit dem
Mutessarif reden.“
<pb n="100"/>

„Und wenn er nicht auf mich hört?“

„Der Allerbarmer gab dem Menschen den Verstand,
um zu denken, und ein Herz, um zu fühlen. Wer nicht
die Rede eine&sr; andern überdenkt, und wer nicht die Ge-
fühle seine&sr; Bruder&sr; empfindet, der hat den Erbarmenden
verlassen und verleugnet, und dann, erst dann darf der
Zorn und die Strafe über ihn kommen.“

„Mir Scheik Khan, ich werde nach deinen Worten
handeln!“

„So wiederhole ich meine Frage: Wa&sr; wirst du
thun?“

„Ich werde mit zehn Männern nach Dscherraijah
gehen, mir aber genug Krieger folgen lassen, um den
Mutessarif gefangen zu nehmen. Vorher aber, bereit&sr;
noch heute werde ich Kundschafter nach Mossul, Kufjund-
schik, Telkeif, Baaweiza, Ra&sr; ul Aïn und Khor&sr;abad
senden, die mich rechtzeitig von seinen Plänen benach-
richtigen werden. Ich werde in Liebe mit ihm reden,
dann mit Strenge, wenn er nicht hört. Achtet er auch
dann nicht auf mich, so lasse ich ihn seinen geheimen Brief
sehen und gebe da&sr; Zeichen, ihn zu ergreifen. Während
ich bei ihm bin, werden meine Männer Dscherraijah um-
ringen. Er kann mir nicht entgehen.“

„Vielleicht wird er auch Kundschafter senden, um zu
erfahren, wie du dich auf die Zusammenkunft mit ihm
vorbereitest.“

„Er wird nicht&sr; erfahren, denn meine Leute werden
bereit&sr; während der Nacht von hier abgehen, und zwar
nicht auf der Straße über Baadri, sondern recht&sr; bi&sr; fast
nach Bozan hinüber. Sie werden am Morgen am Bache
im Westen von Dscherraijah sein.“

„Und wer wird während deiner Abwesenheit in Scheik
Adi befehligen?“
<pb n="101"/>

„Willst du e&sr; thun?“

„Ich will.“

Da&sr; klang so einfach. Hier übergab der weltliche
Beherrscher der Dschesidi ihrem geistlichen Regenten seine
Gewalt ohne die leiseste Regung einer kleinlichen Eifer-
sucht, ohne alle&sr; Mißtrauen und Bedenken. „Willst du?“
fragte der eine. „Ich will,“ antwortete der andere.
Welchen Klang mag wohl da&sr; Wort „Kulturkampf“ in
einem der Dialekte dieser Teufel&sr;anbeter haben!

E&sr; wurde nun die Verproviantierung der in Scheik
Adi eingeschlossenen Türken besprochen und dann da&sr; heu-
tige Fest. Unterdessen wanderte ich von Gruppe zu Gruppe,
um einen oder den andern sprachlichen Fund zu thun.
Da kam e&sr; hinter mir heran gekeucht, und eine nach Atem
schnappende Stimme rief:

„Weiche au&sr;, Sihdi!“

Ich wandte mich um. E&sr; war mein Halef, der seine
ganze Körperkraft anstrengte, ein mächtige&sr; Fel&sr;stück vor
sich herzurollen.

„Wa&sr; thust du hier?“ fragte ich erstaunt.

„Mein Beitrag zum Monument.“

„Wird er angenommen? Du bist ja kein Dschesidi!“

„Sehr gern! Ich habe gefragt.“

„So hole ich auch einen Stein!“

Nicht weit von unserm Standorte lag ein ziemlicher
Fel&sr;brocken. Ich legte die Waffen und da&sr; Oberkleid
ab und machte mich daran, ihn fortzuschaffen. Er wurde
von den Scheik&sr; mit Dank angenommen und, nachdem ich
mit dem Dolche meinen Namen eingegraben hatte, mit
Anwendung von Seilen emporgezogen, wo er seine Sellung
grad über der Sonne bekam.

Mittlerweile hatte Ali Bey den Zweck seine&sr; Be-
suche&sr; erreicht. Er wollte wieder aufbrechen und fragte
<pb n="102"/>
mich, ob ich ihn gerner begleiten oder lieber hier bleiben
wolle.

„Wie werde ich die Feierlichkeit am besten beobachten
können?“

„Wenn du mit mir gehest,“ antwortete er. „Die
Urne wird heute abend beim Glanze der Fackeln und Later-
nen von Scheik Adi nach dem Thale Idiz übergeführt.“

„Ich denke, sie ist bereit&sr; hier!“

„Nein. Sie steht am kühlen Wasser im Walde und
wird erst in da&sr; Heiligtum gebracht.“

„Trotz der Türken?“

„Sie können un&sr; nicht hindern.“

„So reite ich mit.“

„Du hast bi&sr; zum Abend Zeit. Willst du mir eine
Liebe erweisen?“

„Gern, im Falle e&sr; mir möglich ist!“

„Du weißt, daß ich dem Häuptling der Badinan-
Kurden Gewehre versprochen habe. Wirst du den Ort fin-
den, wo er seine Hütten hat?“

„Sehr leicht. Jedenfall&sr; braucht man gar nicht bi&sr;
dorthin zu reiten, da er den Paß und die Seitenthäler
besetzen wollte. E&sr; wird übrigen&sr; an der Zeit sein, ihm
einmal Nachricht zu geben.“

„Willst du die&sr; übernehmen?“

„Ja.“

„Und ihm seine Gewehre bringen?“

„Wenn du sie mir anvertraust!“

„Er soll hundert haben und auch Munition dazu.
Drei Maultiere können die&sr; tragen. Wie viele Männer
wünschest du al&sr; Begleitung?“

„Ist ein Angriff oder sonst eine Feindseligkeit zu er-
warten?“

„Nein.“
<pb n="103"/>

„Gieb mir zehn Krieger mit. Ich werde auch Moham-
med Emin mitnehmen, der dort von der Höhe kommt.“

Ich hatte vorhin erfahren, daß der Scheik der Hadde-
dihn auf die Jagd gegangen sei. Ich war überhaupt in
den letzten Tagen gar nicht mit ihm zusammengetroffen.
Er wollte sich so wenig wie möglich zeigen, damit seine
Anwesenheit nicht öffentlich zur Sprache komme, und er
hatte wohl auch sein Vorurteil gegen die Teufel&sr;anbeter
nicht ganz überwunden. Darum war e&sr; ihm lieb, daß er
mit mir gleich wieder aufbrechen konnte.

E&sr; währte nur kurze Zeit, so waren die Maultiere
beladen, und unser kleiner Zug setzte sich in Bewegung.
Zunächst hielten wir auf Scheik Adi zu, und dann wichen
wir link&sr; ab, um den Weg nach Kaloni zu gewinnen.
Meine Vermutung bestätigte sich; ich traf eine Anzahl
der Badinankurden bereit&sr; auf der ersten Höhe hinter
Scheik Adi und wurde von ihnen zu ihrem Häuptlinge
geführt, der mich diese&sr; Mal mit sehr großer Ehrerbietung
empfing. Ich mußte bei ihm bleiben, um ein Mahl ein-
zunehmen, da&sr; un&sr; sein Weib bereitete. Er war mit
den Gewehren sehr zufrieden und zeigte sich ganz beson-
der&sr; erfreut über den Säbel de&sr; Kaimakam, den Ali Bey
mir al&sr; Extrageschenk für ihn mitgegeben hatte. Moham-
med Emin fand an den Badinankurden ein solche&sr; Wohl-
gefallen, daß er sich entschloß, hier zurückzubleiben und
mich zu erwarten, obgleich er nicht Kurdisch verstand. Ich
versuchte nicht, ihm abzuraten, da seine Anwesenheit in
Scheik Adi doch noch von den Türken bemerkt und dann
der eigentliche Zweck unser&sr; Ritte&sr; in die Berge gefährdet
werden konnte. Ich kehrte also ohne ihn zurück.

Der Tag war doch so ziemlich vergangen, al&sr; ich
wieder bei Ali Bey anlangte und ihm von den Badinan
berichtete. Ich bemerkte, daß die Türken sich mehr nach
<pb n="104"/>
der Mitte de&sr; Thale&sr; zurückgezogen und da&sr; Heiligtum
also freigegeben hatten.

„Wann beginnt die Feier?“ fragte ich den Bey.

„Sobald e&sr; dunkel geworden ist. Nimm deine Ge-
wehre mit; e&sr; wird viel geschossen.“

„Gieb mir ein&sr; von den deinigen. Ich muß meine
Patronen schonen, die ich hier nicht durch neue ersetzen
kann.“

Ich war wirklich sehr neugierig auf diese Begräbni&sr;-
feierlichkeit, deren Zeuge ich werden sollte. E&sr; war ja
sehr leicht möglich, daß vor mir noch niemal&sr; ein Europäer
dem Begräbnisse eine&sr; der angesehensten Teufel&sr;anbeter
beigewohnt hatte. Ich saß an der Kante de&sr; Thale&sr; und
blickte hinab, bi&sr; sich die Schatten der Nacht niedersenkten.
Da leuchteten rundum die Wachtfeuer wieder auf, und
zugleich wuch&sr; über dem Heiligtume langsam eine Doppel-
pyramide von Lichtern empor, grad so wie am ersten
Abend, den ich in Scheik Adi zugebracht hatte. Die beiden
Thüren de&sr; Grabmale&sr; wurden mit Lampen behangen.

„Komm!“ ermunterte mich Ali Bey, der mit einigen
Bevorzugten zu Pferde stieg.

Der Baschi-Bozuk blieb zurück. Halef begleitete un&sr;.
Wir ritten in da&sr; Thal hinab und langten vor dem
Heiligtume an, welche&sr; vollständig erleuchtet worden war.
Der Platz vor demselben wurde von einer doppelten Reihe
bewaffneter Dschesidi eingeschlossen, um jedem Türken den
Zutritt zu versagen. Im Heiligtume selbst befand sich
nur Mir Scheik Khan mit den Priestern; andern außer
Ali Bey und mir war der Eintritt nicht gestattet. Im
innern Hofe standen zwei eng neben einander gekoppelte
Maultiere, die ein quer über ihre Rücken liegende&sr; Gestell
trugen, auf welchem die Urne befestigt war. Um diese
beiden Tiere hatten die Priester einen Krei&sr; gebildet. Sie
<pb n="105"/>
begannen bei unserm Erscheinen in sehr langsamem Tempo
einen monotonen Gesang, in welchem die Worte „dschan
dedim — ich gebe meine Seele hin“ sehr oft wiederkehrten.
Nach demselben wurden die Maultiere mit Wasser au&sr;
dem heiligen Brunnen getränkt und erhielten einige Hand-
voll Körner, um anzudeuten, daß der, den sie trugen, eine
weite Reise vor sich habe. Nun machte der Mir Scheik
Khan einige Zeichen mit der Hand, deren Bedeutung ich
nicht verstand, und jetzt begann ein zweiter Gesang, leise
und harmonisch. Er hatte vier Absätze, deren jeder mit
den Worten: „Tu Chode dehabini, keif inim — du liebst
Gott, genieße Ruhe“ begann. Leider verstand ich zu wenig
Kurdisch, um da&sr; Ganze begreifen und merken zu können.

Al&sr; dieser Gesang beendet war, gab der Khan ein
Zeichen. Er stellte sich an die Spitze; zwei Scheik&sr; nahmen
die Maultiere am Zügel; ihnen folgten paarweise die an-
dern Scheik&sr; und Kawal&sr;, denen sich Ali Bey mit mir
anschloß. Der Zug setzte sich in Bewegung und wurde,
al&sr; er au&sr; dem Heiligtume trat, von einer Salve der
Wachehaltenden empfangen.

Sofort krachten auf den Höhen Hunderte von Schüssen,
und aber Hunderte trugen die Botschaft, daß wir aufge-
brochen seien, dem Thale Idiz entgegen.

Wir zogen langsam zur Höhe empor. Al&sr; wir den
Weg nach dem Thale erreichten, bot sich un&sr; ein zaube-
rischer Anblick dar. Die Dschesidi hatten von Scheik Adi
bi&sr; Idiz ein Spalier gebildet, dessen Doppelglieder un-
gefähr dreißig Schritte au&sr;einander standen. Jeder dieser
Männer trug eine Fackel und eine Flinte, und jede&sr; dieser
Glieder schloß sich unter Abfeuern der Gewehre hinter
un&sr; an. So bildete sich ein Zug, der mit jedem Augen-
blicke und mit jedem Schusse immer länger wurde. Da&sr;
Licht der Fackeln schmückte den dunkeln Wald, welcher
<pb n="106"/>
hier meist au&sr; hohen Eichen bestand, mit unbeschreiblichen
Tinten, und der Donner der Salven wurde von den
dunkeln Gründen de&sr; tiefen Forste&sr; ununterbrochen zurück-
geworfen.

Wahrhaft überwältigend aber wurde da&sr; Schauspiel,
al&sr; wir endlich da&sr; Thal erreichten. Da&sr;selbe schien der
mächtige Krater eine&sr; Vulkane&sr; zu sein, in dessen Grunde
riesige Flammen loderten, zwischen denen Tausende von
Geistern mit Leuchten und Lichtern irrten. Ein mehr-
tausendstimmiger Ruf hieß un&sr; willkommen und in der
Zeit einiger Sekunden hatten sich sämtliche Lichter zu bei-
den Seiten der Thalsohle geordnet. Der große, weite
Kessel war förmlich tage&sr;hell erleuchtet. Da&sr; größte Licht
aber verbreiteten zwei gigantische Feuer, deren Flammen,
von riesigen Scheiterhaufen genährt, zu beiden Seiten der
Felsenpyramide an der nackten Wand de&sr; Thale&sr; empor-
kletterten. E&sr; überkam mich jene&sr; „süße Grauen,“ wel-
che&sr;, wohlthuend und niederbeugend zu gleicher Zeit, da&sr;
Menschenherz ergreift, sobald etwa&sr; Erhabene&sr; hereingreift
in die Grenzen unserer kleinen inneren Welt.

Wir zogen den Abhang hinunter, zwischen dem wallen-
den Meere der Fackeln hindurch, und hielten vor dem
Denkmale. In der sonnenförmigen Au&sr;höhlung de&sr;selben
standen zwei Priester, deren weiße Gewänder von dem
dunkeln Gestein lebhaft abstachen. Hoch oben hatten sich
mehrere Männer postiert, welche die Seile hielten, an
denen die Urne emporgezogen werden sollte.

Sobald die Maultiere vor der Pyramide anlangten,
verstummten die Schüsse; e&sr; trat eine tiefe Stille ein. Die
Urne wurde abgeladen und an die Seile befestigt. Ein
andere&sr; Seil, unten an die Urne gebunden, diente dazu,
da&sr; zerbrechliche Gefäß von den Steinen abzuhalten. Der
Mir Scheik Khan winkte, und die Seile wurden ange-
<pb n="107"/>
zogen. Die Urne schwebte höher und höher und erreichte
die Sonne. Die Priester griffen zu und zogen sie hinein.
Sie wurde von ihnen aufgestellt, und dann hingen sie sich
selbst an die Seile, um herabgelassen zu werden.

Nun gab der Khan da&sr; Zeichen, daß er sprechen
wolle. Er hielt eine kurze Rede. Seine langsam, deutlich
und sehr laut gesprochenen Worte klangen über da&sr; ganze
Thal dahin, und obgleich ich die wenigsten derselben ver-
stand, fühlte ich mich doch unter dem Eindrucke de&sr; außer-
gewöhnlichen Vorgange&sr; tief ergriffen. Al&sr; er geendet
hatte, begann der Chor der Priester einen freudigen Ge-
sang, von welchem ich nur den Refrain der einzelnen
Teile verstehen konnte: „Ro dehele — die Sonne geht
auf.“ Bei dem letzten Tone erhoben alle die Hände, und
da krachte au&sr; allen Gewehren eine Salve, wie ich eine
solche noch nie gehört hatte.

Damit war die eigentliche Feierlichkeit beendet. Nun
aber begann sich da&sr; Leben erst zu regen. E&sr; giebt nicht&sr;,
womit ich diese Nacht im Thale Idiz vergleichen könnte,
diese Nacht der Flammen und Fackeln zwischen himmelan
strebenden Felsen, diese Nacht der Fragen und Klagen
unter den Verachteten und Geschmähten, diese Nacht unter
den Bekennern einer Anbetung&sr;form, deren Grundzug in
der irre geleiteten und daher unbefriedigten Sehnsucht nach
jenem Lichte besteht, da&sr; einst den drei Scheik&sr; leuch-
tete, die, vielleicht au&sr; dem nämlichen Lande, in dem ich
mich jetzt befand, nach Bethlehem pilgerten, um vor der
Krippe da&sr; Bekenntni&sr; abzulegen: „Wir haben im Mor-
genlande seinen Stern gesehen und sind gekommen, ihn
anzubeten.“

Ich saß bei den Priestern bi&sr; lange nach Mitter-
nacht; dann erloschen die Fackeln, und die Feuer fielen
zusammen. Nur die beiden Flammen am Denkmale brann-
<pb n="108"/>
ten noch, al&sr; ich mich unter einem Baume in meinen
Burnu&sr; wickelte, um den Schlaf zu suchen. Da oben stand
die Urne mit den Gebeinen de&sr; „Heiligen“. Dieser „Merd-
e&sr;-Scheïtan“ war der Unterrichtetste unter allen seinen
Glauben&sr;genossen, und dennoch hatte er den rechten Weg
zur Wahrheit nicht finden können.

Wie glücklich sind jene zu preisen, deren Wiege be-
reit&sr; an diesem Wege steht, und doch wie schwer wird e&sr;
ihnen oft, diese&sr; Glück zu erkennen und zu schätzen! Ich
schloß die Augen, und e&sr; gelang mir endlich, einzuschla-
fen; aber ich träumte von Fackelzügen und Salven, von
Scheiterhaufen und Urnen, au&sr; denen Gerippe stiegen, die
mich, den Christen, mit Grinsen umtanzten. Sie wollten
mich ergreifen; da aber erschien der Pir Kamek, wehrte
sie von mir ab und sagte:

„Er hat ein heilige&sr; Kitab, darinnen geschrieben steht:
‚Oghuldschikler, sizi oranizde sewyn-iz — Kindlein, liebet
euch untereinander!‘“ — — —
<hr/>
<pb n="109"/>
<d1>Zweite&sr; Kapitel.</d1>
<d2><g>Dojan</g>.</d2>

„<g><in>P</in>rester Johann</g>, von Gotte&sr; und unser&sr; Herrn
Jesu Christi Gnaden König der Könige, an <g>Alexio&sr;
Komneno&sr;</g>, Statthalter zu Konstantinopel. Gesundheit
und glückliche&sr; Ende.

Unsere Majestät hat in Erfahrung gebracht, daß du
von unserer Herrlichkeit gehört hast und daß dir über
unsere Größe Mitteilungen gemacht worden sind. Wa&sr;
wir zu wünschen wissen, ist, ob du mit un&sr; am wahren
Glauben hängst und in allen Dingen an unsern Herrn
Jesum Christum glaubst.

Wenn du zu wissen wünschest die Größe und Herr-
lichkeit unserer Macht und welchen Umfang unsere Länder
haben, so wisse und glaube, ohne zu zweifeln, daß wir
sind <g>Prester Johann</g>, der Diener Gotte&sr;: daß wir an
Reichtum alle&sr; unter dem Himmel und an Tugend und
Macht alle Könige der Erde übertreffen. Siebenzig Könige
sind un&sr; zin&sr;pflichtig. Wir sind ein frommer Christ und
beschützen und unterstützen mit Almosen jeden armen Chri-
sten, der sich in dem Bereiche unserer Gnade befindet.
Wir haben ein Gelübde gethan, da&sr; Grab unser&sr; Herrn,
wie e&sr; sich für den Ruhm unserer Majestät gebührt, mit
einer großen Armee zu besuchen und gegen die Feinde de&sr;
Kreuze&sr; Christi Krieg zu führen, sie zu demütigen und
seinen heiligen Namen zu erhöhen.
<pb n="110"/>

Unsere Herrlichkeit regiert über die drei Indien, und
unsere Besitzungen gehen über da&sr; äußerste Indien hinau&sr;,
in welchem der Körper de&sr; heiligen Apostel&sr; Thoma&sr;
ruht; von dort au&sr; über die Wildni&sr;, welche sich nach
dem Aufgange der Sonne zu erstreckt, und geht rückwärt&sr;,
nach Sonnenuntergang zu, bi&sr; Babylon, da&sr; verlassene,
ja sogar bi&sr; zum Turme zu Babel.

Zweiundsiebenzig Provinzen gehorchen un&sr;, von denen
einige christliche Provinzen sind, und jede hat ihren eigenen
König. Und alle ihre Könige sind un&sr; zin&sr;pflichtig. In
unsern Ländern werden Elefanten, Dromedare und Ka-
mele gefunden, und fast alle Arten von Tieren, die e&sr;
unter dem Himmel giebt. In unsern Ländern fließt Milch
und Honig. In einem Teile unsere&sr; Staate&sr; kann kein
Gift schaden; in einem andern wachsen alle Arten von
Pfeffer; ein anderer ist so dicht mit Hainen versehen, daß
er einem Walde gleicht, und er ist in allen Teilen voller
Schlangen. Dort ist auch eine sandige See ohne Wasser.
Drei Tagereisen von dieser See entfernt sind Gebirge,
von denen Ströme von Steinen herabkommen. In der
Nähe dieser Gebirge befindet sich eine Wüste zwischen
unwirtbaren Hügeln. Unter diesen fließt ein unterirdischer
Bach, zu dem kein Zugang ist, und dieser Bach fällt in
einen größeren Fluß, in den Leute au&sr; unsern Besitzungen
hineingehen und Edelsteine in großem Ueberflusse darin
finden. Ueber diesen Fluß hinau&sr; wohnen zehn Stämme
Juden, welche, obgleich sie behaupten, ihre eigenen Könige
zu haben, dessenungeachtet unsere Diener und un&sr; zin&sr;-
pflichtig sind.

In einer andern unserer Provinzen, in der Nähe
der heißen Zone, sind Würmer, welche in unserer Sprache
Salamander genannt werden. Diese Würmer können nur
im Feuer leben und machen ein Gehäuse um sich herum,
<pb n="111"/>
wie die Seidenwürmer. Diese&sr; Gehäuse wird von unsern
Palastdamen fleißig gesponnen, und e&sr; giebt die Zeuge zu
unsern Kleidern. E&sr; kann aber nur im hellen Feuer ge-
waschen werden.

Vor unserer Armee werden dreizehn große Kreuze
von Gold und Edelsteinen hergetragen; wenn wir aber
ohne Staat&sr;gefolge au&sr;reiten, wird nur <g>ein</g> Kreuz, welche&sr;
nicht mit Figuren, Gold und Juwelen geziert ist, damit wir
immer unsere&sr; Herrn Jesu Christi eingedenk seien, und
eine mit Gold gefüllte Silbervase, damit alle Leute wissen,
daß wir der König der Könige sind, vor un&sr; hergetragen.

Alljährlich besuchen wir den Leib de&sr; heiligen Daniel,
welcher in Babylon in der Wüste ist. Unser Palast ist
von Ebenholz und von Schittimholz und kann vom Feuer
nicht beschädigt werden. An jedem Ende seine&sr; Dache&sr;
sind zwei goldene Aepfel, und in jedem Apfel zwei Kar-
funkel, damit da&sr; Gold bei Tage scheinen und die Kar-
funkel bei Nacht leuchten mögen. Die größeren Thore
sind von mit Horn gemischtem Sardonyx, damit niemand
mit Gift eintreten könne; die kleineren sind von Ebenholz.
Die Fenster aber sind von Krystall. Die Tische sind von
Gold und Amethyst, und die Säulen, welche sie tragen,
von Elfenbein. Da&sr; Zimmer, in welchem wir schlafen,
ist ein wundervolle&sr; Meisterstück au&sr; Gold, Silber und
jeder Art von Edelsteinen. In ihm brennt beständig
Weihrauch. Unser Bett ist von Saphir. Wir haben die
schönsten Frauen. Täglich unterhalten wir dreißigtausend
Menschen, außer den gelegentlichen Gästen. Und alle diese
beziehen täglich Summen au&sr; unserer Kämmerei zur Unter-
haltung ihrer Pferde und zu anderweitiger Verwendung.
Während jede&sr; Monat&sr; werden wir von sieben Königen
(von jedem der Reihe nach), von fünfundsechzig Herzogen
und von dreihundertfünfundsechzig Grafen bedient. In
<pb n="112"/>
unserem Saale speisen täglich zu unserer Rechten zwölf
Erzbischöfe und zu unserer Linken zwanzig Bischöfe, außer-
dem noch der Patriarch von Sankt Thoma&sr;, der Proto-
papa&sr; von Salma&sr; und der Archiprotopapa&sr; von Susa,
in welcher Stadt der Thron unsere&sr; Ruhme&sr; und unser
kaiserlicher Palast sich befindet. Aebte, der Zahl nach
mit den Tagen de&sr; Jahre&sr; im Einklange, verwalten da&sr;
geistliche Amt vor un&sr; in unserer Kapelle. Unser Mund-
schenk ist ein Prima&sr; und König; unser Hau&sr;hofmeister
ist ein Erzbischof und ein König; unser Kammerherr ist
ein Bischof und ein König; unser Marschall ist ein Archi-
mandrit und ein König, und unser Küchenmeister ist ein
Abt und ein König; wir aber nehmen einen niedrigeren
Rang und einen demütigeren Namen an, auf daß wir
unsere große Demut zeigen.“ — —

So lautet im Au&sr;zuge ein Brief, den der berühmte,
aber geschichtlich vielleicht doch fragliche Tartarenkönig
Pre&sr;byter Johann an den griechischen Kaiser geschrie-
ben hat oder doch geschrieben haben soll. Mag der Brief
untergeschoben sein oder nicht, er enthält neben verschie-
denen belustigenden Merkwürdigkeiten, die ihren Grund
in den falschen Anschauungen früherer Jahrhunderte haben,
doch auch Thatsachen und Einzelheiten, welche von Marco
Polo, Sir John Mandeville und andern Reisenden oder
Forschern bestätigt worden sind, und ich wurde lebhaft
an ihn erinnert, al&sr; ich jetzt auf der östlichen Höhe von
Scheik Adi hielt und einen Blick nach Morgen richtete,
wo sich die Berge von Surgh, Zibar, Haïr, Tura Ghara,
Baz, Dschelu, Tkhoma, Karitha und Tijari erhoben.

In den Thälern, welche zwischen ihnen liegen, wohnen
die letzten jener christlichen Sektierer, denen dieser Tar-
tarenkönig angehörte. Zu seiner Zeit waren sie mächtig
und einflußreich; die Sitze ihrer Metropolitanen lagen
<pb n="113"/>
über den ganzen asiatischen Kontinent zerstreut, von den
Küsten de&sr; kaspischen Meere&sr; bi&sr; zu den chinesischen Seen
und von den allernördlichsten Grenzen Skythien&sr; bi&sr; zum
äußersten südlichen Ende der indischen Halbinsel. Sie
waren die Ratgeber Mohammed&sr; und seiner Nachfolger.
Die christlichen Anklänge de&sr; Kuran sind meist ihren
Büchern und Lehren entnommen. Aber mit dem Falle
der Khalifen brach auch ihre Macht zusammen und zwar
mit reißender Schnelligkeit; denn ihre innere, geistliche
Konstitution entbehrte der göttlichen Reinheit, welche die
Kraft eine&sr; unbesiegbaren Widerstande&sr; verleiht. Bereit&sr;
unter der Regierung de&sr; Kassan, der ein Sohn de&sr; Arghun
und ein Enkel de&sr; berühmten Eroberer&sr; von Baghdad,
Hulaku Khan, war, begannen die Verfolgungen gegen sie.
Dann aber brach der große Tamerlan unbarmherzig über
sie herein. Mit unersättlicher Wut verfolgte er sie, zer-
störte ihre Kirchen und brachte alle, denen e&sr; nicht gelang,
in die unzugänglichen Berge Kurdistan&sr; zu entkommen,
mit dem Schwerte um. Die Urenkel dieser Entkommenen
leben noch heute an Plätzen, die Festungen verglichen
werden können. Sie, die Ueberreste de&sr; einst so mächtigen
assyrischen Volke&sr;, sehen allzeit da&sr; Schwert der Türken
und den Dolch der Kurden über sich schweben und haben
in neuerer Zeit Grausamkeiten zu ertragen gehabt, bei
deren Erzählung sich die Haare sträuben. Einen großen
Teil der Schuld daran haben jedenfall&sr; jene überseeischen
Missionäre zu tragen, die ihren Schul- und Bethäusern
da&sr; Ansehen von Fortifikationen gaben und dadurch da&sr;
Mißtrauen der dortigen Machthaber erweckten. Damit
und durch ähnliche Unvorsichtigkeiten haben sie sowohl
ihrem Werke al&sr; auch den Anhängern de&sr;selben gleich
großen Schaden bereitet.

Auf meinem Ritt nach Amadijah kam ich vorau&sr;-
<bs>II. 8</bs>
<pb n="114"/>
sichtlich auch in Ortschaften, die von diesen chaldäischen
Christen bewohnt wurden; Grund genug, an jenen Brief
zu denken, der ihre Vergangenheit am lebhaftesten illu-
striert. Einst Minister und Berater von Fürsten und
Khalifen, sind sie jetzt, soweit sie nicht zur heiligen christ-
katholischen Kirche zurückgekehrt sind, so ohne alle innere
und äußere Kraft, daß Männer wie der berüchtigte Beder
Khan Bey und sein Verbündeter Abd el Summit Bey die
fürchterlichsten Metzeleien unter ihnen anrichten konnten,
ohne den geringsten Widerstand zu finden. Und doch
hätte da&sr; schwer zugängliche Terrain, da&sr; sie bewohnen,
ihnen die erfolgreichste Verteidigung an die Hand gegeben.

Wie ungleich männlicher hatten sich dagegen die
Dschesidi verhalten!

Nach jener Flammennacht im Thale Idiz war Ali
Bey nach Dscherraijah geritten, scheinbar nur von zehn
Männern begleitet. Aber noch vor seinem Aufbruche hatte
er eine hinreichende Anzahl von Kriegern in die Nähe von
Bozan vorau&sr;gesandt.

Der Mutessarif war wirklich mit einer gleich großen
Begleitung eingetroffen, aber Ali Bey hatte durch seine
Kundschafter erfahren, daß zwischen Scio Khan und Ra&sr;
ul Aïn eine beträchtliche Truppenmacht zusammengezogen
worden sei, um noch de&sr;selben Tage&sr; nach Scheik Adi
vorzugehen. Auf diese Kunde hin hatte er den Mutessarif
einfach einschließen lassen und zum Gefangenen gemacht.
Um seine Freiheit wieder zu erhalten, hatte dieser sich nun
gezwungen gesehen, alle hinterlistigen Pläne aufzugeben
und die friedlichen Vorschläge de&sr; Bey einzugehen.

Die Folge davon war, daß da&sr; unterbrochene Fest
der Dschesidi wieder aufgenommen und mit einem Jubel
begangen wurde, dessen Zeuge Scheik Adi wohl noch nie
gewesen war.
<pb n="115"/>

Nach Ablauf dieser Feste wollte ich nach Amadijah
aufbrechen, erfuhr aber, daß Mohammed Emin sich in den
Bergen von Kaloni den Fuß vertreten hatte, und so war
ich gezwungen, drei Wochen lang seine Wiederherstellung
abzuwarten. Inde&sr; ging mir diese Zeit nicht ungenützt
vorüber, da sie mir die höchst willkommene Gelegenheit
bot, mich mit dem Kurdischen vertrauter al&sr; bi&sr;her zu
machen.

Endlich benachrichtigte mich der Haddedihn durch
einen Boten, daß er zum Aufbruche bereit sei, und so
hatte ich mich in aller Frühe aufgemacht, um ihn bei
dem Häuptlinge der Badinankurden abzuholen. Mein
Abschied von den Dschesidi war ein herzlicher, und ich
mußte versprechen, auf der Rückkehr noch einige Tage
bei ihnen zu verweilen. Zwar hatte ich mir jede Beglei-
tung verbeten, aber Ali Bey ließ e&sr; sich nicht nehmen,
mich wenigsten&sr; zu den Badinan zu bringen, um auch
Mohammed Emin lebewohl sagen zu können.

Jetzt also hielten wir auf der östlichen Höhe von
Scheik Adi und ließen die Ereignisse der letzten Wochen
an un&sr; vorüberfliegen. Wa&sr; werden die nächsten Tage
bringen? Je weiter nach Nordost hinauf, desto wilder
werden die Bergvölker, die keinen Ackerbau kennen und
nur von Raub und Viehzucht leben. Ali Bey mochte
mir diesen Gedanken von der Stirn ablesen.

„Emir, du gehst beschwerliche und gefährliche Wege,“
meinte er. „Wie weit hinauf willst du in die Berge?“

„Zunächst nur bi&sr; nach Amadijah.“

„Du wirst noch weiter müssen.“

„Warum?“

„Dein Werk in Amadijah mag gelingen oder nicht,
so bleibt die Flucht dein Lo&sr;. Man kennt den Weg, wel-
chen der Sohn Mohammed Emin&sr; einzuschlagen hat, um
<pb n="116"/>
zu seinen Haddedihn zu gelangen, und man wird ihm
denselben verlegen. Wie willst du dann reiten?“

„Ich werde mich nach den Umständen zu richten haben.
Wir könnten nach Süden gehen und auf dem Zab Ala
oder zu Pferde läng&sr; de&sr; Akra-Flusse&sr; entkommen. Wir
könnten auch nach Norden gehen, über die Berge von
Tijari und den Maranan-Dagh, und dann den Khabur
und den Tigri&sr; überschreiten, um durch die Salzwüste
nach dem Sindschar zu kommen.“

„In diesen Fällen aber werden wir dich niemal&sr;
wiedersehen!“

„Gott lenkt die Gedanken und Schritte de&sr; Men-
schen; ihm sei alle&sr; anheimgestellt!“

Wir ritten weiter. Halef und der Baschi-Bozuk folg-
ten un&sr;. Mein Rappe hatte sich weidlich au&sr;ruhen kön-
nen. Er hatte früher nur Balahat-Datteln gefressen und
sich jetzt an andere&sr; Futter gewöhnen müssen, war mir
aber doch fast ein wenig zu fleischig geworden und zeigte
einen Ueberfluß an Kräften, so daß ich ihn derb zwischen
die Schenkel nehmen mußte. Ich war übrigen&sr; halb neu-
gierig und halb besorgt, wie er sich bewähren werde, wenn
e&sr; gälte, die Schneeberge Kurdistan&sr; zu überwinden.

Wir langten bald bei den Badinan an und wurden
von ihnen mit gastlicher Fröhlichkeit empfangen. Moham-
med Emin war reisefertig, und nachdem wir noch ein
Stündchen geplaudert, geschmaust und geraucht hatten,
brachen wir auf. Ali Bey gab un&sr; allen, und mir zu-
letzt, die Hand. Im Auge stand ihm eine Thräne.

„Emir, glaubst du, daß ich dich lieb habe?“ fragte
er bewegt.

„Ich weiß e&sr;; aber auch ich scheide in Wehmut von
dir, den meine Seele lieb gewonnen hat.“

„Du gehst von hinnen, und ich bleibe; aber meine
<pb n="117"/>
Gedanken werden dich begleiten, meine Wünsche werden
weilen in den Spuren deiner Füße. Du hast Abschied
genommen von dem Mir Scheik Khan, aber er hat mir
seinen Segen mitgegeben, daß ich ihn im Augenblicke de&sr;
Scheiden&sr; auf dein Haupt legen soll. Gott sei mit dir
und bleibe bei dir zu aller Zeit und auf allen Wegen;
sein Zorn treffe deine Feinde, und seine Gnade erleuchte
deine Freunde! Du gehst großen Gefahren entgegen, und
der Mir Scheik Khan hat dir seinen Schutz versprochen.
Er sendet dir diesen Melek Ta-u&sr;, damit er dir al&sr; Tali&sr;-
man diene. Ich weiß, du hältst diesen Vogel nicht für ein
Götzenbild, sondern für ein Zeichen, an welchem du al&sr;
unser Freund erkannt wirst. Jeder Dschesidi, welchem du
diesen Ta-u&sr; zeigest, wird für dich sein Gut und sein Leben
opfern. Nimm diese Gabe, aber vertraue sie keinem andern
an, denn sie ist für dich allein bestimmt! Und nun lebe
wohl, und vergiß nie diejenigen, welche dich lieben!“

Er umarmte mich, stieg dann schnell auf sein Pferd
und ritt, ohne sich umzusehen, von dannen. E&sr; war mir,
al&sr; sei ein Stück meine&sr; Herzen&sr; mit ihm davongegangen.
E&sr; war ein große&sr;, ein sehr große&sr; Geschenk, da&sr; mir
der Mir Scheik Khan durch ihn gemacht hatte. Wie viel
ist über da&sr; Vorhandensein eine&sr; Melek Ta-u&sr; gestritten
worden! Und hier hatte ich diese&sr; rätselhafte Zeichen in
meiner eignen Hand. E&sr; war ein ganz ungewöhnliche&sr;
Vertrauen, dessen mich der Khan würdigte, und e&sr; ver-
stand sich ganz von selbst, daß ich mich der Figur nur im
äußersten Notfalle bedienen würde.

Sie war au&sr; Kupfer und stellte einen Vogel dar,
der seine Schwingen zum Fluge entfaltete, und auf dem
unteren Teile zeigte sich da&sr; Kurmangdschi-Wort „Hemd-
scher“, d. i. Freund oder Genosse, eingegraben. Eine seidene
Schnur diente dazu, sie um den Hal&sr; zu befestigen.
<pb n="118"/>

Die Badinan wollten un&sr; eine Strecke weit da&sr; Ge-
leit geben; ich mußte e&sr; gestatten, machte aber die Be-
dingung, daß sie bei ihrem Dorfe Kalahoni umkehren
sollten. Diese&sr; liegt vier Stunden von Scheik Adi ent-
fernt. Seine Häuser waren fast au&sr;nahm&sr;lo&sr; au&sr; Stein
gebaut und hingen wie riesige Vogelnester zwischen den
Weingärten hoch über dem Flußbette de&sr; Gomel. Sie
erhielten ein sehr durable&sr; Au&sr;sehen durch die riesigen
Steinblöcke, welche al&sr; Oberschwellen der Thüren und al&sr;
Ecken de&sr; Gebäude&sr; dienten.

Hier wurde Ade gesagt, dann ritten wir zu vieren
weiter.

Auf einem sehr steilen Wege, der unsern Tieren
große Beschwerden bereitete, erreichten wir da&sr; kleine
Dörfchen Bebozi, da&sr; auf dem Gipfel einer bedeutenden
Höhe liegt. E&sr; giebt hier eine katholische Kirche, denn
die Einwohner gehören zu den Chaldäern, die bekehrt
worden sind. Wir wurden von ihnen sehr freundlich auf-
genommen und erhielten unentgeltlich Trank und Speise.
Sie wollten mir einen Führer mitgeben; da ich die&sr; aber
ablehnte, so wurde mir der Weg zum nächsten Orte so
genau beschrieben, daß wir ihn gar nicht verfehlen konnten.

Er führte un&sr; zunächst läng&sr; der Höhe hin durch
einen Wald von Zwergeichen und stieg dann in da&sr; Thal
hinab, in welchem Cheloki liegt. In diesem Orte machten
wir einen kurzen Halt, und ich nahm den Baschi-Bozuk vor:

„Buluk Emini, höre, wa&sr; ich dir sage!“

„Ich höre e&sr;, Emir!“

„Der Mutessarif von Mossul hat dir den Befehl
gegeben, für alle&sr; zu sorgen, wa&sr; ich brauchen werde.
Du hast mir bi&sr;her noch keinen Nutzen gebracht; von
heute an aber wirst du deine&sr; Amte&sr; warten.“

„Wa&sr; soll ich thun, Effendi?“
<pb n="119"/>

„Wir werden diese Nacht in Spandareh bleiben. Du
reitest vorau&sr; und trägst Sorge, daß bei meiner Ankunft
alle&sr; für mich bereitet ist. Hast du mich verstanden?“

„Sehr gut, Emir!“ antwortete er mit amtlicher
Würde. „Ich werde eilen, und wenn du kommst, wird
dich da&sr; ganze Dorf mit Jubel empfangen.“

Er stieß seinem Esel die Fersen in die Seiten und
trollte von dannen.

Von Cheloki bi&sr; hinüber nach Spandareh ist nicht
weit, aber doch brach die Nacht bereit&sr; herein, al&sr; wir
diese&sr; große Kurdendorf erreichten. E&sr; hat seinen Namen
von der großen Anzahl von Pappeln, die dort vor-
kommen; denn Spidar, Spindar und auch Spandar heißt
im Kurmangdschi die Weißpappel. Wir fragten nach der
Wohnung de&sr; Kiajah, erhielten aber statt einer Antwort
nur grimmige Blicke.

Ich hatte meine Frage türkisch au&sr;gesprochen; jetzt
wiederholte ich sie kurdisch, indem ich nach dem Malkoe-
gund, welche&sr; Dorfältester bedeutet, fragte. Die&sr; machte
die Leute augenblicklich willfähriger. Wir wurden vor
ein größere&sr; Hau&sr; geführt, wo wir abstiegen und ein-
traten. In einem der Räume wurde ein sehr laute&sr; Ge-
spräch geführt, da&sr; wir sehr deutlich hören konnten. Ich
blieb stehen und horchte.

„Wer bist du, du Hund, du Feigling?“ rief eine
zornige Stimme. „Ein Baschi-Bozuk bist du, der auf
einem Esel reitet. Da&sr; ist für dich eine Ehre, für den
Esel aber eine Schande; denn er trägt einen Kerl, der
dümmer ist, al&sr; er. Und du kommst herbei, mich hier zu
vertreiben!“

„Wer bist denn du, he?“ antwortete die Stimme
meine&sr; tapfern Ifra. „Du bist ein Arnaute, ein Gurgel-
abschneider, ein Spitzbube! Dein Maul sieht au&sr; wie da&sr;
<pb n="120"/>
Maul eine&sr; Frosche&sr;, deine Augen sind Krötenaugen;
deine Nase gleicht einer Gurke, und deine Stimme klingt
wie da&sr; Schreien einer Wachtel! Ich bin ein Buluk Emini
de&sr; Großherrn; wa&sr; aber bist denn du? Ein Khawaß,
ein einfacher Khawaß, weiter nicht&sr;.“

„Mensch, ich drehe dir da&sr; Gesicht auf den Rücken,
wenn du nicht schweigest! Wa&sr; geht dich meine Nase an?
Du hast gar keine! Du sagst, dein Gebieter sei ein sehr
großer Effendi, ein Emir, ein Scheik de&sr; Abendlande&sr;?
Man darf nur dich betrachten, dann weiß man, wer er
ist! Und du kommst, mich hier fortzujagen?“

„Und wer ist denn dein Gebieter? Auch ein großer
Effendi au&sr; dem Abendlande, sagst du? Ich aber sage
dir, daß e&sr; im ganzen Abendlande nur einen einzigen
großen Effendi giebt, und da&sr; ist mein Herr. Merke dir
da&sr;!“

„Hört,“ begann eine dritte Stimme sehr ernst und
ruhig; „ihr habt mir zwei Effendi angemeldet. Der eine
hat eine Schrift vom Onsul <fn n="*)">Konsul.</fn> der Franken, die vom
Mutessarif unterzeichnet worden ist; da&sr; gilt. Der andere
aber ist im Giölgeda padischahnün; er hat Schriften vom
Onsul, vom Großherrn, vom Mutessarif und hat auch
da&sr; Recht auf den Disch-parassi; da&sr; gilt noch mehr.
Dieser letztere wird hier bei mir wohnen; für den an-
dern aber werde ich eine Schlafstätte in einem andern
Hause bereiten lassen. Der eine wird alle&sr; umsonst er-
halten; der andere aber wird alle&sr; bezahlen.“

„Da&sr; leide ich nicht!“ klang die Stimme de&sr; Ar-
nauten. „Wa&sr; dem einen geschieht, da&sr; wird dem andern
auch geschehen!“

„Höre, ich bin hier Nezanum <fn n="**)">Vorsteher.</fn> und Gebieter; wa&sr;
<pb n="121"/>
ich sage, da&sr; gilt, und kein Fremder hat mir Vorschriften
zu machen. Söjle-dim — ich habe gesprochen!“

Jetzt öffnete ich die Thür und trat mit Mohammed
Emin ein.

„Ivari 'l kher — guten Abend!“ grüßte ich. „Du
bist der Herr von Spandareh?“

„Ich bin e&sr;,“ antwortete der Dorfälteste.

Ich deutete auf den Buluk Emini.

„Dieser Mann ist mein Diener. Ich habe ihn zu
dir gesandt, um mir deine Gastfreundschaft zu erbitten.
Wa&sr; hast du beschlossen?“

„Du bist der, welcher unter dem Schutze de&sr; Groß-
herrn steht und da&sr; Anrecht auf den Disch-parassi hat?“

„Ich bin e&sr;.“

„Und dieser Mann ist dein Begleiter?“

„Mein Freund und Gefährte.“

„Habt ihr viele Leute bei euch?“

„Diesen Buluk Emini und noch einen Diener.“

„Ser sere men at — Ihr seid mir willkommen!“

Er erhob sich von seinem Sitze und reichte un&sr; die Hand
entgegen. „Setzt euch nieder an mein Feuer, und laßt
e&sr; euch in meinem Hause gefallen! Ihr sollt ein Zimmer
bekommen, wie e&sr; euer würdig ist. Wie hoch schätzest
du deinen Disch-parassi?“

„Für un&sr; beide und den Diener sei er dir geschenkt,
aber diesem Baschi-Bozuk wirst du fünf Piaster <fn n="*)">Eine Mark.</fn> geben.
Er ist der Beauftragte de&sr; Mutessarif, und ich habe nicht
da&sr; Recht, ihm da&sr; Seinige zu entziehen.“

„Herr, du bist nachsichtig und gütig; ich danke dir!
E&sr; soll dir nicht&sr; mangeln an dem, wa&sr; zu deinem Wohle
gehört. Doch erlaube, daß ich mich eine kleine Weile mit
diesem Khawassen entferne!“
<pb n="122"/>

Er meinte den Arnauten. Dieser hatte un&sr; sehr
finster zugehört; jetzt nun zürnte er:

„Ich gehe nicht fort; ich verlange da&sr; gleiche Recht
für meinen Herrn!“

„So bleibe!“ meinte der Nezanum einfach. „Wenn
aber dein Gebieter keine Wohnung findet, so ist e&sr; deine
Schuld.“

„Wa&sr; sind diese beiden Männer, welche sagen, daß
sie unter dem Schutze de&sr; Großherrn stehen? Araber sind
e&sr;, welche in der Wüste rauben und stehlen und hier in
den Bergen die Herren spielen — — —“

„Hadschi Halef!“ rief ich laut.

Der kleine Diener trat ein.

„Halef, dieser Khawaß wagt e&sr;, un&sr; zu schmähen;
wenn er noch ein einzige&sr; Wort sagt, welche&sr; mir nicht
gefällt, so gebe ich ihn in deine Hand!“

Der Arnaut, der bi&sr; unter die Zähne bewaffnet war,
blickte mit offenbarer Verachtung auf Halef herab.

„Vor diesem Zwerge soll ich mich fürchten, ich, der
ich — —“

Er konnte nicht weiter sprechen, denn er lag bereit&sr;
am Boden, und mein kleiner Hadschi kniete über ihm, in
der Rechten den Dolch zückend und die Linke um seinen
Hal&sr; klammernd.

„Soll ich, Sihdi?“

„E&sr; ist einstweilen genug; aber sage ihm, daß er
verloren ist, wenn er noch eine feindselige Miene macht!“

Halef ließ ihn lo&sr;, und er erhob sich. Seine Augen
blitzten in zorniger Tücke, aber er wagte doch nicht&sr; zu
unternehmen.

„Komm!“ gebot er dem Dorfältesten.

„Du willst dir die Wohnung anweisen lassen?“ fragte
dieser.
<pb n="123"/>

„Ja, einstweilen. Wenn aber mein Herr angekom-
men ist, dann werde ich ihn herbeisenden, und e&sr; wird
sich entscheiden, wer in deinem Hause schläft. Er wird
auch richten zwischen mir und diesem Diener der beiden
Araber!“

Sie gingen miteinander fort. Während der Abwesen-
heit de&sr; Nezanum leistete un&sr; einer seiner Söhne Gesell-
schaft, und bald wurde un&sr; gesagt, daß der Ort, an dem
wir schlafen sollten, für un&sr; bereitet sei.

Wir wurden in ein Gemach geführt, in welchem
mittel&sr; Teppichen zwei weiche Lager bereitet waren; in
der Mitte de&sr;selben aber hatte man da&sr; Abendessen ser-
viert. Diese Schnelligkeit und da&sr; ganze Arrangement
ließen vermuten, daß der Dorfälteste nicht zu den armen
Bewohnern de&sr; Orte&sr; zählte. Sein Sohn saß bei un&sr;,
nahm aber nicht teil am Mahle; e&sr; war die&sr; eine Re-
spekt&sr;erweisung, auf welche wir un&sr; etwa&sr; einbilden
konnten. Die Frau und eine Tochter de&sr; Vorsteher&sr; be-
dienten un&sr;.

Zunächst wurde un&sr; Scherbet gereicht. Wir tranken
ihn au&sr; sehr hübschen Findschani ferfuri <fn n="*)">Porzellanschalen.</fn>, hier in Kur-
distan eine sehr große Seltenheit. Dann erhielten wir
Valquapamasi, Weizenbrot in Honig gebraten, wozu der
dazu gebotene Findika <fn n="**)">Salat au&sr; zarten Pistazienblättern.</fn> allerding&sr; nicht recht passen wollte.
Nun folgte ein junger Vizihn <fn n="***)">Ziegen-
braten † Wörtlich: Mühlsteine. Ein hohe&sr;, feste&sr; Gebäck in der runden Form
der Mühlsteine.</fn> mit Rei&sr;klößen, die in
feiner Brühe schwammen, dazu Bera asch †) die ihrem
Namen vollständig entsprachen. Zwei kleine Braten,
welche die Fortsetzung bildeten, kamen mir recht appetitlich
vor. Sie waren recht schön „knusperig“ gebräunt; ich
hielt sie unbedingt für Tauben. Sie waren wirklich delikat,
<pb n="124"/>
hatten aber doch einen Geschmack, der mir etwa&sr; fremd
erschien.

„Ist die&sr; Kewuk?“ <fn n="*)">Taube.</fn> fragte ich den jungen Mann.

„Nein. E&sr; ist Bartschemik,“ <fn n="**)">Fledermau&sr;.</fn> antwortete er.

Hm! Eine recht hübsche gastronomische Ueberraschung!
Jetzt trat der Vorsteher herein. Auf meine Einladung
setzte er sich zu un&sr; nieder und nahm teil an dem Mahle,
in dessen ganzem Verlaufe auf einer blechernen Platte
duftende&sr; Mastir brannte. Jetzt, da der Hau&sr;herr zu-
gegen war, wurde die Hauptschüssel aufgetragen. Sie
enthielt Quapameh, Hammelbraten in saurer Sahne ge-
backen, und dazu wurde Rei&sr; gegeben, der mit Zwiebeln
abgesotten war. Al&sr; wir zur Genüge davon gekostet hat-
ten, winkte der Vorsteher. Man brachte eine zugedeckte
Schüssel, die er mit sehr wichtiger Miene in Empfang
nahm.

„Rate, wa&sr; da&sr; ist!“ bat er mich.

„Zeige e&sr;!“

„Da&sr; ist ein Gericht, welche&sr; du nicht kennst. E&sr;
ist nur in Kurdistan zu haben, wo e&sr; starke und mutige
Männer giebt.“

„Du machst mich neugierig!“

„Wer e&sr; genießt, dessen Kräfte verdoppeln sich, und
er fürchtet sich vor keinem Feinde mehr. Rieche einmal!“

Er öffnete den Deckel ein wenig und ließ mich den
Duft kosten.

„Diesen Braten giebt e&sr; nur in Kurdistan?“ fragte ich.

„Ja.“

„Du irrst; denn ich habe da&sr;selbe Fleisch bereit&sr; sehr
viele Male gegessen.“

„Wo?“

„Bei den Uru&sr; und den andern Völkern, besonder&sr;
<pb n="125"/>
aber in einem Lande, da&sr; Amerika genannt wird. Dort
wächst da&sr; Tier viel größer und ist auch viel wilder und
gefährlicher, al&sr; bei euch.“

„Du bist e&sr;, der sich irrt; denn nur hier in Kurdistan
lebt diese&sr; Tier.“

„Ich bin noch nie in Kurdistan gewesen und erkenne
diese&sr; Fleisch doch bereit&sr; am Geruche; also muß ich e&sr;
auch schon in andern Ländern gegessen haben.“

„Wa&sr; ist e&sr; für ein Tier?“

„E&sr; ist Bär. Habe ich recht?“

„Ja wirklich, du kennst e&sr;!“ rief er erstaunt.

„Ich kenne e&sr; noch besser, al&sr; du meinst. Ich habe
noch nicht in diese Schüssel geblickt und wette dennoch
mit dir, daß da&sr; Fleisch die Tatze vom Bären ist!“

„Du hast e&sr; erraten! Nimm und iß!“

Nun ging e&sr; an da&sr; Erzählen von Jagdgeschichten.
Der Bär ist in Kurdistan allerding&sr; sehr häufig anzu-
treffen, aber bei weitem nicht so gefährlich, wie der große
graue Petz von Nordamerika. Zu den gedämpften Bären-
tatzen gab e&sr; ein dicke&sr; Mu&sr; von gedörrten Birnen und
Pflaumen, dem ein gepanzerte&sr; Gericht folgte, nämlich
gesottene Krebse, zu denen eine Zuspeise gereicht wurde,
die mir sehr fremd und kompliziert erschien. Ich erlaubte
mir, mich zu erkundigen, und die Frau de&sr; Vorsteher&sr;
gab mir bereitwillig Au&sr;kunft:

„Nimm Kürbisse und koche sie zu Brei,“ meinte sie.
„Thue Zucker und Butter dazu, rühre klaren Käse und
geschnittenen Knoblauch hinein und füge zerdrückte Maul-
beeren und weichgequollene Kerne von Sonnenblumen
hinzu. Dann hast du diese Speise, welcher keine andere
gleichkommt!“

Ich kostete diese unvergleichliche Mischung von Kürbi&sr;
und Sonnenblume, Käse und Zucker, Butter, Maulbeeren
<pb n="126"/>
und Knoblauch und fand, daß der Geschmack derselben
nicht so schlimm war, wie der Klang der Ingredienzien.
Den Schluß de&sr; Mahle&sr; bildeten getrocknete Aepfel und
Weintrauben, zu denen ein Schluck Racki getrunken wurde.
Dann kamen die Tabak&sr;pfeifen zu ihrem Rechte.

Während wir den starken, rauhen und nur wenig
fermentierten Tabak von Kelekowa in Brand steckten, ließ
sich unten ein laute&sr; Gespräch vernehmen. Der Vorsteher
ging hinau&sr;, um nach der Veranlassung de&sr;selben zu sehen,
und da er den Eingang offen ließ, konnten wir jede&sr;
Wort vernehmen.

„Wer ist da?“ fragte er.

„Wa&sr; will er?“ hörte ich eine andere Stimme in
englischer Sprache fragen.

„Er fragt, wer da ist,“ antwortete ein dritter, gleich-
fall&sr; englisch.

„Wa&sr; heißt türkisch: ich?“

„Ben.“

„<aq>Well!</aq> Ben!!!“ rief e&sr; dann zum Wirte herauf.

„Ben?“ fragte dieser. „Wie ist dein Name?“

„Wa&sr; will er?“ fragte dieselbe klappernde Stimme,
die mir so außerordentlich bekannt war, daß ich vor Ver-
wunderung über die Anwesenheit diese&sr; Manne&sr; aufge-
sprungen war.

„Er fragt, wie sie heißen.“

„Sir David Lindsay!“ rief er herauf.

Im nächsten Augenblicke stand ich unten neben ihm
im Flur. Ja, da lehnte er vor mir, beleuchtet vom Feuer
de&sr; Herde&sr;. Da&sr; war der hohe, graue Cylinderhut, der
lange, dünne Kopf, der breite Mund, die Sierra-Morena-
Nase, der bloße, dürre Hal&sr;, der breite Hemdkragen, der
graukarrierte Schlip&sr;, die graukarrierte Weste, der grau-
karrierte Rock, die graukarrierte Hose, die graukarrierten
<pb n="127"/>
Gamaschen und die staubgrauen Stiefel. Und wahrhaftig,
da in der Rechten trug er die berühmte Hacke, welche die
edle Bestimmung hatte, Fowling-bull&sr; und andere Alter-
tümer zu insultieren!

„Master Lindsay!“ rief ich au&sr;.

„<aq>Well!</aq> Ah, wer sein? Oh — ah — Ihr seid e&sr;?!“

Er riß die Augen auf und den Mund noch viel mehr
und staunte mich mit den genannten Organen wie einen
Menschen an, der vom Tode erstanden ist.

„Wie kommt Ihr nach Spandareh, Sir?“ fragte ich,
beinahe ebenso erstaunt, wie er.

„Ich? <aq>Well!</aq> Geritten!“

„Natürlich! Aber wa&sr; sucht Ihr hier?“

„Ich? Oh! Hm! Euch und Fowling-bull&sr;!“

„Mich?“

„<aq>Yes!</aq> Werde erzählen. Vorher aber zanken!“

„Mit wem?“

„Mit Mayor, mit Bürgermeister von Dorf. Schau-
derhafter Kerl!“

„Warum?“

„Will nicht haben Englishman, will haben Araber!
Miserabel! Wo ist Kerl, he?!“

„Hier steht er,“ antwortete ich, auf den Aeltesten
zeigend, der unterdessen herbeigetreten war.

„Ihm zanken, räsonnieren!“ gebot Lindsay dem Dol-
metscher, welcher neben ihm stand. „Mach Quarrel, mach
Scold, sehr, laut, viel!“

„Erlaubt, Sir, daß ich die&sr; übernehme,“ meinte ich.

„Die beiden Araber, über welche Ihr Euch ärgert, werden
Euch nicht im Wege sein. Sie sind Eure besten Freunde.“

„Ah! Wo sind?“

„Der eine bin ich, und der andere ist Mohammed
Emin.“
<pb n="128"/>

„Moh — — — ah! Emin — — ah! Wo ist?“

„Droben. Kommt mit herauf!“

„<aq>Well!</aq> Ah, ganz außerordentlich, immense, unbe-
greiflich!“

Ich schob ihn ohne Umstände die schmale Stiege
empor und wie&sr; sowohl den Dolmetscher al&sr; auch den
Arnauten, die un&sr; folgen wollten, zurück. Bei den kur-
dischen Damen erregte da&sr; Erscheinen der langen, grau-
karrierten Gestalt ein gelinde&sr; Entsetzen; sie zogen sich in
die entfernteste Ecke zurück. Mohammed Emin aber, der
sonst so ernsthafte Mann, lachte laut, al&sr; er den dunklen
Krater erblickte, den der offene Mund de&sr; erstaunten Eng-
länder&sr; bildete.

„Ah! <aq>Good day,</aq> Sir, Master Mohammed! <aq>How do
you do</aq> — wie befinden Sie sich?“

„Maschallah! Wie kommt der Ingli&sr; hierher?“ fragte
dieser.

„Wir werden e&sr; erfahren.“

„Kennst du diesen Mann?“ fragte mich der Herr de&sr;
Hause&sr;.

„Ich kenne ihn. Er ist derselbe Fremdling, welcher
seinen Khawaß vorhin sandte, um bei dir zu bleiben. Er
ist mein Freund. Hast du eine Wohnung für ihn besorgt?“

„Wenn er dein Freund ist, so soll er in meinem
Hause bleiben,“ lautete die Antwort.

„Hast du Raum für so viele Leute?“

„Für Gäste, welche willkommen sind, ist immer Raum
vorhanden. Er mag Platz nehmen und ein Mahl ge-
nießen!“

„Setzt Euch, Sir,“ sagte ich also zu Lindsay, „und
laßt un&sr; wissen, wa&sr; Euch auf den Gedanken gebracht
hat, die Weidegründe der Haddedihn zu verlassen und
nach Spandareh zu kommen!“
<pb n="129"/>

„<aq>Well!</aq> Aber erst versorgen.“

„Wa&sr;?“

„Diener.“

„Die mögen für sich selbst sorgen, denn dazu sind
sie da.“

„Pferde.“

„Die werden von den Dienern versorgt. Also, Master?“

„Hm! War <aq>tedious,</aq> fürchterlich langweilig!“

„Habt Ihr nicht gegraben?“

„Viel, sehr viel.“

„Und etwa&sr; gefunden?“

„<aq>Nothing,</aq> nicht&sr;, gar nicht&sr;! Fürchterlich!“

„Weiter!“

„Sehnsucht, schreckliche Sehnsucht!“

„Wonach?“

„Hm! Euch, Sir!“

Ich lachte.

„Also au&sr; Sehnsucht nach mir!“

„<aq>Well, very well, yes!</aq> Fowling-bull&sr; nicht finden.
Ihr nicht da — ich fort.“

„Aber, Sir, wir hatten doch bestimmt, daß Ihr bi&sr;
nach unserer Rückkehr bleiben solltet!“

„Keine Geduld, nicht au&sr;halten!“

„E&sr; gab doch Unterhaltung genug!“

„Mit Arabern? Pshaw! Mich nicht verstehen!“

„Ihr hattet einen Dolmetscher!“

„Fort, weg, au&sr;gerissen.“

„Ah! Der Grieche, dieser Koletti&sr; ist entflohen? Er
war doch verwundet!“

„Loch im Bein, wieder gewachsen. Halunke früh-
morgen&sr; weg!“

„Dann allerding&sr; konntet Ihr Euch nicht gut ver-
ständlich machen. Wie aber habt Ihr mich gefunden?“
<bs>II. 9</bs>
<pb n="130"/>

„Wußte, daß Ihr nach Amadijah wolltet. Ging nach
Mossul. Konsul gab Paß; Gouverneur unterschrieb Paß,
gab Dolmetscher mit und Khawaß. Ging nach Dohuk.“

„Nach Dohuk? Warum diesen Umweg?“

„War Krieg mit Teufel&sr;männern; konnte nicht durch.
Von Dohuk nach Duliah und von Duliah nach Mun-
gayschi. Dann hierher. <aq>Well!</aq> Euch finden. Sehr gut,
prachtvoll!“

„Aber nun?“

„Zusammenbleiben, Abenteuer machen, au&sr;graben!
Fowling-bull&sr; schicken, Traveller-Klub, London, <aq>yes!</aq>“

„Schön, Master Lindsay! Aber wir haben jetzt andere
Dinge zu thun.“

„Wa&sr;?“

„Ihr kennt doch den Grund, welcher un&sr; nach Ama-
dijah führt!“

„Kenne ihn. Schöner Grund, tapferer Grund, Aben-
teuer! Master Amad el Ghandur holen. Werde ihn mit-
holen!“

„Ich glaube, daß Ihr un&sr; nicht viel Nutzen bringen
würdet.“

„Nicht! Warum?“

„Ihr versteht ja nur englisch.“

„Habe Dolmetscher!“

„Wollt Ihr ihn mit in da&sr; Geheimni&sr; ziehen? Oder
habt Ihr vielleicht gar bereit&sr; davon gesprochen?“

„Kein Wort!“

„Da&sr; ist gut, Sir, sonst wären wir ungemein ge-
fährdet. Ich muß Euch offen gestehen, daß ich gewünscht
habe, Euch erst später wiederzusehen.“

„Ihr? Mich? <aq>Well,</aq> ab! Habe geglaubt, daß Ihr
Freund von mir! Da&sr; aber nicht, folglich ab! Reise nach
— nach — nach — — —“
<pb n="131"/>

„In&sr; Pfefferland, sonst nirgend&sr; wo ander&sr; hin!
E&sr; versteht sich ganz von selbst, daß Ihr mein Freund
seid, und ebenso bin ich der Eurige; aber Ihr müßt doch
einsehen, daß Ihr un&sr; Schaden bringt!“

„Schaden? Warum?“

„Ihr fallt zu sehr auf!“

„<aq>Well,</aq> nicht mehr auffallen! Wa&sr; muß ich thun?“

„Hm, da&sr; ist eine höchst unangenehme Affaire!
Zurückschicken kann ich euch nicht; hier lassen kann ich
Euch nicht; ich muß Euch mitnehmen; wahrhaftig, e&sr;
geht nicht ander&sr;!“

„Schön, sehr schön!“

„Aber Ihr müßt Euch nach un&sr; richten.“

„Richten? <aq>Well,</aq> werde e&sr;!“

„Ihr jagt Euern Dolmetscher und auch den Khawaß
fort.“

„Müssen fort, zum Teufel, <aq>yes!</aq>“

„Auch diese Kleidung muß fort!“

„Fort? Ah! Wohin?“

„Weg, ganz weg. Ihr müßt wie ein Türke oder
wie ein Kurde gehen.“

Er sah mich mit einem unbeschreiblichen Blicke an,
grad so, al&sr; ob ich ihm zugemutet hätte, sich selbst auf-
zuspeisen. Seine Mundstellung wäre dazu wohl nicht
ungeeignet gewesen.

„Wie ein Türke? Wie ein Kurde? Horribel, schau-
derhaft!“

„E&sr; geht nicht ander&sr;!“

„Wa&sr; anziehen?“

„Türkische Pumphosen oder schwarzrote kurdische Bein-
kleider.“

„Schwarzrot! Ah, schön, sehr gut! Schwarz und rot
karriert!“
<pb n="132"/>

„Meinetwegen. Wie wollt Ihr Euch tragen? Al&sr;
Türke, oder al&sr; Kurde?“

„Kurde.“

„So müßt Ihr allerding&sr; schwarzrot gehen; da&sr; ist
die kurdische Leibfarbe. Also kurdische Hosen. Eine Weste,
ein Hemd, welche&sr; über die Hose getragen wird.“

„Schwarzrot?“

„Ja.“

„Karriert?“

„Meinetwegen! E&sr; muß vom Hal&sr; bi&sr; auf die Knöchel
reichen. Dann einen Rock oder Mantel darüber.“

„Schwarzrot?“

„Natürlich!“

„Karriert?“

„Meinetwegen! Sodann einen Turban von der rie-
sigen Größe, wie ihn vornehme Kurden zu tragen pflegen.“

„Schwarzrot?“

„Auch!“

„Karriert?“

„Meinetwegen!“

„Dann einen Gürtel, Strümpfe, Schuhe, Waffen — —“

„Schwarzrot?“

„Habe nicht&sr; dagegen!“

„Und karriert?“

„Laßt Euch meinetwegen auch noch da&sr; Gesicht schwarz-
rot karrieren!“

„Wo kaufen diese Sachen?“

„Da weiß ich selbst keinen Rat. Einen Bazar finden
wir ja erst in Amadijah. Vielleicht aber giebt e&sr; auch
hier einen Händler, denn Spandareh ist ein große&sr; Dorf.
Und — — — Ihr habt ja Geld, viel Geld, nicht?“

„Viel, sehr viel, <aq>well!</aq> Werde alle&sr; bezahlen!“

„Werde einmal fragen.“
<pb n="133"/>

Ich wandte mich an den Vorsteher:

„Giebt e&sr; hier einen Urubadschi <fn n="*)">Kleidermacher oder Kleiderhändler.</fn>?“

„Nein.“

„Giebt e&sr; einen Mann, der jetzt nach Amadijah reiten
und für diesen Fremdling Kleider holen könnte?“

„Ja, aber der Bazar wird erst morgen offen sein,
und die Kleider können also erst spät eintreffen.“

„Oder ist ein Mann hier, der un&sr; ein Kleid bi&sr;
Amadijah leihen würde?“

„Du bist mein Gast; ich habe ein neue&sr; Panbukah <fn n="**)">Anzug au&sr; Wollenstoff.</fn>;
ich werde e&sr; ihm sehr gern leihen.“

„Auch einen Turban?“

„E&sr; giebt hier keinen, der zwei Turbane hätte; aber
eine Mütze kannst du sehr leicht erhalten.“

„Wa&sr; für eine Art?“

„Ich gebe dir eine Kulik <fn n="***)">Eine
Mütze au&sr; Filz von Ziegenhaar.</fn>, die ihm passen wird.“

„Welche Farbe hat sie?“

„Sie sieht rot und hat schwarze Bänder.“

„So bitte ich dich, die&sr; alle&sr; für morgen früh zu
besorgen. Du giebst un&sr; einen Mann mit, den wir be-
zahlen. Wir werden ihm in Amadijah den Anzug für
dich zurückgeben. Aber ich wünsche, daß von dieser Sache
nicht gesprochen werde!“

„Wir beide werden schweigen, ich und mein Bote!“

Jetzt kam da&sr; Nachtmahl für den Engländer. Er
bekam einige Reste, welche wir übrig gelassen hatten und
denen ein neue&sr; Ansehen gegeben worden war. Er schien
nicht bloß Appetit, sondern sogar Hunger zu haben; denn
zwischen seinen langen, breiten, gelb glänzenden Zähnen
verschwand der größte Teil dessen, wa&sr; ihm vorgelegt
<pb n="134"/>
wurde. Mit innerlicher Genugthuung bemerkte ich, daß
man ihm auch einen jener kleinen Braten servierte, welche
ich für Tauben gehalten hatte. Er ließ nicht da&sr; kleinste
Knöchelchen davon übrig. Später setzte man ihm unter
anderem einen zierlich gearbeiteten Holzteller vor, der ein
niedliche&sr; Gerichtchen enthielt, welche&sr; die Form eine&sr;
Beefsteak hatte und einen solchen Wohlgeruch verbreitete,
daß ich selbst noch Appetit bekam, obgleich ich ganz gegen
meine sonstige Gewohnheit bereit&sr; sehr reichlich gegessen
hatte. Ich mußte wissen, wa&sr; die&sr; war.

„Sidna, wa&sr; ist die&sr; für ein schöne&sr; Gericht?“
fragte ich die Frau, welche den Engländer bediente.

„E&sr; ist Tschekurdschek <fn n="*)">Heuschrecken.</fn>,“ antwortete sie.

„Wie wird e&sr; bereitet?“

„Die Heuschrecken werden geröstet, klein gestoßen und
in die Erde gelegt, bi&sr; sie anfangen, zu riechen. Dann
habe ich den Teig in Olivenöl gebraten.“

Auch nicht übel! Ich nahm mir vor, diese&sr; höchst
wichtige Recept meinem guten Master Fowling-bull nicht
lange vorzuenthalten. Während er noch aß, ging ich
hinab, um nach den Pferden zu sehen. Sie waren wohl
versorgt. Bei ihnen standen Halef, der Dolmetscher, der
Boluk Emini und der Arnaute, im heftigen Streite, der
aber bei meinem Erscheinen sofort abgebrochen wurde.

„Wa&sr; zanket ihr, Halef?“ fragte ich diesen.

Er deutete auf den Arnauten.

„Dieser Mensch schändet dich, Sihdi. Er hat ge-
droht, dich und mich zu ermorden, weil ich ihn auf
deinen Befehl niedergeworfen habe.“

„Laß ihn reden! Thun wird er wohl nicht&sr;.“

Da legte der Arnaute die Hand an die Pistole
und rief:
<pb n="135"/>

„Schweig, Mensch! Oder willst du dich mit diesen
deinen Knechten heute noch in der Dschehenna treffen?“

„Tschit-i, ker, werujem, ti szi szlep — sei still, Hund!
Ich glaube, du bist vollständig blind!“ antwortete ich
ihm arnautisch. „Siehst du nicht die Gefahr, in welche
du dich begiebst?“

„In welche?“ fragte er ganz verdutzt.

„Male ti pucshke ne gadschaju dobo — diese Pistolen
treffen nicht gut!“ antwortete ich, auf seine Waffen deutend.

„Warum?“

„Budutschi um-e-m öno bölje — weil ich e&sr; besser
kann!“

Zu gleicher Zeit hielt ich ihm meinen Revolver ent-
gegen. Ich hatte die Gewaltthätigkeit dieser arnautischen
Soldaten genugsam kennen gelernt, um selbst einen so ein-
fachen Fall nicht zu leicht zu nehmen. Der Arnaute
achtet da&sr; Leben eine&sr; Menschen gleich nicht&sr;. Er schießt
wegen eine&sr; Schluck Wasser&sr; einen andern ruhig nieder
und beugt dann dafür mit derselben Ruhe sein Haupt
unter da&sr; Schwert de&sr; Henker&sr;. Wir hatten diesen
Khawaß beleidigt; ein Schuß war ihm zuzutrauen. Den-
noch nahm er die Hand von den Pistolen und fragte im
Tone der Verwunderung:

„Du sprichst die Sprache von Schkiperia <fn n="*)">So nennen die Albanesen ihr Land.</fn>?“

„Wie du hörst!“

„Bist du ein Schkipetar?“

„Nein.“

„Wa&sr; sonst?“

„Ich bin ein Nematz <fn n="**)">Deutscher.</fn>, und ich sage dir, daß die
Leute au&sr; Nemacschka <fn n="***)">Deutschland.</fn> e&sr; verstehen, mit deine&sr;gleichen
umzuspringen.“

„Ein Nematz bist du nur? Kein Madschar, kein Ru&sr;z,
<pb n="136"/>
kein Szrbin <fn n="*)">Serbe.</fn> und kein Turcschin? Obictz-i dschawo-wraga
— fahre zum Teufel!“

Er erhob blitzschnell die Pistole und drückte lo&sr;.
Hätte ich nicht da&sr; Auge fest auf die Mündung der
Waffe gehalten, so wäre mir die Kugel in den Kopf ge-
gangen; so aber fuhr ich mit dem Kopf rasch zur Seite
nieder, und die Kugel ging über mich hinweg. Ehe er
den zweiten Lauf abfeuern konnte, hatte ich ihn unter-
laufen und preßte ihm die Arme an den Leib.

„Soll ich ihn erschießen, Sihdi?“ fragte Halef.

„Nein. Bindet ihn!“

Um seine Arme nach hinten zu bekommen, mußte ich
sie einen Augenblick freigeben. Da&sr; benutzte er, riß sich
lo&sr; und sprang davon. Im nächsten Augenblicke war
er zwischen den Bäumen, welche die Häuser trennten, ver-
schwunden. Alle Anwesenden eilten ihm nach, aber sie
kehrten bald wieder zurück, ohne ihn gesehen zu haben.

Der Schuß hatte auch die andern herbeigelockt.

„Wer hat geschossen, Sir?“ fragte Lindsay.

„Euer Khawaß.“

„Auf wen?“

„Auf mich.“

„Ah! Fürchterlich! We&sr;halb?“

„Au&sr; Rache.“

„Ist richtiger Arnaut! Hat getroffen?“

„Nein.“

„Ihn erschießen, Sir; sofort!“

„Er ist entflohen.“

„<aq>Well;</aq> laufen lassen! Kein Schade!“

Damit hatte er allerding&sr; sehr recht. Der Arnaute hatte
mich nicht getroffen, warum also blutdürstig sein? Zurück
<pb n="137"/>
kam er sicherlich nicht wieder, und ein hinterlistiger An-
fall stand wohl auch nicht zu befürchten. Der Engländer
brauchte nun, da er mich gefunden hatte, weder ihn noch
den Dolmetscher, und so wurde auch dieser letztere ab-
gelohnt, und zwar mit der Weisung, daß er morgen früh
Spandareh verlassen und nach Mossul zurückkehren könne.

Die übrige Zeit de&sr; Abend&sr; verbrachten wir mit
den Kurden in lebhafter Unterhaltung, die mit einem
Tanze schloß, der un&sr; zu Ehren veranstaltet wurde. Man
lud un&sr; ein, in den Hof zu kommen. Dieser bildete ein
Viereck, da&sr; von einem niederen Dache eingeschlossen
wurde, auf dem sämtliche anwesende Männer Platz nah-
men. Hier lagen, hockten und knieten sie in den malerisch-
sten Stellungen, während sich gegen dreißig Frauen in
dem Hofraume zum Tanze versammelt hatten.

Sie bildeten einen doppelten Krei&sr;, in dessen Mitte
ein Vortänzer stand, der einen Wurfspieß schwang. Da&sr;
Orchester bestand au&sr; einer Flöte, einer Art von Geige
und zwei Tamburin&sr;. Der Vortänzer gab da&sr; Zeichen
zum Beginne durch einen lauten Ruf. Seine Tanzkunst
bestand au&sr; den mannigfaltigsten Arm- und Beinbewe-
gungen, die er immer auf ein und derselben Stelle au&sr;-
führte. Der Krei&sr; der Frauen ahmte dieselben nach. Ich
fand nicht, daß diesem einfachen Tanze irgend ein Ge-
danke, irgend eine Idee zu Grunde liege; aber dennoch
gewährten diese Frauen mit ihren eckigen Turbanmützen,
von denen lange, über den Rücken geschlungene Schleier
herabwallten, bei der ungewissen Fackelbeleuchtung einen
ganz hübschen Anblick.

Al&sr; dieser einfache Tanz beendet war, gaben die
Männer ihre Zufriedenheit durch ein laute&sr; Murmeln zu
erkennen, ich aber zog ein Armband hervor und rief
die Tochter de&sr; Vorsteher&sr;, die mich beim Essen bedient
<pb n="138"/>
hatte und sich jetzt mit unter den Tänzerinnen befand,
zu mir herauf. E&sr; bestand au&sr; gelben Gla&sr;stücken und
hatte da&sr; täuschende Ansehen jene&sr; rauchigen, halbdurch-
sichtigen Bernsteine&sr;, der im Oriente so beliebt, gesucht
und teuer ist. Bei einem deutschen Tabulettkrämer hätte
ich diese&sr; Armband mit fünfzig bi&sr; sechzig Pfennigen be-
zahlt; hier aber richtete ich vorau&sr;sichtlich eine Freude
damit an, die mir bedeutend höher angerechnet wurde.

Da&sr; Mädchen kam herbei. Alle Männer hatten ge-
hört, daß ich sie zu mir verlangte, und wußten, daß e&sr;
sich um eine Belobigung handeln werde. Ich mußte der
Höflichkeit meiner Erzieher Ehre zu machen suchen.

„Komme herbei, du lieblichste Tochter der Kurden
von Missuri! Auf deinen Wangen glänzt da&sr; Licht
Schefag <fn n="*)">Der Morgenröte.</fn>, und dein Antlitz ist lieblich wie der Kelch
Sumbul <fn n="**)">Der Hyacinthe.</fn>. Deine langen Locken duften wie der Hauch
Gulilik <fn n="***)">Der Blume.</fn>, und deine Stimme klingt wie der Gesang
Bulbuli <fn n="†)">Der Nach-
tigall.</fn>. Du bist da&sr; Kind der Gastfreundschaft, die
Tochter eine&sr; Helden, und wirst die Braut eine&sr; weisen
Kurden und eine&sr; tapferen Krieger&sr; werden. Deine Hände
und Füße haben mich erfreut wie der Tropfen, der den
Durstigen labt. Nimm diese&sr; Bazihn <fn n="††)">Armband.</fn>, und denke meiner,
wenn du dich damit schmückest!“

Sie errötete vor Freude und Verlegenheit und wußte
nicht wa&sr; sie antworten sollte.

„Az khorbane ta, Hodia — ich bin dein eigen <fn n="†††)">Eigentlich wörtlich: „Dein Opfer“.</fn>,
o Gebieter!“ lispelte sie endlich.

Die&sr; ist ein gebräuchlicher Gruß der kurdischen
Frauen und Mädchen, einem vornehmen Manne gegen-
über. Auch der Dorfälteste war so erfreut über die seiner
Tochter gewordene Au&sr;zeichnung, daß er sogar die orien-
<pb n="139"/>
talische Zurückhaltung ganz vergaß und sich da&sr; Geschenk
reichen ließ, um e&sr; zu betrachten.

„O wie herrlich, wie kostbar!“ rief er au&sr; und ließ
da&sr; Armband ring&sr;um von Hand zu Hand gehen. „Da&sr;
ist Bernstein, so guter, prächtiger Bernstein, wie ihn der
Sultan nicht köstlicher an seiner Pfeife trägt! Meine
Tochter, dein Vater kann dir keine solche Hochzeit&sr;gabe
schenken, wie sie dieser Emir dir gegeben hat. Au&sr; seinem
Munde ertönt die Stimme der Wei&sr;heit, und von den
Haaren seine&sr; Schnurrbarte&sr; träufelt die Güte. Frage
ihn, ob er e&sr; dir erlaubt, ihm so zu danken, wie eine
Tochter ihrem Vater dankt!“

Sie errötete noch mehr al&sr; vorhin; aber sie fragte
dennoch:

„Erlaubst du e&sr;, Herr?“

„Ich erlaube e&sr;.“

Da bog sie sich zu mir, der ich auf dem Boden saß,
hernieder und küßte mich auf den Mund und auf die
beiden Wangen; dann aber eilte sie schnell davon.

Ich war über diese Art, seine Dankbarkeit zu be-
weisen, nicht erstaunt; denn ich wußte, daß e&sr; den
Mädchen der Kurden erlaubt ist, Bekannte auch mit
einem Kusse zu begrüßen. Einem höher Stehenden gegen-
über würde eine solche Vertraulichkeit eine Beleidigung
sein, und daher hatte ich eigentlich meine Güte verdoppelt,
indem ich den Kuß gestattete. Die&sr; sprach der Vorsteher
auch sofort au&sr;.

„Emir, deine Gnade erleuchtet mein Hau&sr;, wie da&sr;
Licht der Sonne die Erde erwärmt. Du hast meine
Tochter begnadigt, damit sie sich deiner erinnern möge;
erlaube, daß auch ich dir ein Andenken verehre, damit
du Spandareh nicht vergessen mögest!“

Er bog sich über die Kante de&sr; Dache&sr; vor und rief
<pb n="140"/>
da&sr; Wort „Dojan“ <fn n="*)">Falke.</fn> in den Hof hinab. Sogleich ertönte
ein freudige&sr; Gebell; eine Thüre wurde geöffnet, und ich
bemerkte, daß die unten Stehenden einem Hunde Platz
machten, damit er über die Treppe herauf zu un&sr; kommen
könne. Nur einen Augenblick später stand derselbe vor
dem Aeltesten und liebkosete ihn. E&sr; war einer jener
kostbaren gelbgrauen und außergewöhnlich großen und
starken Windhunde, die in Indien, Persien und Tur-
kestan bi&sr; nach Sibirien hinein Slogi genannt werden.
Bei den Kurden wird diese seltene Rasse Tazi genannt.
Sie ereilen die flüchtigste Gazelle; sie holen oft selbst den
wilden Esel und da&sr; windschnelle Tschiggetai ein und
fürchten sich vor keinem Panther und vor keinem Bären.
Ich muß gestehen, daß mich der Anblick diese&sr; Tiere&sr;
mit lebhafter Bewunderung erfüllte. Er war al&sr; Hund
ebenso kostbar, wie mein Rappe diese&sr; Prädikat al&sr; Pferd
verdiente.

„Emir,“ meinte der Vorsteher, „die Hunde der Mis-
surikurden sind berühmt weit über unsere Berge hinau&sr;.
Ich habe manchen Tazi erzogen, auf den ich stolz sein
konnte; keiner aber hat diesem hier geglichen. Er sei dein!“

„Nezanum, diese Gabe ist so wertvoll, daß ich sie
nicht annehmen kann,“ antwortete ich ihm.

„Willst Du mich beleidigen?“ fragte er sehr ernst.

„Nein, da&sr; will ich nicht,“ lenkte ich ein. Ich wollte
nur sagen, daß deine Güte größer ist al&sr; die meinige.
Erlaube, daß ich den Tazi annehme, aber gestatte mir
auch, dir diese&sr; Fläschlein zu geben!“

„Wa&sr; ist e&sr;? Ein Wohlgeruch au&sr; Persien?“

„Nein. E&sr; ist von mir gekauft worden beim Beith
Allah in der heiligen Stadt Mekka und enthält da&sr;
Wasser vom Brunnen Zem-Zem.“
<pb n="141"/>

Ich machte e&sr; vom Halse lo&sr; und reichte e&sr; ihm.
Er war so gewaltig erstaunt, daß er vergaß, zuzugreifen.
Ich legte e&sr; in seinen Schoß.

„O Emir, wa&sr; thust du!“ rief er endlich entzückt.
„Du bringst in mein Hau&sr; die herrlichste Gabe, welche
Allah der Erde verliehen hat. Ist e&sr; dein Ernst, daß
du sie mir schenkest?“

„Nimm sie hin, ich gebe sie dir sehr gern!“

„Gesegnet sei deine Hand, und stet&sr; weile da&sr; Glück
auf deinem Pfade! Kommt her, ihr Männer, und be-
fühlt diese Flasche, damit die Güte de&sr; großen Emir
auch euch beglücken möge!“

Die Flasche ging von Hand zu Hand. Ich hatte
mit ihr die größte Freude gestiftet, die e&sr; nur geben kann.
Al&sr; sich da&sr; Entzücken de&sr; Vorsteher&sr; einigermaßen ge-
legt hatte, wandte er sich wieder zu mir:

„Herr, dieser Hund ist nun dein. Spucke ihm drei-
mal in da&sr; Maul, und nimm ihn heut unter deinen
Mantel, wenn du schlafen gehest, so wird er dich nie
wieder verlassen!“

Der Engländer hatte da&sr; alle&sr; mit angesehen, ohne
den Vorgang recht zu verstehen. Er fragte mich:

„Zem-Zem verschenkt, Master?“

„Ja.“

„<aq>Well!</aq> Immer fort damit! Wasser ist Wasser!“

„Wißt Ihr, wa&sr; ich dafür bekommen habe?“

„Wa&sr;?“

„Diesen Hund.“

„Wie? Wa&sr;? Nicht möglich!“

„Warum nicht?“

„Zu kostbar. Kenne die Hunde! Dieser ist fünfzig
Pfund wert!“

„Noch mehr. Aber dennoch gehört er mir.“
<pb n="142"/>

„Warum?“

„Weil ich der Tochter de&sr; Ort&sr;vorsteher&sr; da&sr; Arm-
band geschenkt habe.“

„Schrecklicher Kerl! Kolossale&sr; Glück! Erst Pferd
von Mohammed Emin, gar nicht&sr; zu bezahlen, und nun
auch Windhund! Ich Pech dagegen. Nicht einen einzigen
Fowling-bull gefunden. Schauderhaft!“

Auch Mohammed bewunderte den Hund, und ich
glaube gern, daß er ein klein wenig eifersüchtig auf mich war.
Ich muß gestehen, ich hatte Glück. Kurz bevor ich mich
zur Ruhe begab, ging ich noch einmal zu den Pferden.
Der Vorsteher traf mich dort.

„Emir,“ fragte er halblaut, „darf ich eine Frage au&sr;-
sprechen?“

„Sprich!“

„Du willst nach Amadijah?“

„Ja.“

„Und noch weiter?“

„Da&sr; weiß ich noch nicht.“

„E&sr; ist ein Geheimni&sr; dabei?“

„Da&sr; vermutest du?“

„Ich vermute e&sr;.“

„Warum?“

„Du hast einen Araber bei dir, der nicht vorsichtig
ist. Er schlug den Aermel seine&sr; Gewande&sr; zurück, und
dabei habe ich die Tättowirung seine&sr; Arme&sr; gesehen. Er
ist ein Feind der Kurden und auch ein Feind de&sr; Mu-
tessarif; er ist ein Haddedihn. Habe ich richtig gesehen?“

„Er ist ein Feind de&sr; Mutessarif, aber nicht ein
Feind der Kurden,“ antwortete ich.

Dieser Mann war ehrlich; ich konnte ihn nicht be-
lügen. E&sr; war jedenfall&sr; besser, ihm zu vertrauen, al&sr; ihm
eine Unwahrheit zu sagen, die er doch nicht geglaubt hätte.
<pb n="143"/>

„Die Araber sind stet&sr; Feinde der Kurden; aber er
ist dein Freund und mein Gast; ich werde ihn nicht ver-
raten. Ich weiß, wa&sr; er in Amadijah will.“

„Sage e&sr;!“

„E&sr; ist viele Tage her, daß die Krieger de&sr; Mutessa-
rif einen gefangenen Araber hier durchführten. Sie stiegen
bei mir ab. Er war der Sohn de&sr; Scheik der Haddedihn
und sollte in Amadijah gefangen gehalten werden. Er
sah deinem Freunde so ähnlich wie der Sohn dem Vater.“

„Solche Aehnlichkeiten kommen sehr oft vor.“

„Ich weiß e&sr;, und ich will dir dein Geheimni&sr; gar
nicht rauben; aber ein&sr; will ich dir sagen: Kehrest du
von Amadijah zurück, so kehre bei mir ein, e&sr; mag am
Tage sein oder mitten in der Nacht, im geheimen oder
öffentlich. Du bist mir willkommen, auch wenn der junge
Araber bei dir ist, von dem ich gesprochen habe.“

„Ich danke dir!“

„Du sollst mir nicht danken! Du hast mir da&sr;
Wasser de&sr; heiligen Zem-Zem gegeben; ich werde dich
beschützen in jeder Not und Gefahr. Wenn dich aber
dein Weg nach einer andern Richtung führt, so mußt
du mir eine Bitte erfüllen.“

„Welche?“

„Im Thale von Berwari liegt da&sr; Schloß Gumri.
Dort wohnt der Sohn de&sr; berühmten Abd el Summit
Bey; eine meiner Töchter ist sein Weib. Grüße sie und
ihn von mir. Ich werde dir ein Zeichen mitgeben, an
dem sie erkennen, daß du mein Freund bist.“

„Ich werde e&sr; thun.“

„Sage ihnen jede Bitte, die du auf dem Herzen hast;
sie werden sie dir gern erfüllen, denn kein wackerer Kurde
liebt die Türken und den Mutessarif von Mossul.“

Er trat in da&sr; Hau&sr;. Ich wußte, wa&sr; der brave
<pb n="144"/>
Mann bezweckte. Er erriet, wa&sr; wir vorhatten, und
wollte mir auf alle Fälle nützlich sein. Ich ging nun
schlafen und nahm den Windhund mit. Al&sr; wir am
andern Morgen erwachten, erfuhren wir, daß der Dol-
metscher de&sr; Engländer&sr; Spandareh bereit&sr; verlassen habe.
Er hatte den Weg nach Bebozi eingeschlagen.

Ich hatte mit Mohammed Emin in demselben Ge-
mache geschlafen; dem Engländer aber war ein anderer
Raum angewiesen worden. Er trat jetzt zu un&sr; herein
und — wurde mit einem hellen Gelächter empfangen.
Niemand kann sich den Anblick denken, welchen un&sr; der
brave Master Lindsay bot. Vom Halse bi&sr; herab zu den
Füßen war er vollständig rot und schwarz, allerding&sr;
noch nicht karriert, und auf dem hohen, spitzigen Kopfe
saß wie ein umgekehrter Kaffeesack die kurdische Mütze,
von welcher lange Bänder wie die Fangarme eine&sr; Po-
lypen herabhingen.

„<aq>Good morning!</aq> Warum lachen?“ grüßte er sehr
ernst.

„Vor Freude über Euer außerordentlich amüsante&sr;
Exterieur, Sir.“

„<aq>Well!</aq> Freut mich!“

„Wa&sr; tragt Ihr hier unter dem Arme?“

„Hier? Hm! Ein Paket, denke ich!“

„Da&sr; sehe ich allerding&sr; auch. Wa&sr; enthält e&sr;?“

„Ist mein <aq>Hat-box,</aq> meine Hutschachtel.“

„Ah!“

„Habe den Hut eingewickelt, auch Gamaschen und
Stiefel. <aq>Well!</aq>“

„Da&sr; konntet Ihr alle&sr; hier lassen!“

„Hier? Warum?“

„Wollt Ihr Euch mit diesen unnützen Kleinigkeiten
schleppen?“
<pb n="145"/>

„Unnütz? Kleinigkeiten? Schauderhaft! Brauche sie
doch wieder!“

„Aber wohl nicht gleich.“

„Kehren wir zurück nach hier?“

„Da&sr; ist zweifelhaft.“

„Also! <aq>Hat-box</aq> wird also mitgenommen! Versteht
sich!“

Da&sr; weite Gewand schlotterte ihm um den hagern
Leib wie ein alte&sr; Tuch, da&sr; man einer Vogelscheuche
umgehangen hat. Da&sr; störte ihn aber nicht. Er nahm
würdevoll an meiner Seite Platz und meinte siege&sr;bewußt:

„Nun bin ich Kurde! <aq>Well!</aq>“

„Ein echter und richtiger!“

„Famo&sr;, au&sr;gezeichnet! Prachtvolle&sr; Abenteuer!“

„Ein&sr; aber fehlt Euch noch!“

„Wa&sr;?“

„Die Sprache.“

„Werde lernen.“

„Da&sr; geht nicht so schnell, und wenn Ihr un&sr; nicht
schaden wollt, so seid Ihr gezwungen, unter zwei Ent-
schlüssen einen zu fassen.“

„Welche Entschlüsse?“

„Entweder Ihr geltet für stumm — — —“

„Stumm? <aq>Dumb?</aq> Abscheulich! Geht nicht!“

„Ja, für stumm oder gar taubstumm.“

„Sir, Ihr seid verrückt!“

„Danke! E&sr; bleibt aber doch dabei. Also, entweder
Ihr geltet für stumm, oder Ihr habt ein Gelübde ge-
than — — —“

„Gelübde? <aq>Well!</aq> Schöner Gedanke! Interessant!
Welche&sr; Gelübde?“

„Nicht zu sprechen.“

„Nicht zu reden? Kein Wort? Ah!“
<bs>II. 10</bs>
<pb n="146"/>

„Kein einzige&sr;!“

„Keine Silbe?“

„Keine! Nämlich nur dann, wenn wir beobachtet
sind. Befinden wir un&sr; aber allein, so könnt Ihr reden
nach Herzen&sr;lust.“

„Ist gut! Nicht ganz übel! Werde Gelübde thun!
Wann geht e&sr; an?“

„Sofort, nachdem wir Spandareh verlassen haben.“

„<aq>Well!</aq> Einverstanden!“

Nach dem Morgenkaffee erhielten wir noch allerhand
Proviant eingepackt; dann stiegen wir zu Pferde. Wir
hatten Abschied von allen Mitgliedern de&sr; Hause&sr;, außer
dem Hau&sr;herrn selbst, genommen und sagten auch den
andern, die sich versammelt hatten, lebewohl. Der Vor-
steher hatte satteln lassen, um un&sr; eine Strecke Wege&sr; zu
begleiten.

Hinter Spandareh gab e&sr; einen sehr beschwerlichen,
kaum reitbaren Weg, der un&sr; zu den Tura-Ghara-
Bergen emporführte. E&sr; gehörten fast die Füße von
Gemsen dazu, diesen Felsenpfad zu überwinden, aber wir
langten glücklich auf der Höhe an. Hier hielt der Vor-
steher sein Pferd an, nahm au&sr; der Satteltasche ein Paket
und sagte:

„Nimm die&sr; und gieb e&sr; dem Manne meiner Tochter,
wenn du nach Gumri kommen solltest. Ich habe ihr ein
persische&sr; Tuch und ihrem Manne für seine Mehin <fn n="*)">Stute.</fn> einen
Dizgin <fn n="**)">Zügel, Zaum.</fn> versprochen, wie ihn die Kurden von Pir Mani
führen. Wenn du ihnen diese Sachen bringst, so wissen
sie, daß du mein Freund und Bruder bist, und werden
dich so aufnehmen, al&sr; ob ich e&sr; selber wäre. Aber ich
wünsche um deinetwillen dennoch, daß du wieder zu mir
zurückkehren mögest.“
<pb n="147"/>

Er deutete auf einen Reiter, der un&sr; gefolgt war
und bei Halef und dem Baschi-Bozuk hielt.

„Da&sr; ist der Mann, der mir den Anzug diese&sr;
Fremdling&sr; wieder bringen wird. Ihm könntest du auch
da&sr; Paket geben, wenn du merkst, daß dich dein Weg
nicht nach Gumri führt. Und nun scheiden wir! Aaleïk
sallam, u rahhmet Allah — der Friede und die Barm-
herzigkeit sei mit dir!“

Wir umarmten und küßten un&sr;, dann gab er auch
den andern die Hand und kehrte um. Ich hatte in ihm
einen Mann kennen gelernt, an den ich noch heute mit
Achtung und Wohlwollen zurückdenke.
<pb n="148"/>
<d1>Dritte&sr; Kapitel.</d1>
<d2><g>In der Festung</g>.</d2>

<in>W</in>ir ritten weiter. Der Weg ging bergab in da&sr;
Thal von Amadijah hinunter. Diese&sr; Thal wird von
einer Sandsteinablagerung gebildet und von sehr vielen
Schluchten durchschnitten, in denen rauschende Waldbäche
strömen. Sie führen alle ihr Wasser dem Zab entgegen.
Die Schluchten und Gelände sind mit kräftigen Eichen-
waldungen bestanden, die bedeutende Galläpfelernten lie-
fern, mit denen die Bewohner einen einträglichen Handel
treiben. In der Ebene liegen zahlreiche chaldäische Dörfer,
die aber entweder öde und verlassen sind, oder nur wenige
Bewohner zählen, da die Chaldäer sich vor den Be-
drückungen der Türken und den Einfällen räuberischer
Kurdenstämme gern in die Berge zurückziehen.

Durch diese Landschaft, deren Eichen mich heimatlich
anmuteten, ritten wir unserm Ziele entgegen.

„Darf ich reden?“ fragte Lindsay leise.

„Ja. Wir sind ja unbelauscht.“

„Aber der Kurde hinter un&sr;?“

„Kommt nicht in Betracht.“

„<aq>Well!</aq>“

„Dorf hieß Spandareh?“

„Ja.“

„Wie Euch gefallen?“
<pb n="149"/>

„Sehr. Und Euch, Sir?“

„Prächtig! Guter Wirt, gute Wirtin, feine&sr; Essen,
schöner Tanz, prachtvoller Hund!“

Bei dem letzten Worte blickte er auf da&sr; Windspiel,
welche&sr; neben meinem Pferde hertrabte; ich war so vor-
sichtig gewesen, e&sr; mittel&sr; einer Leine an meinen Steig-
bügel zu binden. Uebrigen&sr; hatte der Hund bereit&sr;
Freundschaft mit meinem Pferde geschlossen und schien e&sr;
genau zu wissen, daß ich sein Herr geworden sei. Er
blickte mit seinen großen, klugen Augen sehr aufmerksam
zu mir empor.

„Ja,“ antwortete ich. „Alle&sr; war schön, besonder&sr;
da&sr; Essen.“

„Excellent! Sogar Taube und Beefsteak&sr;!“

„Hm! Glaubt Ihr wirklich an die Taube?“

„<aq>Well!</aq> Warum nicht?“

„Weil e&sr; keine war.“

„Nicht? Keine Taube. War welche!“

„War keine!“

„Wa&sr; sonst?“

„E&sr; war da&sr; Tier, da&sr; von den Zoologen den la-
teinischen Namen <aq>Vespertilio murinus</aq> oder <aq>myotis</aq> er-
halten hat.“

„Bin kein Zoolog. Auch nicht Latein!“

„Diese Taube heißt gewöhnlich Fledermau&sr;.“

„Fleder — — —“

Er hielt inne. Seine Geschmack&sr;- und Verdauung&sr;-
nerven wurden beim Klange diese&sr; Worte&sr; in eine An-
strengung versetzt, durch welche sein Mund in eine tra-
pezoïde und perennierende Höhlenöffnung verwandelt wurde,
in welcher man die schönste Entdeckung&sr;reise vornehmen
konnte. Sogar die lange Nase schien in Mitleidenschaft
gezogen zu sein, denn ihre Spitze bekam jene weiße Fär-
<pb n="150"/>
bung, von welcher der Dichter gesungen haben soll: „Ich
weiß nicht, wa&sr; soll e&sr; bedeuten, daß mir so traurig ist!“

„Ja, Fledermau&sr; war e&sr;, Sir. Fledermau&sr; habt
Ihr gegessen.“

Er hielt sein Pferd an und starrte in da&sr; Blaue.

Endlich hörte ich einen lauten Klapp; der Mund
war wieder zugefallen, und ich ahnte, daß ihm nun auch
da&sr; Vermögen, seine Gefühle in Worte zu fassen, zurück-
gekommen sei.

„— — — mau&sr;!!!“

Mit dieser kleinen Silbe setzte er da&sr; vorhin begon-
nene „Fleder — — —“ fort; dann langte er von seinem
Pferde herüber und faßte mich am Arme.

„Sir!“

„Wa&sr;?“

„Vergeßt die Achtung nicht, die man einem jeden
Gentleman schuldig ist!“

„Habe ich sie Euch gegenüber vergessen?“

„Sehr, sage ich!“

„Inwiefern?“

„Wie könnt Ihr behaupten, daß Sir David Lindsay
Fledermäuse ißt!“

„Fledermäuse? Ich habe nur von einer einzigen ge-
sprochen.“

„Gleich! Eine oder mehrere, die Injurie bleibt sich gleich
Ihr werdet mir Genugthuung geben! Sati&sr;faktion! <aq>Well!</aq>“

„Die habt Ihr ja bereit&sr;!“

„Ich habe? Ich hätte? Ah! Wie?“

„Ihr habt eine Sati&sr;faktion erhalten, die Euch voll-
ständig genügen wird.“

„Welche? Weiß von keiner!“

„Ich habe selbst auch Fledermau&sr; gegessen; auch
Mohammed Emin.“
<pb n="151"/>

„Auch? Ihr und er? Ah!“

„Ja. Auch ich hielt e&sr; für Taube. Al&sr; ich mich
aber erkundigte, hörte ich, daß e&sr; Fledermau&sr; sei.“

„Fledermau&sr; hat Häute!“

„Waren weggeschnitten.“

„Also wirklich wahr?“

„Wirklich.“

„Kein Scherz, kein Spaß?“

„Ernst!“

„Fürchterlich! Oh! Bekomme Kolik, Cholera, Ty-
phu&sr;, oh!“

Er machte ein wirkliche&sr; Choleragesicht; ich mußte
Erbarmen zeigen:

„Fühlt Ihr Euch unwohl, Sir?“

„Sehr! <aq>Yes!</aq>“

„Soll ich helfen?“

„Schnell! Womit?“

„Mit einem homöopathischen Mittel.“

„Habt Ihr ein&sr;? Mir ist wirklich übel! Armselig!
Welche&sr; Mittel?“

„<aq>Similia similibus.</aq>“

„Wieder Zoologie? Latein?“

„Ja. Latein ist e&sr;: gleiche&sr; mit gleichem. Und zoo-
logisch ist e&sr; auch, nämlich Heuschrecken.“

„Wa&sr;! Heuschrecken?“

„Ja, Heuschrecken.“

„Gegen da&sr; Uebelsein? Soll ich essen?“

„Ihr sollt sie nicht essen, sondern Ihr habt sie be-
reit&sr; gegessen.“

„Habe bereit&sr;? Ich?“

„Ja.“

„<aq>Dulness,</aq> Dummheit! Unmöglich! Wann?“

„Gestern abend.“
<pb n="152"/>

„Ah! Erklärung!“

„Ihr sagtet vorhin, die Beefsteak&sr; seien sehr gut gewesen.“

„Sehr! Ungeheuer gut! <aq>Well!</aq>“

„E&sr; waren keine Beefsteak&sr;.“

„Keine? Keine Beefsteak&sr;! Bin Englishman! Waren
welche!“

„Waren keine! Ich habe ja gefragt.“

„Wa&sr; sonst?“

„E&sr; waren in Olivenöl gebratene Heuschrecken. Wir
Deutsche nennen diese delikaten Springer sogar zuweilen
Heupferde.“

„Heu — — —“

Wieder blieb ihm wie vorhin da&sr; Wort auf halbem
Wege stecken, aber die&sr;mal gestattete er seinem Munde
nicht, allzu offenherzig zu werden, sondern er preßte die
Lippen mit solcher Charakterstärke zusammen, daß sie ihre
Au&sr;dehnung, anstatt in die Weite, so sehr in die Breite
nahmen, daß e&sr; ihm bei nur einigem guten Willen mög-
lich gewesen wäre, mit jedem Mundwinkel ein Ohrläppchen
abzukneipen. Und die Nase war über da&sr; Verschwinden
der ihr so sympathischen Oeffnung so bestürzt, daß sie ihre
Spitze weit herunterbog, um nachzusehen, wie dem Ver-
luste abzuhelfen sei.

Da endlich näherten sich die Dimensionen wieder
ihrem früheren Zustande; die <aq>Restitutio in integrum</aq> stellte
sich ein, und die Lippen ließen voneinander ab.

„— — — pferde!“

So ließ er die Fortsetzung seine&sr; unterbrochenen
„Heu — — —“ vernehmen, und die Nasenspitze schnellte
sich befriedigt in die Höhe.

„Ja, Heupferde habt Ihr gegessen.“

„Ah! Schauderhaft! Habe sie ja aber gar nicht ge-
schmeckt!“
<pb n="153"/>

„Wißt Ihr so genau, wie sie schmecken?“

Er machte mit Armen und Beinen eine Bewegung,
al&sr; wolle er sich auf dem Pferde um seine eigene Achse
drehen.

„<aq>No, at no time,</aq> niemal&sr;!“

„Ich versichere Euch, daß e&sr; Heuschrecken waren.
Sie werden geröstet und zerrieben; dann legt man sie in
die Erde, bi&sr; sie <aq>haut gout</aq> erhalten, und schmort sie in
dem Oele der friedlichen Olive. Ich habe mir diese&sr;
Rezept von der Frau de&sr; Dorfältesten geben lassen und
weiß also sehr genau, wa&sr; ich sage.“

„Entsetzlich! Bekomme Magenkrampf!“

„Seid Ihr mit meiner Sati&sr;faktion zufrieden?“

„Habt auch Heupferd gegessen?“

„Nein.“

„Nicht? Warum nicht?“

„Weil ich keine&sr; vorgesetzt bekam.“

„Nur ich?“

„Nur Ihr allein; jedenfall&sr; al&sr; ehrenvolle Au&sr;zeich-
nung für Euch, Sir!“

„Habt Ihr gewußt?“

„Erst nicht. Aber während Ihr aßt, fragte ich.“

„Warum mir nicht gleich gesagt?“

„Weil Ihr jedenfall&sr; etwa&sr; gethan hättet, wodurch
unser Wirt beleidigt worden wäre.“

„Master, will mir da&sr; verbitten! <aq>Yes!</aq> Hinterlist!
Heimtücke! Schadenfreude! Werde mich mit Euch schlagen,
boxen oder — — —“

Er hielt inne, denn e&sr; fiel ein Schuß, und die Kugel
riß mir einen Fetzen au&sr; dem Turban.

„Herab, und hinter die Pferde gestellt!“ rief ich.

Zugleich warf ich mich vom Pferde, keinen Augen-
blick zu früh, denn ein zweiter Knall ertönte, und die
<pb n="154"/>
Kugel pfiff über mich hinweg. Mit einem schnellen Griffe
zog ich die Schnur, an welche der Hund gebunden war,
au&sr; dem Hal&sr;bande de&sr;selben.

„Sert — halte fest!“

Nur einen kurzen Laut stieß der Hund au&sr;, der fast
so klang, al&sr; ob er mir sagen wollte, daß er mich ver-
standen habe; dann schoß er in da&sr; Gebüsch.

Wir befanden un&sr; in einer Schlucht, deren Seiten
von dicht stehenden jungen Eichen bewachsen waren. Selbst
einzudringen, war zu gefährlich, da wir un&sr; der Waffe
de&sr; unsichtbaren Schützen au&sr;gesetzt hätten. Wir schützten
un&sr; durch die Körper unserer Pferde und horchten.

„Maschallah! Wer mag e&sr; sein?“ fragte Mohammed
Emin.

„Der Arnaute,“ antwortete ich.

Da hörten wir einen Schrei und gleich darauf ein
laute&sr;, rufende&sr; Anschlagen de&sr; Hunde&sr;.

„Dojan hat den Thäter,“ meinte ich so ruhig wie
möglich. „Buluk Emini, gehe hin und hole ihn!“

„Allah illa Allah! Emir, ich bleibe; e&sr; könnten zehn
oder gar hundert sein, und dann wäre ich verloren!“

„Und dein Esel wäre ein Waisenkind geworden, du
Hasenfuß! Paß auf die Pferde auf! Kommt!“

Wir drangen in da&sr; harte Gestrüpp ein und brauchten
nicht weit zu gehen. Ich hatte mich nicht geirrt; e&sr; war
der Arnaute. Der Hund stand nicht, sondern er lag auf
ihm, und zwar in einer Stellung, welche mich über die
außergewöhnliche Klugheit de&sr; Tiere&sr; erstaunen ließ. Der
Arnaute hatte nämlich seinen Dolch gezogen, um sich gegen
den Angreifer zu verteidigen; der Hund hatte also eine
mehrfache Aufgabe. Darum hatte er ihn niedergerissen
und sich so auf den rechten Arm de&sr; Arnauten gelegt, daß
dieser denselben nicht bewegen konnte. Dabei hielt er ihn
<pb n="155"/>
mit den Zähnen am Halse, zwar leicht, aber doch so, daß
der Ueberwundene bei der geringsten Bewegung verloren
war.

Ich nahm dem Meuchler erst den Dolch au&sr; der
Hand und dann die eine Pistole au&sr; dem Gürtel; die
andere, abgeschossene lag am Boden; er hatte sie beim
Angriffe de&sr; Hunde&sr; fallen lassen.

„Geri — zurück!“

Auf diesen Befehl ließ Dojan den Arnauten lo&sr;.
Dieser erhob sich und griff sich unwillkürlich an den Hal&sr;.
Ich sagte zu ihm:

„Mensch, du mordest ja! Soll ich dich niederschlagen?“

„Sihdi befiehl e&sr;, und ich hänge ihn auf!“ bat Halef.

„Pah! Er hat keinen von un&sr; getroffen. Laßt ihn
laufen!“

„Emir,“ meinte Mohammed, „er ist ein wilde&sr; Tier,
welche&sr; unschädlich gemacht werden muß!“

„Er hat auf mich geschossen und wird keine Gelegen-
heit haben, e&sr; wieder zu thun. Packe dich, Schurke!“

Im Nu war er zwischen den Büschen verschwunden.
Der Hund wollte ihm augenblicklich folgen, aber ich hielt
ihn zurück.

„Sihdi, wir müssen ihm nach; er ist ein Arnaute
und bleibt un&sr; gefährlich!“ rief Halef.

„Wo will er un&sr; gefährlich sein? Etwa in Amadi-
jah? Dort darf er sich nicht sehen lassen, sonst lasse ich
ihm den Prozeß machen.“

Auch Mohammed und der Engländer erhoben hef-
tigen Widerspruch, aber ich kehrte zu den Pferden zurück
und stieg auf. Der Hund folgte mir ungeheißen; ich
merkte, daß ich ihn nicht anzubinden brauchte, und fand
die&sr; in der Folge auch bestätigt.

Gegen Mittag erreichten wir ein kleine&sr; Dorf,
<pb n="156"/>
Namen&sr; Bebadi; e&sr; sah sehr ärmlich au&sr; und hatte ne-
storianische Bewohner, wie ich zu bemerken glaubte. Wir
machten da eine kurze Rast und hatten Mühe zu unserm
Proviant einen Schluck Scherbet zu erhalten.

Nun hatten wir den kegelförmigen Berg vor un&sr;,
auf welchem Amadijah liegt. Wir erreichten e&sr; sehr bald.
Zur Rechten und zur Linken de&sr; Wege&sr;, der un&sr; empor-
führte, bemerkten wir Fruchtgärten, die eine leidliche
Pflege zu genießen schienen; der Ort selbst aber machte
schon von außen keinen sehr imponierenden Eindruck auf
un&sr;. Wir ritten durch ein Thor, da&sr; jedenfall&sr; ein-
mal ganz verfallen und dann nur notdürftig au&sr;gebessert
worden war. Einige zerlumpte Arnauten standen da, um
Sorge zu tragen, daß kein Feind die Stadt überfalle.
Einer von ihnen ergriff mein Pferd, und ein anderer
da&sr; de&sr; Haddedihn beim Zügel.

„Halt! Wer seid ihr?“ fragte er mich.

Ich deutete auf den Buluk Emini.

„Siehst du nicht, daß wir einen Soldaten de&sr; Groß-
herrn bei un&sr; haben? Er wird dir Antwort geben.“

„Ich habe dich gefragt, aber nicht ihn!“

„Fort, auf die Seite!“

Bei diesen Worten nahm ich mein Pferd in die Höhe;
e&sr; that einen Sprung, und der Mann fiel auf die Erde.
Mohammed folgte meinem Beispiele, und wir ritten da-
von. Hinter un&sr; aber hörten wir die Arnauten fluchen
und den Baschi-Bozuk sich mit ihnen zanken. Ein Mann
begegnete un&sr;, der einen langen Kaftan trug und ein alte&sr;
Tuch um den Kopf geschlungen hatte.

„Wer bist du, Mann?“ fragte ich ihn.

„Herr, ich bin ein Jehudi <fn n="*)">Jude.</fn>. Wa&sr; befiehlst du mir?“

„Weißt du, wo der Mutesselim <fn n="**)">Kommandant.</fn> wohnt?“
<pb n="157"/>

„Ja, Herr.“

„Führe un&sr; nach seinem Serai!“

Je sicherer man im Oriente auftritt, desto freund-
licher wird man behandelt. Zudem war dieser Mann ein
Jude, also nur ein in Amadijah Geduldeter; er wagte
e&sr; nicht, sich zu widersetzen. Wir wurden von ihm durch
eine Reihe von Gassen und Bazar&sr; geführt, die alle den
Eindruck de&sr; Verfallen&sr; auf mich machten.

Diese wichtige Grenzfestung schien sehr vernachlässigt
zu werden. E&sr; gab kein Leben in den Straßen und Lä-
den; nur wenige Menschen begegneten un&sr;, und die,
welche wir sahen, hatten ein krankhafte&sr;, gedrückte&sr; Au&sr;-
sehen und waren lebende Zeugnisse für die bekannte Un-
gesundheit dieser Stadt.

Der Serai verdiente seinem Aeußern nach den Namen
eine&sr; Palaste&sr; nicht im geringsten. Er glich einer au&sr;-
gebesserten Ruine, vor deren Eingang nicht einmal eine
Wache zu sehen war. Wir stiegen ab und übergaben
Halef, dem Kurden und dem Buluk Emini, der un&sr;
wieder eingeholt hatte, unsere Pferde. Nachdem der Jude
ein Geschenk erhalten hatte, wofür er sich enthusiastisch
bedankte, traten wir ein.

Erst nachdem wir einige Gänge durchwandert hatten,
kam un&sr; ein Mann entgegen, der bei unserem Anblick
seinen langsamen Gang in einen schnellen Lauf verwandelte.

„Wer seid ihr? Wa&sr; wollt ihr hier?“ fragte er mit
zorniger Stimme.

„Mann, rede ander&sr;, sonst werde ich dir zeigen, wa&sr;
Höflichkeit ist! Wer bist du?“

„Ich bin der Aufseher diese&sr; Palaste&sr;.“

„Ist der Mutesselim zu sprechen?“

„Nein.“

„Wo ist er?“
<pb n="158"/>

„Au&sr;geritten.“

„Da&sr; heißt, er ist daheim und hält seinen Kef!“

„Willst du ihm gebieten, wa&sr; er thun und lassen soll?“

„Nein; aber ich will dir gebieten, mir die Wahrheit
zu sagen!“

„Wer bist du, daß du so mit mir redest? Bist du
ein Ungläubiger, daß du e&sr; wagst, mit einem Hunde in
den Palast de&sr; Kommandanten einzutreten?“

Er hatte recht, denn neben mir stand der Windhund
und beobachtete un&sr; mit Augen, die mir deutlich sagten,
daß er nur auf meinen Wink warte, um sich auf den Tür-
ken zu stürzen.

„Stelle Wachen vor da&sr; Thor,“ antwortete ich ihm;
„dann wird niemand Zutritt erhalten, dem derselbe nicht
erlaubt worden ist. In welcher Zeit kann ich mit dem
Mutesselin sprechen?“

„Zur Zeit der Abenddämmerung.“

„Gut. So sage ihm, daß ich kommen werde!“

„Und wenn er mich fragt, wer du bist?“

„So sagest du, ich sei ein Freund de&sr; Mutessarif
von Mossul.“

Er wurde verlegen; wir aber kehrten um und stiegen
wieder zu Pferde, um un&sr; eine Wohnung zu suchen. Eine
solche war eigentlich sehr leicht zu finden, denn wir be-
merkten, daß viele Häuser leer standen; doch konnte e&sr;
nicht meine Absicht sein, heimlich von einem derselben
Besitz zu ergreifen.

Indem wir so, die Gebäude musternd, dahinritten,
kam un&sr; eine riesige, martialische Gestalt entgegen. Der
Mann ging breitspurig wie ein osterländischer Zwölf-
spänner. Seine Samtjacke war ebenso wie seine Hose
von Goldstickereien bedeckt; seine Waffen hatten keinen
geringen Wert, und von dem Tschibuk, welchen er mit
<pb n="159"/>
großem Selbstbewußtsein im Gehen rauchte, hingen, wie
ich später zählte, vierzehn seidene Quasten herab. Er
blieb seitwärt&sr; von un&sr; stehen, um meinen Rappen mit
wichtiger Kennermiene zu betrachten. Ich hielt an und
grüßte ihn.

„Sallam!“

„Aaleïkum!“ antwortete er mit einem stolzen Neigen
seine&sr; Haupte&sr;.

„Ich bin hier fremd und mag mit keinem Birkadschi <fn n="*)">Ein gewöhnlicher Mann.</fn>
reden. Erlaube, daß ich mich bei dir erkundige!“ sagte
ich wenigsten&sr; ebenso stolz.

„Deine Rede sagt mir, daß du ein Effendi bist. Ich
werde deine Fragen beantworten.“

„Wer bist du?“

„Ich bin Selim Agha, der Befehl&sr;haber der Alba-
nesen, welche diese berühmte Festung verteidigen.“

„Und ich bin Kara Ben Nemsi, ein Schützling de&sr;
Padischah und Abgesandter de&sr; Mutessarif von Mossul.
Ich suche mir ein Hau&sr; in Amadijah, in dem ich einige
Tage wohnen kann. Kannst du mir ein&sr; nennen?“

Er ließ sich zu einer Bewegung militärischer Ehr-
erbietung herab und meinte:

„Allah segne deine Hoheit, Effendi! Du bist ein
großer Herr, der in dem Palaste de&sr; Mutesselim Auf-
nahme finden muß.“

„Der Aufseher de&sr; Palaste&sr; hat mich fortgewiesen,
und ich — — —“

„Alla verderbe diese Kreatur,“ unterbrach er mich.
„Ich werde gehen, um ihn in Stücke zu zerreißen!“

Er rollte die Augen und fuchtelte mit beiden Armen.
Dieser Mann war wohl nur ein Bramarba&sr; gewöhnlicher
Sorte.
<pb n="160"/>

„Laß diesen Menschen! Er soll nicht die Ehre haben,
Gäste bei sich zu sehen, die ihm viel Backschisch bringen.“

„Backschisch?“ fragte der Tapfere. „Du giebst viel
Backschisch?“

„Ich pflege damit nicht zu geizen.“

„Oh, so weiß ich ein Hau&sr;, in welchem du wohnen
und rauchen kannst, wie der Schah-in-Schah von Persien.
Soll ich dich führen?“

„Zeige e&sr; mir!“

Er wandte sich wieder um und schritt voran. Wir
folgten. Er führte un&sr; durch einige leere Bazargassen,
bi&sr; wir vor einem kleinen offenen Platze hielten.

„Da&sr; ist der Meidan jüdschelikün, der ‚Platz der
Größe‛“, erklärte er.

Dieser Platz hatte alle möglichen Eigenschaften, nur
groß war er nicht, und grad darum jedenfall&sr; hatte man
ihm diesen hochtrabenden Namen gegeben. Daß ich mich
in einer türkischen Stadt befand, sah ich hier sehr genau;
denn e&sr; lungerten wohl an die zwanzig herrenlose Hunde
auf diesem Meidan jüdschelikün herum, unter denen mehrere
räudig waren. Bei dem Anblick meine&sr; Hunde&sr; erhoben
sie ein wütende&sr; Geheul, dem aber Dojan, wie ein Pascha
einem Haufen von Bettlern gegenüber, keine Aufmerk-
samkeit schenkte.

„Und hier ist da&sr; Hau&sr;, welche&sr; ich meine,“ fügte
der Agha hinzu.

Er zeigte dabei auf ein Gebäude, da&sr; die ganze eine
Fronte de&sr; Platze&sr; einnahm und gar kein üble&sr; Au&sr;-
sehen hatte. E&sr; zeigte nach vorn herau&sr; mehrere Peng-
dscheri<fn n="*)">Fenster.</fn>, die mit hölzernen Gitterstäben versehen waren,
und um da&sr; platte Dach lief ein Schutzgeländer, gewiß
ein großer Luxu&sr; hier zu Lande.

<pb n="161"/>

„Wer wohnt in diesem Hause?“ fragte ich.

„Ich selbst, Effendi,“ antwortete er.

„Und wem gehört e&sr;?“

„Mir.“

„Du hast e&sr; gekauft oder gemietet?“

„Keine&sr; von beidem. E&sr; war Eigentum de&sr; be-
rühmten I&sr;maïl Pascha und blieb seitdem herrenlo&sr;,
bi&sr; ich e&sr; in Besitz nahm. Komm, ich werde dir alle&sr;
zeigen!“

Dieser wackere Befehl&sr;haber der Arnauten hatte
jedenfall&sr; große&sr; Wohlgefallen an meinem Backschisch ge-
funden. Doch war mir sein Anerbieten sehr willkommen,
da ihn seine Stellung befähigte, mir über alle&sr; Nötige
die gewünschte Au&sr;kunft zu geben. Wir stiegen vor dem
Hause ab und traten ein. Im Flure hockte ein alte&sr;
Weib, welche&sr; Zwiebeln schälte und dabei mit thränenden
Augen die abgefallenen Schalen kaute. Ihrem Au&sr;sehen
nach war sie entweder die Urgroßmutter de&sr; ewigen Juden,
oder die von dem Tode ganz vergessene Tante von Me-
thusalem.

„Höre, meine süße Mersinah, hier bringe ich dir
Männer!“ redete er sie in sehr lieben&sr;würdigem Tone an.

Sie konnte un&sr; vor Thränen nicht sehen und wischte
sich daher mit der Zwiebel, die sie grad in der Hand
hielt, die Augen au&sr;, so daß da&sr; Wasser sich verdoppelte.

„Männer?“ fragte sie mit einer Stimme, welche dumpf
wie die Antwort eine&sr; Klopfgeiste&sr; au&sr; dem zahnlosen
Munde hervorklang.

„Ja, Männer, die in diesem Hause wohnen werden.“

Sie warf die Zwiebeln von sich und sprang mit
jugendlicher Schnelligkeit vom Boden auf.

„Wohnen? Hier in diesem Hause? Bist du toll,
Selim Agha?“
<bs>II. 11</bs>
<pb n="162"/>

„Ja, meine liebliche Mersina, du wirst die Meicha-
nedscha <fn n="*)">Wirtin.</fn> dieser Männer sein und sie bedienen.“

„Wirtin? Bedienen? Allah kerihm! Du bist wirk-
lich verrückt geworden! Habe ich nicht bereit&sr; Tag und
Nacht zu arbeiten, um nur mit dir allein fertig zu werden!
Jage sie fort, fort auf der Stelle; da&sr; befehle ich dir!“

Er wurde ein wenig verlegen; da&sr; war ihm anzu-
merken. Die „süße, liebliche“ Mersinah schien hier ein
sehr kräftige&sr; Scepter zu führen.

„Deine Arbeit soll nicht größer werden, meine Taube.
Ich werde ihnen eine Kyzla <fn n="**)">Mädchen, Dienerin.</fn>halten, die sie bedienen
wird.“

„Eine Kyzla?“ fragte sie, und dabei klang ihre Stimme
nicht mehr dumpf und hohl, sondern kreischend und über-
schnappend, al&sr; ob der rosige Mund der lieblichen Taube
sich in einen Klarinettenschnabel verwandelt hätte. „Eine
Kyzla! Und wohl eine junge, hübsche Kyzla, he?“

„Da&sr; kommt auf diese Männer an, Mersina.“

Sie stemmte die Arme in die Hüften, eine Bewegung,
welche dem Oriente ebenso eigentümlich ist, wie dem Abend-
lande, und holte tief Atem. Die&sr; war ein Zeichen, daß
sie einen bedeutenden Luftvorrat brauchen werde, um ihre
angestammte Herrschaft mit dem notwendigen Nachdrucke
verteidigen zu können.

„Auf diese Männer? Auf mich kommt da&sr; an! Hier
bin ich Herrin! Hier habe ich allein zu befehlen! Hier
habe ich zu bestimmen, wa&sr; geschehen soll, und ich gebiete
dir, diese Männer fortzujagen! Hörst du, Selim Agha?
Fort, augenblicklich!“

„Aber e&sr; sind ja gar keine Männer, meine einzige
Mersina!“

Mersinah, wa&sr; im Deutschen Myrte bedeutet, wischte
<pb n="163"/>
sich die Aeuglein abermal&sr; au&sr; und betrachtete un&sr; sehr
genau. Ich selbst war etwa&sr; erstaunt über diese Be-
hauptung de&sr; Agha. Wa&sr; denn eigentlich sollten wir
sein, wenn wir keine Männer waren?

„Nein,“ antwortete er. „E&sr; sind keine Männer,
sondern Effendi&sr;, große Effendi&sr;, die unter dem Schutze
de&sr; Großherrn stehen.“

„Wa&sr; geht mich der Großherr an! Hier bin ich die
Großherrin, die Sultanin Valide, und wa&sr; ich sage,
da&sr; — — —“

„Aber so höre doch! Sie werden ein sehr gute&sr;
Backschisch geben!“

Backschisch hat im Oriente eine zauberhafte Wirkung;
e&sr; schien auch hier da&sr; richtig erlösende Wort zu sein.
Die „Myrte“ ließ die Arme sinken, versuchte ein einlen-
kende&sr; Lächeln, welche&sr; aber in ein höhnische&sr; Grinsen
au&sr;artete, und wandte sich an Master David Lindsay:

„Ein große&sr; Backschisch? Ist da&sr; wahr?“

Der Gefragte schüttelte den Kopf und deutete auf mich.

„Wa&sr; ist mit diesem?“ fragte sie mich. „Ist er über-
geschnappt?“

„Nein,“ antwortete ich. „Laß dir sagen, wer wir
sind, du Seele diese&sr; Hause&sr;! Dieser Mann, den du jetzt
fragtest, ist ein sehr frommer Pilger au&sr; Londonistan;
er gräbt mit seiner Hacke, die du hier siehst, in die Erde,
um die Sprache der Verstorbenen zu belauschen, und hat
ein Gelübde gethan, kein Wort zu reden, bi&sr; er die Er-
laubni&sr; dazu hat.“

„Ein Frommer, ein Heiliger, ein Zauberer?“ fragte
sie erschrocken.

„Ja. Ich warne dich, ihn zu beleidigen! Dieser
andere Mann ist der Anführer eine&sr; großen Volke&sr; weit
im Westen von hier, und ich bin ein Emir derjenigen
<pb n="164"/>
Krieger, welche die Frauen verehren und Backschisch
geben. Du bist die Sultana diese&sr; Hause&sr;. Erlaube un&sr;,
e&sr; zu besehen, ob wir für einige Tage darinnen wohnen
können!“

„Effendi, deine Rede duftet nach Rosen und Nelken;
dein Mund ist weiser und klüger al&sr; da&sr; Maul diese&sr;
Selim Agha, der stet&sr; vergißt, da&sr; Richtige zu sagen,
und deine Hand ist wie die Hand Allah&sr;, die Segen
spendet. Hast du viele Diener bei dir?“

„Nein, denn unser Arm ist stark genug, un&sr; selbst
zu beschützen. Wir haben nur drei Begleiter: einen
Diener, einen Khawassen de&sr; Mutessarif von Mossul und
einen Kurden, welcher noch heute Amadijah wieder ver-
lassen wird.“

„So seid ihr mir willkommen! Seht euch mein Hau&sr;
und meinen Garten an, und wenn e&sr; euch bei mir ge-
fällt, so wird mein Auge über euch wachen und leuchten!“

Sie wischte sich die „Wachenden“ und „Leuchtenden“
abermal&sr; au&sr; und sammelte dann die Zwiebeln vom
Boden auf, um un&sr; den Weg zu ebnen. Der tapfere
Agha der Arnauten schien mit diesem Au&sr;gange sehr zu-
frieden zu sein. Er brachte un&sr; zunächst nach einer Stube,
welche ihm al&sr; Wohnung diente. Sie war sehr geräumig
und hatte al&sr; einzige&sr; Möbel einen alten Teppich, der
al&sr; Sofa, Bett, Stuhl und Tisch gebraucht wurde. An
den Wänden hingen einige Waffen und Tabak&sr;pfeifen,
und auf dem Boden stand eine Flasche, in deren Nähe
einige hohle Eierschalen zu sehen waren.

„Ich heiße euch willkommen, ihr Herren,“ meinte er.
„Laßt un&sr; den Trunk der Freundschaft thun!“

Er bückte sich, um die Flasche nebst den Schalen auf-
zuheben, und gab von den letzteren einem jeden von
un&sr; eine in die Hand. Dann schenkte er ein. E&sr; war
<pb n="165"/>
Raki. Wir tranken au&sr; den hühnerognostischen Pokalen,
er aber setzte die Flasche selbst an den Mund und nahm
sie nicht eher wieder fort, bi&sr; er die beruhigende Ueber-
zeugung hatte, daß da&sr; scharfe, schwefelsaure Getränk der
Bouteille keinen chemischen Schaden mehr thun könne.
Dann nahm er un&sr; die Schalen au&sr; der Hand, sog da&sr;
herau&sr;, wa&sr; wir noch drin gelassen hatten, und legte
sie sehr behutsam auf den Boden nieder.

„Kendim idschad eter — meine eigne Erfindung!“
meinte er stolz. „Wundert ihr euch, daß ich keine Gläser
habe?“

„Du wirst diese schöne Erfindung den Gläsern vor-
ziehen,“ antwortete ich.

„Ich ziehe sie vor, weil ich keine Gläser habe. Ich
bin Agha der Albanesen und habe al&sr; Sold und Taim
monatlich dreihundertdreißig Piaster <fn n="*)">66 Mark.</fn> zu bekommen; aber
ich warte bereit&sr; seit elf Monaten auf diese&sr; Geld. Allah
kerihm; Padischah kendisi onu kullar — Gott ist gnädig,
und der Sultan braucht e&sr; selber!“

Da durfte ich mich allerding&sr; nicht darüber wun-
dern, daß da&sr; Wort Bakschisch für ihn eine nachhaltige
Bedeutung hatte.

Er führte un&sr; nun in dem Hause herum. E&sr; war
geräumig gebaut, aber doch auch bereit&sr; in Verfall ge-
raten. Wir nahmen un&sr; vier Zimmer, ein&sr; für jeden
von un&sr; und ein&sr; für Halef und den Baschi-Bozuk. Der
Prei&sr; war gering, fünf Piaster, also eine Mark pro
Woche für die Stube.

„Wollt ihr auch den Garten sehen?“ fragte er dann.

„Natürlich! Ist er schön?“

„Sehr schön; so schön, wie die Gärten de&sr; Para-
diese&sr;! Du siehst da allerlei Bäume, Kräuter und Gräser,
<pb n="166"/>
die ich gar nicht kenne. Bei Tage leuchtet über ihm die
Sonne, und de&sr; Nacht&sr; glänzen die Augen der Sterne
auf ihn herab. Er ist sehr schön!“

„Regnet e&sr; auch auf ihn nieder?“ fragte ich belustigt.

„Wenn e&sr; regnet, erhält er auch sein Teil; ja, e&sr;
ist zuweilen sogar Schnee auf ihn gefallen. Komm und
siehe!“

Im Hofe gab e&sr; einen Schuppen, den wir für die
Pferde mieteten. Auch er kostete eine Mark. Der Garten
maß ungefähr vierzig Schritte im Gevierte, war also sehr
unbedeutend. Ich sah eine verkrüppelte Cypresse und
einen wilden Apfelbaum. Die „allerlei Kräuter und Gräser“
bestanden einfach au&sr; wildem Kendir <fn n="*)">Hanf.</fn>, au&sr;gewucherter
Madano&sr; <fn n="**)">Petersilie.</fn> und einigen notorisch armen Gänseblümchen.
Da&sr; größte Wunder diese&sr; Garten&sr; aber war ein Beet,
auf welchem Soghani <fn n="***)">Zwiebeln.</fn>, Sarmysak <fn n="†)">Knoblauch.</fn>, Kedilan <fn n="††)">Katzenkraut.</fn>, eine
Stachelbeere, mehrere Pilsenkräuter und einige verblühte
Veilchen in lieblicher Eintracht nebeneinander verhungerten.

„Bir güzel bagtsche — ein schöner Garten! Nicht
wahr?“ fragte der Agha, indem er eine gewaltige Tabak&sr;-
wolke au&sr;puffte.

„Güzel-zorli — gewaltig schön!“ entgegnete ich.

„Pek bereketli — sehr fruchtbar!“

„Ghajet bereketli — äußerst fruchtbar!“

„Ile tschok güzel dikekler — und viele schöne Pflan-
zen! Nicht?“

„Syz sajyjü — ohne Zahl!“

„Weißt du, wer hier gewandelt hat?“

„Wer?“

„Die schönste Rose von Kurdistan. Hast du niemal&sr;
von E&sr;ma Khan gehört, der keine andere an Schönheit
gleich gekommen ist?“
<pb n="167"/>

„Sie war da&sr; Weib von I&sr;maïl Pascha, dem letzten
erblichen Sohne der abbassidischen Khalifen?“

„Ja; du weißt e&sr;. Sie führte den Ehrentitel ‚Khan‘,
wie alle Frauen dieser erlauchten Familie. Er wurde,
nämlich I&sr;maïl Pascha, von dem Indscheh Bairakdar
Mohammed Pascha belagert; dieser sprengte die Mauern
de&sr; Schlosse&sr;, welche&sr; dann im Sturm genommen wurde.
Darauf ging I&sr;maïl mit E&sr;ma Khan al&sr; Gefangener
nach Bagdad. Hier hat sie gelebt und geduftet. Emir,
ich wollte, sie wäre noch hier!“

„Hat sie auch diese Petersilie und diesen Knoblauch
gepflanzt?“

„Nein,“ antwortete er sehr ernsthaft; „da&sr; hat Mer-
sinah, meine Wirtschafterin, gethan.“

„So danke Allah, daß du an Stelle von E&sr;ma Khan
diese süße Mersinah bei dir hast!“

„Effendi, sie ist zuweilen sehr bitter!“

„Darüber darfst du nicht murren, denn Allah teilt
die Gaben sehr verschieden au&sr;. Und daß du den Duft
dieser ‚Myrte‘ atmen sollst, da&sr; stand ja wohl im Buche
verzeichnet.“

„So ist e&sr;! Aber sage mir, Emir, ob du diesen
Garten pachten willst!“

„Wie viel verlangst du dafür?“

„Du bezahlst mir zehn Piaster <fn n="*)">Zwei Mark.</fn> für die Woche.
Dann dürft ihr alle in den Garten gehen und an die
E&sr;ma Khan denken, so oft ihr wollt!“

Ich zögerte mit der Antwort. Der Garten stieß an
die Rückwand eine&sr; Gebäude&sr;, in welcher ich zwei Reihen
kleiner Löcher bemerkte. Da&sr; sah mir recht gefängni&sr;-
mäßig au&sr;. Ich mußte mich erkundigen:

„Ich glaube nicht, daß ich diesen Garten mieten werde.“
<pb n="168"/>

„Warum nicht?“

„Weil mich diese Mauer stört.“

„Diese Mauer? Warum, Effendi?“

„Ich liebe e&sr; nicht, in der Nähe eine&sr; Gefängnisse&sr;
zu sein.“

„Oh, die Leute, welche da drinnen stecken, können
dich nicht stören. Ihre Löcher sind so tief, daß sie diese
kleinen Fenster gar nicht erreichen können.“

„Ist die&sr; da&sr; einzige Gefängni&sr; in Amadijah?“

„Ja. Da&sr; andere ist eingefallen. Mein Tschausch <fn n="*)">Sergeant.</fn>
hat die Aufsicht über die Gefangenen.“

„Und du glaubst, daß mich diese nicht stören werden?“

„Du wirst nicht&sr; von ihnen sehen und keinen Laut
von ihnen hören.“

„So werde ich dir die zehn Piaster geben. Du hast
also in Summa für die Woche fünfunddreißig Piaster
von un&sr; zu bekommen. Erlaube, daß ich dich für die erste
Woche jetzt gleich bezahle!“

Er schmunzelte bei diesem Anerbieten vor Vergnügen
im ganzen Gesichte. Der Engländer bemerkte, daß ich in
die Tasch griff, um zu bezahlen. Er schüttelte den Kopf,
zog seine eigne Börse hervor und reichte sie mir. Er
konnte eine kleine Erleichterung derselben recht wohl ver-
schmerzen; darum nahm ich drei Mahbub-Zechinen hervor
und gab sie dem Agha.

„Hier nimm! Da&sr; übrige ist Bakschisch für dich.“

Da&sr; war mehr al&sr; da&sr; Doppelte von dem, wa&sr; er
zu erhalten hatte; darum machte er ein sehr vergnügte&sr;
Gesicht und meinte sehr respektvoll:

„Emir, der Kuran sagt: ‚Wer doppelt giebt, dem
wird e&sr; Allah hundertfach segnen.‘ Allah ist dein Schuld-
ner; er wird e&sr; dir reichlich vergelten!“
<pb n="169"/>

„Wir brauchen nun Teppiche und Pfeifen für unsere
Zimmer. Wo kann man diese geliehen bekommen, Agha?“
fragte ich ihn.

„Herr, wenn du noch zwei solche Goldstücke giebst,
wirst du alle&sr; erhalten, wa&sr; dein Herz begehrt.“

„Hier hast du sie!“

„Ich eile, um euch zu bringen, wa&sr; du brauchst.“

Wir verließen den Garten. Im Hofe stand Mer-
sinah, die Seele de&sr; Palaste&sr;. Ihre Hände waren jetzt
von Ruß geschwärzt. Sie rührte mit dem Zeigefinger in
einem Gefäße voll zerlassener Butter.

„Emir, wirst du die Zimmer nehmen?“ erkundigte
sie sich.

Bei dieser Frage mochte ihr einfallen, daß der Finger
kein integrierender Teil de&sr; Napfe&sr; sei; sie zog ihn also
herau&sr; und strich ihn sehr behutsam an der herau&sr;gestreckten
Zunge ab.

„Ich werde sie behalten; auch den Schuppen und
den Garten.“

„Er hat bereit&sr; alle&sr; bezahlt,“ bemerkte der Agha
nachdrücklich.

„Wie viel?“ fragte sie.

„Fünfunddreißig Piaster für die erste Woche.“

Von dem Bakschisch sagte der Schalk nicht&sr;. Ob er
wohl auch in dieser Beziehung unter dem Paputsch <fn n="*)">Pantoffel.</fn>
seiner „Myrte“ stand? Ich nahm noch eine Mahbub-
Zechine <fn n="**)">Ungefähr fünf Mark.</fn> au&sr; der Börse und gab sie ihr.

„Hier nimm, du Perle der Gastfreundschaft! Da&sr;
ist da&sr; erste Bakschisch für dich. Wenn wir mit dir zu-
frieden sind, wirst du mehr erhalten.“

Sie griff höchst eilfertig zu und steckte da&sr; Geld in
ihren Gürtel.
<pb n="170"/>

„Ich danke dir, o Herr! Ich werde darüber wachen,
daß du dich in meinem Hause so wohl befindest, wie im
Schoße de&sr; Erzvater&sr; Ibrahim. Ich sehe, daß du der
Emir der tapfern Krieger bist, welche die Frauen ver-
ehren und Bakschisch geben. Geht hinauf in eure Zim-
mer! Ich werde euch einen steifen Pirindsch machen, mit
sehr viel zerlassener Butter darüber!“

Dabei fuhr sie selbstvergessen und „in der Gewohn-
heit holder Sitte“ mit dem Finger wieder in den Napf
und begann von neuem zu rühren. Ihr Anerbieten war
ein sehr leutselige&sr;, aber — brrrr!

„Deine Güte ist groß,“ antwortete ich, „aber wir
haben leider keine Zeit, sie anzunehmen, da wir jetzt au&sr;-
gehen müssen.“

„Aber du wünschest doch, daß ich die Speisen für
euch bereite, Emir?“

„Du sagtest doch, daß du Tag und Nacht zu ar-
beiten hättest, um nur den Agha zu bedienen; wir dürfen
dich also nicht noch mehr belästigen. Uebrigen&sr; steht zu
erwarten, daß wir oft zu Tische geladen werden, und
wenn die&sr; nicht der Fall ist, so werden wir unser Essen
beim Jemegidschi <fn n="*)">Speisewirt.</fn> holen lassen.“

„Aber da&sr; Ehrenmahl darfst du mir doch nicht ver-
sagen!“

„Nun wohl, so siede un&sr; einige Eier; etwa&sr; andere&sr;
dürfen wir heute nicht essen.“

Da&sr; war da&sr; einzige, wa&sr; man füglicherweise au&sr;
den Händen der zarten „Myrte“ genießen konnte.

„Eier? Ja, die sollst du haben, Effendi,“ antwortete
sie geschäftig; „aber wenn ihr sie esset, so schonet der Scha-
len, denn Agha Selim gebraucht sie al&sr; Becher, und dieser
Unvorsichtige ist so unbedachtsam, sie alle zu zerbrechen.“
<pb n="171"/>

Wir zogen un&sr; für kurze Zeit in unsere Räume
zurück, in denen der Agha bald mit den Decken, Teppichen
und Pfeifen erschien, die er sich bei den betreffenden Händ-
lern au&sr;geliehen hatte. Sie waren neu und darum rein-
lich, so daß wir zufrieden sein konnten. Dann erschien
Mersinah mit dem Deckel einer alten Holzschachtel, wel-
cher al&sr; Präsentierteller diente. Auf demselben befanden
sich die Eier, welche un&sr; zum Ehrenmahle dienen sollten.
Daneben lagen einige halb verbrannte Teigfladen und —
auch der berühmte Butternapf stand dabei, umgeben von
einigen Eierschalen, in denen sich schmutzige&sr; Salz, grob
gestoßener Pfeffer und ein sehr zweifelhafter Kümmel be-
fand. Messer oder Eierlöffel gab e&sr; natürlich nicht.

Diese lukullische Empfang&sr;gasterei, zu welcher wir die
Höflichkeit hatten, auch Mersinah einzuladen, wurde bald
und glücklich überwunden. Sie bedankte sich höflichst für
die ihr erwiesene, nie geahnte Ehre und ging mit ihrem
„Alfenidegeschirr“ in die Küche. Auch der Agha erhob sich.

„Weißt du, Herr, wohin ich jetzt gehen werde?“
fragte er.

„Ich werde e&sr; wohl hören.“

„Zum Mutesselim. Er soll erfahren, wa&sr; du für
ein vornehmer Emir bist, und wie dich der Aufseher seine&sr;
Palaste&sr; behandelt hat.“

Er vollendete sein dienstliche&sr; Aeußere dadurch, daß
er sich die Reste der zerlassenen Butter, welche er mit
Mersinah allein genossen hatte, au&sr; dem Schnurrbart
strich, und brach auf. Jetzt waren wir allein.

„Darf ich reden, Sir?“ fragte jetzt Lindsay.

„Ja, Master.“

„Kleider kaufen!“

„Jetzt?“

„Ja.“
<pb n="172"/>

„Rotkarrierte?“

„Natürlich!“

„So wollen wir zum Bazar gehen!“

„Aber ich nicht reden! Ihr müßt kaufen, Sir. Hier
Geld?“

„Kaufen wir un&sr; nur Kleider?“

„Wa&sr; noch?“

„Einige&sr; Geschirr, welche&sr; wir brauchen und kluger-
weise dem Agha oder der Hau&sr;hälterin zum Geschenk
machen können. Sodann Tabak, Kaffee und ähnliche Dinge,
die sich nicht gut entbehren lassen.“

„<aq>Well;</aq> bezahle alle&sr;!“

„Wir werden un&sr; zunächst Eurer Börse bedienen und
sodann miteinander abrechnen.“

„Pshaw! Bezahle alle&sr;! Abgemacht!“

„Gehe ich mit?“ fragte Mohammed.

„Wie du willst. Nur denke ich, daß du besser thust,
dich so wenig wie möglich sehen zu lassen. In Spandareh
hat man dich auch al&sr; einen Haddedihn erkannt, gar nicht
gerechnet, daß du deinem Sohne sehr ähnlich siehst, wa&sr;
mir auch der dortige Dorfälteste versicherte.“

„So bleibe ich zurück!“

Wir brannten unsere Dschibuk&sr; an und gingen. Der
Hau&sr;flur war mit Rauch erfüllt, und in der Küche hustete
die „Myrte“. Al&sr; sie un&sr; bemerkte, kam sie für einen
Augenblick hervor.

„Wo sind unsere Leute?“ fragte ich sie.

„Bei den Pferden. Du willst gehen?“

„Wir begeben un&sr; nach dem Bazar, um einige&sr; ein-
zukaufen. Laß dich nicht stören, du Hüterin der Küche.
Dort läuft dir da&sr; Wasser über.“

„Laß e&sr; laufen, Herr. Da&sr; Essen wird dennoch
fertig!“
<pb n="173"/>

„Da&sr; Essen? Kochst du e&sr; in diesem großen Kessel?“

„Ja.“

„So ist e&sr; jedenfall&sr; nicht für dich und Selim
Agha?“

„Nein. Ich habe für die Gefangenen zu kochen.“

„Ah! Die sich hier nebenan befinden?“

„Ja.“

„Giebt e&sr; viele solche Unglückliche in dem Hause?“

„Noch nicht zwanzig.“

„Die sind alle au&sr; Amadijah?“

„O nein. E&sr; sind mehrere arnautische Soldaten, die
sich vergangen haben, einige Chaldäer, ein Kurde, ein
paar Einwohner von Amadijah und auch ein Araber.“

„Ein Araber? Araber giebt e&sr; hier ja gar nicht!“

„Er wurde von Mossul gebracht.“

„Wa&sr; bekommen sie zu essen?“

„Brotfladen, die ich backe, und dann de&sr; Mittag&sr;
oder de&sr; Nachmittag&sr;, ganz wie e&sr; mir paßt und gefällt,
diese&sr; warme Essen.“

„Worin besteht e&sr;?“

„Mehl in Wasser gequirlt.“

„Wer bringt e&sr; ihnen?“

„Ich selbst. Der Sergeant öffnet mir die Löcher.
Hast du schon einmal ein Gefängni&sr; gesehen, Emir?“

„Nein.“

„Wenn du e&sr; sehen willst, so darfst du e&sr; mir nur
sagen; ich nehme dich mit.“

„Der Sergeant würde e&sr; mir nicht erlauben!“

„Er erlaubt e&sr; dir, denn ich bin seine Herrin.“

„Du?“

„Ja. Bin ich nicht die Herrin seine&sr; Agha?“

„Da&sr; ist wahr! Ich werde mir einmal überlegen,
ob e&sr; sich für die Würde eine&sr; Emir schickt, ein Gefäng-
<pb n="174"/>
ni&sr; zu besuchen und denen, welche die&sr; erlauben, ein gute&sr;
Bakschisch zu geben.“

„E&sr; schickt sich, Herr; e&sr; schickt sich sehr. Du wirst
vielleicht deine Gnade leuchten lassen auch über die Ge-
fangenen, daß sie mir einige Speisen und auch Tabak ab-
kaufen können, wa&sr; sie sonst nicht haben!“

Nicht&sr; konnte mir lieber sein al&sr; die Erfahrung,
welche ich hier machte; aber ich war so vorsichtig, ein-
gehendere Fragen jetzt noch zu vermeiden, da ich durch
dieselben leicht hätte Verdacht erregen können. Halef, der
Buluk Emini und der Kurde au&sr; Spandareh wurden ge-
rufen, un&sr; zu begleiten; dann gingen wir.

Die Bazar&sr; waren wie au&sr;gestorben. Kaum daß wir
eine Kaffeeschänke fanden, wo un&sr; ein Trank gereicht
wurde, der mir sehr nach gebrannten Gerstenkörnern
schmeckte. Dort erfuhren wir auch, wa&sr; die Ursache der
jetzigen Leblosigkeit in Amadijah war. Trotz der hohen
und freien Berge dieser Stadt ist sie nämlich außerordent-
lich ungesund, so daß sich bei Anbruch der wärmeren
Jahre&sr;zeit schleichende Fieber erzeugen. Dann verlassen
die Einwohner den Ort und begeben sich in die benach-
barten Wälder, um dort in Sommerwohnungen zu leben,
welche Jilak&sr; genannt werden.

Nachdem wir den mysteriösen Trank überwunden und
un&sr; die Pfeifen neu gestopft hatten, begaben wir un&sr; auf
den Kleiderhandel. Der Kaffeewirt hatte un&sr; einen Ort
beschrieben, an dem wir da&sr; Gesuchte finden konnten. Der
Handel wurde unter der schweigsamen Assistenz de&sr; Eng-
länder&sr; und zu seiner sichtbaren Befriedigung abgeschlossen.
Er erhielt ein vollständige&sr;, rot und schwarz karrierte&sr;
Gewand für einen verhältni&sr;mäßig billigen Prei&sr;. Dann
wurden auch die übrigen Einkäufe besorgt und die Diener
mit denselben nach Hause geschickt. Der Kurde erhielt
<pb n="175"/>
al&sr; Geschenk einen perlengestickten und gefüllten Tabak&sr;-
beutel, den er mit stolzer Genugthuung sofort an seinem
Gürtel befestigte, damit dieser Bewei&sr; seiner männlichen
Würde jedermann in die Augen falle.

Nun begann ich mit dem Engländer allein einen
Gang durch die Stadt, um dieselbe einigermaßen kennen
zu lernen, und erhielt die Ueberzeugung, daß diese einst
so wichtige Grenzfestung, auf welche die Türken auch heute
noch einen nicht geringen Wert legen, von einigen hundert
unternehmenden Kurden leicht überrumpelt werden könne.
Die wenigen Soldaten, welche wir trafen, sahen hungrig
und fieberkrank au&sr;, und die Verteidigung&sr;werke befanden
sich in einem Zustande, der ihnen alle&sr; Recht auf diesen
Namen raubte.

Al&sr; wir heimkehrten, wartete der Agha bereit&sr; meiner.

„Emir, ich harre schon lange auf dich.“

„Warum?“

„Ich soll dich zum Mutesselim bringen.“

„Bringen?“ fragte ich mit lächelnder Betonung diese&sr;
Worte&sr;.

„Nein, sondern begleiten. Ich habe ihm alle&sr; er-
zählt und diesem Aufseher de&sr; Palaste&sr; die Fäuste unter
die Nase gehalten. Allah beschützte ihn, sonst hätte ich
ihn vielleicht gar getötet oder erwürgt!“

Dabei rollte er die Augen und bog die zehn Finger
wie Zangen zusammen.

„Wa&sr; sagte der Kommandant?“

„Emir, soll ich dir die Wahrheit sagen?“

„Ich erwarte da&sr;!“

„Er ist nicht erfreut über deinen Besuch.“

„Ah! Warum nicht?“

„Er liebt die Fremden nicht und empfängt überhaupt
sehr selten Besuche.“
<pb n="176"/>

„Ist er ein Einsiedler?“

„Nein. Aber er bekommt al&sr; Kommandant neben
freier Wohnung monatlich sech&sr;tausendsiebenhundertachtzig
Piaster, und e&sr; geht ihm, wie un&sr; allen: er hat seit elf
Monaten nicht&sr; erhalten und weiß nicht, wa&sr; er essen
und trinken soll. Kann er sich da freuen, wenn er wich-
tige Besuche erhält?“

„Ich will ihn sehen und sprechen, aber nicht bei ihm
essen!“

„Da&sr; geht nicht. Er muß dich stande&sr;gemäß und
würdig empfangen, und darum hat er die — die — — —“

Er wurde verlegen.

„Wa&sr;? Die — die — — —?“

„Die hiesigen Juden zu sich kommen lassen, um fünf-
hundert Piaster von ihnen zu leihen. Da&sr; braucht er,
um zu kaufen, wa&sr; er zu deinem Empfange nötig hat.“

„Sie haben e&sr; ihm gegeben?“

„Alla illa Allah; sie hatten selbst nicht&sr; mehr, denn
sie haben ihm bereit&sr; alle&sr; geben müssen. Nun hat er
sich einen Hammel geborgt und noch viele&sr; dazu. Da&sr;
ist sehr schlimm, besonder&sr; für mich, Emir!“

„Warum für dich?“

„Weil ich ihm diese fünfhundert Piaster leihen oder
— oder — — —“

„Nun, oder — — —“

„Oder dich fragen muß, ob du — du — — —“

„Sprich doch weiter, Agha!“

„Ob du reich bist. Oh, Emir, ich hätte ja selbst auch
keinen einzigen Para, wenn du mir heute nicht&sr; gegeben
hättest! Und davon habe ich an Mersinah fünfunddreißig
Piaster geben müssen!“

Zu meinem Empfange dem Mutesselim fünfhundert
Piaster borgen, da&sr; heißt so viel wie schenken! Da&sr; waren
<pb n="177"/>
ungefähr hundert Mark. Hm, ich war ja durch da&sr; Geld,
welche&sr; ich bei dem Tiere von Abu-Seïf gefunden hatte,
nicht ganz mittello&sr;, und für unsern Zweck konnte da&sr;
Wohlwollen de&sr; Mutesselim von großem Vorteile sein.
Fünfhundert Piaster konnte ich allenfall&sr; geben, und eben-
soviel rechnete ich auf Master Lindsay, der für ein Aben-
teuer sehr gern diese für ihn so geringfügige Summe ver-
au&sr;gabte. Daher begab ich mich in die Stube de&sr; Eng-
länder&sr;, während der Agha auf mich warten mußte.

Sir David war grad mit dem Umkleiden beschäftigt.
Sein lange&sr; Angesicht strahlte vor Vergnügen.

„Master, wie sehe ich au&sr;?“ fragte er.

„Ganz Kurde!“

„<aq>Well;</aq> gut, sehr gut! Au&sr;gezeichnet!“

„Aber wie wickeln Turban?“

„Gebt her da&sr; Zeug!“

Er hatte in seinem Leben noch kein Turbantuch in
der Hand gehabt. Ich setzte ihm die Mütze auf da&sr; strah-
lende Haupt und schlang ihm da&sr; rotschwarze Zeug kunst-
voll um dieselbe herum. So brachte ich einen jener rie-
sigen Turbane fertig, wie sie hierzulande von Würden-
trägern und vornehmen Männern getragen werden. Eine
solche Kopfbedeckung hat oft vier Fuß im Durchmesser.

„So, nun ist ein kurdischer Großkhan fertig!“

„Vortrefflich! Herrlich! Schöne&sr; Abenteuer! Amad
el Ghandur befreien! Alle&sr; bezahlen; sehr gut bezahlen!“

„Ist die&sr; Euer Ernst, Sir?“

„Warum nicht Ernst?“

„Ich weiß allerding&sr;, daß Ihr sehr wohlhabend seid
und da&sr; zur richtigen Zeit auch anzuwenden wißt — — —“

Er blickte mich schnell und forschend an und fragte
dann:

„Wollt Geld haben?“
<bs>II. 12</bs>
<pb n="178"/>

„Ja,“ antwortete ich einfach.

„<aq>Well;</aq> sollt e&sr; bekommen! Für Euch?“

„Nein. Ich hoffe, daß Ihr mich nicht von einer
solchen Seite kennen gelernt habt!“

„Ist richtig, Sir! Also für wen?“

„Für den Mutesselim.“

„Ah! Warum? Wozu?“

„Dieser Mann ist sehr arm. Der Sultan schuldet
ihm seit elf Monaten sein Gehalt. Au&sr; diesem Grunde
hat er jedenfall&sr; da&sr; bekannte System aller türkischen
Beamten angewandt und die hiesige Bewohnerschaft so
ziemlich au&sr;gesaugt. Nun hat niemand mehr etwa&sr;, und
kein Mensch kann ihm borgen. De&sr;halb bringt ihn mein
Besuch in große Verlegenheit. Er muß mich gastlich
empfangen und besitzt die dazu nötigen Mittel nicht.
Darum hat er sich einen Hammel und verschiedene&sr; andere
geborgt und läßt mich unter der Hand fragen, ob ich
reich genug bin, ihm fünfhundert Piaster zu leihen. Da&sr;
ist nun allerding&sr; ganz türkisch gehandelt, und auf da&sr;
Zurückerstatten darf man nicht rechnen. Da e&sr; aber für
un&sr; sehr nötig ist, eine freundliche Gesinnung in ihm zu
erwecken, so habe ich beschlossen — — —“

Er unterbrach mich mit einer schnellen Handbewegung.

„Gut! Sollt eine Hundertpfundnote haben!“

„Da&sr; ist zu viel, Sir! Da&sr; wären ja nach dem
Kurse von Konstantinopel elftausend Piaster! Ich will
ihm fünfhundert Piaster geben und ersuche Euch, dieselbe
Summe hinzuzufügen. Er kann damit zufrieden sein.“

„Tausend Piaster! Zu wenig! Habe ja Araber-
Scheik&sr; seidene&sr; Gewand geschenkt! Möchte ihn auch sehen.
Wenn mit darf, dann alle&sr; bezahlen; Ihr nicht&sr; geben!“

„Mir soll e&sr; recht sein.“

„So sagt Agha, er soll un&sr; machen lassen!“
<pb n="179"/>

„Und wa&sr; werden wir machen?“

„Unterweg&sr; Geschenk kaufen; Geld hinein stecken.“

„Aber nicht zu viel, Sir!“

„Wie viel? Fünftausend Piaster?“

„Zweitausend ist mehr al&sr; genug!“

„<aq>Well;</aq> also zweitausend! Fertig!“

Ich kehrte zu Selim Agha zurück.

„Sage dem Kommandanten, daß ich mit einem von
meinen Begleitern kommen werde!“

„Wann?“

„In kurzem.“

„Deinen Namen kennt er bereit&sr;; welchen Namen soll
ich ihm noch sagen?“

„Hadschi Lindsay-Bey.“

„Hadschi Lindsay-Bey. Gut! Und die Piaster, Emir?“

„Wir bitten um die Erlaubni&sr;, ihm ein Geschenk
mitbringen zu dürfen.“

„Dann muß er Euch auch ein&sr; geben!“

„Wir sind nicht arm; wir haben alle&sr;, wa&sr; wir
brauchen, und werden un&sr; am meisten freuen, wenn er
un&sr; nicht&sr; al&sr; seine Freundschaft schenkt. Sage ihm da&sr;!“

Er ging getröstet und zufriedengestellt davon.

Bereit&sr; nach fünf Minuten saß ich mit dem Eng-
länder zu Pferde; ich hatte ihm eingeschärft, ja kein Wort
zu sprechen. Halef und der Buluk folgten un&sr;. Den
Kurden hatten wir mit dem geliehenen Gewande und
vielen Grüßen nach Spandareh zurückgeschickt. Wir ritten
durch die Bazar&sr;, wo wir gestickte&sr; Zeug zu einem Feier-
kleide und eine hübsche Börse kauften, in welche der Eng-
länder zwanzig goldene Medschidje zu je hundert Piaster
legte. In solchen Dingen war mein guter Master Lind-
say nie ein Knauser; da&sr; hatte ich zu meinem Vorteile
sehr oft erfahren.
<pb n="180"/>

Nun ritten wir nach dem Palast de&sr; Kommandanten.
Vor demselben standen etwa zweihundert Albanesen in
Parade, angeführt von zwei Mulasim unter dem Kom-
mando unser&sr; tapfern Selim Agha. Er zog den Sarra&sr;
und kommandierte:

„Ajakda duryn dykkatli — steht genau!“

Sie gaben sich herzliche Mühe, diesem Verlangen
nachzukommen, bildeten aber doch eine Art Schlangenlinie,
die am Ende der Aufstellung in einen sehr gebogenen
Schwanz au&sr;lief.

„Tschalghy! I&sr;lik tscharyn: — Musik! Pfeift!“

Drei Flöten begannen zu wimmern, und eine tür-
kische Trommel forcierte einen Wirbel, der wie da&sr; Leiern
einer Kaffeemühle klang.

„Daha giöre! Kuwetlirek! — lauter, stärker!“

Der gute Agha rollte dabei die Augen nach der ge-
schwindesten Ziffer von Melzel&sr; Metronom; die Musi-
kanten thaten e&sr; ihm nach, und während diese&sr; künst-
lerischen und für un&sr; sehr schmeichelhaften Empfange&sr;
ritten wir vor den Eingang, um abzusteigen. Die beiden
Lieutenant&sr; ritten herbei und hielten un&sr; die Steigbügel.
Ich griff in die Tasche und gab jedem von ihnen ein
silberne&sr; Zehnpiasterstück. Sie steckten e&sr; befriedigt zu
sich, ohne im geringsten in ihrer Offizier&sr;ehre verletzt zu
sein. Der türkische subalterne Offizier ist, besonder&sr; in
entlegenen Garnisonen, selbst heute noch der Diener seine&sr;
nächst höheren Vorgesetzten und stet&sr; gewohnt, sich al&sr;
solchen betrachten zu lassen.

Dem Agha gab ich da&sr; Zeug und die Börse.

„Melde un&sr; an, und gieb dem Kommandanten diese&sr;
Geschenk!“

Er ging würdevoll voran, und wir folgten. Unter
dem Thore stand der Nazardschi de&sr; Palaste&sr;. Er em-
<pb n="181"/>
pfing un&sr; jetzt ganz ander&sr; al&sr; beim ersten Male. Er
kreuzte die Arme über der Brust, verbeugte sich tief und
murmelte demütig:

„Bendeniz el öpir; aghamin size selami wer — Euer
Diener küßt die Hand; mein Herr läßt sich Euch em-
pfehlen!“

Ich schritt an ihm vorüber, ohne ihm zu antworten,
und auch Lindsay that, al&sr; habe er ihn gar nicht bemerkt.
Ich muß gestehen, daß mein Master Fowling-bull trotz
der schreienden Farbe seine&sr; Anzuge&sr; einen ganz respek-
tablen Eindruck machte. Der Anzug paßte, wie für ihn
gemacht, und da&sr; Bewußtsein, ein Engländer und dazu
auch reich zu sein, gab seiner Haltung eine Sicherheit,
die hier ganz am Platze war.

Der Aufseher nahm trotz seiner offenen Mißachtung
doch den Vortritt und führte un&sr; eine Treppe empor in
einen Raum, der da&sr; Vorzimmer zu bilden schien. Dort
saßen die Beamten de&sr; Kommandanten auf armseligen
Teppichen. Sie erhoben sich bei unserm Eintritte und
begrüßten un&sr; ehrfurcht&sr;voll. E&sr; waren meist Türken
und einige Kurden dabei. Die letztern machten, wenigsten&sr;
in Beziehung auf ihr Aeußere&sr;, einen viel bessern Ein-
druck al&sr; die ersteren, die sich in keiner so guten wirt-
schaftlichen Lage zu befinden schienen. An einer der
Fensteröffnungen stand ein Kurde, den man sofort für
einen freien Mann der Berge halten mußte. Er schaute
mit finsterer, ungeduldiger Miene hinau&sr; in&sr; Freie. Einer
der Türken trat auf mich zu:

„Du bist der Emir Hadschi Kara Ben Nemsi, den
der Mutesselim erwartet?“

„Ich bin e&sr;.“

„Und dieser Effendi ist Hadschi Lindsay-Bey, welcher
da&sr; Gelübde gethan hat, nicht zu sprechen?“
<pb n="182"/>

„Ja.“

„Ich bin der Basch Kiatib <fn n="*)">Gericht&sr;schreiber.</fn> de&sr; Kommandanten.
Er läßt dich bitten, einige Augenblicke zu warten.“

„Warum? Ich bin nicht gewohnt, zu warten, und
er hat gewußt, daß ich komme!“

„Er hat eine wichtige Abhaltung, die nicht lange
währen wird.“

Wa&sr; die&sr; für eine wichtige Abhaltung war, konnte
ich bald bemerken. Nämlich ein Diener kam äußerst eil-
fertig au&sr; dem Zimmer de&sr; Mutesselim gestürzt und
kehrte nach einiger Zeit mit zwei Büchsen zurück, auf
denen die Deckel fehlten. Die größere enthielt Tabak und
die kleinere gebrannte Kaffeebohnen. Der Kommandant
hatte diese notwendigen Sachen erst nach Empfang unsere&sr;
Gelde&sr; holen lassen können. Vor der Rückkehr seine&sr;
Diener&sr; trat der Agha au&sr; dem Zimmer de&sr; Mutesselim.

„Effendi, verziehe noch einen Augenblick! Du wirst
sofort eintreten können!“

Da wandte sich der am Fenster stehende Kurde zu
ihm:

„Und wann endlich werde ich eintreten dürfen?“

„Du wirst noch heute vorgelassen.“

„Noch heute? Ich bin eher dagewesen al&sr; dieser
Effendi, und auch eher al&sr; alle diese andern. Meine
Sache ist notwendig, und ich muß noch heute wieder auf-
brechen!“

Selim Agha rollte die Augen.

„Diese Effendi&sr; sind ein Emir und ein Bey, du aber
bist nur ein Kurde. Du kommst erst nach ihnen!“

„Ich habe ein gleiche&sr; Recht wie sie, denn ich bin
der Abgesandte eine&sr; tapfern Manne&sr;, der auch ein Bey ist!“

Da&sr; freimütige, furchtlose Wesen diese&sr; Kurden gefiel
<pb n="183"/>
mir ungemein, obgleich seine Beschwerde indirekt gegen
mich gerichtet war. Den Agha aber schien sie außer-
ordentlich zu erzürnen; denn er begann seinen Augen-
wirbel von neuem und antwortete:

„Du kommst erst später daran, und vielleicht auch gar
nicht. Wenn dir da&sr; nicht gefällt, so kannst du gehen!
Dir ist ja nicht einmal da&sr; Notwendigste bekannt, um vor
einem großen, einflußreichen Manne erscheinen zu dürfen!“

Ah, der Kurde hatte also da&sr; „Notwendigste“, näm-
lich da&sr; Bakschisch, vergessen. Er ließ sich aber nicht ein-
schüchtern, sondern antwortete:

„Weißt du, wa&sr; da&sr; Notwendigste für einen Ber-
wari-Kurden ist? Dieser Säbel ist e&sr;!“ Dabei schlug er
an den Griff der genannten Waffe. „Willst du eine Probe
davon versuchen? Mich sendet der Bey von Gumri; e&sr;
ist eine Beleidigung für ihn, wenn ich immer von neuem
wieder zurückgesetzt werde und warten muß, und er wird
wissen, wa&sr; er darauf zu erwidern hat. Ich gehe!“

„Halt!“ rief ich.

Er befand sich bereit&sr; an der Thüre. Der Bey von
Gumri, an den mich der Aelteste von Spandareh adressiert
hatte? Da&sr; war eine vortreffliche Gelegenheit, mich vor-
teilhaft bei ihm anzumelden.

„Wa&sr; willst du?“ fragte er barsch.

Ich schritt auf ihn zu und hielt ihm die Hand entgegen.

„Ich will dich begrüßen, denn da&sr; ist ebenso, al&sr;
ob dein Bey meinen Gruß hörte.“

„Kennst du ihn?“

„Ich habe ihn noch nicht gesehen, aber man hat mir
von ihm erzählt. Er ist ein sehr tapferer Krieger, dem
meine Achtung gehört. Willst du mir eine Botschaft an
ihn au&sr;richten?“

„Ja, wenn ich e&sr; kann.“
<pb n="184"/>

„Du kannst e&sr;. Aber vorher werde ich dir beweisen,
daß ich den Bey zu ehren weiß: Du sollst vor mir zum
Mutesselim eintreten dürfen.“

„Ist die&sr; dein Ernst?“

„Mit einem tapfern Kurden scherzt man nie.“

„Hört ihr e&sr;?“ wandte er sich zu den andern. „Dieser
fremde Emir hat gelernt, wa&sr; Höflichkeit und Achtung
bedeutet. Aber ein Berwari kennt die Sitte ebenso.“ Und
zu mir gerichtet, fügte er hinzu: „Herr, ich danke dir:
du hast mir mein Herz erfreut! Aber ich werde nun gern
warten, bi&sr; du mit dem Mutesselim gesprochen hast.“

Jetzt war er e&sr;, der mir die Hand entgegenstreckte.
Ich schlug ein.

„Ich nehme e&sr; an, denn ich weiß, daß du nicht lange
zu warten haben wirst. Aber sage mir, ob du nach deiner
Unterredung mit dem Kommandanten so viel Zeit hast,
zu mir zu kommen!“

„Ich werde kommen und dann etwa&sr; schneller reiten.
Wo wohnest du?“

„Ich wohne hier bei Selim-Agha, dem Obersten der
Arnauten.“

Er trat mit einer zustimmenden Kopfbewegung zu-
rück, denn der Diener öffnete die Thüre, um mich und
Lindsay eintreten zu lassen.

Da&sr; Zimmer, in welche&sr; wir gelangten, war mit
einer alten, verschossenen Papiertapete bekleidet und hatte
an seiner hintern Wand eine kaum fußhohe Erhöhung,
die mit einem Teppiche belegt war. Dort saß der Kom-
mandant. Er war ein langer, hagerer Mann mit einem
scharfen, wohl frühzeitig gealterten Angesichte. Sein Blick
war verschleiert und nicht Vertrauen erweckend. Er erhob
sich bei unserem Eintritte und bedeutete un&sr; durch eine
Bewegung seiner Hände, zu beiden Seiten von ihm Platz
<pb n="185"/>
zu nehmen. Mir fiel die&sr; nicht schwer; Master Lindsay
aber hatte einige Mühe, sich mit gebogenen Beinen in
jene Stellung zu bringen, welche die Türken „Ruhen der
Glieder“ nennen. Wer sie nicht gewöhnt ist, dem schlafen
die untern Extremitäten sehr bald ein, so daß man dann
gezwungen ist, sich wieder zu erheben. Ich mußte also
au&sr; Rücksicht auf den Engländer dafür sorgen, daß die
Unterhaltung nicht gar zu lange dauere.

„Chosch geldin demek; ömriniz tschok ola — seid mir
willkommen; euer Leben möge lang sein!“ empfing un&sr;
der Kommandant.

„Grad so, wie da&sr; deinige,“ antwortete ich ihm.
„Wir sind von fern her gekommen, um dir zu sagen, daß
wir un&sr; freuen, dein Angesicht zu sehen. Möge Segen
in deinem Hause wohnen und jede&sr; Werk gelingen, da&sr;
du unternimmst!“

„Auch euch wünsche ich Heil und Erfolg in allem,
wa&sr; ihr thut! Wie heißt da&sr; Land, da&sr; deinen Tag ge-
sehen hat, Emir?“

„Germanistan.“

„Hat e&sr; einen großen Sultan?“

„E&sr; hat sehr viele Padischah&sr;.“

„Und viele Krieger?“

„Wenn die Padischah&sr; von Germanistan ihre Krieger
versammeln, so sehen sie mehrere Millionen Augen auf
sich gerichtet.“

„Ich habe diese&sr; Land noch nicht gesehen, aber e&sr;
muß ein große&sr; und ein berühmte&sr; sein, da du unter
dem Schutze de&sr; Großherrn stehest.“

Die&sr; war natürlich ein Wink, mich zu legitimiren.
Ich that e&sr; sogleich:

„Dein Wort ist richtig. Hier hast du da&sr; Bu-dje-
ruldi de&sr; Padischah!“
<pb n="186"/>

Er nahm e&sr;, drückte e&sr; an Stirn, Mund und Brust
und la&sr; e&sr;.

„Hier lautet doch dein Name ander&sr; al&sr; Kara Ben
Nemsi!“

Ah, da&sr; war fatal! Der Umstand, daß ich den mir
von Halef gegebenen Namen hier beibehalten hatte, konnte
un&sr; schädlich werden; doch faßte ich mich schnell und
meinte:

„Willst du mir einmal den Namen vorlesen, der
hier auf dem Pergamente steht?“

Er versuchte e&sr;, aber e&sr; wollte ihm nicht recht ge-
lingen. Und über den Namen de&sr; Heimatorte&sr; stolperte
er vollend&sr; gar hinweg.

„Siehest du!“ erklärte ich. „Kein Türke kann einen
Namen au&sr; Germanistan richtig lesen und au&sr;sprechen;
kein Mufti und kein Mollah bringt die&sr; fertig, denn
unsere Sprache ist sehr schwer und wird in einer andern
Schrift geschrieben, al&sr; die eurige ist. Ich bin Hadschi
Kara Ben Nemsi; da&sr; wird dir auch dieser Brief be-
weisen, welchen der Mutessarif von Mossul mir für dich
mitgegeben hat.“

Ich reichte ihm da&sr; Schreiben hin. Al&sr; er e&sr; ge-
lesen hatte, war er befriedigt und gab mir da&sr; Bu-dje-
ruldi nach der gebräuchlichen Ceremonie zurück.

„Und dieser Effendi ist Hadschi Lindsay-Bey?“ fragte
er dann.

„So ist sein Name.“

„Au&sr; welchem Lande ist er?“

„Au&sr; Londonistan,“ antwortete ich, um den bekannte-
ren Namen von England zu vermeiden.

„Er hat gelobt, nicht zu sprechen?“

„Er spricht nicht.“

„Und er kann zaubern?“
<pb n="187"/>

„Höre, Mutesselin, von der Magie soll man nicht
sprechen, wenigsten&sr; nicht zu jemand, den man noch nicht
kennt.“

„Wir werden un&sr; kennen lernen, denn ich bin ein
großer Freund der Magie. Glaubst du, daß man Geld
machen kann?“

„Ja, Geld kann man machen.“

„Und daß e&sr; einen Stein der Weisen giebt?“

„E&sr; giebt einen, aber er liegt nicht in der Erde,
sondern im menschlichen Herzen vergraben und kann also
auch nicht durch die Scheidekunst bereitet werden.“

„Du sprichst sehr dunkel; aber ich sehe, daß du ein
Kenner der Magie bist. E&sr; giebt eine weiße und eine
schwarze. Kennst du alle beide?“

Ich konnte nicht ander&sr;, ich mußte lustig antworten:

„O, ich kenne auch alle andern Arten.“

„E&sr; giebt noch andere? Welche?“

„Eine blaue, eine grüne und gelbe, auch eine rote
und graue. Dieser Hadschi Lindsay-Bey war erst ein
Anhänger der graukarrierten, jetzt aber hat er die schwarz-
rote angenommen.“

„Da&sr; sieht man an seinem Gewande. Selim Agha
hat mir erzählt, daß er eine Hacke bei sich führt, mit
welcher er in die Erde schlägt, um die Sprachen der Ver-
storbenen zu erforschen.“

„So ist e&sr;. Aber laß un&sr; heute darüber schweigen.
Ich bin ein Krieger und Effendi, aber kein Schulmeister,
der andere unterrichtet.“

Der brave Kommandant hatte alle Hilf&sr;quellen der
au&sr;gesaugten Provinz erschöpft und suchte nun sein Heil
in der Magie. E&sr; konnte mir nicht einfallen, ihn in
seinem Aberglauben zu bestärken, aber ich hatte in den
gegenwärtigen Verhältnissen auch keine Veranlassung, sie
<pb n="188"/>
ihm wegzudi&sr;putieren. Oder hatte ihn nur die berühmte
Hacke meine&sr; Master Fowling-bull auf den Gedanken ge-
bracht, mit mir über die Magie zu verhandeln? Da&sr;
war auch möglich. Uebrigen&sr; machten meine letzten Worte
wenigsten&sr; den Eindruck auf ihn, daß er in die Hände
klatschte und Kaffee und Pfeifen bringen ließ.

„Ich hörte, daß der Mutessarif einen Kampf mit
den Dschesidi gehabt habe?“ begann er ein andere&sr;
Thema.

Da&sr;selbe war für mich nicht ungefährlich, aber ich
wußte nicht, wie ich e&sr; hätte abweisen können. E&sr; be-
gann grad wie ein Verhör: „Ich hörte!“ Und doch
mußte er al&sr; der nächste Untergebene de&sr; Gouverneur
und al&sr; Kommandant von Amadijah die Sache nicht bloß
vom Hören-Sagen kennen. Ich trat dazu in seine eigenen
Fußstapfen:

„Auch ich hörte davon.“ Und um einer Frage seiner-
seit&sr; zuvorzukommen, fügte ich hinzu: „Er wird sie ge-
züchtigt haben, und nun kommen wohl die widerspenstigen
Araber an die Reihe.“

Er horchte auf und blickte mich forschend an.

„Worau&sr; vermutest du da&sr;, Emir?“

„Weil er selbst mit mir davon sprach.“

„Er selbst? Der Mutessarif?“

„Ja.“

„Wann?“

„Al&sr; ich bei ihm war, natürlich.“

„Wie kam er dazu?“ erkundigte er sich, ohne eine
Miene de&sr; Unglauben&sr; ganz verbergen zu können.

„Jedenfall&sr; weil er Vertrauen zu mir hatte und ge-
willt ist, mir in Beziehung auf diesen Krieg&sr;zug eine
Aufgabe zu erteilen.“

„Welche?“
<pb n="189"/>

„Hast du einmal etwa&sr; von Politik und Diplomatik
gehört, Mutesselim?“

Er lächelte überlegen.

„Wäre ich Kommandant von Amadijah, wenn ich
nicht ein Diplomat wäre?“

„Du hast sehr recht! Aber warum zeigst du mir e&sr;
nicht, daß du ein solcher bist?“

„Bin ich undiplomatisch gewesen?“

„Sehr!“

„Inwiefern?“

„Weil du mich nach meiner Aufgabe in so direkter
Weise fragst, daß ich erstaunen muß. Ich darf von ihr
nicht sprechen, und du hättest e&sr; nur durch eine feine und
kluge Au&sr;forschung erfahren können.“

„Warum dürftest du e&sr; mir nicht sagen? Der Mu-
tessarif hat kein Geheimni&sr; vor mir!“

„Du mußtest mich fragen, um etwa&sr; über diese An-
gelegenheit zu erfahren; die&sr; ist doch der sicherste Bewei&sr;,
daß der Mutessarif gegen mich offenherziger gewesen ist,
al&sr; gegen dich. Wie nun, wenn ich grad in einer Sache,
die auf seinen Einfall in da&sr; Gebiet der Araber Bezug
hat, nach Amadijah gekommen wäre?“

„Da&sr; ist nicht möglich!“

„Da&sr; ist sehr möglich! Ich will dir nur soviel ver-
trauen, daß der Gouverneur mich nach meiner Rückkehr
von Amadijah zu den Weideplätzen der Araber senden
wird. Ich soll dort heimlich da&sr; Terrain studieren, da-
mit ich ihm meine Vorschläge machen kann.“

„Ist die&sr; wahr?“

„Ich sage e&sr; dir im Vertrauen, folglich ist e&sr; wahr.“

„Dann bist du ein großer Vertrauter von ihm!“

„Vermutlich!“

„Und hast Einfluß auf ihn!“
<pb n="190"/>

„Wenn die&sr; der Fall wäre, so dürfte ich e&sr; doch
nicht behaupten. Sonst könnte ich diesen Einfluß doch
sehr leicht verlieren.“

„Emir, du machst mich besorgt!“

„Warum?“

„Ich weiß, daß die Gnade de&sr; Mutessarif nicht über
mir leuchtet. Sage mir, ob du wirklich sein Freund und
Vertrauter bist!“

„Er hat mir mitgeteilt, wa&sr; er andern vielleicht nicht
sagen würde, sogar von seinem Zuge gegen die Dschesidi
hat er mir vorher gesagt; ob ich aber sein Freund bin,
da&sr; ist eine Frage, deren Beantwortung du mir erlassen
mußt.“

„Ich werde dich auf die Probe stellen, ob du wirk-
lich mehr weißt, al&sr; andere!“

„Thue e&sr;!“ sagte ich zuversichtlich, obgleich ich inner-
lich einige Besorgni&sr; fühlte.

„Auf welchen Stamm der Araber hat er e&sr; besonder&sr;
abgesehen?“

„Auf die Schammar.“

„Und auf welche Abteilung derselben?“

„Auf die Haddedihn.“

Jetzt nahm sein scharfe&sr; Gesicht einen lauernden
Au&sr;druck an.

„Wie heißt der Scheik derselben?“

„Mohammed Emin. Kennst du ihn?“

„Nein. Aber ich hörte, der Mutessarif soll ihn ge-
fangen genommen haben. Er hat doch sicher davon zu
dir gesprochen, da er dir sein Vertrauen schenkte und dich
zu den Arabern senden will!“

Dieser gute Mann machte wirklich eine Anstrengung,
diplomatisch zu sein! Ich aber lachte ihm in da&sr; Gesicht.

„O Mutesselim, du stellst mich da sehr hart auf die
<pb n="191"/>
Probe! Ist Amad el Ghandur so alt, daß du ihn mit
Mohammed Emin, seinem Vater, verwechselst!“

„Wie kann ich sie verwechseln, da ich beide noch nie
gesehen habe!“

Ich erhob mich.

„Laß un&sr; unser Gespräch beenden! Ich bin kein
Knabe, den man narren darf. Aber wenn du den Ge-
fangenen sehen willst, so gehe hinab in da&sr; Gefängni&sr;;
der Sergeant wird dir ihn zeigen. Ich sage dir nur:
Halte e&sr; geheim: wer er ist, und laß ihn ja nicht ent-
kommen! Solange der zukünftige Scheik der Haddedihn
sich in der Gewalt de&sr; Mutessarif befindet, kann dieser
letztere den Arabern Bedingungen stellen. Jetzt erlaube,
daß ich gehe!“

„Emir, ich wollte dich nicht beleidigen. Bleibe!“

„Ich habe heute noch andere&sr; zu thun.“

„Du mußt bleiben, denn ich habe dir ein Mahl be-
reiten lassen!“

„Ich kann in meiner Wohnung speisen und danke
dir. Uebrigen&sr; steht draußen ein Kurde, der notwendig
mit dir zu sprechen hat. Er war eher da al&sr; ich, und
darum wollte ich ihm den Vortritt lassen; er war aber
so höflich, die&sr; abzulehnen.“

„Er ist ein Bote de&sr; Bey von Gumri. Er mag
warten!“

„Mutesselim, erlaube, daß ich dich vor einem Fehler
warne!“

„Vor welchem?“

„Du behandelst diesen Bey wie einen Feind oder doch
wie einen Mann, den man nicht zu achten oder zu fürchten
braucht!“

Ich sah e&sr; ihm an, daß er sich Mühe gab, eine
zornige Aufwallung zu beherrschen.
<pb n="192"/>

„Willst du mir Lehren geben, Emir, du, den ich gar
nicht kenne?“

„Nein. Wie kann ich e&sr; wagen, dich belehren zu
wollen, da du mehr al&sr; mein Alter hast! Bereit&sr; al&sr;
wir von der Magie sprachen, habe ich dir bewiesen, daß
ich dich für weiser halte, al&sr; daß ich dich belehren könnte.
Aber einen Rat darf auch der Jüngere dem Aelteren
erteilen!“

„Ich weiß selbst, wie man diese Kurden zu behandeln
hat. Sein Vater war Abd el Summit Bey, der meinen
Vorgängern und besonder&sr; dem armen Selim Zillahi so
große Mühe machte!“

„Soll sein Sohn euch dieselbe Mühe machen? Der
Mutessarif braucht seine Truppen gegen die Araber, und
einen Teil derselben muß er stet&sr; gegen die Dschesidi bereit
halten, denen er nicht trauen darf. Wa&sr; wird er sagen,
wenn ich ihm mitteile, daß du die Kurden von Berwari
so behandelst, daß auch hier ein Aufstand zu befürchten
steht, wenn sie merken, daß der Gouverneur augenblicklich
nicht die Macht besitzt, ihn niederzudrücken? Thue wa&sr;
du willst, Mutesselim. Ich werde dir weder eine Lehre
noch einen Rat erteilen.“

Diese&sr; Argument frappierte ihn; da&sr; sah ich ihm an.

„Du meinst, daß ich den Kurden empfangen soll?“

„Thue, wa&sr; du willst. Ich wiederhole e&sr;!“

„Wenn du mir versprichst, bei mir zu essen, so werde
ich ihn in deiner Gegenwart hereinkommen lassen.“

„Unter dieser Bedingung kann ich hier bleiben; denn
ich gehe meist ja de&sr;halb, damit er nicht meinetwegen noch
länger warten müsse.“

Der Mutesselim klatschte in die Hände, und au&sr; einer
Nebenthüre trat der Diener ein, welcher den Befehl erhielt,
den Kurden hereinzurufen. Dieser schritt in stolzer Hal-
<pb n="193"/>
tung in da&sr; Zimmer und grüßte mit einem kurzen „Sellam“,
ohne sich zu bücken.

„Du bist ein Bote de&sr; Bey von Gumri?“ fragte der
Kommandant.

„Ja.“

„Wa&sr; hat mir dein Herr zu sagen?“

„Mein Herr? Ein freier Kurde hat nie einen Herrn.
Er ist mein Bey, mein Anführer im Kampfe, nicht aber
mein Gebieter. Diese&sr; Wort kennen nur die Türken und
Perser.“

„Ich habe dich nicht rufen lassen, um mich mit dir
zu streiten. Wa&sr; hast du an mich au&sr;zurichten?“

Der Kurde mochte ahnen, daß ich die Ursache sei,
daß er nicht länger zu warten brauchte. Er warf mir
einen verständni&sr;vollen Blick zu und antwortete sehr ernst
und langsam:

„Mutesselim, ich hatte etwa&sr; au&sr;zurichten; da ich
aber so lange warten mußte, habe ich e&sr; vergessen. Der
Bey muß dir also einen andern Boten senden, der e&sr;
wohl nicht vergessen wird, wenn er nicht zu warten braucht!“

Da&sr; letzte Wort sprach er bereit&sr; unter der Thüre;
dann war er verschwunden. Der Kommandant machte ein
ganz verblüffte&sr; Gesicht. So etwa&sr; hatte er nicht erwar-
tet, während ich mir im stillen sagte, daß kein europäischer
Ambassadeur korrekter hätte handeln können, al&sr; dieser
junge, einfache Kurde. E&sr; zuckte mir förmlich in den Bei-
nen, ihm nachzueilen, um ihm meine Achtung und Aner-
kennung au&sr;zusprechen. Auch der Mutesselim wollte ihm
nachspringen, aber in etwa&sr; anderer Absicht.

„Schurke!“ rief er aufspringend. „Ich werde — —“

Er besann sich aber doch und blieb stehen. Ich stopfte
mir sehr gleichmütig meinen Tschibuk und brannte an.

„Wa&sr; sagst du dazu, Emir?“ fragte er.
<bs>II. 13</bs>
<pb n="194"/>

„Daß ich e&sr; so kommen sah. Ein Kurde ist kein
heuchelnder Grieche und auch kein schmutziger Jude, der
sich nicht einmal krümmt, wenn man ihn tritt. Wa&sr; wird
der Bey von Gumri thun, und wa&sr; wird der Mutessarif
sagen!“

„Du wirst e&sr; ihm erzählen?“

„Ich werde schweigen, aber er wird die Folgen sehen.“

„Ich lasse diesen Kurden zurückrufen!“

„Er wird nicht kommen.“

„Ich will ihm ja nicht zürnen!“

„Er wird da&sr; nicht glauben. E&sr; giebt nur einen
einzigen, der ihn bewegen kann, zurückzukehren.“

„Wer ist da&sr;?“

„Ich bin e&sr;.“

„Du?“

„Ja. Ich bin sein Freund; er wird vielleicht auf
meine Stimme hören.“

„Du bist sein Freund? Du kennst ihn?“

„Ich habe ihn in deinem Vorzimmer zum erstenmal
gesehen. Aber ich sprach zu ihm wie zu einem Manne,
welcher der Bote eine&sr; Bey ist, und da&sr; hat ihn sicher
zu meinem Freund gemacht.“

„Du weißt jedoch nicht, wo er sich befindet!“

„Ich weiß e&sr;.“

„Wo ist er? Fort von Amadijah. Sein Pferd stand
unten.“

„Er ist in meiner Wohnung, wohin ich ihn einge-
laden habe.“

„Du hast ihn eingeladen? Soll er bei dir essen?“

„Ich werde ihn al&sr; Gast empfangen; die Hauptsache
aber ist, daß ich ihm eine Botschaft an den Bey anzuver-
trauen habe.“

Der Mutesselim staunte immer mehr.
<pb n="195"/>

„Wa&sr; für eine Botschaft?“

„Ich denke, du bist ein Diplomat? Frage den Mu-
tessarif!“

„Emir, du sprichst in lauter Rätseln!“

„Deine Wei&sr;heit wird sie sehr bald zu lösen wissen.
Ich will dir aufrichtig sagen, daß du einen Fehler be-
gangen hast, und da du weder eine Lehre noch einen Rat
von mir annehmen willst, so erlaube mir wenigsten&sr;,
diesen Fehler wieder gut zu machen, indem ich dem Bey
von Gumri eine sehr friedliche Botschaft sende!“

„Ich darf sie nicht wissen?“

„Ich will e&sr; dir im Vertrauen mitteilen, trotzdem
e&sr; ein diplomatische&sr; Geheimni&sr; ist: Ich habe ihm ein
Geschenk zu übermitteln.“

„Ein Geschenk? Von wem?“

„Da&sr; darf ich allerding&sr; nicht sagen, aber du kannst
e&sr; vielleicht erraten, wenn ich dir gestehe, daß der be-
treffende Beamte und Gebieter, von dem e&sr; kommt, im
Westen von Amadijah wohnt und sehr wünscht, daß der
Bey von Gumri ihm nicht feindlich gesinnt werde.“

„Herr, jetzt sehe ich, daß du wirklich der Vertraute
de&sr; Mutessarif von Mossul bist; denn von ihm kommt
da&sr; Geschenk, du magst e&sr; nun sagen oder nicht!“

Der Mann war ein Schwachkopf und ganz unfähig
für sein Amt. Ich erfuhr später, daß er die Kreatur
seine&sr; Vorgänger&sr; gewesen war, der selbst auch den Sprung
vom Nefu&sr; Emini in Zilla in Kleinasien zum Mutesselim
von Amadijah gethan hatte. Mein Besuch bei diesem Kom-
mandanten hatte eine ganz unerwartete, frappante Wen-
dung erhalten. Für wa&sr; er mich nahm, da&sr; konnte ich
zwar hören und vermuten, nicht aber sicher behaupten;
und doch führte mich der eigentümliche Gang unser&sr; Ge-
spräche&sr; dazu, ihm Dinge zu sagen, Dinge wissen oder
<pb n="196"/>
ahnen zu lassen, von denen er recht wohl auf die Absicht
unserer Anwesenheit hätte schließen können. Er hatte
wohl kaum da&sr; rechte Zeug, ein guter Dorfältester, viel
weniger aber Mutesselim zu sein; aber doch dauerte er
mich im geheimen, wenn ich an die Verlegenheit dachte,
in welche ihn da&sr; Gelingen unser&sr; Vorhaben&sr; bringen
mußte. Die Möglichkeit, ihn dabei zu schonen, wäre mir
willkommen gewesen; aber e&sr; gab sie ja nicht.

Die Fortsetzung unsere&sr; Gespräche&sr; wurde aufge-
schoben, da man da&sr; Essen brachte. E&sr; bestand au&sr; eini-
gen Stücken de&sr; geliehenen Hammel&sr; und einem mageren
Pillau. Der Kommandant langte fleißig zu und vergaß
dabei da&sr; Sprechen; al&sr; er sich aber gesättigt hatte,
fragte er:

„Du wirst den Kurden wirklich bei dir treffen?“

„Ja; denn ich glaube, daß er sein Wort hält.“

„Und ihn wieder zu mir schicken?“

„Wenn du e&sr; haben willst, ja.“

„Wird er auf dich warten?“

Die&sr; war ein leiser Fingerzeig, der seinen Grund
nicht in einem Mangel an Gastfreundlichkeit, sondern in
der Besorgni&sr; hatte, daß der Bote die Geduld auch bei
mir verlieren werde. Darum antwortete ich:

„Er will bald aufbrechen, und darum wird e&sr; ge-
raten sein, daß ich ihn nicht ermüde. Erlaubst du, daß
wir gehen?“

„Unter der Bedingung, daß du mir versprichst, heute
abend abermal&sr; mein Gast zu sein.“

„Ich verspreche e&sr;. Wann wünschest du, daß ich
komme?“

„Ich werde e&sr; dir durch Selim Agha wissen lassen.
Ueberhaupt bist du mir willkommen, wann und so oft
du kommst.“
<pb n="197"/>

Unser Gastmahl hatte also nicht lange Zeit in An-
spruch genommen. Wir brachen auf und wurden in sehr
höflicher Weise von ihm bi&sr; hinunter vor da&sr; Thor be-
gleitet. Dort warteten unsere beiden Begleiter mit den
Pferden auf un&sr;.

„Du hast einen Baschi-Bozuk bei dir?“ fragte der
Kommandant.

„Ja, al&sr; Khawaß. Der Mutessarif bot mir ein
große&sr; Gefolge an, doch ich bin gewohnt, mich selbst zu
beschützen.“

Jetzt erblickte er den Rappen.

„Welch ein Pferd! Hast du e&sr; gekauft oder groß
gezogen?

„E&sr; ist ein Geschenk.“

„Ein Geschenk! Herr, der e&sr; dir schenkte, ist ein
Fürst gewesen! Wer war e&sr;?“

„Auch da&sr; ist ein Geheimni&sr;; aber du wirst ihn
vielleicht bald sehen.“

Wir stiegen auf, und sofort brüllte Selim Agha
seiner Wachtparade, die auf un&sr; gewartet hatte, den Be-
fehl entgegen:

„Silahlarile nischanlaryn — zielt mit den Gewehren!“

Sie legten an, aber nicht zwei von den Flinten bil-
deten eine Linie miteinander.

„Tschalghy, schamataji kylyn — Musik, macht Lärm!“

Da&sr; vorige Wimmern und Kaffeemahlen begann.

„Hepsi herbiri halan atyn — schießt alle zugleich lo&sr;!“

O weh! Kaum die Hälfte dieser Mordgewehre hatte
den Mut, einen Laut von sich zu geben. Der Agha rollte
die Augen; die Träger der konfusen Schießinstrumente
rollten auch die Augen und bearbeiteten die Schlösser
ihrer Vorderlader, aber erst nachdem wir bereit&sr; um die
nächste Ecke gebogen waren, erklang hier und da ein leise&sr;
<pb n="198"/>
Gekläff, welche&sr; un&sr; vermuten ließ, daß wieder einmal
ein Pfropfen au&sr; dem Laufe geschlingert worden sei.

Al&sr; wir zu Hause anlangten, saß der Kurde in
meinem Zimmer auf meinem Teppich und rauchte au&sr;
meiner Pfeife meinen Tabak. Da&sr; freute mich, denn e&sr;
bewie&sr; mir, daß unsere Ansichten über Gastlichkeit ganz
dieselben seien.

„Kheïr ati, hemscher — willkommen, Freund!“ be-
grüßte ich ihn.

„Wie, du redest kurdisch?“ fragte er erfreut.

„Ein wenig nur, aber wir wollen e&sr; versuchen!“

Ich hatte Halef den Befehl gegeben, für mich und
den Gast bei irgend einem Speisewirte etwa&sr; Eßbare&sr;
aufzutreiben, und konnte mich also dem Boten de&sr; Bey
von Gumri ruhig widmen. Ich steckte mir nun auch eine
Pfeife an und ließ mich an seiner Seite nieder.

„Ich habe dich länger warten lassen, al&sr; ich wollte,“
begann ich; „ich mußte mit dem Mutesselim essen.“

„Herr, ich habe gern gewartet. Die schöne Jungfrau,
welche deine Wirtin ist, mußte mir eine Pfeife reichen,
und dann habe ich mir von deinem Tabak genommen. Ich
hatte dein Angesicht gesehen und wußte, daß du mir nicht
darüber zürnen würdest.“

„Du bist ein Krieger de&sr; Bey von Gumri; wa&sr; mein
ist, da&sr; ist auch dein. Auch muß ich dir danken für da&sr;
Vergnügen, welche&sr; du mir bereitet hast, al&sr; ich mich bei
dem Kommandanten befand.“

„Welche&sr;?“

„Du bist ein Jüngling, aber du hast al&sr; Mann ge-
handelt, al&sr; du ihm deine Antwort gabst.“

Er lächelte und sagte:

„Ich hätte ander&sr; mit ihm gesprochen, wenn ich allein
gewesen wäre.“
<pb n="199"/>

„Strenger?“

„Nein, sondern milder. Da aber ein Zeuge zugegen
war, so mußte ich die Ehre dessen wahren, der mich ge-
sendet hat.“

„Du hast deinen Zweck erreicht. Der Mutesselim
wünscht, daß du zu ihm zurückkehrst, um deine Botschaft
au&sr;zurichten.“

„Ich werde ihm diesen Gefallen nicht erweisen.“

„Auch mir nicht?“

Er blickte auf.

„Wünschest du e&sr;?“

„Ich bitte dich darum. Ich habe ihm versprochen,
diese Bitte an dich zu richten.“

„Kennst du ihn? Bist du sein Freund?“

„Ich habe ihn noch niemal&sr; gesehen und war heute
zum erstenmal bei ihm.“

„So will ich dir sagen, wa&sr; für ein Mann er ist.
Eigentlich schildere ich dir diesen Mann am besten, wenn
ich dir weiter nicht&sr; sage, al&sr; daß der Saliahn <fn n="*)">Die Vermögen&sr;steuer.</fn> jetzt
nur kaum zwanzigtausend Piaster für Amadijah einbringt,
und daß er nicht, wie e&sr; doch an der Regel wäre, die
Pacht der Steuern hat. Die hat man ihm genommen.
Der Sultan hört selten eine Beschwerde an; hier aber hat
er hören müssen, denn e&sr; war zu himmelschreiend. Er
plünderte die Einwohner dermaßen, daß sie auch im
Winter im Gebirge blieben und sich nicht in die Stadt
zurückwagten. Nun ist der ganze Distrikt verarmt, und
der Hunger ist ein steter Gast der Leute geworden. Der
Mutesselim braucht immer Geld und borgt, und wer ihm
da nicht zu Willen ist, der hat seine Rache zu befürchten.
Uebrigen&sr; ist er ein feiger Mensch, der nur gegen den
Schwachen mutig ist. Seine Soldaten hungern und frieren,
<pb n="200"/>
weil sie weder Speise noch Kleidung erhalten, und ihre
guten Gewehre hat er gegen schlechte umgetauscht, um den
Profit für sich zu nehmen, und wenn für die paar Kano-
nen, welche die Festung verteidigen sollen, da&sr; Pulver
kommt, so verkauft er e&sr; an un&sr;, um Geld zu erhalten.“

Da&sr; war also eine echt türkische Wirtschaft! Nun
brauchte ich mich nicht über die effektvolle Schießübung zu
wundern, deren Augen- und Ohrenzeuge ich gewesen war.

„Und wie steht er mit deinem Bey?“ erkundigte ich
mich.

„Nicht gut. E&sr; kommen viele Kurden nach der Stadt,
entweder um hier einzukaufen oder Leben&sr;mittel zu ver-
kaufen. Für diese hat er eine hohe Steuer eingeführt, die
der Bey nicht leiden will. Auch maßt er sich in vielen
Fällen eine Gewalt über un&sr; an, die ihm gar nicht ge-
hört. Zwei Kurden haben sich kürzlich in Amadijah Blei
und Pulver gekauft, und man verlangte ihnen am Thore
eine Steuer dafür ab. Da&sr; war noch nie vorgekommen;
sie hatten nicht genug Geld zur Bezahlung der Steuer,
welche noch höher war, al&sr; der Prei&sr; der so schon teuren
Ware, und so wurden sie in da&sr; Gefängni&sr; gesteckt. Der
Bey verlangte ihre Freiheit und gab zu, daß man da&sr;
Pulver und Blei konfi&sr;zieren möge; aber der Mutesselim
ging nicht darauf ein. Er verlangte die konfi&sr;zierte Ware,
den Zoll, eine Strafsumme und dann auch noch Bezah-
lung der Untersuchung&sr;- und Gefängni&sr;kosten, so daß au&sr;
zwanzig Piastern hundertundvierzig geworden sind. Ehe
diese nicht bezahlt werden, gibt er die Leute nicht lo&sr;
und rechnet ihnen zehn Piaster für den Tag al&sr; Ver-
pflegung&sr;gelder an.“

„In dieser Angelegenheit wolltest du mit ihm reden?“

„Ja.“

„Solltest du die Summe bezahlen?“
<pb n="201"/>

„Nein.“

„Nur unterhandeln? Da&sr; würde zu nicht&sr; führen.“

„Ich soll ihm sagen, daß wir jeden Mann au&sr; Ama-
dijah, der unser Gebiet betritt, gefangen nehmen und zu-
rückhalten werden, bi&sr; die beiden Männer wieder bei
un&sr; sind.“

„Also Repressalien! Da&sr; würde keine großen Folgen
haben, denn ihm ist e&sr; wohl sehr gleich, ob ein Bewohner
Amadijah&sr; euer Gefangener ist oder nicht. Und sodann
müßt ihr bedenken, daß au&sr; einem solchen Verfahren sehr
leicht bedeutende Konflikte entstehen können. Da&sr; beste
würde sein, wenn e&sr; diesen Männern gelänge, zu ent-
fliehen.“

„Da&sr; sagt auch der Bey; aber eine Flucht ist nicht
möglich.“

„Warum nicht? Ist die Bewachung streng?“

„O, die Wächter machen un&sr; keine Sorge. E&sr; ist
ein Sergeant mit drei Männern, die wir bald überwäl-
tigt hätten; aber da&sr; könnte einen Lärm ergeben, der un&sr;
gefährlich werden möchte.“

„Gefährlich? Hm!“

„Die Hauptsache aber: e&sr; ist ganz unmöglich, in da&sr;
Gefängni&sr; zu kommen.“

„Warum?“

„Die Mauern sind zu stark, und der Eingang mit
zwei Thüren verschlossen, die mit starkem Eisen beschlagen
sind. Da&sr; Gefängni&sr; stößt an den Garten diese&sr; Hause&sr;,
wo der Agha der Arnauten wohnt; jede&sr; ungewöhnliche
Geräusch kann ihn aufmerksam machen und un&sr; verderb-
lich werden. Wir müssen auf den Gedanken einer Flucht
verzichten.“

„Auch wenn ihr einen Mann findet, der bereit ist,
euch behilflich zu sein?“
<pb n="202"/>

„Wer wäre die&sr;?“

„Ich!“

„Du, Emir? O, da&sr; wäre gut! Und wie wollte ich
dir danken! Die beiden Männer sind mein Vater und
mein Bruder.“

„Wie ist dein Name?“

„Dohub. Meine Mutter ist eine Kurdin von dem
Stamme der Dohubi.“

„Ich muß dir sagen, daß ich selbst hier fremd bin
und also nicht weiß, wie eine Flucht zu bewerkstelligen
ist; aber dein Bey wurde mir empfohlen, und auch dir
bin ich gewogen. Ich werde bereit&sr; morgen forschen, wa&sr;
man in dieser Angelegenheit unternehmen kann.“

Hinter dieser Zusicherung versteckte sich allerding&sr;
auch ein kleiner Eigennutz. E&sr; war ja sehr leicht möglich,
daß wir der Unterstützung de&sr; Bey von Gumri bedurften,
und dieser konnten wir un&sr; am besten versichern, wenn
wir seine eigenen Leute in Schutz nahmen.

„Du meinst also, daß ich zum Mutesselim gehen soll?“

„Ja, gehe zu ihm und versuche dein Heil noch ein-
mal durch Verhandlung; ich habe mir Mühe gegeben, ihn
zu bearbeiten, daß er deine Verwandten vielleicht frei-
willig entläßt.“

„Herr, hättest du die&sr; wirklich gethan?“

„Ja.“

„Wie hast du e&sr; angefangen?“

„Dir die&sr; zu sagen, würde zu weit führen; aber ich
werde dir einige Worte aufschreiben, die dir vielleicht von
Nutzen sein werden, wenn du meinem Rate Folge leistest.“

„Welchen Rat giebst du mir?“

„Sprich nicht zu ihm von Repressalien. Sage zu
ihm, wenn er die Gefangenen nicht heute noch freigäbe,
so würdest du sofort zum Mutessarif nach Mossul reiten
<pb n="203"/>
und ihm sagen, daß die Berwari-Kurden sich erheben
werden. Dabei mußt du vorübergehend erwähnen, daß
du durch da&sr; Gebiet der Dschesidi reiten und mit Ali
Bey, ihrem Feldherrn, reden wirst.“

„Herr, da&sr; ist zuviel gesagt und auch zuviel gewagt!“

„Thue e&sr; dennoch; ich rate e&sr; dir und habe meinen
Grund dazu. Er hält die Gefangenen wohl meist de&sr;-
halb so fest, weil er euch Geld abpressen will, welche&sr; er
sehr nötig brauchte; jetzt aber fällt dieser Grund fort,
weil wir ihm ein bedeutende&sr; Geschenk an Piastern ge-
macht haben.“

„So werde ich zu ihm gehen!“

„Und zwar jetzt gleich. Dann aber kommst du wieder
zu mir, damit ich dir meine Botschaft an den Bey sagen
kann!“

„Ich schrieb auf ein Blatt meine&sr; Notizbuche&sr; fol-
gende Worte in türkischer Sprache: „Erlaube mir, dir
da&sr; Anliegen diese&sr; Kurden an da&sr; Herz zu legen, und
vermeide e&sr;, den Mutessarif zu erzürnen!“ Nachdem ich
meinen Namen hinzugefügt hatte, übergab ich Dohub diese
Zeilen, mit denen er sich eilig entfernte.

Ich hatte die Kühnheit, mich al&sr; einflußreiche Per-
sönlichkeit zu fühlen; ich handelte abenteuerlich, da&sr; ist
wahr; aber der Zufall hatte mich nun einmal, sozusagen,
an eine Kletterstange gestellt und mich bi&sr; über die Hälfte
derselben emporgeschoben; sollte ich wieder herabrutschen
und den Prei&sr; aufgeben, da e&sr; doch nur einer Motion
bedurfte, um vollend&sr; empor zu kommen?

Da kam Halef zurück und brachte eine solche Ladung
kalter Speisen und Früchte, al&sr; habe er un&sr; für eine
Woche zu verproviantieren.

„Sehr reichlich, Hadschi Halef Omar!“ sagte ich.

„Allah akbar; Allah ist groß, Sihdi, aber mein
<pb n="204"/>
Hunger ist noch größer. Weißt du, daß ich und der kleine
Ifra seit heute morgen in Spandareh gar nicht&sr; gegessen
haben?“

„So eßt! Aber trage vor allen Dingen hier auf,
damit mein Gast nicht hungrig von mir geht. Hast du
Wein?“

„Nein. Du bist ein echter Gläubiger geworden und
willst noch immer den Trank der Ungläubigen genießen!
Allah kerihm; ich bin ein Mo&sr;lem und soll in Amadijah
Wein verlangen?“

„So werde ich mir selbst welchen holen. Verstehest du!“

„Nein, Sihdi, da&sr; sollst du nicht; aber hier reden
viele Leute kurdisch, wa&sr; ich gar nicht verstehe, und da&sr;
Türkische kenne ich nur wenig. Ich kann also nur Dinge
kaufen, deren Namen ich weiß.“

„Wein heißt türkisch Scharab und kurdisch Scherab;
da&sr; ist sehr leicht zu merken. Master Lindsay will welchen
haben; also geh und hole!“

Er ging. Al&sr; sich dabei die Thür öffnete, hörte ich
unten die scheltende Stimme Mersinah&sr;, in welche sich die
bittende Stimme eine&sr; Manne&sr; mischte, und gleich darauf
kehrte Halef zurück.

„Sihdi, e&sr; ist ein Mann unten, den die Wirtin nicht
herauf lassen wollte.“

„Wer ist e&sr;?“

„Ein Bewohner von Amadijah, dessen Tochter krank ist.“

„Wa&sr; hat die&sr; mit un&sr; zu thun?“

„Verzeihe, Sihdi! Al&sr; ich vorhin Brot kaufte, kam
ein Mann gerannt, der mich beinahe über den Haufen
riß. Ich fragte ihn, wa&sr; er so eilig zu laufen habe, und
er sagte mir, daß er nach einem Hekim <fn n="*)">Arzt.</fn> suche, weil seine
Tochter ganz plötzlich krank geworden sei und vielleicht
<pb n="205"/>
sterben müsse. Da riet ich ihm, zu dir zu kommen, wenn
er keinen Arzt finden könne, und nun ist er da.“

„Da&sr; hast du dumm gemacht, Halef. Du weißt ja,
daß ich die kleine Apotheke, au&sr; welcher ich am Nil
kurierte, gar nicht mehr besitze!“

„O, Sihdi, du bist ein großer Gelehrter und kannst
einen Kranken auch ohne die Körner gesund machen, die
du damal&sr; gabst.“

„Aber ich bin doch eigentlich kein Arzt!“

„Du kannst alle&sr;!“

Wa&sr; war zu thun? Halef hatte in Erinnerung an
die damaligen Bakschisch jedenfall&sr; wieder einmal sehr
Große&sr; von mir berichtet, und ich war nun derjenige, der
den angeschnittenen Apfel zu verspeisen hatte.

„Die Wirtin ist klüger wie du, Halef! Aber gehe
und hole den Mann herauf!“

Er ging und schob bald nachher einen Mann herein,
dem der Schweiß von der Stirn in den Bart herabtropfte.
E&sr; war ein Kurde; da&sr; sah man an dem Tolik <fn n="*)">Haarlocke über der Stirn.</fn>, der
ihm unter dem etwa&sr; gelüpften Turban hervor über die
Stirne herabfiel; doch trug er türkische Kleidung.

„Sallam!“ grüßte er eilig. „O Herr, komm schnell,
sonst stirbt meine Tochter, die bereit&sr; von dem Himmel
redet!“

„Wa&sr; fehlt ihr?“

„Sie ist von einem bösen Geist besessen, der sie um-
bringen wird.“

„Wer sagte da&sr;?“

„Der alte türkische Hekim, den ich holte. Er hat ihr
ein Amulet umgehangen, aber er meinte, daß e&sr; nicht
helfen werde.“

„Wie alt ist deine Tochter?“
<pb n="206"/>

„Sechzehn Jahre.“

„Leidet sie an Krämpfen oder Fallsucht?“

„Nein, sie ist niemal&sr; krank gewesen bi&sr; auf den
heutigen Tag.“

„Wa&sr; thut der böse Geist mit ihr?“

„Er ist ihr in den Mund gefahren, denn sie klagte,
daß er ihr den Hal&sr; zerkratze; dann machte er ihr die
Augen größer, damit er herau&sr;gucken könne. Ihr Mund
ist rot und auch ihr Gesicht, und nun liegt sie da und
redet von den Schönheiten de&sr; Himmel&sr;, in den sie
blicken kann.“

Hier war schleunige Hilfe nötig, denn e&sr; lag jeden-
fall&sr; eine Vergiftung vor.

„Ich will sehen, ob ich dir helfen kann. Wohnest
du weit von hier?“

„Nein.“

„Giebt e&sr; außer dem alten Hekim noch einen Arzt?“

„Nein.“

„So komm schnell!“

Wir eilten fort. Er führte mich durch drei Gassen
und dann in ein Hau&sr;, dessen Aeußere&sr; eine gewisse
Stattlichkeit zeigte. Der Besitzer de&sr;selben konnte nicht
zu den ärmeren Leuten gehören. Wir passierten zwei
Zimmer und traten dann in ein dritte&sr;. Auf einem
niedrigen Polster lag ein Mädchen lang au&sr;gestreckt auf
dem Rücken. An ihrer Seite knieten einige weinende
Frauen, und in der Nähe hockte ein alter Mann, der
seinen Turban abgenommen hatte und, gegen die Kranke
gerichtet, laute Gebete murmelte.

„Bist du der Hekim?“ fragte ich ihn.

„Ja.“

„Wa&sr; fehlt dieser Kranken?“

„Der Teufel ist in sie gefahren, Herr!“
<pb n="207"/>

„Albernheit! Wenn der Teufel in ihr steckte, würde
sie nicht von dem Himmel sprechen.“

„Herr, da&sr; verstehst du nicht! Er hat ihr da&sr; Essen
und Trinken verboten und sie schwindelig gemacht.“

„Laßt mich sie sehen!“

Ich schob die Weiber beiseite und kniete neben ihr
nieder. E&sr; war ein sehr schöne&sr; Mädchen.

„Herr, rette meine Tochter vom Tode,“ jammerte
eine der Frauen, „und wir werden dir alle&sr; geben, wa&sr;
wir besitzen.“

„Ja,“ bestätigte der Mann, welcher mich geholt hatte.
„Alle&sr;, alle&sr; sollst du haben, denn sie ist unser einzige&sr;
Kind, unser Leben.“

„Rette sie,“ ertönte eine Stimme au&sr; dem Hinter-
grunde de&sr; Raume&sr;; „so sollst du Reichtum besitzen und
Gotte&sr; Liebling sein!“

Ich schaute nach dieser Gegend hin und erblickte eine
alte Frau, deren Aeußere&sr; mich schaudern machte. Sie
schien ihre hundert Jahre zu zählen; ihre Gestalt war
tief gebeugt und bestand wohl nur au&sr; Haut und Knochen;
ihr fürchterlich hagere&sr; Gesicht machte geradezu den Ein-
druck eine&sr; Totenkopfe&sr;, aber von ihrem Haupte hingen
schwere weiße Haarzöpfe fast bi&sr; auf den Boden herab.

„Ja, rette sie, rette mein Urenkelkind!“ wiederholte
sie, indem sie bittend die gefalteten, au&sr;gedorrten Hände
erhob, von denen ein Rosenkranz hernieder hing. „Ich
werde niederknieen und zur schmerzen&sr;reichen Mutter
Gotte&sr; bitten, daß e&sr; dir gelingen möge.“

Eine Katholikin! Hier unter den Kurden und Türken!

„Bete,“ antwortete ich ergriffen; „ich werde versuchen,
ob hier ein Mensch noch helfen kann!“

Die Kranke lag da mit offenen, heiteren Augen; aber
ihre Pupillen waren sehr erweitert. Ihr Angesicht war
<pb n="208"/>
stark gerötet, Atem und Pul&sr; gingen schnell, und ihr Hal&sr;
bewegte sich unter einem krampfhaften Würgen. Ich frug
gar nicht, wann die Krankheit au&sr;gebrochen sei; ich war
Laie, aber ich hatte die Ueberzeugung, daß die Kranke
Belladonna oder Stramonium genossen habe.“

„Hat deine Tochter gebrochen?“ fragte ich den Mann.

„Nein.“

„Hast du einen Spiegel?“

„Einen kleinen hier.“

„Gieb ihn her!“

Der alte Hekim lachte heiser:

„Der böse Geist soll sich im Glase besehen!“

Ich antwortete ihm gar nicht und ließ da&sr; durch
die Fensteröffnung eindringende Licht der bereit&sr; nieder-
steigenden Sonne so auf den Spiegel fallen, daß e&sr; auf
da&sr; Gesicht der Kranken gebrochen wurde. Der blendende
Strahl übte keine Wirkung auf die Iri&sr; der Kranken au&sr;.

„Wann hat deine Tochter zum letztenmal gegessen?“
fragte ich.

„Da&sr; weiß ich nicht,“ antwortete der Vater. „Sie
war allein.“

„Wo?“

„Hier.“

„E&sr; ist kein böser Geist in sie gefahren, sondern sie
hat ein Gift gegessen oder getrunken!“

„Allah il Allah! Ist da&sr; wahr, Herr?“

„Ja.“

„Glaubt e&sr; nicht!“ mahnte der Hekim. „Der Teufel
ist in ihr.“

„Schweig, alter Narr! Habt ihr Citronen hier?“

„Nein.“

„Kaffee?“

„Ja.“
<pb n="209"/>

„Könnt ihr Galläpfel bekommen?“

„Deren wachsen viel in unsern Wäldern. Wir haben
welche im Hause.“

„Macht schnell einen sehr starken, heißen Kaffee fertig
und kocht Galläpfel in Wasser. Schickt auch nach Citronen!“

„Ha, er will den Teufel mit Galläpfeln, Citronen
und Kaffee füttern!“ verwunderte sich der Hekim, indem
er vor Entsetzen die Hände zusammenschlug.

Ich steckte in Ermangelung von etwa&sr; anderem den
Finger in den Mund der Kranken, um sie zum Erbrechen
zu reizen, wobei ich den Finger durch den Griff meine&sr;
Messer&sr; vor ihren Zähnen schützte. Nach einiger Mühe
gelang da&sr; Experiment, wenn auch unter der schmerzlichsten
Anstrengung de&sr; Mädchen&sr;. Ich wiederholte e&sr;, doch
war die Entleerung nicht hinlänglich.

„Giebt e&sr; eine Etschzaga <fn n="*)">Apotheke.</fn> in der Nähe?“ fragte ich,
da ein Vomitiv notwendig war.

„In derselben Gasse.“

„Komm schnell; führe mich!“

Wir gingen. Mein Führer blieb vor einem kleinen
Laden stehen.

„Hier wohnt der Attar!“ <fn n="**)">Kräuterhändler.</fn> sagte er.

Ich trat in die kleine Budika und sah mich von
einem Chao&sr; von allerlei nötigen und unnötigen Dingen um-
geben. Ranzige Pomaden, Pfeifenrohre, alte vertrocknete
Pflaster und Talglichter, Rhabarber und brauner Zucker
in einem Kasten, Kaffeebohnen neben Lindenblüten, Pfeffer-
körner und geschabte Kreide, Senne&sr;blätter in einer Büchse,
auf welcher „Honig“ stand; Drahtnägel, Ingwer und
Kupfervitriol, Seife, Tabak und Salz, Brillen, Essig,
Charpie, Spießglanz, Tinte, Hanfsamen, Gallizenstein,
Zwirn, Gummi, Baldrian, Knöpfe und Schnallen, Teer,
<bs>II. 14</bs>
<pb n="210"/>
eingemachte Walnüsse, Teufel&sr;dreck und Feigen. — Alle&sr;
lag hier friedlich bei-, neben-, unter-, über- und durch-
einander, und dabei saß ein schmutzige&sr; Männlein, welche&sr;
grad so au&sr;sah, al&sr; habe e&sr; alle diese Mittel und In-
gredienzien soeben innerlich und äußerlich an sich selbst
probiert. Welche&sr; Unheil hatte dieser Attar wohl bereit&sr;
angerichtet!

Ich konnte für meine Zwecke nur Kupfervitriol be-
kommen und nahm noch ein Fläschchen Salmiakgeist mit.
Da&sr; erstere wirkte nach unserer Rückkehr zur Kranken
recht befriedigend. Dann gab ich ihr starken Kaffee mit
Citronensaft und dann den Galläpfelaufguß. Hierauf
schärfte ich zur Verhütung eine&sr; etwaigen Steck- und
Schlagflusse&sr; ihren Verwandten ein, sie durch Schütteln,
Bespritzen mit kaltem Wasser und Riechenlassen an dem
Salmiakgeist möglichst am Einschlafen zu verhindern, und
versprach baldigst wiederzukommen.

Diese Behandlung war wohl keine ganz richtige, aber
ich verstand e&sr; nicht besser, und — sie hatte Erfolg.
Nun konnte ich, da die augenblickliche Gefahr entfernt zu
sein schien, auch an andere&sr; denken. Ich blickte mich im
Zimmer genau um, und sah ein kleine&sr; Körbchen in der Ecke
stehen, welche&sr; noch ziemlich mit Maulbeeren gefüllt war.
Zwischen diesen sah ich mehrere — Tollkirschen liegen.

„Willst du den bösen Geist sehen, der in die Kranke
gefahren ist?“ fragte ich den Hekim.

„Einen Geist kann man nicht sehen. Und selbst wenn
die&sr; möglich wäre, könntest du ihn mir nicht zeigen, da
du nicht an ihn glaubst. Wenn da&sr; Mädchen nicht stirbt,
so hat mein Amulett geholfen.“

„Hast du nicht gesehen, daß ich e&sr; ihr sofort vom
Halse nahm? Hier liegt e&sr;, ich werde e&sr; öffnen.“

„Da&sr; darfst du nicht!“ rief er, schnell zugreifend.
<pb n="211"/>

„Laß ab, Alter! Meine Hand ist kräftiger al&sr; die
deinige. Warum darf ich e&sr; nicht öffnen?“

„Weil ein Zauber darinnen ist. Du würdest sofort
von demselben Geiste besessen werden, der in dem Mäd-
chen steckt!“

„Wollen sehen!“

Er wollte e&sr; verhindern, aber ich öffnete da&sr; vier-
eckig zusammengenähte Stück Kalbleder und — fand da-
rinnen eine tote Fliege.

„Laß dich nicht au&sr;lachen mit diesem unschuldigen
Tierchen!“ lachte ich, indem ich die Fliege zu Boden
fallen ließ und zertrat. „Nun, wo ist dein Geist, der
mich befallen soll?“

„Warte nur; er wird kommen!“

„Ich werde dir den Teufel zeigen, der diese Krank-
heit verschuldet hat. Schau her! Wa&sr; ist da&sr;? Du bist
ein Hekim und mußt diese Beeren kennen!“

Ich hielt ihm die Tollkirsche entgegen, und er erschrak.

„Allah sei un&sr; gnädig! Da&sr; ist ja die Oelüm kire&sr;! <fn n="*)">Tode&sr;kirsche.</fn>
Wer diese ißt, der muß sterben, der ist verloren, der kann
nicht gerettet werden!“

„Nun, von diesen Früchten hat die Kranke gegessen;
da&sr; habe ich an ihren Augen gesehen. Wer von ihnen
genießt, dessen Augen werden größer; da&sr; merke dir!
Und nun setze deinen Turban auf und mache dich von
hinnen, sonst zwinge ich dich, von diesen Tode&sr;kirschen
zu genießen, damit du siehest, ob dir eine Sin-ek <fn n="**)">Fliege.</fn> da&sr;
Leben retten wird!“

Ich nahm die Kirschen in die Hand und schritt auf
ihn zu. Da stülpte er in wahrer Tode&sr;angst den Turban
auf sein kahl geschorene&sr; Haupt und nahm sehr eilig und
ohne allen Abschied Reißau&sr;.
<pb n="212"/>

Die Anwesenden sahen ein, daß ich recht hatte. Auch
ohne meine Worte sagte e&sr; ihnen die günstige Veränderung,
welche mit der Kranken vorgegangen war. Sie ergingen
sich in den ehrfurcht&sr;vollsten Danke&sr;bezeigungen, denen
ich nur dadurch ein Ende machen konnte, daß ich mich
schnell entfernte. Ich hinterließ die Weisung, mich bei
einer etwaigen Verschlimmerung gleich holen zu lassen.

Al&sr; ich in meiner Wohnung anlangte, traf ich Mer-
sinah, welche soeben mit wütender Gebärde und mit einem
großen Löffel in der Hand au&sr; der Küche geschossen kam.
Hinter ihr flog ein großer, nasser Hader, der so vortreff-
lich gezielt war, daß er ihre kleinen, wirren Knackwurst-
zöpfe erreichte und sich sehr liebevoll um ihr ehrwürdige&sr;
Haupt herumschlang. Zugleich ertönte au&sr; dem Innern
de&sr; auf solche Weise entweihten Heiligtum&sr; die Stimme
von Hadschi Halef Omar hervor:

„Warte, alter Drache!“ rief er; „du sollst mir noch
einmal über meinen guten Kaffee kommen!“

Sie wickelte sich au&sr; der feuchten Umarmung de&sr;
Hadern herau&sr; und ballte denselben zusammen, jedenfall&sr;
um ihn in eine rückgängige Bewegung zu versetzen; da
erblickte sie mich.

„O, Emir, wie gut ist e&sr;, daß du kommst! Errette
mich von diesem wütenden Menschen!“

„Wa&sr; giebt e&sr; denn, o Rose von Amadijah!“

„Er sagte, er hätte in deiner Büchse meinen Kaffee
gefunden und in meiner Tüte den deinigen.“

„Da&sr; ist wohl auch wahr?“

„Wahr? Ich schwöre e&sr; dir bei Ayescha, der Mutter
aller Heiligen, daß ich deine Büchse nicht angerührt
habe!“

„So, du Großmutter aller Lügnerinnen und Spitz-
buben!“ ertönte e&sr; au&sr; der Küche. „Du bist nicht über
<pb n="213"/>
unsern Kaffee geraten, von dem mich zweihundert Drehm <fn n="*)">1<fric>1/2</fric> Pfund.</fn>
fünfundzwanzig gute Piaster kosten? Ich werde e&sr; dem
Sihdi doch beweisen!“

Er kam au&sr; der Küche, in der Rechten die neuge-
kaufte Kaffeebüchse und in der Linken eine große, geöffnete
Papiertüte.

„Sihdi, du kennst den Kaffee von Harimah?“

„Du weißt e&sr;, daß ich ihn kenne.“

„Suche einmal, wo er ist!“

Ich unterwarf die Büchse und auch die Tüte einer
sehr eingehenden und ernsthaften Okularinspektion.

„Er ist in allen beiden, aber mit schlechteren Bohnen
und gedörrten Schalen vermischt.“

„Siehst du wohl, Effendi! Ich habe guten Harimah
gekauft, und hier diese Mutter und Urgroßmutter eine&sr;
Räuber&sr; und Spitzbuben kocht nur schlechten Kaffee, mit
Schalen vermengt. Siehst du nun, daß sie über meine
Büchse geraten ist!“

„Sihdi, du bist ein gewaltiger Krieger, ein großer
Gelehrter und der weiseste aller Richter,“ entgegnete die
‚Myrte‘, indem sie dem Hadschi ihren Hader sehr unter-
nehmend vor der Nase herumschwenkte. „Du wirst diesen
Vater eine&sr; Uebelthäter&sr; und Sohn eine&sr; Verleumder&sr;
streng bestrafen!“

„Bestrafen?“ rief Halef ganz erstaunt. „Auch noch!“

„Ja,“ entschied sie sehr bestimmt; „denn er ist e&sr;,
der über meine Tüte geraten ist und mich betrogen hat.
Nur er allein hat den Kaffee vermischt, um mir und
meinem Hause vor deinen Augen Schande zu bereiten!“

„O, du Au&sr;bund aller neununddreißig Laster!“ zürnte
Halef ganz ergrimmt; „du willst e&sr; wagen, mich, mich
<pb n="214"/>
zum Diebe zu machen? Wärest du nicht ein Weib, so
würde ich dich — — —“

„Halt, Halef, zanke nicht, denn ich bin da und werde
ein gerechte&sr; Urteil sprechen! Mersinah, du behauptest,
daß dieser Halef Omar die beiden Arten de&sr; Kaffee&sr;
untereinander gemengt hat?“

„Ja, Emir!“

„So hat er da&sr; Seinige zu diesem schwierigen Recht&sr;-
falle beigetragen. Nun thue du auch da&sr; Deinige und
lie&sr; die Sorten wieder au&sr;einander! Ich werde bald nach-
sehen, ob e&sr; geschehen ist, und dann mein Urteil sprechen.“

Sie öffnete den Mund, um mir mitzuteilen, daß sie
gesonnen sei, Einspruch oder Nichtigkeit&sr;beschwerde zu er-
heben, doch Halef kam ihr zuvor:

„Da&sr; muß aber schnell geschehen, denn wir brauchen
den Kaffee sehr notwendig!“

„Warum?“ fragte ich.

„Du hast ja Gäste oben!“

„Wen?“

„Drei Kurden, welche auf dich warten. Derjenige,
welcher dich bereit&sr; besuchte, ist dabei.“

„So hole einstweilen rasch andern Kaffee!“

Ich stieg hastig die Treppe empor, denn die zwei
andern Kurden konnten doch wohl nur die beiden Ge-
fangenen sein. Diese Vermutung bestätigte sich. Al&sr; ich
eintrat, erhoben sie sich, und Dohub sprach:

„Hier ist der Emir, der euch gerettet hat! O Effendi,
der Mutesselim hat deine Worte gelesen und mir den
Vater und den Bruder zurückgegeben!“

„Sagtest du ihm, daß du bald nach Mossul gehen
würdest?“

„Ja. Dein Rat war gut, denn der Kommandant
wurde sofort freundlicher, und al&sr; ich ihm deinen Brief
<pb n="215"/>
gab, ließ er Selim Agha rufen, der die Gefangenen
bringen mußte.“

„Wie ist e&sr; mit dem Zoll und der Strafe?“

„Er hat un&sr; alle&sr; erlassen, aber da&sr; Pulver und
Blei erhielten wir nicht zurück. Emir, sage un&sr;, wie wir
dir danken sollen!“

„Kennst du den Nezanum von Spandareh?“

„O, sehr gut! Seine Tochter ist da&sr; Weib unsere&sr;
 Bey, und er kommt sehr oft nach Gumri, um beide zu
besuchen.“

„Er ist auch mein Freund. Ich war bi&sr; heute früh
bei ihm, und er bat mich, den Bey zu besuchen, wenn ich
nach Gumri komme.“

„Komm, Herr, komm zu un&sr;. Dein Empfang soll besser
sein, al&sr; wenn der Mutesselim oder der Mutessarif käme!“

„Ich werde vielleicht kommen; aber bi&sr; dahin dürften
wohl noch einige Tage vergehen. Der Nezanum hat mir
ein Paket übergeben, welche&sr; ich dem Bey überreichen
sollte. E&sr; darf nicht lange hier liegen bleiben, und darum
bitte ich euch, e&sr; mit nach Gumri zu nehmen. Grüßt
mir den Bey und sagt ihm, daß ich sein Freund sei und
ihm alle&sr; Glück und Gute wünsche!“

„Da&sr; ist die Botschaft, die du un&sr; aufzutragen hast?“

„Ja.“

„E&sr; ist zu wenig, Herr!“

„Vielleicht könnt ihr mir später eine Liebe erweisen.“

„Wir thun e&sr;. Komm nur und befiehl, wa&sr; du von
un&sr; wünschest!“

„Würdet ihr einem Freunde von mir Schutz ge-
währen, wenn er von dem Mutesselim verfolgt wird und
sich zu euch flüchtet?“

„Der Kommandant würde ihn nie zu sehen be-
kommen!“
<pb n="216"/>

Ich wandte mich zu dem älteren der beiden andern,
denen man die Entbehrungen anmerkte, denen sie während
ihrer Gefangenschaft unterworfen gewesen waren.

„Wißt ihr, wer mit euch gefangen war?“

„Nein,“ antwortete er. „Ich stak in einem finsteren
Loche, welche&sr; nur ganz wenig Licht erhielt, und ich konnte
weder etwa&sr; hören, noch etwa&sr; sehen.“

Seinem Sohne war e&sr; ebenso ergangen.

„Ist der Sergeant, der euch bewachte, ein böser
Mann?“

„Er hat nie mit un&sr; gesprochen. Die einzige mensch-
liche Stimme, welche wir zu hören bekamen, war diejenige
de&sr; alten schmutzigen Weibe&sr;, welche&sr; un&sr; da&sr; Essen
brachte.“

„Wie sind die Wege von hier nach Gumri?“

„Du mußt zunächst in da&sr; Thal von Berwari hinab,
und zwar auf einem Pfade, der so steil und gefährlich ist,
daß man nicht reiten kann, sondern die Pferde am Zügel
führen muß. Da&sr; Thal ist reich von Eichen bewaldet
und enthält Dörfer, welche teil&sr; von Kurden und teil&sr;
von nestorianischen Chaldäern bewohnt werden. Auch
durch die dürre Ebene wirst du kommen, welche wir New-
dascht nennen und in der da&sr; kurdische Dorf Maglano
liegt; dann erreichest du den kurdischen Weiler Haji&sr;, in
welchem nur einige arme Familien wohnen. Du mußt
über viele Gewässer hinweg, die alle dem Zab zufließen,
und erblickst Gumri schon von weitem, da e&sr; auf einem
hohen Felsen erbaut ist, welcher ganz allein in der Ebene
steht.“

Nach diesen und andern notwendigen Erkundigungen
lud ich sie zum Essen ein. Die beiden frei gewordenen
Gefangenen langten mit einem Heißhunger zu, der mich
wohl erkennen ließ, wie besorgt die alte Mersinah um
<pb n="217"/>
da&sr; leibliche Wohl ihrer Pfleglinge sei. Halef brachte
auch Kaffee, ein Getränk, welche&sr; die Kurden am schmerz-
lichsten vermißt hatten, ganz ebenso wie den Tabak, den
sie nachher rauchten.

Endlich brachen sie auf, eben al&sr; Selim Agha ein-
trat, um mir zu sagen, daß der Mutesselim bereit sei,
mich zu empfangen. Sie nahmen einen herzlichen Abschied
von mir und schärften mir nochmal&sr; ein, daß ich ja nach
Gumri kommen möge. Dohub nahm da&sr; Paket de&sr; Dorf-
ältesten mit, und ich war überzeugt, daß ich mir Freunde
erworben hatte, auf die ich im Falle der Not wohl sicher
rechnen könne.

Ich besuchte nun zunächst meine Patientin und wurde
in dem vorderen Zimmer von ihren Eltern mit Freude
empfangen.

„Wie geht e&sr; eurer Tochter?“ fragte ich.

„O, viel, viel besser bereit&sr;, Herr,“ antwortete der
Mann. „Deine Wei&sr;heit ist fast noch größer al&sr; unser
Dank, denn sie kann bereit&sr; wieder vernünftig reden und
hat un&sr; auch gesagt, daß sie wirklich von den Kirschen
de&sr; Tode&sr; gegessen habe. Und deine Güte ist noch größer,
al&sr; wir verdienen und ahnten; denn ich habe erfahren,
daß du kein Arzt bist, der für Lohn zu den Kranken
kommt, sondern ein großer Emir, der ein Liebling de&sr;
Großherrn und ein Freund de&sr; Mutessarif ist.“

„Wer sagte die&sr;?“

„Die ganze Stadt weiß e&sr; bereit&sr;. Selim Agha ist
deine&sr; Lobe&sr; voll; der Mutesselim hat dich mit Parade
empfangen und auf deinen Befehl sogar Gefangene frei-
lassen müssen. Einer sagt e&sr; dem andern, und so haben
auch wir e&sr; erfahren.“

„Bist du ein Kind dieser Stadt? Ich sehe doch, daß
du doch wohl eigentlich ein Kurde bist!“
<pb n="218"/>

„Du hast richtig geraten, Effendi. Ich bin ein Kurde
von Lizan und für kurze Zeit nach Amadijah gezogen,
weil ich mich daheim nicht sicher fühlte.“

„Nicht sicher? Warum?“

„Lizan gehört zu dem Gebiete von Tijari und wird
meist von nestorianischen Christen bewohnt. Diese haben
große Bedrückungen zu erleiden gehabt, so daß e&sr; seit
kurzem unter ihnen gärt, al&sr; ob sie sich einmal aufraffen
und Rache nehmen wollten. Weil ich nun kein Christ,
sondern ein Mohammedaner bin, so habe ich mich in
Sicherheit gebracht und kann hier mein Geschäft in Frie-
den treiben, bi&sr; die Gefahr vorüber ist.“

„Welche&sr; Geschäft hast du?“

„Ich kaufe die Galläpfelernten ein und versende sie
nach dem Tigri&sr;, von wo au&sr; sie dann weiter gehen.“

„Du bist ein Mo&sr;lem, und doch ist die alte Mutter,
welche ich bei dir sah, eine Christin. Wie kommt da&sr;?“

„Emir, da&sr; ist eine Geschichte, die mich und mein
Weib sehr betrübt. Der Ahne war ein berühmter Melek <fn n="*)">König, Fürst.</fn>
der Tijari&sr; und nahm die Lehre an von Christu&sr;, dem
Gekreuzigten. Sein Weib, die Ahne, die du gesehen hast,
that da&sr;selbe. Aber sein Sohn war ein treuer Anhänger
de&sr; Propheten und trennte sich vom Vater. Dieser starb
und der Sohn später auch, der die Würde eine&sr; Melek
verloren hatte. Er war arm geworden um de&sr; Propheten
willen, trotzdem sein Vater einer der reichsten Fürsten de&sr;
Lande&sr; war. Seine Kinder blieben auch arm, und al&sr;
ich mein Weib heiratete, die seine Enkelin ist, hatte sie
kaum ein Kleid, um ihre Blöße zu bedecken. Aber wir
liebten einander, und Allah segnete un&sr;; wir wurden
reich.“

„Und die Ahne?“
<pb n="219"/>

„Wir hatten sie nie gesehen, bi&sr; sie un&sr; einst in
Lizan aufsuchte. Sie zählte über hundert Jahre, glaubte,
nun bald sterben zu müssen, und wollte ihre Kinde&sr;kinder
einmal sehen. Seit jener Zeit hat sie un&sr; jährlich zwei-
mal besucht; aber wir wissen nicht, woher sie kommt und
wohin sie geht.“

„Habt ihr sie nicht gefragt?“

„Einmal nur, aber da antwortete sie nicht und ver-
schwand auf lange Zeit. Seitdem haben wir diese Frage
nie wieder au&sr;gesprochen. Sie ist jetzt bei der Kranken.
Willst du diese sehen?“

„Ja; kommt!“

Ich fand die Patientin bedeutend besser. Die Röte
war verschwunden; der Pul&sr; ging matt, aber ruhiger,
und sie vermochte, wenn auch mit einiger Anstrengung,
doch geläufiger zu sprechen, al&sr; da ich sie zuerst gesehen
hatte, wo sie in der Betäubung fabulierte. Die Pupille
hatte sich verengert, aber die Schlingbeschwerden waren
noch vorhanden. Sie blickte mir neugierig entgegen und
erhob die Hand, um mir zu danken.

Ich riet, mit dem Kaffee und Citronensaft fortzu-
fahren, und empfahl dabei ein heiße&sr; Fußbad; dann
wollte ich wieder gehen. Da erhob sich die Gestalt der Alten,
die bi&sr;her am unteren Ende de&sr; Lager&sr; gekauert hatte.

„Herr,“ sagte sie, „ich habe dich für einen Hekim
gehalten. Verzeihe, daß ich dir Lohn versprach!“

„Mein Lohn ist die Freude, dir dein Enkelkind er-
halten zu dürfen.“

„Gott hat deine Hand gesegnet, Emir. Er ist mächtig
in dem Schwachen und barmherzig in dem Starken. Wie
lange wird die Kranke noch leidend sein?“

„Einige Tage sind genug, um ihre gegenwärtige
Schwäche zu überwinden.“
<pb n="220"/>

„Emir, ich lebe, aber nicht in mir, sondern in diesem
Kinde. Ich bin gestorben seit langen, langen Jahren;
aber ich stand wieder auf in Der, welche ich bewahrt sehen
möchte vor jedem Flecken de&sr; Leibe&sr; und der Seele. Du
hast nicht ihr allein, sondern auch mir da&sr; Leben erhalten,
und du weißt nicht, wie gut die&sr; ist für viele, die du
weder kennst noch jemal&sr; gesehen hast. Du wirst wieder-
kommen?“

„Ja, morgen.“

„So brauche ich dir heute weiter nicht&sr; zu sagen.“

Sie wandte sich ab und setzte sich wieder an ihren
früheren Platz. Sie sprach so dunkel und war selbst für
ihre Verwandten ein Rätsel. Ich hätte mir Zeit genug
wünschen mögen, diese&sr; Rätsel zu lösen. Ich sollte essen
und trinken, ehe ich da&sr; Hau&sr; verließ, aber ich kam eben
von dem Mahle her und hatte auch bei dem Mutesselim
vielleicht ein solche&sr; zu erwarten; daher mußte ich ab-
schlagen.
<pb n="221"/>
<d1>Vierte&sr; Kapitel.</d1>
<d2>Au&sr; der Festung.</d2>

<in>A</in>l&sr; ich zu dem Kommandanten kam, waren alle seine
Beamten und auch die Offiziere der Besatzung bereit&sr; um
ihn versammelt. E&sr; gab also große Soiree. Ich erhielt
den Ehrenplatz an seiner Seite. Wir befanden un&sr; in
einem größeren Zimmer, welche&sr; einem kleinen Saale glich;
e&sr; wäre Raum genug zur freien Bewegung gewesen, aber
ein jeder saß still an seinem Platze, rauchte seine Pfeife,
trank den herumgereichten Kaffee und flüsterte leise mit
seinem Nachbar. Wenn aber der Mutesselim ein laute&sr;
Wort sagte, so neigten sie lauschend die Häupter, wie
vor einem mächtigen Herrscher.

Auch meine Unterredung mit ihm wurde leise ge-
führt. Nach einigen Weitschweifigkeiten sagte er:

„Ich habe schon gehört, daß du heute ein Mädchen
heiltest, welche&sr; vom Teufel besessen war. Mein Hekim
hat ihn hineinfahren sehen; er verlangte, daß ich dich
fortschicken soll, weil du ein Zauberer bist.“

„Dein Hekim ist ein Thor, Mutesselim! Da&sr; Mädchen
hatte eine giftige Frucht gegessen, und ich gab ihr ein
Mittel, durch welche&sr; da&sr; Gift unwirksam gemacht wurde.
Von dem Teufel oder von einem Geiste war keine Rede.“

„So bist du ein Hekim?“

„Nein. Du weißt ja, wer und wa&sr; ich bin! Aber
<pb n="222"/>
im Westen von hier, weit über Stambul hinau&sr;, da, wo
ich geboren bin, hat jedermann mehr Kenntnisse über die
Krankheiten al&sr; dein Hekim, der den Teufel durch eine
tote Fliege vertreiben wollte.“

Da&sr; war rücksicht&sr;lo&sr; und wohl auch ein wenig
mutig gesprochen; aber e&sr; konnte diesen Leuten gar nicht
schaden, wenn einmal einer kam, der e&sr; wagte, an ihrer
Selbstherrlichkeit zu rütteln.

Der Mutesselim that, al&sr; hätte er meine scharfe Ant-
wort nicht gehört, und erkundigte sich weiter:

„So kennst du alle Krankheiten?“

„Alle!“ antwortete ich sehr entschieden.

„Und kannst auch alle Tränke machen?“

„Alle.“

„Giebt e&sr; auch Tränke, die ein guter Mo&sr;lem nicht
trinken darf?“

„Ja.“

„Welche sind e&sr;?“

„Die Paksitz <fn n="*)">Unreinen.</fn>, welche au&sr; solchen Dingen bereitet
werden, deren Genuß der Prophet verboten hat, zum
Beispiel Schweinefett und Wein.“

„Wein ist aber auch eine Medizin?“

„Ja, eine sehr wichtige.“

„Wann wird sie getrunken?“

„Bei gewissen Krankheiten de&sr; Blut- und Nerven-
system&sr;, sowie auch der Verdauung al&sr; Stärkung&sr;- oder
Erregung&sr;mittel.“

Wieder stockte die Unterhaltung. Die Anwesenden
begannen wieder leise untereinander zu flüstern, und nach
einer Weile wandte sich der Mutesselim auch ebenso leise
an mich:

„Effendi, ich bin krank, sehr krank!“
<pb n="223"/>

„Ah, ist e&sr; möglich! Allah gebe dir deine Gesund-
heit zurück!“

„Er wird e&sr; vielleicht thun, denn ich bin ein guter
Mo&sr;lem und ein treuer, frommer Anhänger de&sr; Pro-
pheten.“

„An welcher Krankheit leidest du?“

„Ich habe bereit&sr; sehr viele Aerzte gefragt; sie sagen
alle, daß ich leide an gewissen Krankheiten de&sr; Blut- und
Nervensysteme&sr;, sowie auch der Verdauung.“

Ich konnte mich kaum beherrschen, ihm nicht geradezu
in da&sr; Gesicht zu lachen. Darum also diese eigentümliche
Einleitung, die sich um den Rand herum bewegt hatte,
wie „die Katze um den heißen Brei“. Jedenfall&sr; lief die
Sache auf eine kleine Bettelei hinau&sr;.

„Haben dir deine Aerzte Mittel gegeben?“

„Ja, aber diese Mittel haben nicht geholfen. Diese
Männer waren nicht so klug und unterrichtet wie du.
Meinst du nicht, daß ich der Anregung und der Stärkung
bedarf?“

„Ich bin davon überzeugt.“

„Würdest du mir ein solche&sr; Mittel geben?“

„Ich darf nicht.“

„Warum nicht?“

„Der Prophet verbietet e&sr; mir.“

„Der Prophet hat nicht gewollt, daß die wahren
Gläubigen an dem Systeme de&sr; Blute&sr; und der Nerven
untergehen und sterben sollen. Hast du den Kuran auf-
merksam gelesen?“

„Sehr aufmerksam.“

„So sage mir, ob du eine einzige Arznei gefunden
hast, die darin verboten wird!“

„Keine!“

„Siehst du! Also willst du mir eine Anregung geben?“
<pb n="224"/>

„Ich habe die Sachen nicht, welche ich zur Bereitung
derselben brauche.“

„Du scherzest wieder, denn du hast sie!“

„Woher wolltest du die&sr; wissen?“

„Dein Diener hat heute solche Dinge bei einem Juden
gekauft.“

Ah, der Mutesselim ließ un&sr; also beobachten! Er
wußte bereit&sr;, daß der kleine Hadschi für den Engländer
Wein geholt hatte. Wir mußten also vorsichtig sein, wenn
unser Vorhaben nicht verraten werden sollte.

„E&sr; gehört mehr dazu, al&sr; da&sr; ist, wa&sr; mein Diener
kaufte,“ antwortete ich.

„Da&sr; Wenige ist besser al&sr; gar nicht&sr;. Eben weil ich
sehr schwach bin, darfst du nicht viele Dinge zusammen-
mischen. Willst du mir eine einfache Stärkung senden?“

„Gut; du sollst sie haben!“

„Wie viel?“

„Eine Arzneiflasche voll.“

„Emir, da&sr; ist viel zu wenig! Ich bin Komman-
dant und ein sehr langer Mann; der Trank wird alle sein,
ehe er durch den ganzen Körper gekommen ist. Siehst du
die&sr; ein?“

„Ich sehe e&sr; ein, darum werde ich dir eine große
Flasche senden.“

„Eine? Nimmt ein Kranker nur einmal Arznei?“

„Nun wohl, du sollst zwei haben!“

„Laß mich täglich einmal nehmen, und zwar eine Woche
lang!“

„Mutesselim, ich denke, du wirst dann zu stark werden!“

„O, Emir, da&sr; hast du nicht zu befürchten.“

„So wollen wir e&sr; denn mit einer Woche versuchen?“

„Aber eine Bitte erfüllst du mir dabei.“

„Welche?“
<pb n="225"/>

„Ein Mutesselim darf seinen Untergebenen nie wissen
lassen, daß er ein kranke&sr; System der Nerven und der
Verdauung hat.“

„Da&sr; ist richtig!“

„Also wirst du diese Arznei so gut einpacken, daß
niemand sieht, daß sie in Flaschen enthalten ist.“

„Ich werde dir diesen Wunsch erfüllen.“

„Hast du auch kranke Nerven, Emir?“

„Nein. Warum sollte ich welche haben?“

„Weil du dir diese&sr; Mittel kaufen ließest.“

„E&sr; war nicht für mich.“

„Für wen sonst? Für den stummen Hadschi Linsay-
Bey?“

„Du sagtest vorhin, daß ein Mutesselim nicht wissen
lassen dürfe, daß er ein kranke&sr; System habe. E&sr; giebt
auch andere Männer, welche die&sr; nicht wissen lassen dürfen.“

„Oder war e&sr; für den dritten Mann, der sich gar
nicht sehen läßt? Er muß sehr krank sein, weil er nicht
au&sr; seiner Stube kommt!“

Da&sr; klang wie ein Verhör. Er wollte sich nach Mo-
hammed Emin erkundigen.

„Ja, er ist krank,“ antwortete ich.

„Welche Krankheit hat er?“

„Eine Krankheit de&sr; Herzen&sr;.“

„Kannst du ihn heilen?“

„Ich hoffe e&sr;.“

„Ich bedaure, daß du ihn wegen seiner Krankheit
nicht mitbringen konntest. E&sr; ist ein Freund von dir?“

„Ein sehr guter Freund.“

„Wie lautet sein Name?“

„Er hat mich gebeten, ihn dir heute noch nicht zu
nennen. Du kennst ihn sehr gut, und er will dir eine
Ueberraschung bereiten.“
<bs>II. 15</bs>
<pb n="226"/>

„Ah!“ meinte er neugierig. „Eine Ueberraschung?
Wann?“

„Sobald seine Krankheit geheilt ist.“

„Wie lange dauert die&sr; noch?“

„Nur einige Tage.“

„Soll ich ihn nicht lieber besuchen, da er nicht zu
mir kommen kann?“

„Dieser Besuch würde ihn zu sehr aufregen. Herz-
krankheiten sind leben&sr;gefährlich; da&sr; wirst du wohl auch
wissen?“

„So muß ich warten.“

Wieder versank er in Schweigen; dann begann er
von neuem:

„Weißt du, daß du mir ein Rätsel bist?“

„Du mir auch.“

„Warum?“

„Weil du mich rätselhaft findest. Sage mir, ob e&sr;
bereit&sr; jemand gewagt hat, so klar und offen, so aufrichtig
und ohne Furcht wie ich, mit dir zu reden!“

„Da&sr; ist wahr, Effendi! Ich wollte e&sr; auch keinem
andern raten! Du aber bist ein Emir, stehst unter dem
Schatten de&sr; Großherrn und bist mir sehr gut von dem
Mutessariff empfohlen; da dulde ich e&sr;.“

„Und bei all dieser Furchtlosigkeit bin ich dir ein
Rätsel?“

„Ja.“

„Ich will dir helfen, e&sr; zu lösen. Frage mich!“

„Ich möchte vor allen Dingen wissen, wie du in den
Schutz de&sr; Großherrn gekommen bist, wie der Großherr
über mich denkt und wa&sr; er für Pläne hat mit dir und
mir. Aber dazu ist heute keine Zeit. Wir werden davon
morgen reden, wenn wir allein sind.“

Da&sr; war mir lieb. Auch hörte jetzt die Unterhaltung
<pb n="227"/>
auf, da ein Medah<fn n="*)">Märchenerzähler.</fn> eingelassen wurde, welchen der Kom-
mandant zur Unterhaltung seiner Gäste engagiert hatte.
Die Pfeifen wurden von neuem gestopft und angebrannt,
die Tassen wieder gefüllt, und dann lauschte man andächtig
den Worten de&sr; Erzähler&sr;.

Er stellte sich in die Mitte de&sr; Raume&sr; und erzählte
mit singender, lamentierender Stimme die tausendmal ge-
hörten Geschichten von Abu-Szaber, dem schiefmäuligen
Schulmeister, dem Liebe&sr;sklaven Ganem, von Nureddin
Ali und Bedreddin Hassan. Dafür erhielt er zwei Piaster
und konnte gehen.

Dann erhob sich der Mutesselim, zum Zeichen, daß
diese amüsante Soiree beendet sei. Man sagte sich einige
sulminante Höflichkeiten, verbeugte sich gegenseitig und
war dann froh, dem Kommandanten, dem Emir Hadschi
Kara Ben Remsi, dem Tabak und Kaffee und dem Medah
glücklich entronnen zu sein. Ich hatte da&sr; nachträgliche
Vergnügen, von Selim Agha unter dem Arm genommen
und nach Hause begleitet zu werden.

„Emir, erlaube, daß ich deinen Arm nehme!“ bat er.

„Da hast du ihn!“

„Ich weiß, daß ich die&sr; eigentlich nicht sollte, denn
du bist ein großer Emir, ein weiser Effendi und ein Lieb-
ling de&sr; Propheten; aber ich habe dich lieb, und du mußt
bedenken, daß ich kein gemeiner Arnaute, sondern ein sehr
tapferer Agha bin, der diese Festung gegen fünfzigtausend
Feinde verteidigen würde.“

„Da&sr; weiß ich. Auch ich habe dich lieb. Komm, laß
un&sr; gehen!“

„Wer ist da&sr;?“

Er deutete dabei auf eine Gestalt, welche hinter der
Ecke gelehnt hatte und nun an un&sr; vorüberstrich und
<pb n="228"/>
schnell im Dunkel der Häuser verschwand. Ich erkannte
den Mann. E&sr; war der Arnaute, der un&sr; angefallen
hatte, doch zog ich e&sr; jetzt vor, ihn nicht zu erwähnen.

„E&sr; war wohl einer deiner Arnauten.“

„Ja, aber ich habe doch wohl diese&sr; Gesicht noch nicht
gesehen.“

„Da&sr; Licht de&sr; Monde&sr; täuscht.“

„Weißt du, Emir, wa&sr; ich dir da jetzt sagen wollte?“

„Wa&sr;?“

„Hm! Ich bin krank.“

„Wa&sr; fehlt dir?“

„Ich leide an dem System der Nerven und de&sr; Blute&sr;.“

„Selim Agha, ich glaube, du hast gehorcht!“

„O nein, Effendi! Aber ich mußte ja euer Gespräch
hören, da ich al&sr; der Nächste neben dem Mutesselim saß.“

„Jedoch so weit entfernt, daß du lauschen mußtest!“

„Soll man nicht lauschen, wenn man einer Stärkung
bedarf?“

„Du willst sie doch nicht etwa von mir verlangen!“

„Wohl von dem alten Hekim? Der würde mir Fliegen
geben!“

„Willst du sie in einer Arzneiflasche oder in einer
großen Flasche?“

„Du willst sagen, in einigen großen Flaschen!“

„Wann?“

„Jetzt, wenn e&sr; dir gefällig ist!“

„So laß un&sr; eilen, daß wir nach Hause kommen!“

„O nein, Emir, denn da ist mir Mersinah im Wege.
Sie darf niemal&sr; wissen, daß ich ein kranke&sr; System der
Verdauung habe!“

„Aber sie sollte e&sr; doch wissen, da sie dir die Speisen
bereitet.“

„Sie würde die Medizin an meiner Stelle trinken.
<pb n="229"/>
Ich weiß einen Ort, wo man diesen Trank in Ruhe und
Sicherheit genießen kann.“

„Wo?“

„Effendi, ein solcher Ort ist allemal bei einem Juden
oder bei einem Griechen. Hast du die&sr; noch nicht be-
merkt?“

„Sehr oft. Aber man wird dich sehen, und dann er-
fährt die ganze Stadt, daß du dich nicht ganz auf dein
System verlassen kannst!“

„Nur wir beide werden einander sehen. Dieser Jude
hat eine kleine Stube, in welche nicht einmal der Mond
blicken kann.“

„So komm! Aber laß un&sr; vorsichtig sein, daß wir
nicht beobachtet werden.“

Also wieder einen Angriff auf meinen Geldbeutel!
Uebrigen&sr; war ich ganz vergnügt, den Agha al&sr; einen
Mo&sr;lem kennen zu lernen, dem zwar der Wein, nicht aber
die Arznei verboten ist, welche au&sr; dem Blute der Trau-
ben gekeltert wird. Ein kleine&sr; Räuschchen konnte mir
Vorteile bringen.

Nachdem wir einige enge und winkelige Gäßchen pas-
siert hatten, hielten wir vor einem kleinen, armseligen
Häu&sr;chen, dessen Thüre nur angelehnt war. Wir traten
in den dunklen Flur, wo Selim in die Hände klatschte.
Sogleich erschien eine krumme, mit einem echt i&sr;raelitischen
Gesichte au&sr;gestattete Gestalt au&sr; der Stube und leuchtete
dem Agha in da&sr; Gesicht.

„Ihr seid e&sr;, Hoheit? Gott Abraham&sr;, bin ich er-
schrocken, al&sr; ich sah im Hause stehen zwei Gestalten statt
der Eurigen, die ich gewohnt bin, alle Tage die Ehre zu
haben, zu empfangen in meinem Hause mit Vergnügen
und sehr tiefer Unterthänigkeit!“

„Mach auf, Alter!“
<pb n="230"/>

„Mach auf? Wa&sr;? Die Stube, welche ist die kleine
oder die große?“

„Die kleine!“

„Bin ich auch sicher, daß dieser Mann, welcher hat
die Ehre, mit Euch zu kommen in mein Hau&sr;, nicht wird
sein ein Herr, dessen Mund redet von Dingen, die von mir
geschehen au&sr; Barmherzigkeit und doch nicht sollen werden
besprochen, weil mich dann bestrafen würde der mächtige
Mutesselim?“

„Du bist ganz sicher. Oeffne, oder ich mache mir
selbst auf!“

Der Alte schob einige Bretter zur Seite, hinter denen
eine Thüre zum Vorschein kam. Sie führte in ein sehr
kleine&sr; Gemach, dessen Boden mit einer zerrissenen Bast-
matte belegt war. Einige Moo&sr;kissen bildeten die Sofa&sr;.

„Soll ich brennen an die Lampe?“

„Natürlich!“

„Wa&sr; werden begehren die Herren zu trinken?“

„Wie immer!“

Jetzt brannten zwei Flammen, und der Jude konnte
mich, der ich bi&sr;her stet&sr; hinter Selim gestanden, nun
besser betrachten.

„Katera Musa <fn n="*)">Um Mosi&sr; Willen.</fn>, da&sr; ist ein hoher Effendi und ein
großer Held de&sr; Kriege&sr;! Ist er doch behangen mit glän-
zenden Silah&sr; <fn n="**)">Waffen.</fn>, trägt einen goldenen Kuran am Halse
und hat einen Simbehl <fn n="***)">Schnurrbart.</fn> wie Jehoschuah, der Eroberer
de&sr; Lande&sr; Kanaan. Da darf ich nicht bringen den Ge-
wöhnlichen, sondern ich muß gehen in eine Ecke de&sr; Keller&sr;,
wo da liegt vergraben ein Trank, den nicht ein jeder be-
kommt.“

„Wa&sr; für welcher ist e&sr;?“ fragte ich.

„E&sr; ist Wein von Türbedi Haidari, au&sr; einem Lande,
<pb n="231"/>
welche&sr; niemand kennt und wo Trauben wachsen, deren
Beeren sind wie die Aepfel und deren Saft kann um-
reißen die Mauern einer ganzen Stadt.“

„Bringe eine Flasche!“ befahl der Agha.

„Nein, bringe zwei Krüge! Du mußt nämlich wissen,
daß der Wein von Türbedi Haidari nur in großen Thon-
krügen aufbewahrt und nur au&sr; kleinen Krügen getrunken
wird,“ sagte ich.

„Du kennst ihn?“ fragte der Jude.

„Ich habe ihn oft getrunken.“

„Wo? Wo liegt diese&sr; Land?“

„Der Name, den du nanntest, ist der Name einer
Stadt, welche in Terbidschan in Persien liegt. Der Wein
ist gut, und ich hoffe, daß du verstanden hast, ihn zu be-
handeln. Wa&sr; kostet er?“

„Du bist ein vornehmer Herr; darum sollst du ihn
haben halb umsonst. Du wirst bezahlen dreißig Piaster
für den Krug.“

„Da&sr; ist halb umsonst? Bringe die zwei Krüge, da-
mit ich ihn koste. Dann werde ich dir sagen, wie viel ich
gebe!“

Er ging. In einer Ecke lehnten einige Pfeifen neben
einem Kästchen mit Tabak. Wir setzten un&sr; und griffen
nach den Pfeifen, die ohne Spitze waren. Ich zog mein
Mundstück au&sr; der Tasche und schraubte e&sr; an; dann ver-
suchte ich den Tabak; e&sr; war ein guter Perser.

„Wa&sr; ist drüben auf der andern Seite de&sr; Hause&sr;,
Selim Agha?“ fragte ich.

„Ein Spezereiladen und eine Kaffeestube. Hinten ist
eine Opiumbude und eine Weinschänke für da&sr; Volk;
hier aber dürfen nur vornehme Herren eintreten,“ erklärte
er mir mit selbstgefälligem Gesichte.

Ich kann sagen, daß ich mich auf diesen Wein freute.
<pb n="232"/>
E&sr; ist ein roter, dicker und ungemein starker Naturtrank,
von dem drei Schluck genügen, um einen Menschen, der
noch nie Wein getrunken hat, in einen gelinden Rausch
zu versetzen. Selim liebte da&sr; Getränk Noah&sr;, aber ich
war überzeugt, daß ihn der Krug mehr al&sr; überwältigen
werde.

Da kam der Wirt mit zwei Krügen, von denen jeder
vielleicht einen Liter faßte. Hm, armer Selim Agha! Ich
versuchte einen Schluck. Der Wein hatte auf der Reise
gelitten, ließ sich aber trinken.

„Nun, Hoheit, wie ist er?“ fragte der Jude.

„Er ist so, daß ich dir für den Krug zwanzig Piaster
geben werde.“

„Herr, da&sr; ist geboten zu wenig, viel zu wenig! Für
zwanzig Piaster werde ich wieder mitnehmen meinen Wein
und dir bringen einen andern.“

„Im Lande, wo er bereitet wird, gebe ich nach hie-
sigem Gelde für diesen Krug vier Piaster. Du siehst, ich
will gut bezahlen, aber wenn dir da&sr; nicht genügt, so
nimm ihn wieder mit!“

Ich stand auf.

„Wa&sr; soll ich bringen für welchen?“

„Keinen! Ich trinke nur diesen für zwanzig Piaster,
den du mir auch für fünfzehn ließest. Bekomme ich ihn
nicht, so gehe ich, und du magst ihn selbst trinken.“

„So wird ihn trinken die Hoheit de&sr; Selim Agha.“

„Er wird mit mir gehen.“

„Gieb neunundzwanzig!“

„Nein.“

„Achtundzwanzig!“

„Gute Nacht, Alter!“

Ich öffnete die Thüre.

„Komm her, Effendi! Du sollst ihn doch haben für
<pb n="233"/>
zwanzig Piaster, weil e&sr; mir ist eine Ehre, dich zu sehen
in meinem Hause.“

Der Handel war also abgeschlossen, und jedenfall&sr;
sehr zur Zufriedenheit de&sr; Juden, der sich, nachdem ich
ihm da&sr; Geld gegeben hatte, mit verstecktem Schmunzeln
entfernte. Der Agha kostete ein wenig und that dann einen
tiefen Zug.

„Allah illa Allah! Wallah, Billah, Tallah! Solchen
habe ich noch nicht bekommen. Glaubst du, daß er gut
ist für ein kranke&sr; System, Emir?“

„Sehr gut!“

„Oh, wenn da&sr; die ‚Myrte‘ wüßte!“

„Hat sie auch ein System?“

„Ein sehr durstige&sr;, Effendi!“

Er that einen zweiten und nachher einen dritten Zug.

„Da&sr; ist kein Wunder,“ meinte ich. „Sie hat sehr
viel zu sorgen, zu schaffen und zu arbeiten.“

„Für mich nicht; da&sr; weiß Allah!“

„Aber für deine Gefangenen.“

„Sie bringt ihnen täglich einmal Essen, Brot und
Mehlwasser.“

„Wie viel giebt dir der Mutesselim für jeden Ge-
fangenen?“

„Dreißig Para täglich.“

Also fünfzehn Pfennige ungefähr! Davon blieb sicher-
lich die Hälfte in den Händen Selim&sr; kleben.

„Und wa&sr; erhältst du für die Beaufsichtigung?“

„Zwei Piaster täglich, die ich aber noch niemal&sr; be-
kommen habe. Ist e&sr; da ein Wunder, daß ich diese schöne
Arznei noch gar nicht kenne?“

Er that abermal&sr; einen Zug.

„Zwei Piaster? Da&sr; ist sehr wenig, zumal dir die
Gefangenen sehr viele Mühe machen werden.“
<pb n="234"/>

„Mühe? Gar keine! Wa&sr; soll ich mir mit diesen
Halunken für Mühe geben? Ich gehe täglich einmal in da&sr;
Gefängni&sr;, um nachzusehen, ob vielleicht einer gestorben ist.“

„Zu welcher Zeit thust du da&sr;?“

„Wenn e&sr; mir paßt.“

„Auch de&sr; Nacht&sr;?“

„Ja, wenn ich am Tage e&sr; vergessen hatte und grad
au&sr;gegangen war. Wallahi, da fällt mir ein, daß ich
heute noch nicht dort gewesen bin!“

„Meine Ankunft hat dich gestört.“

„Da&sr; ist wahr, Effendi.“

„So mußt du nachsehen?“

„Da&sr; werde ich nicht thun.“

„Warum nicht?“

„Die Kerle sind e&sr; nicht wert, daß ich mich bemühe!“

„Richtig! Aber wirst du dir nicht den Respekt ver-
scherzen?“

„Welchen Respekt?“

„Du bist doch Agha, ein hoher Offizier. Deine Arnauten
und Unteroffiziere müssen Angst vor dir haben! Nicht?“

„Ja, da&sr; müssen sie. Bei Allah, da&sr; müssen sie!“
beteuerte er.

„Auch der Sergeant, der im Gefängni&sr; ist?“

„Auch dieser. Natürlich! Dieser Mazir ist überhaupt
ein widerspenstiger Hund. Er muß Angst haben!“

„So mußt du ihn gut beaufsichtigen, mußt ihn zu-
weilen überraschen, um zu sehen, ob er im Dienste pünkt-
lich ist, sonst wird er dich niemal&sr; fürchten!“

„Da&sr; werde ich; ja, bei Allah, ich werde e&sr;!“

„Wenn er sicher ist, daß du nicht kommst, so sitzt er
vielleicht beim Kawedschi <fn n="*)">Kaffeewirt.</fn> oder bei den Tänzerinnen und
lacht dich au&sr;.“
<pb n="235"/>

„Da&sr; soll er wagen! Ich werde ihn überraschen,
morgen oder auch heute noch. Emir, willst du ihn mit
überraschen?“

Ich hütete mich wohl, einen Zweifel darüber blicken
zu lassen, ob ich überhaupt da&sr; Recht habe, in dem Ge-
fängnisse Zutritt zu nehmen; ich that im Gegenteile so,
al&sr; ob ich ihm mit meiner Begleitung eine Ehre erwiese:

„Ist so ein Kerl e&sr; wert, daß er da&sr; Angesicht eine&sr;
Emir sieht?“

„Du begleitest mich doch nicht um seinet-, sondern
um meinetwillen.“

„Dann muß mir aber auch die Ehre erwiesen wer-
den, die einem Emir und Effendi, der da&sr; Gesetz studiert
hat, gebührt!“

„Da&sr; versteht sich! E&sr; wird so sein, al&sr; ob mich der
Mutesselim selbst begleitete. Du sollst da&sr; Gefängni&sr; in-
spizieren.“

„So gehe ich mit, denn ich bin überzeugt, daß mich
diese Arnauten nicht für einen Khawassen halten.“

Er hatte nur noch eine kleine Neige im Kruge, und
ich hatte mit ihm gleichen Schritt gehalten. Seine Augen
wurden kleiner, und die Spitzen seine&sr; Schnurrbarte&sr; stan-
den auf Krakehl.

„Wollen wir un&sr; noch einen Krug kommen lassen,
Selim Agha?“ fragte ich ihn.

„Nein, Effendi, wenn e&sr; dir beliebt. Ich dürfte da-
nach, diesen Mazir zu überraschen. Wir werden morgen
wieder hierhergehen!“

Der Sergeant wurde nur vorgeschoben, in Wirklich-
keit aber mochte der gute Agha die Gefährlichkeit de&sr;
Weine&sr; au&sr; Türbedi Haidari bereit&sr; verspüren. Er legte
die Pfeife fort und erhob sich ein wenig unsicher.

„Wie war der Tabak, Effendi?“ erkundigte er sich.
<pb n="236"/>

Ich ahnte den Grund und antwortete de&sr;halb:

„Schlecht. Er macht Kopfschmerzen und Schwindel.“

„Bei Allah, du hast recht. Dieser Tabak schwächt da&sr;
System de&sr; Blute&sr; und der Nerven, während man doch
gekommen ist, e&sr; zu stärken. Komm, laß un&sr; gehen!“

„Müssen wir denn dem Juden unsere Entfernung
melden?“

„Ja.“

Er klatschte in die Hände. Da&sr; war wieder da&sr; Zei-
chen; dann traten wir in da&sr; Freie. Da&sr; kurze Wein-
studium war für mich vorteilhaft gewesen.

„Komm, Emir, gieb mir deinen Arm! Du weißt, ich
liebe dich!“

E&sr; war weniger die Liebe al&sr; vielmehr die Schwächung
seine&sr; „System&sr;“, welche ihn bewog, diese Bitte au&sr;zu-
sprechen; denn al&sr; ihm die frische Abendluft entgegenwehte,
verriet er den sichtbarsten Eifer, in jene akrobatische Fata-
lität zu verfallen, in welcher man den Nadir mit dem Zenith
zu verwechseln pflegt.

„Nicht wahr, Mohammed war ein gescheiter Kerl,
Emir?“ fragte er so laut, daß ein eben Vorübergehender
stehen blieb, um un&sr; etwa&sr; in Augenschein zu nehmen.

„Warum?“

„Weil er die Arzneien nicht verboten hat. Hätte er
auch die&sr; noch gethan, so müßte man au&sr; den Trauben
Tinte machen. Weißt du, wo da&sr; Gefängni&sr; liegt?“

„Hinter deinem Hause.“

„Ja; du hast immer recht, Emir. Aber wo liegt
unser Hau&sr;?“

Da&sr; war nun eine jener leichten Fragen, die sich doch
sehr schwer beantworten lassen, wenn nicht die Antwort
ebenso albern sein soll, wie die Frage.

„Grad vor dem Gefängnisse, Agha.“
<pb n="237"/>

Er blieb stehen oder versuchte vielmehr, still zu stehen,
und sah mich überrascht an.

„Emir, du bist just ein ebenso gescheiter Kerl wie der
alte Mohammed; nicht? Aber ich sage dir, dieser Tabak
ist mir so in da&sr; Gehirn gefahren, daß ich hier recht&sr;
da&sr; Gefängni&sr; sehe und dort link&sr; ebenso. Welche&sr; ist
da&sr; richtige?“

„Keine&sr; von beidem. Da recht&sr; steht eine Eiche, und
da&sr; da oben link&sr;, da&sr; ist eine Wolke.“

„Eine Wolke? Allah illa Allah! Erlaube, daß ich
dich ein wenig fester halte!“

Der wackere Agha führte mich und zeigte dabei jene
merkwürdige Manie de&sr; unwillkürlichen Fortschritte&sr;, wel-
chen man in einigen Gegenden Deutschland&sr; „eine Lerche
schießen“ nennt. So kamen wir allerding&sr; ziemlich schnell
weiter, und e&sr; gelang mir endlich, ihn vor da&sr; Gebäude
zu bringen, welche&sr; ich für da&sr; Gefängni&sr; hielt, obgleich
ich e&sr; von seiner vorderen Seite noch nicht gesehen hatte.

„Ist die&sr; da&sr; Zindan?“ <fn n="*)">Gefangenhau&sr;.</fn> fragte ich ihn.

Er schob den Turban in da&sr; Genick und blickte sich
nach allen Seiten um.

„Hm! E&sr; sieht ihm ähnlich. Emir, bemerkst du nie-
mand in der Nähe, den man fragen kann? Ich habe dich
so fest halten müssen, daß mir die Augen wirbeln, und
da&sr; ist schlimm; denn diese Häuser sprangen an mir vor-
bei wie eine galoppierende Karawane.“

„Ich sehe keinen Menschen. Aber e&sr; muß e&sr; sein!“

„Wir wollen einmal probieren!“

Er fuhr mit der Hand in seinen Gürtel und vigi-
lierte nach etwa&sr;, wa&sr; er nicht finden konnte.

„Wa&sr; suchest du?“

„Den Schlüssel zur Gefängni&sr;thüre.“
<pb n="238"/>

„Hast du ihn?“

„Stet&sr;! Lange du doch einmal her und sieh, ob du
ihn findest!“

Ich suchte und fand den Schlüssel sofort. Man mußte
ihn bei dem ersten Griffe fühlen, denn er war so groß,
daß man ihn mit einer Bärenkugel Nummer Null hätte
laden können.

„Hier ist er. Soll ich schließen?“

„Ja, komm! Aber ich denke mir, daß du da&sr; Loch
nicht finden wirst, denn dein System hat sehr gelitten.“

Der Schlüssel paßte, und bald knarrte die Thüre in
ihren Angeln.

„Gefunden!“ meinte er. „Diese Töne kenne ich sehr
genau. Laß un&sr; eintreten!“

„Soll ich die Thüre wieder zuschließen?“

„Versteht sich! In einem Gefängnisse muß man vor-
sichtig sein.“

„Rufe den Schließer!“

„Den Sergeant? Wozu?“

„Er soll un&sr; leuchten.“

„Fällt mir gar nicht ein! Wir wollen doch den Schurken
überraschen!“

„Dann mußt du leiser sprechen!“

Er wollte vorwärt&sr;, stolperte aber so, daß er ge-
fallen wäre, wenn ich ihn nicht mit beiden Händen ge-
halten hätte.

„Wa&sr; war da&sr;? Emir, wir sind dennoch in ein
fremde&sr; Hau&sr; geraten!“

„Wo ist der Raum, in dem sich der Sergeant be-
findet? Liegt er zu ebener Erde?“

„Nein, sondern eine Treppe hoch.“

„Und wo führt die Treppe hinauf, hinten oder vorn?“

„Hm! Wo war e&sr; nur! Ich glaube, vorn. Man
<pb n="239"/>
hat von der Thüre au&sr; noch sech&sr; bi&sr; acht Schritte zu
gehen.“

„Recht&sr; oder link&sr;?“

„Ja, wie stehe ich denn? Hüben oder drüben? O
Emir, deine Seele kann die Arznei nicht gut vertragen;
denn du hast mich so schief gestellt, daß dieser Hau&sr;flur
nicht gradau&sr; läuft, sondern von unten hinauf in die
Höhe!“

„So komm her! Hinter dir ist die Thüre; hier ist
recht&sr;, und da ist link&sr;. An welcher Seite nun geht die
Treppe empor?“

„Hier link&sr;.“

Wir schritten vorsichtig weiter, und mein tastender
Fuß stieß wirklich bald an die unterste Stufe einer Treppe.

„Da sind die Stufen, Agha!“

„Ja, da&sr; sind sie. Falle nicht, Emir! Du warst
noch nie in diesem Hause; ich werde dich sehr sorgfältig
leiten.“

Er hing sich schwer an mich, so daß ich ihn die mir
unbekannte Treppe förmlich emportragen mußte.

„Jetzt sind wir oben. Wo ist die Stube de&sr; Ser-
geanten?“

„Rede leiser; ich höre alle&sr;! Recht&sr; die erste Thür
ist e&sr;.“

Er zog mich fort, aber grad au&sr; statt nach recht&sr;;
ich schwenkte ihn also herum und fühlte nach einigen
Schritten die Thüre, welche ich tastend untersuchte.

„Ich fühle zwei Riegel, aber kein Schloß.“

„E&sr; giebt kein&sr;.“

„Die Riegel sind vorgeschoben.“

„Dann sind wir am Ende doch in ein fremde&sr; Hau&sr;
geraten!“

„Ich werde öffnen.“
<pb n="240"/>

„Ja thue e&sr;, damit ich erfahre, woran ich mit dir bin!“

Ich schob die schweren Riegel zurück. Die Thüre
ging nach außen auf. Wir traten ein.

„Giebt e&sr; ein Licht in der Stube de&sr; Sergeanten?“

„Ja. Die Lampe steht mit dem Feuerzeuge link&sr;
in einem Mauerloche.“

Ich lehnte ihn an die Wand und suchte. Da&sr; Loch
nebst dem Nötigen wurde entdeckt, und bald hatte ich die
Lampe angebrannt.

Der Raum war eng und klein. Eine Binsenmatte
lag auf der Diele; sie hatte al&sr; „Möbel für alle&sr;“ zu
dienen. Ein zerbrochener Napf, ein Paar zerrissene Schuhe,
ein Pantoffel, ein leerer Wasserkrug und eine Peitsche
standen und lagen auf dem Boden herum.

„Nicht da! Wo steckt dieser Mensch?“ fragte der Agha.

„Er wird bei den Arnauten sein, die auch hier zu
wachen haben.“

Er nahm die Lampe und wankte voran, stieß aber
an den Thürpfosten.

„Schiebe mich nicht, Emir. Komm, halte die Lampe;
ich will dich lieber führen, sonst könntest du mich die Treppe
hinabwerfen. Ich liebe dich und bin dein Freund, dein
bester Freund; darum rate ich dir, nie wieder diese per-
sische Arznei zu trinken. Sie macht dich ja ganz gewalt-
thätig!“

Ich mußte allerding&sr; einige Gewalt anwenden, um
ihn unbeschädigt hinabzubringen. Al&sr; wir vor der be-
zeichneten Thüre anlangten, war auch sie verschlossen, und
al&sr; wir sie öffneten, fanden wir auch diesen Raum leer.
Er glich mehr einem Stalle al&sr; der Wohnung eine&sr;
Menschen und ließ sehr Traurige&sr; über die Asyle der
Gefangenen erraten.

„Auch fort! Emir, du hattest recht. Diese Schurken
<pb n="241"/>
sind fortgelaufen, statt zu wachen. Aber sie sollen lernen,
mich zu fürchten. Ich lasse ihnen die Bastonnade geben;
ja, ich lasse sie sogar aufhängen!“

Er versuchte, die Augen zu rollen, aber er brachte e&sr;
nicht fertig; der Wein wirkte je länger desto kräftiger;
sie fielen ihm zu.

„Wa&sr; thun wir nun?“

„Wa&sr; meinst du, Emir?“

„Ich an deiner Stelle würde warten, um die Ar-
nauten so zu empfangen, wie sie e&sr; verdient haben.“

„Freilich werde ich die&sr; thun. Aber wo warten wir?“

„Hier oder oben.“

„Hier. Ich steige nicht erst wieder hinauf; du wirst
mir zu schwer, Effendi. Sieh, wie du wankst! Setze dich
nieder!“

„Ich denke, wir wollen die Gefängnisse inspizieren?“

„Ja, da&sr; wollten wir,“ sagte er ermüdet. Aber,
diese Menschen sind e&sr; nicht wert. E&sr; sind lauter Spitz-
buben, Diebe und Räuber, Kurden und auch ein Araber,
welcher der schlimmste von allen ist.“

„Wo steckt dieser Kerl?“

„Hier nebenan, weil er am schärfsten bewacht werden
soll. So setze dich doch!“

Ich ließ mich neben ihm nieder, obgleich der Boden
nur au&sr; hartgestampften Lehm bestand und den höchsten
Grad von Unreinlichkeit zeigte. Der Agha gähnte.

„Bist du müde?“ fragte er mich.

„Ein wenig.“

„Darum gähnst du so. Schlafe, bi&sr; sie kommen. Ich
werde dich wecken. Allah illa Allah, du bist ganz schwach
und unzuverlässig geworden! Aber ich werde e&sr; mir so
bequem wie möglich machen.“

Er streckte sich au&sr;, stemmte den Ellenbogen auf und
<bs>II. 16</bs>
<pb n="242"/>
legte den Kopf in die Hand. Eine lautlose Stille trat
ein, und nach einer kleinen Weile sank der Kopf vollend&sr;
nieder — der Herr de&sr; Gefängnisse&sr; schlief.

Wie oft hatte ich gelesen, daß ein Gefangener durch
die Berauschung seiner Wächter befreit worden sei, und
mich über diesen verbrauchten Schriftstellercoup geärgert!
Und jetzt befand ich mich in voller Wirklichkeit infolge
eine&sr; Rausche&sr; in dem Besitze aller Gefangenen. Sollte
ich dem Haddedihn Thor und Thüre öffnen? Da&sr; wäre
wohl unklug gewesen. Wir waren nicht vorbereitet,
augenblicklich die Stadt zu verlassen. Am Thore standen
Wachen, welche sicher Verdacht geschöpft hätten. Auf den
armen Agha wäre die ganze Schuld gefallen und — ich
mußte ganz offen al&sr; der Thäter bezeichnet werden, wa&sr;
mir große Gefahr bringen oder wenigsten&sr; später viele
Ungelegenheiten bereiten konnte. E&sr; war jedenfall&sr; besser,
den Gefangenen so verschwinden zu lassen, daß sein Ent-
kommen ganz unbegreiflich blieb. Da&sr; war jetzt in meine
Hand gegeben und machte e&sr; mir möglich, jeden Verdacht
von mir fern zu halten. Ich beschloß also, heute mit dem
Haddedihn nur zu sprechen, und die Flucht erst dann zu
bewerkstelligen, wenn sie gehörig vorbereitet sein würde.

Der Agha lag am Boden und schnarchte laut bei
offen stehendem Munde. Ich rüttelte ihn erst leise und
dann stärker am Arme. Er erwachte nicht. Nun ergriff
ich die Lampe und verließ die Stube, deren Thüre ich
leise zumachte. Auch einen der Riegel schob ich lautlo&sr;
vor, um auf keinen Fall überrascht zu werden. Ich hatte
bereit&sr; vorhin achtgegeben und bemerkt, daß alle Thüren
ohne Schlösser und nur mit zwei Riegeln versehen waren.
Einen Schlüssel brauchte ich also nicht zu suchen.

E&sr; war mir doch ein wenig verändert zu Mute,
al&sr; ich so allein draußen auf dem Gange stand, dessen
<pb n="243"/>
Finsterni&sr; von dem kleinen Lichte der Lampe nicht durch-
drungen werde konnte. Aber ich hielt mich auf alle&sr; ge-
faßt. Wäre ein zwingender Umstand eingetreten, so hätte
ich alle&sr; gewagt, um nicht ohne den Gefangenen fortzu-
kommen. Ich schob die Riegel zurück, öffnete und ließ
die Thüre weit offen stehen, um jeden Laut vernehmen
zu können, nachdem ich eingetreten war.

Ja, e&sr; war ein Loch, welche&sr; ich erblickte! Ganz
ohne die Vermittelung von einigen Stufen fiel der vor
mir liegende Raum hart hinter der Thüre über zwei
Ellen tief hinab. Er hatte eine Länge von vier und eine
Breite von zwei Schritten ungefähr und zeigte weder
Tünche, noch Holz- oder Lehmboden. Oben, dicht unter
der Decke war eine&sr; jener Löcher angebracht, die ich am
Tage von außen bemerkt hatte, und außer einem „Napfe“
mit Wasser, wie man ihn einem Hunde vorgesetzt haben
würde, sah ich nicht&sr; al&sr; den Gefangenen in dieser Höhle.

Er hatte auf der feuchten dumpfen Erde gelegen, war
aber bei meinem Erscheinen aufgestanden. Hohläugig und
abgemagert, glich er einem Halbtoten, aber dennoch war
seine Haltung eine stolze, und sein Auge blitzte zornig,
al&sr; er mich fragte:

„Wa&sr; willst du? Darf man nicht einmal schlafen?“

„Sprich leise! Ich gehöre nicht zu deinen Wächtern.
Wie ist dein Name?“

„Warum fragest du?“

„Sprich noch leiser, denn man soll un&sr; nicht hören.
Wie heißest du?“

„Da&sr; wirst du wissen!“ antwortete er, aber doch mit
gedämpfter Stimme.

„Ich vermute e&sr;, aber ich will au&sr; deinem Munde
wissen, wer du bist.“

„Man nennt mich Amad el Ghandur.“
<pb n="244"/>

„So bist du jener, den ich suche. Versprich mir,
ganz ruhig zu sein, wa&sr; ich dir auch sagen werde!“

„Ich verspreche e&sr;!“

„Mohammed Emin, dein Vater, ist in der Nähe.“

„Allah il Al — — —!“

„Schweig! Dein Ruf kann un&sr; verraten!“

„Wer bist du?“

„Ein Freund deine&sr; Vater&sr;. Ich kam al&sr; Gast zu
den Haddedihn und habe an der Seite deine&sr; Vater&sr;
gegen eure Feinde gekämpft. Da hörte ich, daß du ge-
fangen seiest, und wir haben un&sr; aufgemacht, dich zu be-
freien.“

„Allah sei gelobt! Aber ich kann e&sr; nicht glauben!“

„Glaube e&sr;! Siehe, diese&sr; Fenster geht in einen Hof,
welcher an einen Garten stößt, der zu dem Hause gehört,
in dem wir wohnen.“

„Wie viele Männer seid ihr?“

„Nur vier. Dein Vater, ich, noch ein Freund und
mein Diener.“

„Wer bist du, und wer ist dieser Freund?“

„Laß da&sr; für später, denn jetzt müssen wir eilen!“

„Fort?“

„Nein. Wir sind noch nicht vorbereitet, und ich kam
zufällig hierher, ohne e&sr; vorher geahnt zu haben. Kannst
du lesen?“

„Ja.“

„Aber e&sr; fehlt dir da&sr; Licht dazu.“

„Zur Mittag&sr;zeit ist e&sr; hell genug.“

„So höre. Ich könnte dich gleich jetzt mitnehmen,
aber da&sr; wäre zu gefährlich; doch ich versichere dir, daß
e&sr; nur ganz kurze Zeit noch dauern wird, bi&sr; du frei
sein wirst. Noch weiß ich nicht, wa&sr; wir beschließen
werden; aber wenn du einen Stein durch da&sr; Fenster
<pb n="245"/>
fallen hörst, so hebe ihn auf; e&sr; wird ein Papier daran
gebunden sein, welche&sr; dir sagt, wa&sr; du thun sollst.“

„Herr, du giebst mir da&sr; Leben zurück; denn beinahe
wäre ich verzweifelt! Wie habt ihr erfahren, daß man
mich nach Amadijah geschleppt hat?“

„Ein Dschesidi sagte e&sr; mir, den du am Wasser ge-
troffen hast.“

„Da&sr; stimmt,“ antwortete er schnell. „O, nun sehe
ich, daß du die Wahrheit redest! Ich werde warten, aber
grüße den Vater von mir!“

„Ich werde e&sr; noch heute thun. Hast du Hunger?“

„Sehr!“

„Könntest du Brot, Licht und Feuerzeug verstecken?“

„Ja. Ich grabe mit den Händen ein Loch in die
Erde.“

„Hier hast du meinen Dolch dazu. E&sr; ist für alle
Fälle gut, wenn du eine Waffe hast. Aber sie ist mir
kostbar; laß sie nicht entdeckt werden!“

Er griff hastig zu und drückte sie an die Lippen.

„Herr, Allah mag dir da&sr; in deiner Tode&sr;stunde
gedenken! Nun habe ich eine Waffe; nun werde ich frei
sein, auch wenn ihr nicht kommen könnt!“

„Wir werden kommen. Unternimm ja nicht&sr; Vor-
schnelle&sr;; da&sr; könnte dich und deinen Vater in große
Gefahr versetzen.“

„Ich werde eine ganze Woche warten. Seid ihr
dann noch nicht gekommen, so handle ich selbst.“

„Gut! Wenn e&sr; geht, werde ich dir noch diese Nacht
Speise, Licht und Feuerzeug durch da&sr; Fenster bringen.
Vielleicht können wir auch miteinander sprechen. Wenn
e&sr; ohne Gefahr geschehen kann, sollst du die Stimme
deine&sr; Vater&sr; hören. Jetzt, lebe wohl; ich muß gehen!“

„Herr, reiche mir deine Hand!“
<pb n="246"/>

Ich hielt sie ihm entgegen. Er drückte sie mit beiden
Händen, daß e&sr; mich schmerzte.

„Allah segne diese Hand, solange sie sich bewegt, und
wenn sie sich zum Tode&sr;schlaf gefaltet hat, so möge dein Geist
sich im Paradiese freuen der Stunde, in welcher du mein
Engel wurdest! Jetzt gehe, damit dir nicht&sr; widerfahre!“

Ich verschloß da&sr; Gefängni&sr; und begab mich leise
zum Agha zurück. Er schlief und schnarchte noch immer,
und ich setzte mich nieder. So saß ich wohl eine ganze
Stunde lang, bi&sr; ich Schritte vernahm, welche vor der
Hau&sr;thür halten blieben. Schnell zog ich die bi&sr;her offene
Thüre zu und rüttelte den Agha munter. E&sr; war die&sr;
keine leichte Arbeit, besonder&sr; da sie schnell geschehen
mußte. Ich stellte ihn aufrecht empor. Er starrte mich
verwundert an.

„Du, Emir? Wo sind wir?“

„Im Gefängnisse. Raffe dich zusammen!“

Er schaute sich verdutzt um.

„Im Gefängnisse? Ah! Wie kommen wir hierher?“

„Denke an den Juden und an die Arznei; denke auch
an den Sergeant, den wir überraschen wollen!“

„Den Serg — — — Maschallah, jetzt weiß ich e&sr;!
Ich habe geschlafen. Wo ist er? Ist er noch nicht da?“

„Sprich leiser! Hörst du? Sie stehen noch unter der
Thüre und reden miteinander. Reibe dir den Schlaf au&sr;
dem Gesichte!“

Der gute Selim sah sehr jämmerlich au&sr;; aber er
hatte wenigsten&sr; die Besinnung wieder gefunden und ver-
mochte ohne Schwanken aufrecht zu stehen. Und jetzt, al&sr;
die Hau&sr;thür verschlossen wurde, nahm er die Lampe in
die Hand, stieß unsere Thüre auf und trat in den Gang
hinau&sr;. Ich folgte ihm. Die Uebelthäter blieben er-
schrocken stehen, während er auf sie zuschritt.
<pb n="247"/>

„Wo kommt ihr her, ihr Hunde?“ fuhr er sie an.

Seine Stimme klang wie Donner in dem langen,
schmalen Raum.

„Vom Kawedschi,“ antwortete der Sergeant nach
einigem Zögern.

„Vom Kawedschi! Während ihr hier wachen sollt!
Wer hat euch die Erlaubni&sr; erteilt, fortzugehen?“

„Niemand!“

Die Leute zitterten vor Angst; sie dauerten mich.
Ihre Nachlässigkeit war mir ja von so großem Vorteile
gewesen. Trotz de&sr; kleinen Flämmchen&sr; sah ich, wie
schrecklich der Agha seine Augen rollen ließ. Die Spitzen
seine&sr; Barte&sr; bebten, und seine Hand ballte sich vor
Wut. Aber er mochte bemerken, daß er denn doch noch
nicht ganz fest auf den Füßen stehe, und daher besann er
sich eine&sr; Besseren.

„Morgen erhaltet ihr eure Strafe!“

Er setzte die Lampe auf eine der Treppenstufen und
wandte sich zu mir:

„Oder meinst du vielleicht, Emir, daß ich gleich jetzt
da&sr; Urteil fälle? Willst du haben, daß ich den einen
durch die andern au&sr;peitschen lasse?“

„Verschiebe ihre Züchtigung bi&sr; morgen, Selim Agha!
Sie kann ihnen ja nicht entgehen.“

„Ich thue deinen Willen. Komm!“

Er öffnete die Thüre und verschloß sie von draußen
wieder.

Wir gingen nach Hause, wo un&sr; die ‚Myrte‘ er-
wartete.

„Warest du so lange beim Mutesselim?“ fragte sie
ihn argwöhnisch.

„Mersinah,“ antwortete er, „ich sage dir, daß wir
eingeladen wurden, bi&sr; zum frühen Morgen zu bleiben;
<pb n="248"/>
aber ich wußte dich allein zu Hause und habe darum die
Gastfreundlichkeit de&sr; Kommandanten abgeschlagen. Ich
will nicht haben, daß dir die Russen den Kopf abschneiden.
E&sr; giebt Krieg!“

Sie schlug erschrocken die Hände zusammen.

„Krieg? Zwischen wem denn?“

„Zwischen den Türken, Russen, Persern, Arabern
und Kurden. Die Russen stehen bereit&sr; mit hundert-
tausend Mann und dreitausend Kanonen vier Stunden
von hier in Serahru.

„O Allah! Ich sterbe; ich bin bereit&sr; tot! Mußt
du auch mitkämpfen?“

„Ja. Fette mir noch heute nacht die Stiefel ein!
Aber laß keinen Menschen etwa&sr; wissen. Der Krieg ist
jetzt noch Staat&sr;geheimni&sr;, und die Leute von Amadijah
sollen e&sr; erst erfahren, wenn die Russen morgen die Stadt
umzingelt haben.“

Sie taumelte und setzte sich ganz entkräftet auf den
ersten besten Topf, der in ihrer Nähe stand.

„Schon morgen! Morgen sind sie wirklich da?“

„Ja.“

„Und sie werden schießen?“

„Sehr!“

„Selim Agha, ich werde dir deine Stiefel nicht ein-
schmieren!“

„Warum nicht?“

„Du darfst nicht Krieg führen helfen; du sollst nicht
erschossen werden!“

„Gut! Da&sr; ist mir sehr lieb, denn dann kann ich
schlafen gehen. Gute Nacht, Effendi! Gute Nacht, meine
süße Mersinah!“

Er trat ab. Die Blume de&sr; Hause&sr; blickte ihm etwa&sr;
verwundert nach; dann erkundigte sie sich:
<pb n="249"/>

„Emir, ist e&sr; wahr, daß die Russen kommen?“

„Da&sr; ist noch ein wenig ungewiß. Ich glaube, daß
der Agha die Sache etwa&sr; zu ernst genommen hat.“

„O, du träufelst Balsam in mein verwundete&sr; Herz.
Ist e&sr; nicht möglich, sie von Amadijah abzuhalten?“

„Wir wollen un&sr; da&sr; überlegen. Hast du die Kaffee-
sorten au&sr;einander gelesen?“

„Ja, Herr. E&sr; ist da&sr; eine sehr schlimme Arbeit
gewesen; aber dieser böse Hadschi Halef Omar ließ mir
keine Ruhe, bi&sr; ich fertig war. Willst du e&sr; sehen?“

„Zeige her!“

Sie brachte die Büchse und die Tüte herbei, und ich
überzeugte mich, daß sie sich allerding&sr; große Mühe ge-
geben hatte.

„Und wie wird dein Urteil lauten, Emir?“

„E&sr; lautet gut für dich. Da deine zarten Hände
diese Bohnen so oft berühren mußten, so soll der Kaffee
dein Eigentum sein. Auch da&sr; Geschirr, welche&sr; ich heute
einkaufte, gehört dir; die Gläser aber schenke ich dem
wackeren Selim Bey.“

„O Effendi, du bist ein gerechter und weiser Richter.
Du hast mehr Güte, al&sr; ich Töpfe hatte, und dieser
duftende Kaffee ist ein Bewei&sr; deiner Herrlichkeit. Allah
mag da&sr; Herz der Russen lenken, daß sie nicht kommen
und dich nicht erschießen. Denkst du, daß ich heute noch
ruhig schlafen kann?“

„Da&sr; kannst du; ich versichere e&sr; dir!“

„Ich danke dir, denn die Ruhe ist noch da&sr; einzige,
an dem ein geplagte&sr; Weib sich freuen kann!“

„Schläfst du hier unten, Mersinah?“

„Ja.“

„Aber nicht in der Küche, sondern nach vorn
hinau&sr;?“
<pb n="250"/>

„Herr, eine Frau gehört in die Küche und schläft
auch in der Küche.“

Hm! Da&sr; war unangenehm. Uebrigen&sr; kam mir der
dumme Witz de&sr; Agha sehr ungelegen. Die ‚Myrte‘
schlief heute gewiß nicht gleich ein. Ich stieg nach oben,
ging aber, anstatt in mein Zimmer, in da&sr;jenige de&sr;
Haddedihn. Er hatte sich bereit&sr; schlafen gelegt, erwachte
aber sofort. Ich erzählte ihm mein Abenteuer im Ge-
fängni&sr;, und er ward de&sr; Staunen&sr; voll.

Wir packten dann Eßwaren nebst Licht und Feuer-
zeug ein und schlichen un&sr; nach einer leeren Stube, welche
an der Hochseite de&sr; Hause&sr; lag. Sie hatte nur ein
Fenster, da&sr; heißt, eine viereckige Oeffnung, welche durch
einen Laden verschlossen war. Dieser war nur angelehnt,
und al&sr; ich hinau&sr;blickte, sah ich da&sr; glatte Dach, welche&sr;
diese Seite de&sr; kleinen Hofe&sr; umschirmte, nur fünf Fuß
unter mir. Wir stiegen hinau&sr; und von dem Dache in
den Hof hinab. Die Thüre de&sr; letzteren war verschlossen;
wir befanden un&sr; also allein und gingen in den Garten,
in welchem einst die schöne E&sr;ma Khan geduftet hatte.
Nun trennte un&sr; von dem Gefängnisse nur eine Mauer,
deren Höhe wir mit der Hand erreichen konnten.

„Warte,“ bat ich den Scheik. „Ich will der Sicher-
heit wegen erst sehen, ob wir auch wirklich unbeobachtet
sein werden.“

Ich schwang mich leise hinauf und drüben wieder
hinab. Au&sr; dem ersten kleinen Fensterloche recht&sr; im
Parterre sah ich einen fahlen Lichtschein. Dort war die
Stube, in welcher der Agha geschlafen hatte. Und dort
saßen jetzt wohl die Arnauten, die vor Angst nicht schlafen
konnten. Da&sr; nächste, also da&sr; zweite Fenster gehörte
zu dem Raume, in welchem Amad el Ghandur auf un&sr;
wartete.
<pb n="251"/>

Ich durchsuchte den schmalen Hofraum, ohne auf
etwa&sr; Verdachterregende&sr; zu stoßen, und fand auch die
Thüre verschlossen, welche au&sr; dem Gefängnisse in den
Hof führte. Nun kehrte ich zu der Stelle der Mauer
zurück, hinter welcher der Haddedihn stand.

„Mohammed!“

„Wie ist e&sr;?“

„Alle&sr; sicher. Kannst du herüber?“

„Ja.“

„Aber leise!“

Er kam.

Wir huschten über den Hof hinüber und standen nun
unter dem Fensterchen, welche&sr; ich beinahe mit der Hand
erreichen konnte.

„Bücke dich, Scheik, stütze dich gegen die Wand und
stemme die Hände auf die Kniee!“

Er that e&sr;, und ich stieg auf seinen Rücken, welcher
jetzt eine beinahe wagrechte Lage angenommen hatte. Ich
stand mit dem Gesicht grad vor dem Loche de&sr; Kerker&sr;.

„Amad el Ghandur!“ sprach ich in da&sr;selbe hinein
und hielt dann schnell da&sr; Ohr hin.

„Herr, bist du e&sr;?“ klang e&sr; hohl von unten herauf.

„Ja.“

„Ist mein Vater auch da?“

„Er ist hier. Er wird dir Speise und Licht an einer
Schnur herablassen und dann mit dir sprechen. Warte;
er wird gleich oben sein.“

Ich stieg von dem Rücken de&sr; Araber&sr; herab.

„War ich schwer?“

„Lange ist e&sr; nicht au&sr;zuhalten, denn die Stellung
ist zu unbequem.“

„So werden wir e&sr; jetzt ander&sr; machen, da du jeden-
fall&sr; nicht nur einen kurzen Augenblick mit deinem Sohne
<pb n="252"/>
reden willst: du kniest auf meine Achseln; dann kann ich
aufrecht stehen und e&sr; so lange au&sr;halten, wie e&sr; dir
beliebt.“

„Hat er dich gehört?“

„Ja. Er fragte nach dir. Ich habe in der Tasche
eine Schnur, an welcher du da&sr; Paket hinablassen kannst.“

Die Schnur wurde befestigt; ich bildete mit auf dem
Rücken gefalteten Händen einen Tritt, auf welchen er den
Fuß setzen konnte, und er stieg auf. Nachdem ich meine
Hände an seine Kniee gelegt hatte, so daß er nicht ab-
rutschen konnte, kniete er auf meinen Achseln so sicher
wie zur ebenen Erde. Er ließ da&sr; Päckchen hinab, und
nun begann ein leise&sr;, aber desto eifrigere&sr; Zwiegespräch,
von dem ich nur den von Mohammed Emin gesprochenen
Teil vernehmen konnte. Dazwischen hinein fragte mich
der Scheik zuweilen, ob er mir nicht zu schwer werde.
Er war ein langer, starker Mann, und de&sr;halb war e&sr;
mir schon recht, al&sr; er nach ungefähr fünf Minuten zu
Boden sprang.

„Emir, er muß herau&sr;; ich kann e&sr; nicht erwarten,“
sagte er.

„Vor allen Dingen wollen wir gehen. Steig einst-
weilen voran; ich will dafür sorgen, daß man am Tage
keine Fußspur findet.“

„Der Boden ist ja hart wie Stein!“

„Vorsicht ist besser al&sr; Nachlässigkeit.“

Er ging voran, und ich folgte bald nach. In kurzer
Zeit waren wir auf demselben Wege, den wir gekommen
waren, zurückgekehrt und befanden un&sr; in dem Zimmer
de&sr; Scheik.

Er wollte nun sogleich einen Plan zur Befreiung
seine&sr; Sohne&sr; mit mir beraten; ich aber empfahl ihm,
darüber zu schlafen, und schlich mich auf mein Zimmer.
<pb n="253"/>

Am andern Morgen besuchte ich zunächst meine
Patientin; sie hatte nicht&sr; mehr zu befürchten. Die Mutter
war ganz allein bei ihr, wenigsten&sr; bekam ich weiter nie-
mand zu sehen. Sodann machte ich einen Gang durch
und um die Stadt, um eine Stelle in der Mauer au&sr;-
findig zu machen, an der e&sr; möglich war, hinau&sr; in da&sr;
Freie zu gelangen, ohne da&sr; Thor passieren zu müssen.
E&sr; gab eine, aber sie war nicht für Pferde, sondern nur
für Fußgänger zu passieren.

Al&sr; ich wieder nach Hause kam, hatte sich Selim
Agha erst vom Lager erhoben.

„Emir, jetzt ist e&sr; Tag,“ meinte er.

„Bereit&sr; schon lange,“ antwortete ich.

„O, ich meine, daß man nun besser al&sr; gestern über
unsere Sache reden kann.“

„Unsere Sache?“

„Ja, unsere. Du bist ja auch dabei gewesen. Soll
ich Anzeige machen oder nicht? Wa&sr; meinst du, Effendi?“

„Ich an deiner Stelle würde e&sr; unterlassen.“

„Warum?“

„Weil e&sr; besser ist, e&sr; wird gar nicht davon ge-
sprochen, daß du während der Nacht im Gefängnisse ge-
wesen bist. Deine Leute haben jedenfall&sr; bemerkt, daß
dein Gang nicht ganz sicher war, und sie könnten die&sr; bei
ihrer Vernehmung mit in Erwähnung bringen.“

„Da&sr; ist wahr! Al&sr; ich vorhin erwachte, sah mein
Anzug sehr schlimm au&sr;, und ich habe lange reiben müssen,
um den Schmutz wegzubringen. Ein Wunder, daß die&sr;
Mersinah nicht gesehen hat! Also du meinst, ich soll die
Anzeige unterlassen?“

„Ja. Du kannst ja den Leuten einen Verwei&sr; geben,
und deine Gnade wird sie blenden wie ein Sonnen-
strahl.“
<pb n="254"/>

„Ja, Effendi, ich werde ihnen zunächst eine fürchter-
liche Rede halten!“

Seine Augen rollten wie da&sr; Luftrad einer Stuben-
ventilation. Dann standen sie plötzlich still, und sein
Gesicht nahm einen sehr sanftmütigen Au&sr;druck an.

„Und dann werde ich sie begnadigen, wie ein Padi-
schah, der da&sr; Leben und da&sr; Eigentum von Millionen
Menschen zu verschenken hat.“

Er wollte gehen, blieb aber unter der Thüre halten;
denn draußen war ein Reiter abgestiegen, und ich hörte
eine bekannte Stimme fragen:

„Sallam, Herr! Bist du vielleicht Selim Agha, der
Befehl&sr;haber der Albanesen?“

„Ja, der bin ich. Wa&sr; willst du?“

„Wohnt bei dir ein Effendi, welcher Hadschi Emir
Kara Ben Nemsi heißt, und zwei Effendi, einen Diener
und einen Baschi-Bozuk bei sich hat?“

„Ja. Wa&sr; soll er?“

„Erlaube, daß ich mit ihm spreche!“

„Hier steht er.“

Selim trat zur Seite, so daß der Mann mich sehen
konnte. E&sr; war kein anderer al&sr; Selek, der Dschesidi
au&sr; Baadri.

„Effendi,“ rief er mit großer Freude, „erlaube, daß
ich dich begrüße!“

Wir reichten einander die Hände; dabei sah ich, daß
er ein Pferd Ali Bey&sr; ritt, welche&sr; dampfte. Er war
jedenfall&sr; sehr rasch geritten. E&sr; war zu vermuten, daß
er mir eine Botschaft, und zwar eine sehr wichtige, zu
überbringen hatte.

„Führe dein Pferd in den Hof und komme dann
herauf zu mir!“ wie&sr; ich ihn an.

Al&sr; wir un&sr; in meiner Stube und also allein
<pb n="255"/>
befanden, griff er in den Gürtel und zog einen Brief
hervor.

„Von wem?“

„Von Ali Bey.“

„Wer hat ihn geschrieben?“

„Mir Scheik Khan, der Oberste der Priester.“

„Wie hast du meine Wohnung gefunden?“

„Ich frug gleich am Thore nach dir.“

„Und woher weißt du, daß zwei Effendi bei mir
sind? Al&sr; ich bei euch war, hatte ich nur einen bei mir.“

„Ich erfuhr e&sr; in Spandareh.“

Ich öffnete den Brief. Er enthielt sehr Interessante&sr;,
einige gute Nachrichten, welche die Dschesidi betrafen, und
eine schlimme, welche sich auf mich bezog.

„Wa&sr;? Einen solchen Erfolg hat die Gesandtschaft
Ali Bey&sr; gehabt?“ fragte ich. „Der Anadoli Kasi A&sr;-
kerie <fn n="*)">Oberrichter der asiatischen Türkei.</fn> ist mit ihr nach Mossul gekommen?“

„Ja, Herr. Er liebt unsern Mir Scheik Khan und
hat eine strenge Untersuchung gehalten. Der Mutessarif
wird weggenommen; an seine Stelle kommt ein anderer.“

„Und der Makredsch von Mossul ist entflohen?“

„So ist e&sr;. Er war an allen Fehlern schuld, die
der Mutessarif gemacht hat. E&sr; haben sich sehr schlimme
Dinge herau&sr;gestellt. Seit elf Monaten hat kein Unter-
Gouverneur die nötigen Gelder und kein Befehl&sr;haber
und kein Soldat seinen Sold erhalten. Die Demütigung
der Araber, welche die hohe Pforte anbefohlen hatte, blieb
unterlassen, weil er alle Summen einsteckte, welche dazu
erforderlich waren. Und so noch viele&sr; andere. Die Kha-
wassen, welche den Makredsch gefangen nehmen sollten,
sind zu spät gekommen; er war fort. Darum haben alle
Bey&sr; und Kajah&sr; der Umgegend den Befehl erhalten, ihn
<pb n="256"/>
festzunehmen, sobald er sich sehen läßt. Der Anadoli
Kasi A&sr;kerie vermutet, daß er nach Bagdad geflohen sei,
weil er ein Freund de&sr; dortigen Weli <fn n="*)">Vicekönig.</fn> gewesen ist.

„Da&sr; ist wohl eine falsche Vermutung! Der Flücht-
ling ist sicher in die Berge geflohen, wo er schwerer zu
ergreifen ist, und wird lieber nach Persien al&sr; nach Bagdad
gehen. Da&sr; Reisegeld kann er unterweg&sr; sehr leicht er-
halten. Er ist der Oberrichter sämtlicher Untergericht&sr;-
höfe, deren Gelder ihm zu Gebote stehen.“

„Du hast recht, Effendi! Noch gestern abend haben
wir erfahren, daß er am Morgen de&sr; vorigen Tage&sr; in
Alkosch und am Abend bereit&sr; in Mungayschi gewesen
ist. E&sr; scheint, daß er nach Amadijah gehen wolle, aber
auf einem Umwege, weil er die Ortschaften der Dschesidi
fürchtet, die er überfallen hat.“

„Ali Bey vermutet mit Recht, daß mir sein Ein-
treffen hier große Schwierigkeiten bereiten kann. Er wird
mir sehr hinderlich sein, und ich kann leider nicht beweisen,
daß er selbst ein Flüchtling ist.“

„O, Emir, Ali Bey ist klug. Al&sr; er von dem
Makredsch hörte, befahl er mir, sein beste&sr; Pferd zu
satteln und die ganze Nacht zu reiten, um noch vor dem
Oberrichter hier einzutreffen, fall&sr; dieser wirklich die Ab-
sicht haben sollte, nach Amadijah zu kommen. Und al&sr;
ich Baadri verließ, gab er mir zwei Schreiben mit, die
er au&sr; Mossul erhalten hat. Hier sind sie; du sollst
sehen, ob du sie gebrauchen kannst.“

Ich öffnete sie und la&sr;. Da&sr; eine war der Brief
de&sr; Anadoli Kasi A&sr;kerie an Mir Scheik Khan, in welchem
diesem die Absetzung de&sr; Mutessarif und de&sr; Makredsch
mitgeteilt wurde. Da&sr; andere enthielt die amtliche
Weisung an Ali Bey, den Makredsch festzunehmen und
<pb n="257"/>
nach Mossul zu tran&sr;portieren, sobald er sich auf dessen
Gebiete sehen lasse. Beide waren mit der Unterschrift
und dem großen Siegel de&sr; Kasi A&sr;kerie versehen.

„Diese Papiere sind mir allerding&sr; sehr wichtig. Wie
lange kann ich sie behalten?“

„Sie sind ganz dein.“

„Also vorgestern abend ist der Makredsch in Mun-
gayschi gewesen?“

„Ja.“

„So könnte er heute hier ankommen, und ich brauche
diese Schreiben bloß für diesen Tag. Kannst du so lange
warten?“

„Ich warte so lange, wie du befiehlst, Emir!“

„So gehe jetzt zwei Thüren weiter! Dort wirst du
Bekannte treffen, nämlich Hadschi Halef und den Buluk
Emini.“

Die Nachricht, daß der Makredsch nach Amadijah
kommen könne, hatte mich zunächst mit Besorgni&sr; erfüllt;
sobald ich mich aber in dem Besitze der beiden Schrift-
stücke sah, mußte diese Besorgni&sr; schwinden, und ich konnte
seinem Kommen mit Ruhe entgegensehen. Ja, ich glaubte
bereit&sr;, daß die Kunde von der Absetzung de&sr; Mutessarif
eine Freilassung de&sr; gefangenen Haddedihn zur Folge
haben könne, kam aber von dem Gedanken zurück, al&sr; ich
la&sr;, daß die Feindseligkeiten gegen die Araber nicht al&sr;
eine Privatsache de&sr; Mutessarif, sondern auf Befehl der
Pforte unternommen seien.

Am Nachmittage trat die ‚Myrte‘ in meine Stube.

„Effendi, willst du mit in da&sr; Gefängni&sr;?“

Da&sr; kam mir erwünscht, aber ich mußte doch erst
mit Mohammed Emin reden. Darum sagte ich:

„Ich habe jetzt keine Zeit.“

„Du hast e&sr; mir aber doch versprochen und auch ge-
<bs>II. 17</bs>
<pb n="258"/>
sagt, daß du den Gefangenen erlauben willst, einige&sr; von
mir zu kaufen!“

Der Rose von Amadijah schien sehr viel an dem Ge-
winne zu liegen, den dieser kleine Handel ihr jedenfall&sr;
einbrachte.

„Ich würde mein Wort halten; aber ich habe leider
erst in einer Viertelstunde Zeit.“

„So warte ich, Emir! Aber wir können doch nicht
mitsammen gehen!“

„Ist Selim Agha dabei?“

„Nein. Er hat jetzt Dienst bei dem Mutesselim.“

„So befiehl dem Sergeanten, daß er mir öffnen möge.
In diesem Falle kannst du bereit&sr; jetzt gehen, und ich
werde nachkommen.“

Sie verschwand mit heiterem Angesichte. Sie schien
e&sr; gar nicht der Mühe wert zu halten, daran zu denken,
ob der Sergeant mir den Zutritt erlauben werde, da ich
doch weder ein Recht dazu hatte, noch die Erlaubni&sr;
seine&sr; Vorgesetzten nachweisen konnte. Natürlich ging ich
sofort zu Mohammed Emin und setzte ihn von meinem
bevorstehenden Besuche im Gefängni&sr; in Kenntni&sr;. Ich
empfahl ihm, zur Flucht bereit zu sein und zunächst für
seinen Sohn durch Halef heimlich einen türkischen Anzug
kaufen zu lassen. Dann brannte ich mir einen Tschibuk
an und stieg mit gravitätischen Schritten durch die Gassen.
Al&sr; ich da&sr; Gefängni&sr; erblickte, sah ich die Thüre de&sr;-
selben offen. Der Sergeant stand unter derselben.

„Sallam!“ grüßte ich kurz und würdevoll.

„Sallam aaleïkum!“ antwortete er. „Allah segne dei-
nen Eintritt in diese&sr; Hau&sr;, Emir! Ich habe dir viel
Dank zu sagen.“

Ich trat ein, und er verschloß die Thüre wieder.

„Dank?“ fragte ich nachlässig. „Wofür?“

<pb n="259"/>

„Selim Agha war hier. Er war sehr zornig. Er
wollte un&sr; peitschen lassen, aber endlich sagte er, daß wir
Gnade finden sollen, weil du für un&sr; gebeten hast. Sei
so gütig, mir zu folgen.“

Wir stiegen die Treppe empor, welche zu finden und
zu passieren mir der Agha gestern so viele Mühe gemacht
hatte. Auf dem Gange stand Mersinah mit einem blecher-
nen Kessel, welcher eine Mehlbrühe enthielt, die ganz da&sr;
Ansehen hatte, al&sr; ob sie au&sr; dem Spülwasser ihrer Küche
und Schlafstätte bestehe, und auf dem Boden lag da&sr;
Brot, welche&sr; ihre zarten Hände gebacken hatten. E&sr; war
einst auch Mehlwasser gewesen, hatte aber durch Feuer
und anhaftende Kohlenreste eine feste Gestalt bekommen.
Neben ihr standen die Arnauten, mit leeren Gefäßen in
den Händen, die von einem Scherbenhaufen aufgelesen zu
sein schienen. Sie verbeugten sich bi&sr; zur Erde herab,
blieben aber au&sr; Ehrfurcht stumm.

„Emir, befiehlst du, daß wir beginnen sollen?“ fragte
die ‚Myrte‛.

„Ja.“

Sofort wurde die erste Thüre geöffnet. Der Raum, in
welchen ich blickte, war auch ein Loch, doch lag der Boden
de&sr;selben mit dem Gange in gleicher Höhe. Ein Türke lag
darin. Er erhob sich nicht und würdigte un&sr; keine&sr; Blicke&sr;.

„Gieb ihm zwei Portionen, denn e&sr; ist ein O&sr;manly!“
befahl der Sergeant.

Der Mann erhielt zwei Schöpflöffel voll Brühe in einem
größeren Napfe und ein Stück Brot dazu. In der nächsten
Zelle lag wieder ein Türke, welcher die gleiche Portion
erhielt. Der Insasse de&sr; dritten Loche&sr; war ein Kurde.

„Dieser Hund erhält nur <g>eine</g> Portion, denn er ist
ein Mann au&sr; Balahn!“ <fn n="*)">Ein Dorf der Kazikahnkurden.</fn>
<pb n="260"/>

Da&sr; war ja eine ganz allerliebste Einrichtung! Ich
hätte den Kerl beohrfeigen mögen. Er führte diese&sr; Prinzip
während der ganzen Speiseverteilung durch. Al&sr; die oberen
Gefangenen versorgt waren, stiegen wir hinab in den un-
tern Gang.

„Wer befindet sich hier?“ fragte ich.

„Die Schlimmsten. Ein Araber, ein Jude und zwei
Kurden von dem Stamme Bulamuh. Sprichst du kurdisch,
Emir?“

„Ja.“

„Du magst wohl nicht mit den Gefangenen sprechen?“

„Nein; denn sie sind e&sr; nicht wert!“

„Da&sr; ist wahr. Aber wir können nicht Kurdisch und
auch nicht Arabisch, und diese Hunde haben doch stet&sr;
etwa&sr; zu sagen.“

„So werde ich einmal mit ihnen reden.“

Da&sr; war e&sr; ja, wa&sr; ich so gern wollte; nur hatte
ich nicht geglaubt, daß ich den Wächtern auch einen Ge-
fallen erweisen werde.

Die Zelle de&sr; einen Kurden wurde geöffnet. Er hatte sich
ganz vor gestellt. Der arme Teufel hatte jedenfall&sr; Hunger;
denn al&sr; er seinen Löffel Brühe erhielt, bat er, man möge
ihm doch ein größere&sr; Stück Brot geben, al&sr; gewöhnlich.

„Wa&sr; will er?“ fragte der Sergeant.

„Etwa&sr; mehr Brot. Gieb e&sr; ihm!“

„Er soll e&sr; haben, weil du für ihn bittest.“

Nun kamen wir zum Juden. Ich schwieg, weil dieser
türkisch reden konnte. Er hatte eine Menge Klagen vor-
zubringen, die von meinem Standpunkte au&sr; alle sehr
wohl begründet waren; aber er wurde nicht angehört.

Der zweite Kurde war ein alter Mann. Er bat nur,
vor den Richter geführt zu werden. Der Sergeant ver-
sprach e&sr; ihm und lachte dabei.
<pb n="261"/>

Jetzt endlich wurde die letzte Zelle geöffnet. Amad
el Ghandur hockte tief unten in der Ecke und schien sich
nicht rühren zu wollen, aber al&sr; er mich erblickte, erhob
er sich.

„Ist da&sr; der Araber?“ fragte ich.

„Ja.“

„Spricht er nicht türkisch?“

„Er redet gar nicht.“

„Nie?“

„Kein Wort. De&sr;halb erhält er auch kein warme&sr; Essen.“

„Soll ich einmal mit ihm reden?“

„Versuche e&sr;!“

Ich trat näher zu ihm heran und sagte:

„Sprich nicht mit mir!“

Er blieb infolgedessen still.

„Siehst du, daß er nicht antwortet!“ meinte der Ser-
geant zornig. „Sage ihm, daß du ein großer Emir bist,
und dann wird er wohl reden!“

Nun wußte ich ja ganz genau, daß die Wächter wirk-
lich nicht Arabisch verstanden; und wenn auch, der Dialekt
der Haddedihn war ihnen fremdklingend.

„Halte dich heute abend bereit,“ sagte ich zu Amad.
„Vielleicht ist e&sr; mir heute möglich, wiederzukommen.“

Er stand stolz und aufrecht da, ohne eine Miene zu
verziehen.

„Er redet auch jetzt noch nicht!“ rief der Unteroffi-
zier. „Nun soll er heute auch kein Brot bekommen, da er
nicht einmal dem Effendi antwortet.“

Die Revision der Löcher war beendet. Nun führte
man mich auch weiter in dem Gebäude herum. Ich ließ
die&sr; geschehen, obgleich e&sr; keinen Zweck hatte. Endlich
waren wir fertig, und Mersinah sah mir mit fragender
Miene in da&sr; Gesicht.
<pb n="262"/>

„Kannst du den Gefangenen Kaffee kochen?“ erkun-
digte ich mich bei ihr.

„Ja.“

„Und ihnen Brot dazu geben, eine sehr reichliche Portion?“

„Ja.“

„Wie viel kostet da&sr;?“

„Dreißig Piaster, Effendi.“

Also zwei Thaler ungefähr. Die Gefangenen erhielten
wohl kaum für eine Mark davon. Ich zog da&sr; Geld her-
au&sr; und gab e&sr; ihr.

„Hier. Aber ich wünsche, daß alle davon erhalten.“

„Sie sollen alle haben, Effendi.“

Ich gab der Alten und dem Sergeanten je fünfzehn
und den Arnauten je zehn Piaster, ein Trinkgeld, wie sie
e&sr; wohl nicht erwartet hatten. Daher erschöpften sie sich
in außerordentlichen Danksagungen, und al&sr; ich da&sr; Hau&sr;
verließ, exekutierten sie ihre Verbeugungen selbst dann
noch, al&sr; ich bereit&sr; die Gasse erreicht hatte und sie nur
noch meinen Rücken sehen konnten.

Heimgekommen, suchte ich Mohammed Emin auf. Ich
traf Halef bei ihm, welcher den Anzug gebracht hatte.
Die&sr; war unbemerkt geschehen, weil ja weder der Agha
noch Mersinah zu Hause war.

Ich beschrieb dem Haddedihn meinen Besuch.

„Also heute abend!“ meinte er erfreut.

„Wenn e&sr; möglich ist,“ fügte ich hinzu.

„Aber wie willst du e&sr; machen?“

„Ich werde, wenn nicht ein Zufall etwa&sr; Bessere&sr;
bringt, von dem Agha den Schlüssel zu erhalten suchen
und — — —“

„Er wird dir ihn nicht geben!“

„Ich nehme ihn! Dann warte ich, bi&sr; die Wächter
schlafen und öffne Amad die Zelle.“
<pb n="263"/>

„Da&sr; ist zu gefährlich, Emir! Sie werden dich hören.“

„Ich glaube die&sr; nicht. Sie haben während der letzten
Nacht nicht geschlafen und werden infolgedessen müde sein.
Sodann gab ich ihnen ein Bakschisch, da&sr; sie sicher nach
und nach in Raki anlegen, und dieser wird ihre Schläfrig-
keit befördern. Uebrigen&sr; habe ich genau aufgepaßt und
da bemerkt, daß da&sr; Schloß der Hau&sr;thüre sich lautlo&sr;
öffnen läßt. Wenn ich einigermaßen vorsichtig bin, wird
e&sr; gelingen.“

„Aber, wenn man dich erwischt?“

„So habe ich doch keine Sorge. Den Wächtern gegen-
über giebt e&sr; eine Au&sr;rede, und träfen sie mich mit dem
Gefangenen, nun, dann müßte eben gehandelt werden,
und zwar schnell.“

„Wohin wirst du Amad bringen?“

„Er wird sofort die Stadt verlassen.“

„Mit wem?“

„Mit Halef. Ich reite jetzt mit diesem au&sr;, um in
der Umgebung der Stadt einen Ort zu suchen, welcher
ein Versteck bietet. Halef wird sich den Weg merken und
deinen Sohn hinführen.“

„Aber die Wachen am Thore?“

„Sie werden die beiden nicht zu sehen bekommen.
Ich kenne eine Stelle, an welcher man über die Mauer
kommen kann.“

„Wir sollten gleich selbst mitgehen!“

„Wir bleiben noch wenigsten&sr; einen Tag, damit kein
Verdacht auf un&sr; fällt.“

„Aber Amad wird sich unterdessen in großer Gefahr
befinden, denn man wird ihn in der ganzen Umgegend
suchen.“

„Auch dafür ist gesorgt. Unsern de&sr; einen Thore&sr;
bildet der Felsen von Amadijah einen Abgrund, in den
<pb n="264"/>
wohl wenige Männer hinabzusteigen sich getrauen. Dort-
hin schaffen wir einige Fetzen seine&sr; alten Gewande&sr;, wel-
che&sr; wir zerreißen. Man wird da&sr; finden und dann an-
nehmen, daß er bei seiner nächtlichen Flucht in die Schlucht
gestürzt sei.“

„Wo kleidet er sich um?“

„Hier. Und der Bart muß ihm sofort abrasiert werden.“

„So soll ich ihn sehen! O, Emir, welche Freude!“

„Ich stelle aber die Bedingung, daß ihr euch still
verhaltet.“

„Da&sr; werden wir ganz sicher. Aber unsere Wirtin
wird ihn kommen sehen; denn sie ist stet&sr; in der offenen
Küche.“

„Da&sr; wirst du verhindern. Halef wird dich benach-
richtigen, wenn Amad kommt. Dann gehst du hinunter
und verhinderst die Wirtin, ihn zu bemerken. Da&sr; ist
nicht schwer, und unterdessen bringt ihn der Diener in
deine Stube, welche du verschließest, bi&sr; ich heim komme.“

Ich hörte jetzt, daß Halef die Pferde herau&sr;schaffte,
und ging. Draußen fand ich die Thüre de&sr; Engländer&sr;
offen. Er winkte mich hinein und fragte:

„Darf ich reden, Sir?“

„Ja.“

„Höre Pferde. Au&sr;reiten? Wohin?“

„Vor die Stadt.“

„<aq>Well;</aq> werde mitreiten!“

„Ich beabsichtige einen Ritt in den Wald. Ihr würdet
gezwungen sein, ein wenig mit durch die Büsche zu kriechen.“

„Werde kriechen!“

Er war schnell fertig. Sein Pferd wurde auch ge-
sattelt, und bald ritten wir zum Thore hinau&sr;, welche&sr;
nach Asi und Mia führt. E&sr; war so, wie mir der Kurde
Dohub erzählt hatte. Der Pfad war so steil, daß wir
<pb n="265"/>
die Pferde führen mußten. Am Thore hatte man un&sr;
übrigen&sr; nicht angehalten, da dort Arnauten die Wache
hatten, die mich von der gestrigen Parade her kannten.

Unten im Thale angelangt, wären wir recht&sr; an die
Jilak&sr; der Einwohner von Amadijah gekommen, welche
sich in die Berge zurückgezogen hatten. Darum wandten
wir un&sr; nach link&sr; grad in den Wald hinein. Er war
hier so licht, daß er un&sr; am Reiten nicht verhinderte,
und nach einer Viertelstunde erreichten wir eine Blöße, wo
wir abstiegen, um un&sr; auf dem Boden au&sr;zustrecken.

„Warum hierher führen?“ fragte Lindsay.

„Ich suche ein Versteck für Amad el Ghandur.“

„Ah! Bald frei?“

Ich teilte ihm meinen Plan mit.

„Prächtig!“ meinte er. „Schöne Gefahr dabei! Er-
wischen! Boxen! Schießen! <aq>Well;</aq> werde mitbefreien!“

„O, Master, Ihr könnt mir nicht&sr; nützen!“

„Nicht? Warum? Schlage jeden nieder, der un&sr;
wehren will! Freier Englishman! <aq>Yes!</aq>“

„Na, wollen erst sehen! Hier link&sr; oben liegt die
Stelle, an welcher man über die Mauer kommt. In der
hiesigen Gegend also müssen wir un&sr; ein Versteck suchen.
Wollt Ihr mitsuchen?“

„Sehr!“

„So teilen wir un&sr;. Ihr geht grad, und ich gehe
mehr zur Seite. Wer einen guten Ort gefunden hat, der
schießt sein Pistol lo&sr; und wartet dort, bi&sr; der andere
kommt.“

Halef blieb bei den Pferden zurück, und wir gingen
vorwärt&sr;. Der Wald wurde dichter, aber ich suchte wohl
lange Zeit, ohne eine geeignete Stelle zu finden, welche
wirkliche Sicherheit bot. Da hörte ich einen Schuß mir
zur Linken. Ich schritt der Richtung entgegen, au&sr; welcher
<pb n="266"/>
der Knall gekommen war, und hörte bald einen zweiten
Schuß ganz in meiner Nähe. Der Engländer stand bei
einem Gestrüpp, au&sr; welchem vier riesige Eichen empor-
ragten. Er war barfuß und hatte sein Obergewand ab-
gelegt. Auch der rotkarrierte Riesenturban lag am Boden.

„Habe zweimal geschossen. Konntet mich fehlen, weil
der Schall im Wald täuscht. Versteck gefunden?“

„Nein.“

„Habe ein&sr;.“

„Wo?“

„Ratet! Werdet nicht erraten!“

„Wollen sehen!“

Er war barfuß und halb entkleidet; er hatte also
eine Kletterpartie gemacht, und da&sr; Versteck mußte also
auf einer der Eichen zu suchen sein. Aber diese waren
so stark, daß man sie unmöglich erklettern konnte. Doch
neben der einen ragte der schlanke Stamm einer Pinie
in die Höhe und verschlang ihre doldenartige Krone mit
den breitgreifenden Zweigen der Eiche. Ziemlich hoch
oben lehnte sich der Stamm an einen starken Eichenast,
so daß von der Pinie au&sr; dieser leicht zu erreichen war,
und oberhalb der Stelle, an welcher er am Stamme saß,
sah ich ein Loch in der Eiche.

„Ich habe e&sr;, Sir!“ meinte ich.

„Wo?“

„Dort oben. Der Stamm ist hohl.“

„<aq>Well;</aq> gefunden! War bereit&sr; oben.“

„Ihr klettert wohl gut?“

„Wie Eichhörnchen! <aq>Yes!</aq>“

„Aber jedenfall&sr; ist der ganze Baum hohl!“

„Sehr!“

„Und wer da oben hineinkriecht, der fällt herab und
kann nicht herau&sr;.“
<pb n="267"/>

„Sehr! Kann gar nicht herau&sr;.“

„Dann ist e&sr; ja mit dem Verstecke nicht&sr;!“

„Versteck ist gut, sehr gut. Nur dafür sorgen, daß
nicht herunterfällt.“

„Auf welche Weise?“

„Ah, ihr wißt nicht? Hm, Master Lindsay gescheiter
Kerl! Schöne&sr; Abenteuer! Prächtig! Möchte bezahlen,
gut bezahlen! Knüppel abschneiden und in die Höhlung
klemmen, quer herüber. Viel Moo&sr; hier. Diese&sr; darauf
legen. Dann kann nicht herunterfallen. Versteck fertig!
Schöne&sr; Landhau&sr;! Prachtvolle Villa!“

„Da hättet Ihr recht! Wie groß ist dort der Durch-
messer der Höhlung?“

„Vier Fuß ungefähr. Weiter nach unten noch mehr.
Könnt Ihr klettern?“

„Ja. Ich werde mir diese Gelegenheit einmal ansehen.“

„Nicht ledig hinauf. Gleich Knüppel mitnehmen!“

„Da&sr; ist allerding&sr; praktischer. Hier stehen genug
eichene Stangen.“

„Aber wie hinaufbringen? Klettern und auch tragen?
Geht nicht!“

„Ich habe meinen Lasso mit. Der hat mich auf allen
meinen Reisen begleitet, denn so ein Riemen ist eine der
nützlichsten Sachen.“

„<aq>Well;</aq> so schneiden wir!“

„Aber immer vorsichtig sein, Master! Zunächst wollen
wir un&sr; überzeugen, ob wir allein sind. Unsere englische
Unterhaltung kann hier kein Mensch verstehen; sie hätte
also unser Vorhaben nicht verraten. Aber ehe wir handeln,
müssen wir un&sr; sicher stellen.“

„So sucht! Werde einstweilen Stangen machen.“

Ich ging den Umkrei&sr; ab und überzeugte mich, daß
wir unbeachtet waren; dann half ich dem Engländer, der
<pb n="268"/>
ganz erpicht war, da oben eine Villa zu bauen. Wir
schnitten ein Dutzend etwa&sr; mehr al&sr; vier Fuß langer
Stämmchen au&sr; den Büschen, aber so, daß wir dabei jede
Spur vermieden, und dann wand ich den Gürtelshwal
von der Hüfte, unter welchem ich den Lasso um den Leib
geschlungen trug. Bi&sr; zum ersten Ast der Pinie reichte
er. Während der Engländer die Stämmchen zusammen-
legte und mit dem einen Ende de&sr; achtfach zusammen-
geflochtenen, unzerreißbaren Riemen&sr; umwand, nahm ich
da&sr; andere zwischen die Zähne und kletterte empor. Die
hindernden Kleidung&sr;stücke hatte ich natürlich abgelegt.
Auf dem ersten Aste angekommen, zog ich da&sr; Bündel in
die Höhe. Lindsay kam nachgeklettert, und so brachten
wir die ‚Knüppel‘ bi&sr; vor die Oeffnung, wo sie ange-
bunden wurden. Ich untersuchte die Höhlung. Sie hatte
die angegebene Weite, wurde nach unten immer größer
und reichte bi&sr; zur Erde hinab.

Nun begannen wir die Stämmchen einzuklemmen,
um au&sr; ihnen einen Fußboden zu bilden. Da&sr; mußte
sehr sorgfältig geschehen, damit er ja nicht hinunterbrechen
konnte. Mit Hilfe der Messer brachten wir e&sr; nach einiger
Anstrengung fertig. Der Boden war fest und sicher.

„Nun Moo&sr;, Streu und Laub mit dem Lasso herauf!“

Wir kletterten nun wieder hinab und hatten bald
so viel gesammelt, wie wir brauchten. E&sr; wurde in
meinen Haïk und da&sr; Ueberkleid Lindsay&sr; geschlungen,
und nach zweimaligem Auf- und Niederklettern war die
Höhlung in ein Versteck umgewandelt, in welchem e&sr; sich
ganz weich und sicher liegen ließ.

„Wacker gearbeitet,“ meinte der Engländer, indem er
sich den Schweiß von der Stirn wischte. „Amad wird
gut wohnen. Nun noch Essen und Trinken, Pfeife und
Tabak, so ist der Diwan fertig!“
<pb n="269"/>

Wir kehrten jetzt zu Halef zurück, der bereit&sr; Sorge
um un&sr; hegte, weil wir so lange Zeit fortgeblieben waren.

„Master Lindsay, jetzt bleibt Ihr bei den Pferden
zurück, denn ich muß nun zuvor auch unserem Hadschi
Halef Omar da&sr; Versteck zeigen!“ sagte ich.

„<aq>Well!</aq> Doch bald wiederkommen! <aq>Yes!</aq>“

„Kannst du klettern?“ fragte ich Halef, al&sr; wir bei
den Eichen angekommen waren.

„Ja, Sihdi. Ich habe ja von mancher Palme die
Datteln herabgeholt. Warum?“

„Da&sr; ist ein ganz andere&sr; Klettern. Hier giebt e&sr;
einen glatten Stamm, der keine Stütze bietet, und auch
kein Klettertuch, wie man e&sr; beim Ernten der Datteln
in Anwendung bringt. Siehst du da&sr; Loch an dem
Stamme der Eiche, dort grad über dem Aste?“

„Ja, Sihdi.“

„Klettere einmal hinauf und siehe dir e&sr; an! Du
mußt hier an der Pinie empor und dann den Eichenast
entlang.“

Er versuchte e&sr;, und siehe da, e&sr; ging recht leidlich.

„Effendi, da&sr; ist ja ein Kio&sr;k,“ meinte er, al&sr; er unten
wieder anlangte. „Den habt ihr wohl jetzt gebaut?“

„Ja. Weißt du, wo da&sr; Fort von Amadijah liegt?“

„Hier link&sr; hinauf.“

„So höre, wa&sr; ich dir sage! Ich glaube heute abend
Amad el Ghandur au&sr; dem Gefängnisse holen zu können.
Er muß noch während der Nacht au&sr; der Stadt gebracht
werden, und da&sr; sollst du thun.“

„Herr, die Wachen werden un&sr; sehen!“

„Nein. E&sr; giebt eine Stelle, an welcher die Mauer
so beschädigt ist, daß ihr sehr leicht unbemerkt in da&sr;
Freie gelangen könnt. Ich werde dir diese Stelle bei
unserer Rückkehr zeigen. Nun aber handelt e&sr; sich darum,
<pb n="270"/>
daß ihr trotz der Nacht hier diesen Platz nicht verfehlt,
denn da&sr; Loch da oben soll dem Haddedihn zum Verstecke
dienen, bi&sr; wir ihn von hier abholen. Darum gehest du
von hier au&sr; link&sr; hinauf, um den Weg, den ihr heute
abend zu nehmen habt, richtig kennen zu lernen, und kehrst
dann zu un&sr; zurück. Präge dir da&sr; Terrain gut ein.
Wenn er sich in Sicherheit befindet, hast du dafür zu
sorgen, ungesehen wieder in unsere Wohnung zu gelangen;
denn niemand darf wissen, daß einer von un&sr; die Stadt
verlassen hat.“

„Sihdi, ich danke dir!“

„Wofür?“

„Dafür, daß du mir erlaubst, wieder einmal auch
selbst etwa&sr; zu thun; denn seit langer Zeit habe ich zu-
sehen müssen.“

Er ging, und ich kehrte zu Lindsay zurück, der lang
au&sr;gestreckt im Moose lag und gen Himmel blickte.

„Prachtvoll in Kurdistan! Fehlt nur an Ruinen!“
sagte er.

„Ruinen giebt e&sr; hier genug, wenn auch keine tausend-
jährigen wie am Tigri&sr;. Vielleicht sind wir gezwungen,
Gegenden aufzusuchen, in denen Ihr Euch von dem Vor-
handensein von Ruinen überzeugen könnt. Au&sr; den
Thälern Kurdistan&sr; ist der Qualm brennender Dörfer
und der Geruch von Strömen vergossenen Blute&sr; zum
Himmel gestiegen. Wir befinden un&sr; in einem Lande,
in welchem Leben, Freiheit und Eigentum mehr gefährdet
sind, al&sr; in jedem anderen. Wünschen wir, daß wir un&sr;
nicht au&sr; eigener Erfahrung davon überzeugen müssen!“

„Will mich aber davon überzeugen, Sir! Will Aben-
teuer haben! Möchte kämpfen, boxen, schießen! Werde
bezahlen.“

„Dazu giebt e&sr; vielleicht auch ohne Bezahlung Ge-
<pb n="271"/>
legenheit, Sir; denn gleich hinter Amadijah hört da&sr;
Gebiet der Türken auf, und e&sr; beginnen diejenigen Länder,
welche von Kurden bewohnt werden, die der Pforte nur
dem Namen nach unterworfen oder tributpflichtig sind.
Dort gewähren un&sr; unsere Pässe nicht die mindeste Sicher-
heit; ja, e&sr; kann sehr leicht der Fall sein, daß wir feind-
selig behandelt werden, grad de&sr;halb, weil wir die Em-
pfehlung der Türken und der Konsuln besitzen.“

„Dann nicht vorzeigen!“

„Allerding&sr;. Diese halbwilden gewaltthätigen Horden
macht man sich am besten geneigt, wenn man sich ihrer
Gastfreundschaft mit Vertrauen überläßt. Ein Araber
kann noch Hintergedanken haben, wenn er einen Fremden
in sein Zelt aufnimmt; ein Kurde aber nie. Und sollte
die&sr; ja einmal der Fall sein, und sollte e&sr; keine andere
Möglichkeit der Rettung geben, so begiebt man sich in
den Schutz der Frauen; dann ist man sicher geborgen.“

„<aq>Well,</aq> werde mich beschützen lassen von den Frauen!
Prachtvoll! Sehr guter Gedanke, Master!“

Nach vielleicht einer Stunde kehrte Halef zurück. Er
versicherte, da&sr; Versteck nun selbst bei Nacht ohne Irrung
auffinden zu können, sobald e&sr; ihm nur erst gelungen sei,
au&sr; der Stadt zu kommen. Der Zweck unser&sr; Spazier-
ritte&sr; war somit erreicht, und wir kehrten nach Amadijah
zurück. Dort richtete ich e&sr; so ein, daß wir an der be-
schädigten Mauerstelle vorüberkamen.

„Da&sr; ist der Ort, den ich meine, Halef. Wenn du
nachher au&sr;gehest, so magst du diese Bresche einmal genau
untersuchen, aber so, daß e&sr; nicht auffällt.“

„Da&sr; werde ich baldigst thun müssen, Sihdi,“ ant-
wortete er; „ denn e&sr; wird sehr bald Abend werden.“

Der Tag war, al&sr; wir unsere Wohnung erreichten,
allerding&sr; schon weit vorgeschritten. Ich bekam keine Zeit,
<pb n="272"/>
mich von dem Ritte au&sr;zuruhen, denn Selim Agha
empfing mich an der Thüre:

„Hamdulillah, Allah sei Dank, daß du endlich
kommst!“ meinte er. „Ich habe auf dich mit Schmerzen
gewartet.“

„Warum?“

„Der Mutesselim sendet mich, um dich zu ihm zu
bringen.“

„Wa&sr; soll ich dort?“

„Ich weiß e&sr; nicht.“

„Du vermutest e&sr; auch nicht?“

„Du sollst mit einem Effendi reden, der vorhin ankam.“

„Wer ist e&sr;?“

„Der Mutesselim hat mir verboten, e&sr; dir zu sagen.“

„Pah! Der Mutesselim kann mir nicht&sr; verheim-
lichen! Ich wußte längst, daß dieser Effendi kommen
werde!“

„Du wußtest e&sr;? Aber e&sr; ist ja ein Geheimni&sr;!“

„Ich werde dir beweisen, daß ich diese&sr; große Ge-
heimni&sr; kenne. E&sr; ist der Makredsch von Mossul, der
gekommen ist.“

„Wahrhaftig, du weißt e&sr;!“ rief er erstaunt. „Aber
er ist nicht allein bei dem Mutesselim.“

„Wer ist noch da?“

„Ein Arnaute.“

Ah, ich ahnte, welcher e&sr; war, und sagte daher:

„Auch da&sr; weiß ich. Kennst du den Mann?“

„Nein.“

„Er hat keine Waffen bei sich.“

„Allah akbar; da&sr; ist richtig! Effendi, du weißt alle&sr;.“

„Wenigsten&sr; siehst du, daß der Mutesselim nicht der
Mann ist, mir etwa&sr; zu verbergen.“

„Aber, Herr, sie müssen bö&sr; von dir gesprochen haben!“
<pb n="273"/>

„Warum?“

„Ich muß darüber schweigen.“

„Gut, Selim Agha, ich sehe nun, daß du mein Freund
bist und mich liebst!“

„Ja, ich liebe dich, Emir; aber der Dienst erfordert,
daß ich gehorche.“

„So sage ich dir, daß ich dir noch heute Befehle
geben werde, denen du grad so gehorchen wirst, al&sr; ob
du sie von dem Kommandanten erhieltest! Seit wann ist
der Makredsch hier?“

„Seit fast zwei Stunden.“

„Und so lange Zeit wartest du bereit&sr; auf mich?“

„Nein. Der Makredsch kam allein, ganz heimlich
und ohne alle&sr; Gefolge. Ich war grad beim Komman-
danten, al&sr; er eintrat. Er sagte, daß er heimlich komme,
weil er in einer sehr wichtigen Sache reise, von welcher
niemand eine Ahnung haben dürfe. Sie unterhielten sich
weiter, und da erwähnte der Kommandant auch dich und
deine Gefährten. Der Makredsch muß dich kennen, denn
er wurde sehr aufmerksam, und der Mutesselim mußte
dich ihm beschreiben. „Er ist'&sr;!“ rief er dann und bat
den Kommandanten, mich hinau&sr;zuschicken. Nachher wurde
ich gerufen und erhielt den Befehl, dich zu holen und — — —“

„Nun, und — — —“

„Und — — Emir, e&sr; ist gewiß wahr, daß ich dich
lieb habe, und darum will ich e&sr; dir sagen. Aber, wirst
du mich verraten?“

„Nein. Ich verspreche e&sr; dir!“

„Ich mußte mehrere Arnauten mitnehmen, um den
Platz zu besetzen, daß deine Gefährten sich nicht entfernen
können. Und auch für dich stehen im Palaste einige
meiner Arnauten bereit. Ich soll dich festnehmen und in
da&sr; Gefängni&sr; schaffen.“
<bs>II. 18</bs>
<pb n="274"/>

„Ah, da&sr; ist ja sehr interessant, Selim Agha! So ist
wohl bereit&sr; eine&sr; deiner Löcher für mich in Bereitschaft
gesetzt worden?“

„Ja du kommst neben dem Araber zu liegen, und
ich mußte einige Strohdecken hineinthun lassen; denn der
Mutesselim sagte, du seist ein Emir und solltest feiner
behandelt werden, al&sr; die andern Spitzbuben!“

„Für diese Rücksicht bin ich ihm wirklich sehr großen
Dank schuldig. Sollen meine Gefährten auch eingesteckt
werden?“

„Ja, aber ich habe über sie noch keine weiteren Befehle.“

„Wa&sr; sagt die ‚Myrte‘ dazu?“

„Ich habe e&sr; ihr gesagt. Sie sitzt in der Küche und
weint sich die Augen au&sr;.“

„Die Gute! Aber du sprachst von einem Arnauten?“

„Ja. Er war da, noch ehe der Makredsch kam, und
hat mit dem Mutesselim lange Zeit gesprochen. Dann
wurde ich gerufen und gefragt.“

„Wonach?“

„Danach, ob der schwarzrote Effendi auch in der
Wohnung kein Wort rede.“

„Wa&sr; hast du geantwortet?“

„Ich sagte die Wahrheit. Ich habe den Effendi
noch keine Silbe reden hören.“

„So komm. Wir wollen gehen!“

„Herr, ich soll dich bringen, da&sr; ist wahr; aber ich
habe dich lieb. Willst du nicht lieber entfliehen?“

Dieser brave Arnaute war wirklich mein Freund.

„Nein, ich fliehe nicht, Agha; denn ich habe keine
Veranlassung, mich vor dem Mutesselim oder dem Ma-
kredsch zu fürchten. Aber ich werde dich bitten, außer
mir noch einen mitzunehmen.“

„Wen?“
<pb n="275"/>

„Den Boten, welcher zu mir gekommen ist.“

„Ich will ihn rufen; er ist im Hofe.“

Ich trat unterdessen in die Küche. Dort kauerte
Mersinah am Boden und machte ein so trübselige&sr; Ge-
sicht, daß ich mich wirklich gerührt fühlte.

„Oh, da bist du, Effendi!“ rief sie aufspringend.
„Eile, eile! Ich habe dem Agha befohlen, dich entfliehen
zu lassen.“

„Nimm meinen Dank dafür, Mersinah! Aber ich
werde doch bleiben.“

„Sie werden dich aber einsperren, Herr.“

„Da&sr; wollen wir abwarten!“

„Wenn sie e&sr; thun, Effendi, so weine ich mich zu
Tode und werde dir die besten Suppen kochen, die e&sr;
giebt. Du sollst nicht hungern!“

„Du wirst für mich nicht&sr; zu kochen haben, denn man
wird mich nicht einstecken; da&sr; versichere ich dir.“

„Emir, du giebst mir da&sr; Leben wieder! Aber sie
könnten e&sr; doch thun, und dann nehmen sie dir alle&sr; ab.
Magst du mir nicht dein Geld zurücklassen und auch die
andern Sachen, welche dir teuer sind? Ich werde dir alle&sr;
aufbewahren und kein Wort davon sagen.“

„Da&sr; glaube ich dir, du Schutz und Engel diese&sr;
Hause&sr;; aber eine solche Vorsicht ist nicht nötig.“

„So thue, wa&sr; dir gefällt! Gehe nun, und Allah sei
bei dir mit seinem Propheten, der dich beschützen möge!“

Wir gingen. Al&sr; ich über den Platz schritt, bemerkte
ich hinter den Thüren einiger Häuser die Arnauten stehen,
von denen Selim gesprochen hatte. E&sr; war also jeden-
fall&sr; sehr ernstlich gemeint. Auch vor dem Palaste, im
Flur und auf der Treppe de&sr;selben, sogar im Vorzimmer
standen Soldaten. Ich wäre doch beinahe besorgt ge-
worden.
<pb n="276"/>

Der Kommandant befand sich nicht allein in seinem
Raume; die zwei Lieutenant&sr; saßen am Eingange, und
auch Selim Agha zog sich nicht wieder zurück, sondern
ließ sich nieder.

„Sallam aaleïkum!“ grüßte ich so unbefangen wie
möglich, trotzdem ich mich in der Falle befand.

„Aaleïkum!“ antwortete der Kommandant zurückhal-
tend und zeigte dabei auf einen Teppich, welcher seitwärt&sr;
in seiner Nähe lag.

Ich that, al&sr; ob ich diesen Wink nicht gesehen oder
nicht verstanden habe, und ließ mich an seiner Seite nieder,
wo ich ja früher schon gesessen hatte.

„Ich sandte nach dir,“ begann er, „aber du kamst
nicht. Wo bist du gewesen, Effendi?“

„Ich ritt spazieren.“

„Wohin?“

„Vor die Stadt.“

„Wa&sr; wolltest du da?“

„Mein Pferd au&sr;reiten. Du weißt, ein edle&sr; Roß
muß gepflegt werden.“

„Wer war dabei?“

„Hadschi Lindsay-Bey.“

„Der da&sr; Gelübde gethan hat, nicht zu sprechen?“

„Derselbe.“

„Ich habe vernommen, daß er diese&sr; Gelübde nicht
sehr streng hält.“

„So!“

„Er redet.“

„So!“

„Auch mit dir.“

„So!“

„Ich weiß da&sr; gewiß.“

„So!“
<pb n="277"/>

Diese&sr; „So!“ brachte den guten Mann einigermaßen
in Verlegenheit.

„Du mußt die&sr; doch auch wissen!“ meinte er.

„Wer hat dir gesagt, daß er spricht?“

„Einer, der ihn gehört hat.“

„Wer ist e&sr;?“

„Ein Arnaute, der heute kam, um euch anzuklagen.“

„Wa&sr; thatest du?“

„Ich sandte nach dir.“

„Warum?“

„Um dich zu vernehmen.“

„Alla illa Allah! Also auf die Anklage eine&sr; schur-
kischen Arnauten hin sendest du zu mir, um mich, den
Emir und Effendi, wie einen eben solchen Schurken zu
behandeln! Mutesselim, Allah segne deine Wei&sr;heit, damit
sie dir nicht abhanden komme!“

„Effendi, bitte Gott um deiner eigenen Wei&sr;heit
willen, denn du wirst sie brauchen können!“

„Da&sr; klingt fast wie eine Drohung!“

„Und dein Wort klang wie eine Beleidigung!“

„Nachdem du mich beleidigt hast. Laß dir etwa&sr;
sagen, Mutesselim. Hier in dieser Drehpistole sind sech&sr;
Schüsse und in dieser anderen ebenso viele. Rede, wa&sr;
du mit mir zu reden hast; aber bedenke, daß ein Emir
au&sr; Germanistan kein Arnaute ist und sich auch nicht mit
einem solchen vergleichen läßt! Wenn mein Gefährte sein
Gelübde nicht hält, wa&sr; geht e&sr; einen Arnauten an? Wo
ist dieser Mann?“

„Er steht in meinem Dienst.“

„Seit wann?“

„Seit lange.“

„Mutesselim, du sprichst die Unwahrheit! Dieser Ar-
naute stand gestern noch nicht in deinem Dienste. Er ist
<pb n="278"/>
ein Mann, von dem ich dir noch mehr erzählen werde.
Wenn Hadschi Lindsay-Bey spricht, so hat er die&sr; mit
seinem Gewissen abzumachen, aber einen andern geht die&sr;
gar nicht&sr; an!“

„Du hättest recht, wenn ich von ihm allein nur diese&sr;
wüßte.“

„Wa&sr; giebt e&sr; noch?“

„Er ist der Freund eine&sr; Manne&sr;, der mir sehr ver-
dächtig ist.“

„Wer ist dieser Mann?“

„Du selbst bist e&sr;!“

Ich that sehr erstaunt.

„Ich! Allah kehrim, Gott ist gnädig; er wird auch
dir barmherzig sein!“

„Du hast zu mir von dem Mutessarif gesprochen und
gesagt, daß er dein Freund sei.“

„Ich sagte die Wahrheit.“

„E&sr; ist nicht wahr!“

„Wa&sr;! Du zeihst mich der Lüge! So kann meine&sr;
Bleiben&sr; hier nicht länger sein. Ich werde dir Gelegen-
heit geben, diese Beleidigung zu vertreten.“

Ich erhob mich und that, al&sr; ob ich da&sr; Selamlük
verlassen wollte.

„Halt,“ rief der Kommandant. „Du bleibst!“

Ich drehte mich zu ihm um.

„Du befiehlst e&sr; mir?“

„Ja.“

„Hast du mir zu befehlen?“

„Hier stehest du unter mir, und wenn ich dir gebiete,
zu bleiben, so wirst du gehorchen!“

„Und wenn ich nicht bleibe?“

„So zwinge ich dich! Du bist mein Gefangener!“

Die beiden Lieutenant&sr; erhoben sich; auch Selim Agha
<pb n="279"/>
that die&sr;, aber sehr langsam und ungern, wie ich be-
merken mußte.

„Dein Gefangener? Wa&sr; fällt dir ein? Sallam!“

Ich wandte mich wieder nach der Thüre.

„Haltet ihn!“ gebot er.

Die beiden Lieutenant&sr; ergriffen mich, einer hüben
und der andere drüben. Ich blieb stehen und lachte erst
dem rechten und dann dem linken in da&sr; Angesicht; dann
flogen sie, einer hinter dem andern, über den Raum hin-
weg und stürzten vor dem Mutesselim zur Erde.

„Da hast du sie, Mutesselim. Hebe sie auf! Ich sage
dir, daß ich gehen werde, wenn e&sr; mir beliebt, und keiner
deiner Arnauten soll mich halten! Aber ich werde bleiben,
denn ich habe noch mit dir zu sprechen. Die&sr; thue ich
aber nur, um dir zu beweisen, daß kein Nemtsche einen
Türken fürchtet. Frage also weiter, wa&sr; du zu fragen
hast!“

Dem guten Manne war ein solcher Widerstand gar
niemal&sr; vorgekommen; er war gewohnt, daß ein jeder sich
tief vor ihm beugen müsse, und schien jetzt gar nicht so
recht zu wissen, wa&sr; er thun solle.

„Ich sagte,“ begann er endlich wieder, „daß du kein
Freund de&sr; Mutessarif seist.“

„Du hast doch seinen Brief gelesen.“

„Und du hast gegen ihn gekämpft!“

„Wo?“

„In Scheik Adi!“

„Beweise e&sr;!“

„Ich haben einen Zeugen.“

„Laß ihn kommen!“

„Ich werde dir diesen Wunsch erfüllen.“

Auf einen Wink de&sr; Mutesselim verließ der Agha
da&sr; Zimmer.
<pb n="280"/>

In einigen Augenblicken kehrte er mit — dem Ma-
kredsch von Mossul zurück. Dieser würdigte mich keine&sr;
Blicke&sr;, schritt an mir vorüber zu dem Kommandanten,
ließ sich an derselben Stelle nieder, an welcher ich vorher
gesessen hatte, und griff zu dem Schlauche der Wasser-
pfeife, welche dort stand.

„Ist die&sr; der Mann, von dem du erzähltest, Effendi?“
fragte ihn der Kommandant.

Er warf einen halben, verächtlichen Blick auf mich
und antwortete:

„Er ist e&sr;.“

„Siehst du?“ wandte sich der Kommandant zu mir.
„Der Makredsch von Mossul, den du ja kennen wirst, ist
Zeuge, daß du gegen den Mutessarif kämpftest.“

„Er ist ein Lügner!“

Da erhob der Richter die Augen voll zu mir.

„Wurm!“ zischte er.

„Du wirst diesen Wurm bald kennen lernen!“ ant-
wortete ich ruhig. „Ich wiederhole e&sr;: Du bist ein Lüg-
ner, denn du hast nicht gesehen, daß ich gegen die Trup-
pen de&sr; Mutessarif die Waffen gezogen habe!“

„So sahen e&sr; andere!“

„Aber du nicht! Und der Kommandant sagte noch,
daß du selbst e&sr; gesehen haben willst. Nenne deine Zeugen!“

„Die Topdschi&sr;<fn n="*)">Kanoniere.</fn> haben e&sr; erzählt.“

„So haben auch sie gelogen. Ich habe nicht mit
ihnen gekämpft; e&sr; ist kein Tropfen Blute&sr; geflossen. Sie
haben sich und ihre Geschütze ohne alle Gegenwehr er-
geben. Und dann, al&sr; ihr in Scheik Adi eingeschlossen
wurdet, habe ich den Bey zur Güte und Nachsicht gemahnt,
so daß ihr e&sr; nur mir zu verdanken habt, daß ihr nicht
samt und sonder&sr; niedergeschossen wurdet. Willst du darau&sr;
<pb n="281"/>
den Bewei&sr; ziehen, daß ich ein Feind de&sr; Mutessarif
sei?“

„Du hast die Geschütze überfallen und weggenommen!“

„Da&sr; gestehe ich sehr gern ein.“

„Aber du wirst dich dafür in Mossul verantworten.“

„Oh!“

„Ja. Der Mutesselim wird dich gefangen nehmen
und nach Mossul schicken, dich und alle, welche bei dir sind.
E&sr; giebt nur ein einzige&sr; Mittel, dich und sie zu retten.“

„Welche&sr;?“

Er gab einen Wink, und die drei Offiziere traten ab.

„Du bist ein Emir au&sr; Frankistan, denn die Nemsi
sind Franken,“ begann nun der Makredsch. „Ich weiß,
daß du unter dem Schutze ihrer Konsuln stehst, und daß
wir dich also nicht töten dürfen. Aber du hast ein Ver-
brechen begangen, auf welchem die Strafe de&sr; Tode&sr; steht.
Wir müssen dich über Mossul nach Stambul senden, wo
du dann allerding&sr; ganz gewiß die Strafe erleiden wirst.“

Er machte eine Pause. E&sr; schien ihm nicht leicht zu
werden, jetzt die richtige Wendung zu finden.

„Weiter!“ meinte ich.

„Nun bist du aber ein Schützling de&sr; Mutessarif ge-
wesen; auch der Mutesselim hat dich freundlich aufgenom-
men, und so wollen diese beiden nicht, daß dir ein so
traurige&sr; Lo&sr; bereitet werde.“

„Allah denke ihrer dafür in ihrer letzten Stunde!“

„Ja! Darum ist e&sr; möglich, daß wir von einer Ver-
folgung dieser Sache absehen, wenn — — —“

„Nun, wenn?“

„Wenn du un&sr; sagst, wie viel da&sr; Leben eine&sr; Emir&sr;
au&sr; Germanistan wert ist.“

„E&sr; ist gar nicht&sr; wert.“

„Nicht&sr;? Du scherzest!“
<pb n="282"/>

„Ich rede im Ernste. Gar nicht&sr; ist e&sr; wert.“

„Inwiefern?“

„Weil Allah auch einen Emir zu jeder Minute zu
sich fordern kann.“

„Du hast recht; da&sr; Leben steht in Allah&sr; Hand; aber
e&sr; ist ein Gut, welche&sr; man beschützen und erhalten soll!“

„Du scheinst kein guter Mo&sr;lem zu sein, denn sonst
würdest du wissen, daß die Wege de&sr; Menschen im Buche
verzeichnet stehen.“

„Und dennoch kann der Mensch sein Leben wegwerfen,
wenn er diesem Buche nicht gehorcht. Willst du diese&sr; thun?“

„Nun gut, Makredsch. Wie hoch würdest du dein
eigne&sr; Leben schätzen?“

„Wenigsten&sr; zehntausend Piaster.“

„So ist da&sr; Leben eine&sr; Nemtsche grad zehntausend-
mal mehr wert, nämlich hundert Millionen Piaster. Wie
kommt e&sr;, daß ein Türke so sehr tief im Preise steht?“

Er blickte mich verwundert an.

„Bist du ein so reicher Emir?“

„Ja, da ich ein so teure&sr; Leben besitze.“

„So meine ich, daß du hier in Amadijah dein Leben
auf zwanzigtausend Piaster schätzen wirst.“

„Natürlich!“

„Und da&sr; deine&sr; Hadschi Lindsay-Bey ebenso hoch.“

„Ich stimme bei.“

„Und zehntausend für den dritten.“

„Ist nicht zu viel.“

„Und dein Diener?“

„Er ist zwar ein Araber, aber ein tapferer und treuer
Mann, der ebensoviel wert ist, wie jeder andere.“

„So meinst du, daß auch er zehntausend kostet?“

„Ja.“

„Hast du die Summe berechnet?“
<pb n="283"/>

„Sechzigtausend Piaster. Nicht?“

„Ja. Habt ihr so viel Geld bei euch?“

„Wir sind sehr reich, Effendi.“

„Wann wollt ihr bezahlen?“

„Gar nicht!“

E&sr; war wirklich spaßig zu sehen, mit welchen Ge-
sichtern die beiden Männer erst mich und dann sich an-
sahen. Dann fragte der Makredsch:

„Wie meinst du da&sr;, Effendi?“

„Ich meine, daß ich au&sr; einem Lande stamme, in
welchem Gerechtigkeit herrscht. Bei den Nemsi ist der
Bettler ebensoviel wert vor dem Richter wie der König.
Und wenn der Padischah der Nemsi sündigt, so wird er
von dem Gesetze bestraft. Keiner kann sein Leben erkaufen,
denn e&sr; giebt keinen Richter, der ein Schurke ist. Die
O&sr;manly aber haben kein andere&sr; Gesetz al&sr; ihren Geld-
beutel, und darum schachern sie mit der Gerechtigkeit. Ich
kann mein Leben nicht bezahlen, wenn ich verdient habe,
daß e&sr; mir genommen wird.“

„So wirst du e&sr; verlieren!“

„Da&sr; glaube ich nicht. Ein Nemtsche treibt keinen
Handel mit seinem Leben, aber er weiß e&sr; zu verteidigen.“

„Effendi, die Verteidigung ist dir unmöglich!“

„Warum?“

„Deine Schuld ist erwiesen, und du hast sie auch
bereit&sr; eingestanden.“

„Da&sr; ist nicht wahr. Ich habe keine Schuld einge-
standen, sondern ich habe nur zugegeben, daß ich euch die
Kanonen fortgenommen habe. Und da&sr; ist eine That, die
keine Strafe erhalten wird.“

„Da&sr; meinst du nur. Du weigerst dich also, auf un-
sern Vorschlag der Güte und de&sr; Erbarmen&sr; einzugehen?“

„Ich brauche kein Erbarmen.“
<pb n="284"/>

„So müssen wir dich festnehmen.“

„Versucht e&sr;!“

Auch der Kommandant richtete eine wohlgemeinte
Vorstellung an mich; da ich aber nicht auf dieselbe hörte,
so klatschte er in die Hände, und die drei Offiziere er-
schienen wieder.

„Führt ihn ab!“ gebot er ihnen. „Ich hoffe, Effendi,
daß du dich nicht weigern wirst, mit ihnen zu gehen.
Draußen stehen genug Leute, um jeden Widerstand zu
überwinden. Du sollst e&sr; während deiner Haft hier gut
haben und — — —“

„Schweige, Mutesselim!“ unterbrach ich ihn. „Ich
möchte den Mann hier sehen, der da&sr; Zeug hätte, mich
zu überwältigen. Euch fünf thut ein Nemtsche in drei
Sekunden ab, und deine fieberkranken Arnauten reißen
vor meinem Blick au&sr;; darauf kannst du dich verlassen!
Daß ich e&sr; gut haben würde al&sr; Gefangener, versteht sich
ganz von selbst; da&sr; gebietet euch ja euer eigne&sr; Interesse.
Nach Mossul werde ich nicht geschickt, denn da&sr; kann dem
Makredsch nicht&sr; nützen; er will bloß, daß ich mich lo&sr;-
kaufe, denn er braucht Geld, um über die Grenze zu kommen.“

„Ueber die Grenze?“ fragte der Mutesselim. „Wie
soll ich deine Worte verstehen?“

„Frage ihn selbst!“

Er blickte den Makredsch an, der sich plötzlich verfärbte.

„Wa&sr; meint er?“ fragte er ihn.

„Ich verstehe ihn nicht!“ antwortete der Beamte.

„Er versteht mich nur zu gut,“ entgegnete ich. „Mu-
tesselim, du hast mich beleidigt; du willst mich gefangen
nehmen; du hast mir einen Antrag gemacht, der sehr
schwere Folgen für dich hätte, wenn ich davon sprechen
wollte. Ihr beide habt mich bedroht; aber jetzt werde ich
die Waffe selbst auch in die Hand nehmen, nachdem ich
<pb n="285"/>
gesehen habe, wie weit ihr zu gehen wagt. Weißt du,
wer dieser Mann ist?“

„Der Makredsch von Mossul.“

„Du irrst. Er ist e&sr; nicht mehr; er ist abgesetzt.“

„Abgesetzt!“ rief er.

„Mensch!“ rief dagegen der Makredsch. „Ich er-
würge dich.“

„Abgesetzt!“ rief der Kommandant noch einmal, halb
erschrocken und halb fragend.

„Ja. Selim Agha, ich sagte dir vorhin, daß ich dir
heute einen Befehl geben werde, dem du Gehorsam leisten
wirst. Jetzt sollst du ihn hören: Nimm den Mann dort
gefangen und stecke ihn in da&sr; Loch, in welche&sr; ich kom-
men sollte! Er wird dann nach Mossul geschafft.“

Der gute Agha staunte erst mich an und dann die
beiden andern; aber er rührte natürlich keinen Fuß, um
meinen Worten nachzukommen.

„Er ist wahnsinnig,“ meinte der Makredsch, indem
er sich erhob.

„Du selbst mußt e&sr; sein, da du e&sr; wagst, nach Ama-
dijah zu kommen. Warum bist du nicht den geraden Weg,
sondern über Mungayschi geritten? Du siehst, daß ich
alle&sr; weiß. Hier, Mutesselim, hast du den Bewei&sr;, daß
ich da&sr; Recht habe, seine Gefangennehmung zu verlangen!“

Ich übergab ihm da&sr;jenige Schreiben, welche&sr; an Ali
Bey gerichtet war. Er blickte zunächst nach der Unterschrift.

„Vom Anatoli Kasi A&sr;keri?“

„Ja. Er ist in Mossul und verlangt die Au&sr;liefe-
rung diese&sr; Manne&sr;. Lie&sr;!“

„E&sr; ist wahr!“ staunte er. „Aber wa&sr; thut der Mu-
tessarif?“

„Er ist auch abgesetzt. Lie&sr; auch diese&sr; andere Schreiben!“

Ich übergab e&sr; ihm, und er la&sr; e&sr;.
<pb n="286"/>

„Allah kerihm, Gott sei un&sr; gnädig! E&sr; gehen große
Dinge vor!“

„Sie gehen allerding&sr; vor. Der Mutessarif ist abgesetzt,
der Makredsch ebenso. Willst auch du abgesetzt sein?“

„Herr, du bist ein geheimer Abgesandter de&sr; Anatoli
Kasi A&sr;keri oder gar de&sr; Padischah!“

„Wer ich bin, da&sr; kommt hier nicht in Betracht;
aber du siehst, daß ich alle&sr; weiß, und ich erwarte, daß
du deine Pflicht erfüllst.“

„Effendi, ich werde sie thun. Makredsch, ich kann nicht
ander&sr;; hier steht e&sr; geschrieben; ich muß dich gefangen
nehmen!“

„Thue e&sr;!“ antwortete dieser.

Ein Dolch blitzte in seiner Hand, und im Nu war
er durch da&sr; Zimmer hinweg, auch an mir vorüber und
zur Thüre hinau&sr;. Wir eilten nach und kamen grad recht,
zu sehen, daß er draußen zu Boden gerissen wurde. Selek,
der mich begleitet hatte, war e&sr;, der auf ihm kniete und
ihm den Dolch zu entringen versuchte. Ein Entkommen
war nun allerding&sr; unmöglich. Er wurde entwaffnet und
wieder in da&sr; Selamlük zurückgebracht.

„Wer ist dieser Mann?“ fragte der Kommandant,
auf Selek deutend.

„E&sr; ist der Bote, den mir Ali Bey von Baadri ge-
sandt hat. Er kehrt wieder dorthin zurück, und du magst
ihm erlauben, den Tran&sr;port zu begleiten. Dann sind wir
sicher, daß der Makredsch nicht entkommen wird. Aber
ich werde dir noch einen Gefangenen übergeben.“

„Wen, Herr?“

„Laß nur den Arnauten kommen, der mich angeklagt
hat!“

„Holt ihn!“ gebot er.

Einer der Lieutenant&sr; ging und brachte den Mann,
<pb n="287"/>
der eine Wendung der Dinge zu seinen Ungunsten nicht
vermutete.

„Frage ihn einmal,“ sagte ich, „wo er seine Waffen
hat!“

„Wo hast du sie?“

„Sie wurden mir genommen.“

„Wo?“

„Im Schlafe.“

„Er lügt, Mutesselim! Dieser Mann war dem Had-
schi Lindsay-Bey von dem Mutessarif mitgegeben worden;
er hat auf mich geschossen und entfloh; dann unterweg&sr;
lauerte er un&sr; auf und gab au&sr; dem Dickicht de&sr; Walde&sr;
noch zwei Kugeln auf mich ab, die aber nicht trafen.
Mein Hund hielt ihn fest, aber ich ließ Gnade walten,
vergab ihm und ließ ihn entkommen. Wir nahmen ihm
dabei die Waffen ab, welche mein Khawaß noch besitzt.
Soll ich die Zeugen, daß ich die Wahrheit rede, kommen
lassen?“

„Herr, ich glaube dir! Nehmt diesen Hund gefangen
und schafft ihn in da&sr; sicherste Loch, welche&sr; sich in dem
Gefängnisse befindet!“

„Herr, befiehlst du mir, den Makredsch gleich mit-
zunehmen?“ fragte Selim Agha den Kommandanten.

„Ja.“

„Mutesselim, laß ihn zuvor binden,“ erinnerte ich.
„Er hat einen Fluchtversuch gemacht und wird ihn wie-
derholen.“

„Bindet ihn!“

Sie wurden alle beide abgeführt, und ich blieb mit
dem Kommandanten allein zurück. Dieser war von dem
Ereignisse so angegriffen, daß er sich müde auf den Teppich
fallen ließ.

„Wer hätte da&sr; gedacht!“ seufzte er.
<pb n="288"/>

„Du allerding&sr; nicht, Mutesselim!“

„Herr, verzeihe mir! Ich wußte ja von diesen
Dingen nicht&sr;.“

„Gewiß hat der Arnaute den Makredsch vorher ge-
troffen und sich mit ihm verständigt, sonst hätte er e&sr;
nicht gewagt, gegen un&sr; aufzutreten, da wir doch Grund
hatten, ihn bestrafen zu lassen.“

„Er soll auf keinen Menschen wieder schießen! Er-
laube, daß ich dir eine Pfeife reiche!“

Er ließ noch ein Nargileh kommen und setzte e&sr; mit
eigener Hand in Brand; dann meinte er in beinahe unter-
würfigem Tone:

„Emir, glaubst du, daß e&sr; mein Ernst war?“

„Wa&sr;?“

„Daß ich Geld von dir nehmen wollte?“

„Ja.“

„Herr, du irrst! Ich fügte mich in den Willen de&sr;
Makredsch und hätte dir meinen Teil zurückgegeben.“

„Aber entfliehen hätte ich dürfen?“

„Ja. Du siehst, daß ich dein Beste&sr; wollte!“

„Da&sr; durftest du nicht, wenn die Anklage gegen mich
begründet war.“

„Wirst du weiter daran denken?“

„Nein, wenn du machest, daß ich e&sr; vergessen kann.“

„Du sollst nicht wieder daran denken, Emir. Du
sollst e&sr; vergessen, wie du bereit&sr; ein andere&sr; vergessen
hast.“

„Wa&sr;?“

„Die Arznei.“

„Ja, Mutesselim, die habe ich allerding&sr; vergessen;
aber du sollst sie noch heute erhalten; da&sr; verspreche ich
dir!“

Da kam einer der Diener herein.
<pb n="289"/>

„Herr, e&sr; ist ein Basch Tschausch <fn n="*)">Sergeant-Major.</fn> draußen,“ mel-
dete er.

„Wa&sr; will er?“

„Er kommt au&sr; Mossul und sagt, daß seine Bot-
schaft wichtig sei.“

„Schicke ihn herein!“

Der Unteroffizier trat ein und übergab dem Kom-
mandanten ein mit einem großen Siegel versehene&sr; Schrei-
ben; e&sr; war da&sr; Siegel de&sr; Anatoli Kafi A&sr;keri; ich er-
kannte e&sr; sogleich. Er erbrach e&sr; und la&sr;. Dann gab
er dem Manne den Bescheid, morgen früh die Antwort
abzuholen.

„Herr, weißt du, wa&sr; e&sr; ist?“ fragte er mich dann,
al&sr; der Soldat fort war.

„Ein Schreiben de&sr; Oberrichter&sr; von Anatolien?“

„Ja. Er schreibt mir von der Absetzung de&sr; Mutes-
sarif und de&sr; Makredsch. Diesen letzteren soll ich, sobald
er sich hier je erblicken lasse, sofort noch Mossul senden.
Ich werde ihn morgen diesem Basch Tschausch mitgeben.
Soll ich in meinem Schreiben etwa&sr; von dir erwähnen?“

„Nein. Ich werde selbst schreiben. Aber sende nur
eine genügende Bedeckung mit!“

„Daran soll e&sr; nicht fehlen, besonder&sr; da noch ein
anderer wichtiger Gefangener mitgehen soll.“

Ich erschrak.

„Welcher?“

„Der Araber. Der Anatoli Kasi A&sr;keri befiehlt e&sr;
mir und sagt, daß der Sohn de&sr; Scheik al&sr; Geisel nach
Stambul gesandt werden solle.“

„Wann geht der Tran&sr;port ab?“

„Am Vormittage. Ich werde jetzt gleich da&sr; Schreiben
beginnen.“
<bs>II. 19</bs>
<pb n="290"/>

„So darf ich dich nicht länger stören.“

„O Effendi, deine Gegenwart ist mir lieber al&sr; alle&sr;!“

„Und dein Auge ist mir wie da&sr; Auge de&sr; besten
Freunde&sr;, aber deine Zeit ist kostbar; ich darf sie dir
nicht rauben.“

„Aber morgen früh kommst du?“

„Vielleicht.“

„Du sollst bei dem Abgange de&sr; Tran&sr;porte&sr; zu-
gegen sein, um zu sehen, daß meine Sorge an alle&sr; denkt!“

„So werde ich kommen. Sallam!“

„Sallam! Allah sei dein Führer!“

Al&sr; ich nach Hause kam, tönte mir ein heller Ruf
entgegen:

„Hamdulillah, Effendi, du lebst und bist frei!“

E&sr; war die ‚Myrte‘. Sie nahm mich bei den
Händen und atmete tief auf:

„Du bist ein großer Held. Deine Diener und der
fremde Bote haben e&sr; gesagt. Wenn sie dich gefangen
genommen hätten, so hättest du den ganzen Palast er-
schlagen, und vielleicht gar Selim Agha auch.“

„Ihn nicht, aber die andern alle; darauf kannst du
dich verlassen!“ antwortete ich belustigt.

„Ja. Du bist wie Kelad der Starke. Dein Bart
steht recht&sr; und link&sr; wie der Bart eine&sr; Panther&sr;, und
deine Arme sind wie die Beine eine&sr; Elefanten!“

Da&sr; war natürlich bildlich gemeint. Oh Myrte,
welch ein Attentat auf den dunkelblonden Schmuck meine&sr;
Gesichte&sr; und auf die liebliche Symmetrie meiner unent-
behrlichsten Gliedmaßen! Ich mußte ebenso höflich sein:

„Dein Mund spricht wie der Ver&sr; eine&sr; Dichter&sr;,
Mersinah, und deine Lippen strömen über wie ein Topf
voll süßen Honig&sr;; deine Rede thut wohl, wie da&sr;
Pflaster auf eine Beule, und deiner Stimme Klang kann
<pb n="291"/>
keiner vergessen, der ihn einmal hörte. Hier, nimm fünf
Piaster, um dir Khol und Henneh zu kaufen für die
Ränder deine&sr; Augenlide&sr; und die rosigen Nägel deiner
Hand. Mein Herz will sich freuen über dich, damit meine
Seele jung werde und mein Auge sich ergötze an der An-
mut deine&sr; Gange&sr;!“

„Herr,“ rief sie, „du bist tapferer al&sr; Ali, weiser al&sr;
Abu Bekr, stärker al&sr; Simsah <fn n="*)">Simson.</fn> und schöner al&sr; Hosseïn,
der Armadener! Befiehl wa&sr; ich dir braten soll; oder
willst du gekocht und gebacken haben? Ich thue für dich
alle&sr;, wa&sr; du verlangst, denn mit dir ist Freude über
mein Hau&sr; gekommen und Segen über die Schwelle
meiner Thüre.“

„Deine Güte rührt mich, oh Mersinah; ich kann sie
nicht vergelten! Aber ich habe weder Hunger noch Durst,
wenn ich den Glanz deiner Augen, die Farbe deiner
Wangen und da&sr; liebliche Bild deiner Hände erblicke.
War Selim Agha da?“

„Ja. Er hat mir alle&sr; erzählt. Deine Feinde sind
vernichtet. Gehe hinauf und tröste die Deinen, die in
großer Sorge um dich sind!“

Ich ging hinauf.

„Endlich zurück!“ meinte der Engländer. „Große
Sorge!“ Wollten kommen und Euch holen! Glück, daß
Ihr da seid!“

„Du warst in Gefahr?“ fragte auch Mohammed.

„Nicht sehr. Sie ist vorüber. Weißt du, daß der
Mutessarif abgesetzt ist?“

„Von Mossul?“

„Ja, und der Makredsch auch.“

„Also darum ist Selek da?“
<pb n="292"/>

„Ja. Hat er dir nicht&sr; erzählt, al&sr; wir am Nach-
mittage au&sr;geritten waren?“

„Nein. Er ist schweigsam. Aber da kann doch
Amad frei werden, denn nur der Mutessarif hat ihn ge-
fangen gehalten!“

„Ich hoffte die&sr; auch, aber e&sr; steht schlimmer. Der
Großherr billigt da&sr; Vorgehen der Türken gegen euch,
und der Oberrichter von Anatolien hat befohlen, daß dein
Sohn al&sr; Geisel nach Stambul gebracht werde.“

„Allah kerihm! Wann soll er fort?“

„Morgen vormittag&sr;.“

„Wir überfallen unterweg&sr; seine Begleitung!“

„So lange wir noch Hoffnung haben, ihn durch List
frei zu bekommen, so lange soll kein Menschenleben be-
schädigt werden.“

„Aber wir haben nur noch die Zeit von einer Nacht!“

„Diese Zeit ist lang genug.“

Dann wandte ich mich an den Engländer:

„Sir, ich brauche Wein für den Mutesselim.“

„Wäre Wein wert, dieser Kerl! Mag Wasser trinken!
Kaffee, Lindenblüten, Baldrian und Buttermilch!“

„Er hat mich um Wein gebeten!“

„Schlingel! Darf doch keinen trinken! Ist Mo-
hammedaner!“

„Die Mo&sr;lemin trinken ihn ebenso gern wie wir.
Ich möchte un&sr; sein Wohlwollen erhalten, solange wir
e&sr; brauchen.“

„Schön! Soll Wein haben! Wie viel?“

„Ein Dutzend. Ich gebe die Hälfte und Ihr die andere.“

„Pshaw! Kaufe nicht halben Wein. Hier Geld!“

Er reichte mir die Börse hin, ohne daß e&sr; ihm einfiel,
zu bemerken, wie viel ich ihr entnahm. Er war ein Gent-
leman und ich ein armer Teufel.
<pb n="293"/>

„Wie ist'&sr;?“ fragte er. „Retten wir Amad?“

„Ja.“

„Heute?“

„Ja.“

„Wie?“

„Ich gehe mit Selim Agha Wein trinken und
suche — — —“

„Trinkt auch Wein?“ unterbrach er mich.

„Leidenschaftlich.“

„Schöner Muselmann! Verdient Prügel!“

„Grad diese Geschmack&sr;richtung aber giebt un&sr; Vor-
teile. Er wird einen Rausch bekommen und dann nehme
ich ihm unbemerkt den Gefängnißschlüssel fort. Ich lasse
den Araber herau&sr; zu seinem Vater, wo er sich umkleidet.
Dann führt ihn Halef nach der Villa, die Ihr für ihn
gebaut habt.“

„<aq>Well!</aq> Sehr schön! Wa&sr; thue ich dabei?“

„Zunächst aufpassen. Wenn ich ihn bringe, so gebe
ich da drüben an der Ecke ein Zeichen. Ich werde wie
ein Rabe krächzen, der au&sr; dem Schlafe gestört worden
ist. Dann eilt Halef hinunter, um die Thüre zu öffnen
und die Wirtin in der Küche festzuhalten. Ihr geht mit
Mohammed an die Treppe und empfangt Amad, um ihn
empor zu führen. Er zieht sich an, und ihr wartet, bi&sr;
ich nach Hause komme.“

„Ihr geht wieder fort?“

„Ja. Ich muß zu Selim Agha, um keinen Verdacht
zu erregen und ihm den Schlüssel wieder zuzustecken.“

„Schwere Sache für Euch! Wenn Ihr nun ertappt
werdet?“

„Ich habe eine Faust und, wenn da&sr; zu wenig sein
sollte, auch Waffen. Jetzt aber laßt un&sr; in Gemeinschaft
zu Abend essen.“
<pb n="294"/>

Während de&sr; Mahle&sr; wurde auch Mohammed genau
instruiert. Halef brachte den Wein und mußte ihn gut
verpacken.

„Den trägst du jetzt zum Mutesselim,“ sagte ich ihm.

„Will er ihn trinken, Sihdi?“ fragte er erstaunt.

„Er soll ihn verwenden, wozu er ihn braucht. Du
giebst da&sr; Paket an keinen andern Menschen al&sr; nur
an ihn und sagst, daß ich hier die Medizin sende. Und
höre! Wenn ich dann mit Selim Agha fortgehe, so gehest
du un&sr; heimlich nach und merkst dir da&sr; Hau&sr;, in welche&sr;
wir treten, aber genau! Und sollte ich irgendwie gebraucht
werden, so kommst du, mich zu holen.“

„Wo werde ich dich in dem Hause finden?“

„Du gehst im Flur von der Thüre au&sr; ungefähr
acht Schritte gradau&sr; und pochest dann recht&sr; an eine
Thüre, hinter welcher ich mich befinde. Sollte der Wirt
dich sehen, der ein Jude ist, so sagest du, daß du den
fremden Emir suchest, der au&sr; dem Kruge trinkt. Ver-
stehest du?“

Er ging mit seinem Pakete fort.

Mohammed Emin befand sich in einer unbeschreib-
lichen Aufregung. Ich hatte ihn selbst damal&sr;, al&sr; e&sr;
im Thale der Stufen galt, seine Feinde gefangen zu nehmen,
nicht so gesehen. Er hatte alle seine Waffen angethan
und auch die Flinte neu geladen. Ich konnte nicht dar-
über lächeln. Ein Vaterherz ist eine heilige Sache; ich
hatte ja auch einen Vater daheim, der oft für mich der
Sorgen und Entbehrungen genug getragen hatte, und
konnte also da&sr; begreifen.

Endlich kam Selim Agha von dem Mutesselim zurück.
Er verzehrte in der Küche sein Abendbrot, und dann
gingen wir heimlich zum Juden. Selim Agha hatte die
Wirkung de&sr; starken Weine&sr; zur Genüge kennen gelernt
<pb n="295"/>
und nahm sich daher sehr in acht. Er trank nur in
kleinen Schlückchen und auch sehr langsam.

Wir mochten bereit&sr; dreiviertel Stunden beim Weine
sitzen, und noch immer zeigte derselbe keine andere Wirkung
auf den Agha, al&sr; dieser stiller und träumerischer wurde und
sich sinnend in seine Ecke lehnte. Schon stand ich im Begriff,
ihn zum Au&sr;trinken zu nötigen und zwei neue Krüge
bringen zu lassen, al&sr; e&sr; draußen an die Thüre pochte.

„Wer ist da&sr;?“ frug der Agha.

„Da&sr; muß Halef sein.“

„Weiß er, wo wir sind?“

„Ja.“

„Effendi, wa&sr; hast du gethan!“

„Aber er weiß nicht, wa&sr; wir thun.“

„Laß ihn nicht herein!“

Wie gut, daß ich Halef aufmerksam gemacht hatte!
Daß er kam, um mich zu holen, war mir Bewei&sr;, daß
etwa&sr; Besondere&sr; passiert sei. Ich öffnete von innen und
trat hinau&sr; auf den Flur.

„Halef!“

„Sihdi, bist du e&sr;?“

„Ja. Wa&sr; ist'&sr;?“

„Der Mutesselim ist gekommen.“

„Da&sr; ist schlimm; da&sr; kann un&sr; da&sr; ganze Werk
verderben. Gehe. Wir kommen gleich nach. Aber bleibe
stet&sr; an der Thüre meine&sr; Zimmer&sr;, damit ich dich sofort
habe, wenn ich dich brauche!“

Ich trat wieder in den kleinen Raum zurück.

„Selim Agha, e&sr; war dein Glück, daß ich dem Had-
schi sagte, wo wir sind. Der Mutesselim ist bei dir und
wartet auf dich.“

„Allah illa Allah! Komm schnell, Effendi!“ Wa&sr;
will er?“
<pb n="296"/>

„Halef wußte e&sr; nicht.“

„E&sr; muß wichtig sein. Eile!“

Wir ließen den Wein stehen und schritten mit schnellen
Schritten unserer Wohnung zu.

Al&sr; wir heim kamen, saß der Kommandant auf meinem
Ehrenplatze in meiner Stube, ließ sich von der roten
Papierlaterne magisch beleuchten und sog an meinem Nar-
gileh. Er war, al&sr; er mich erblickte, so höflich, sich zu
erheben.

„Ah, Mutesselim, du hier in meiner Wohnung!
Allah segne deinen Eintritt und lasse e&sr; dir wohlgefallen
an meiner Seite!“

Im stillen aber hatte ich allerding&sr; einen nicht ganz
mit dieser höflichen Phrase übereinstimmenden Wunsch.

„Emir, verzeihe, daß ich zu dir heraufstieg. Die
Wirtin diese&sr; Hause&sr;, der Allah ein Gesicht gegeben hat
wie keiner zweiten, wie&sr; mich herauf. Ich wollte mit
Selim Agha reden.“

„So erlaube, daß ich mich wieder entferne!“

„Jetzt war er gezwungen, mich zum Hierbleiben auf-
zufordern, wenn er nicht ganz und gar gegen alle türkische
Bildung verstoßen wollte.

„Bleib, Emir, und setze dich. Auch Selim Agha mag
sich setzen; denn wa&sr; ich von ihm verlange, da&sr; darfst du
wissen.“

Jetzt mußten die Reservepfeifen her. Während de&sr;
Anzünden&sr; beobachtete ich den Kommandanten scharf. Da&sr;
rote Licht der Laterne ließ mich sein Gesicht nicht genau
erkennen, aber seine Stimme schien mir jenen Klang zu
besitzen, welcher dann zu hören ist, wenn die Zunge ihre
gewöhnliche Leichtigkeit zu verlieren beginnt.

„Wa&sr; meinest du, Effendi? Ist der Makredsch ein
wichtiger Gefangener?“
<pb n="297"/>

„Ich meine e&sr;.“

„Ich auch. Darum macht mir der Gedanke, daß e&sr;
ihm vielleicht gelingen könnte, zu entkommen, schwere Sorge.“

„Er ist doch sicher eingeschlossen!“

„Ja. Aber da&sr; ist nicht genug für mich. Selim
Agha, ich werde diese Nacht nicht schlafen und zwei- oder
dreimal nach dem Gefängnisse gehen, um mich zu über-
zeugen, daß er wirklich in seinem Loche ist.“

„Herr, ich werde da&sr; an deiner Stelle thun!“

„Dann siehst du ihn wohl, aber ich nicht, und ich
kann dennoch nicht schlafen. Ich werde selbst gehen. Gieb
mir den Schlüssel!“

„Weißt du, Herr, daß du mich kränkst?“

„Ich will dich nicht kränken, sondern ich will mich
beruhigen. Der Anatoli Kasi A&sr;keri ist ein sehr strenger
Mann. Ich würde die seidene Schnur bekommen, wenn
ich den Gefangenen entkommen ließe.“

Da war ja die Au&sr;führung unsere&sr; Plane&sr; ganz
und gar unmöglich gemacht! Gab e&sr; keine Hilfe? Ich war
schnell entschlossen. Entweder Wein oder Gewalt! Wäh-
rend der Agha seinem Vorgesetzten noch Vorstellungen
machte, erhob ich mich und trat hinau&sr; auf den Korridor,
wo Halef stand.

„Bringe vom allerbesten Tabak, und hier hast du
Geld; gehe in da&sr; Hau&sr;, wo du mich geholt hast, und
verlange von dem Juden solchen Wein von Türbedi Hai-
dari, wie ich vorhin getrunken habe.“

„Wie viel soll ich bringen?“

„Ein Gefäß, in welche&sr; zehn Krüge gehen von der
Sorte, die der Jude hat. Er wird dir ein solche&sr; Gefäß
borgen.“

„Bringe ich da&sr; Getränk de&sr; Teufel&sr; in da&sr; Zimmer
hinein?“
<pb n="298"/>

„Nein. Ich hole e&sr; au&sr; deiner Stube. Aber der
Baschi-Bozuk darf nicht&sr; wissen. Gieb ihm diese&sr; Bak-
schisch. Er mag au&sr;gehen und so lange bleiben, al&sr; e&sr;
ihm beliebt. Er kann ja zur Wache gehen, um sich dem
Basch Tschausch zu zeigen, mit dem er morgen reisen wird.
So werden wir ihn lo&sr;!“

Al&sr; ich wieder eintrat, reichte der Agha dem Kom-
mandanten grad den Schlüssel hin. Dieser steckte ihn in
seinen Gürtel und sagte zu mir:

„Weißt du, daß der Makredsch widersetzlich ge-
wesen ist?“

„Ja. Er hat erst den Agha bestechen wollen und
ihm dann gar nach dem Leben getrachtet.“

„Er wird e&sr; büßen!“

„Und,“ fügte Selim bei, „al&sr; ich ihn aufforderte,
seine Taschen zu leeren, that er e&sr; nicht.“

„Wa&sr; hatte er darin?“

„Viel Geld!“

„Emir, wem gehört diese&sr; Geld?“ fragte mich der
Kommandant lauernd.

„Du hast e&sr; in Empfang zu nehmen.“

„Da&sr; ist richtig. Laß un&sr; gehen!“

„Mutesselim, du willst mich verlassen?“ fragte ich.
„Willst du mich beleidigen?“

„Ich bin dein Besuch, aber nicht dein Gast!“

„Ich habe nicht gewußt, daß du kommst. Erlaube
mir, dir eine Pfeife zu stopfen, wie man sie hier selten
raucht.“

Eben trat Halef ein und brachte den Tabak; e&sr; war
Master Lindsay&sr; Sorte; der Kommandant fand sie sicher
gut. Uebrigen&sr; war ich sehr fest entschlossen, daß er ohne
meinen Willen meine Stube nicht verlassen solle. Doch,
e&sr; kam glücklicherweise nicht zum Aeußersten, denn er
<pb n="299"/>
nahm die Pfeife an. Aber im Laufe der ferneren Unter-
haltung merkte ich, daß seine Augen sehr erwartung&sr;voll
an der Thüre hingen. Er wollte Kaffee haben. De&sr;halb
erkundigte ich mich:

„Hast du die Medizin erhalten, Herr?“

„Ja. Ich danke dir, Effendi!“

„War e&sr; genug?“

„Ich habe noch nicht gezählt.“

„Und sie auch noch nicht gekostet?“

„Ein wenig.“

„Wie war sie?“

„Sehr gut. Aber ich habe gehört, daß e&sr; auch ganz
süße giebt!“

Der gute Agha wußte sehr genau, wovon die Rede
war. Er schmunzelte lüstern und blickte mich mit ver-
führerisch blinzelnden Augen an.

„E&sr; giebt ganz süße,“ antwortete ich.

„Aber sie ist selten?“

„Nein.“

„Und heilsam?“

„Sehr. Sie gleicht der Milch, die au&sr; den Bäumen
de&sr; Paradiese&sr; fließt.“

„Aber in Amadija giebt e&sr; keine?“

„Ich kann welche bereiten, überall, auch in Amadijah.“

„Und wie lange dauert e&sr;, bi&sr; sie fertig ist?“

„Zehn Minuten. Willst du so lange warten, so sollst
du den Trank de&sr; Paradiese&sr; schmecken, der Mohammed
von den Houri&sr; gereicht wird.“

„Ich warte!“

Seine Augen leuchteten sehr vergnügt, noch vergnügter
aber die Augen de&sr; würdigen Selim Agha. Ich verließ
da&sr; Zimmer und benutzte die angegebene Pause, um zu
Mohammed Emin zu gehen.
<pb n="300"/>

„Emir, nun ist e&sr; au&sr;!“ empfing mich dieser.

„Nein, sondern nun geht e&sr; an!“

„Aber du erhältst nun den Schlüssel nicht!“

„Vielleicht brauche ich ihn gar nicht. Harre nur ge-
duldig au&sr;.“

Auch Lindsay kam geschlichen.

„Von meinem Tabak geholt! Wer raucht ihn?“

„Der Kommandant.“

„Sehr gut! Trinkt meinen Wein, raucht meinen
Tabak! Au&sr;gezeichnet!“

„Warum sollte er nicht?“

„Mag zu Hause bleiben! Flucht nicht stören!“

„Vielleicht befördert er sie. Ich habe nach Wein geschickt.“

„Wieder?“

„Ja. Nach persischem. Reißt einen Elefanten nieder.
Süß wie Honig und stark wie ein Löwe!“

„<aq>Well!</aq> Trinke auch persischen!“

„Habe dafür gesorgt, daß für euch auch da ist. Ich
werde die beiden Leute lustig machen, und dann werden
wir sehen, wa&sr; zu thun ist.“

Nun ging ich in die Küche und ließ Feuer machen.
Ehe e&sr; ordentlich brannte, kam Halef zurück. Er brachte
ein große&sr; Gefäß de&sr; gefährlichen Tranke&sr;. Ich setzte
einen Topf voll davon über da&sr; Feuer und empfahl ihn
der Fürsorge Mersinah&sr;. Dann kehrte ich zum Engländer
zurück.

„Hier ist Perser! Aber gebt Gläser her; sie sind bei
Euch.“

Al&sr; ich in meine Stube trat, blickten mir die beiden
Türken erwartung&sr;voll entgegen.

„Hier bringe ich die Medizin, Mutesselim. Koste sie
zunächst, da sie kalt ist. Dann sollst du auch sehen, wie
sie da&sr; Herz begeistert, wenn man sie heiß genießt.“

<pb n="301"/>

„Sage mir ganz genau, Effendi, ob e&sr; Wein ist oder
Medizin!“

„Dieser Trank ist die beste Medizin, die ich heute
kenne. Trinke sie und sage mir, ob sie nicht deine Seele
erfreut!“

Er kostete und kostete abermal&sr;. Ueber seine scharfen,
aber matten Züge legte sich ein Schein der Verklärung.

„Hast du selbst diesen Trank erfunden?“

„Nein, sondern Allah giebt ihn denen, die er am
liebsten hat.“

„So meinst du, daß er un&sr; lieb hat?“

„Gewiß.“

„Von dir weiß ich e&sr;, daß du ein Liebling de&sr; Pro-
pheten bist. Hast du noch mehr von diesem Tranke?“

„Hier. Trinke au&sr;!“

Ich schenkte wieder ein.

Seine Augen funkelten noch vergnügter al&sr; vorher.

„Effendi, wa&sr; ist Ladakia, Djebeli und Tabak von
Schira&sr; gegen diese Arznei! Sie ist besser al&sr; der feinste
Duft de&sr; Kaffee&sr;. Willst du mir da&sr; Rezept geben, wie
sie bereitet wird?“

„Erinnere mich daran, so werde ich e&sr; aufschreiben,
noch ehe ich Amadijah verlasse. Aber hier steht der Krug.
Trinkt! Ich muß hinab zur Küche, um die andere Arznei
zu bereiten.“

Ich ging mit Vorbedacht sehr leise zur Treppe hinab
und öffnete unhörbar die Küchenthüre ein wenig. Richtig!
Da stand die ‚Myrte‘ vor meinem Topfe und schöpfte mit
einer kleinen türkischen Kaffeetasse den jetzt bereit&sr; ziemlich
heißen Wein unaufhaltsam zwischen ihre weit geöffneten
Lippen, welche nach jeder Tasse mit einem herzlich schmatzen-
den Laute zusammenklappten.

„Mersinah, verbrenne deine Zähne nicht!“
<pb n="302"/>

Sie fuhr erschrocken herum und ließ die Tasse fallen.

„O, Sihdi, e&sr; war ein Oerümdschek <fn n="*)">Spinne, Kreuzspinne.</fn> in den Topf
gelaufen, und den wollte ich wieder herau&sr;fischen!“

„Und diese Spinne hast du dir in den Mund ge-
gossen?“

„Nein, Effendi, sondern nur da&sr; Wenige, wa&sr; an
der Spinne hängen geblieben ist.“

„Gieb mir den kleinen Topf von da unten herauf!“

„Hier, Emir!“

„Fülle ihn dir mit diesem Tranke!“

„Für wen?“

„Für dich.“

„Wa&sr; ist e&sr;, Emir?“

„E&sr; ist die Arznei, welche ein persischer Hekim erfun-
den hat, um da&sr; Alter wieder jung zu machen. Wer genug
davon trinkt, dem ist die Seligkeit gegeben, und wer davon
trinkt, ohne jemal&sr; aufzuhören, der hat da&sr; ewige Leben!“

Sie dankte mir in blühenden Au&sr;drücken, und ich trug
da&sr; übrige nach oben. Die beiden Trinker waren trotz
ihre&sr; Rangunterschiede&sr; sehr nahe zusammengerückt und
schienen sich ganz angenehm unterhalten zu haben.

„Weißt du, Effendi, worüber wir streiten?“ fragte
mich der Kommandant.

„Ich hörte e&sr; ja nicht!“

„Wir stritten, wessen System am meisten leiden muß,
da&sr; seinige oder da&sr; meinige. Wer hat recht?“

„Da&sr; will ich euch sagen: Wem die Arznei die größte
Hilfe bringt, dessen System hat am meisten gelitten.“

„Deine Wei&sr;heit ist zu groß, al&sr; daß wir sie be-
greifen könnten. Wa&sr; hast du in diesem Topfe?“

„Da&sr; ist Itschki itschkilerin <fn n="**)">Der Trank aller Tränke.</fn>, denn ihm kommt kein
anderer gleich.“
<pb n="303"/>

„Und du willst, daß wir ihn probieren sollen?“

„Wenn du e&sr; wünschest, so schenke ich dir davon ein.“

„Gieb mir!“

„Mir auch, Effendi,“ bat der Agha.

Sie hatten beide bereit&sr; da&sr;, wa&sr; der Spiro-Zoologe
einen „Käfer“ zu nennen pflegt, ja, e&sr; schien bereit&sr; ein
bedeutender Hirschkäfer zu sein, der alle Anlagen zeigte,
sich nach und nach in einen bekannten Vierhänder zu ver-
wandeln. E&sr; war nur heißer Wein, ohne alle&sr; Gewürz,
den sie jetzt kosteten, aber er brachte sie dem „Seid um-
schlungen, Millionen!“ sehr nahe; sie tranken bereit&sr; nur
noch au&sr; <g>einem</g> Glase, und der Mutesselim wischte so-
gar seinem Agha einmal den Bart ab, al&sr; einige Tropfen
der herrlichen Arznei sich in den Wald de&sr;selben verlaufen
hatten. Die dabei geführte Unterhaltung war diejenige
zweier Personen, die im „edlen Kampfe voller Humpen“
noch vollständige Laien sind: närrisch und kauderwelsch.
Selbst ich, der ich nur that, al&sr; ob ich trinke, wurde in
Mitleidenschaft gezogen; denn der Mutesselim umarmte
mich ein über da&sr; andere Mal, und der Agha hielt trau-
lich seinen Arm um meinen Nacken geschlungen.

Da erhob sich einmal der letztere, um eine neue Lampe
für die rote Laterne zu holen. Er kam ganz glücklich in
die Höhe, dann aber streckte er die Arme zuckend au&sr; und
trillerte unsicher mit den Knieen wie einer, der zum ersten-
mal Schlittschuhe läuft.

„Wa&sr; ist dir, Agha?“ fragte der Kommandant.

„O, Herr, ich bekomme da&sr; Baldyr tschekmisch <fn n="*)">Wadenkrampf.</fn>. Ich
glaube, ich muß mich wieder setzen!“

„Setze dich! Ich werde dir helfen!“

„Kennst du ein Mittel?“

„Ein sehr gute&sr;. Setze dich!“
<pb n="304"/>

Der Agha nahm wieder Platz. Der Kommandant
richtete sich ein wenig empor und erkundigte sich mit liebe-
voller Herablassung:

„In welcher Wade hast du den Krampf?“

„In der rechten.“

„Gieb mir einmal da&sr; Bein!“

„Der Agha streckte e&sr; ihm hin, und sein Vorgesetzter
begann, an demselben mit allen Kräften zu zerren und zu
ziehen.

„O jazik — o wehe, Herr; ich glaube, daß e&sr; doch
in der linken ist!“

„So gieb diese her!“

Selim reichte ihm sein andere&sr; Vehikel hin, und der
Helfer in der Not zog au&sr; Leibe&sr;kräften. E&sr; war komisch-
rührend, zu sehen, daß dieser hochgestellte Beamte, der
gewohnt war, sich auch im Allerkleinsten bedienen zu lassen,
seinem Untergebenen mit so brüderlicher Bereitwilligkeit
die Wade zog und klopfte.

„Gut! Ich glaube, e&sr; ist nun weg!“ sagte der Agha.

„So stehe einmal auf und probiere e&sr;!“

Selim erhob sich und gab sich diese&sr; Mal Mühe. Er
stand kerzengrad. Aber mit dem Gehen! Ich sah e&sr; ihm
an, daß e&sr; ihm war wie einem flüggen Vogel, der sich
zum erstenmal der unsicheren Luft anvertrauen will.

„Laufe einmal!“ gebot der Mutesselim. „Komm; ich
werde dich unterstützen!“

Er wollte sich mit der gewohnten Schnelligkeit auf-
richten, verlor aber die Balance und kam sehr schnell in
seine vorige Stellung zurück. Aber er wußte sich zu hel-
fen. Er legte seine Hand auf meine Achsel und stand auf.
Dann machte er die Beine breit, um eine festere Stellung
zu bekommen, und starrte ganz verwundert auf die rote
Lampe.
<pb n="305"/>

„Emir, deine Lampe fällt herab!“

„Ich glaube, sie hängt fest!“

„Sie fällt, und da&sr; Papier brennt an. Ich sehe schon
die Flammen zucken!“

„Ich sehe nicht&sr;!“

„Maschallah! Ich sehe sie fallen, und dennoch bleibt
sie oben! Wackele nicht so, Selim Agha, sonst wirst du
umstürzen!“

„Ich wackele nicht, Effendi!“

„Ich sehe e&sr; sehr genau!“

„Du selbst wackelst, Herr!“

„Ich? Agha, mir wird e&sr; sehr bange um dein System.
Deine Nerven schieben dich hin und her, und die Ver-
dauung ist dir in die Beine gesunken. Du schüttelst die
Arme und schlingerst mit dem Kopfe, al&sr; ob du schwim-
men wolltest. O, Selim Agha, diese Medizin war zu
herrlich und zu stark für dich. Sie wird dich zu Boden
werfen!“

„Herr, du irrst! Wa&sr; du mir sagst, da&sr; ist mit dir
der Fall. Ich sehe deine Füße tanzen und deine Arme
hüpfen. Dein Kopf dreht sich rund herum. Effendi, du bist
sehr krank. Allah möge dir Hilfe senden, daß da&sr; System
deine&sr; Blute&sr; nicht ganz und gar zu Grunde gehe!“

Da&sr; war dem Mutesselim denn doch zu viel. Er
machte eine Faust und drohte:

„Selim Agha, nimm dich in acht! Wer da sagt, daß
mein System nicht in Ordnung sei, den lasse ich peitschen
oder einstecken! Wallah! Habe ich denn den Schlüssel zu
mir gesteckt?“

Er fuhr sich nach dem Gürtel und fand da&sr; Gesuchte.

„Agha, mache dich auf und begleite mich! Ich werde
jetzt da&sr; Gefängni&sr; untersuchen. Emir, deine Medizin ist
wirklich wie die Milch de&sr; Paradiese&sr;; aber sie hat deinen
<bs>II. 20</bs>
<pb n="306"/>
Magen umgedreht; du willst immer mit dem Kopfe nach
unten. Erlaubst du, daß wir gehen?“

„Wenn e&sr; dein Wille ist, den Gefangenen zu be-
suchen, so darf ich dich in der Erfüllung deiner Pflicht
nicht hindern.“

„So gehen wir. Wir danken dir für da&sr; Gute, da&sr;
du un&sr; heute schmecken ließest. Wirst du bald wieder
Medizin bereiten?“

„Sobald du e&sr; wünschest.“

„Die heiße ist noch besser al&sr; die kalte, aber sie geht
dem Menschen durch Mark und Bein und schiebt ihm
die Knochen ineinander. Allah behüte dich und gebe dir
eine gute Ruhe!“

Er ging auf den Agha zu und nahm ihn beim Arme.

Sie gingen ab und ich folgte ihnen. An der Treppe
blieben sie stehen.

„Selim Agha, steige du zuerst hinunter!“

„Herr, diese Ehre gebührt ja dir!“

„Ich bin nicht stolz; da&sr; weißt du ja.“

Der Agha setzte, während er sich mit den Händen an-
hielt, einen Fuß um den andern sehr vorsichtig auf die
Stufen. Der Mutesselim folgte ihm. E&sr; wollte nicht recht
sicher bei ihm gehen, zumal ihm die Treppe unbekannt war.

„Effendi, bist du noch da?“ fragte er.

„Ja.“

„Weißt du, daß e&sr; Sitte ist, seine Gäste bi&sr; vor die
Thüre zu begleiten?“

„Ich weiß e&sr;.“

„Aber du begleitest mich ja nicht!“

„So erlaube, daß ich e&sr; thue!“

Ich nahm ihn beim Arme und stützte ihn. Nun ging
e&sr; besser. Unten vor der Thüre blieb er stehen, um tief
Atem zu holen.
<pb n="307"/>

„Emir, dieser Makredsch ist eigentlich auch dein Ge-
fangener,“ meinte er.

„Wenn man e&sr; recht betrachtet, ja.“

„So mußt du dich auch überzeugen, ob er noch da ist!“

„Ich werde euch begleiten.“

„So komm, gieb mir deinen Arm!“

„Du hast zwei Arme, Effendi,“ meinte der Agha;
„gieb mir den andern!“

Die beiden Männer hingen schwer an mir, aber ihr
Rausch befand sich doch noch immer innerhalb de&sr;jenigen
Stadium&sr;, in welchem man noch leidlich Herr seiner selbst
ist. Ihr Gang war unsicher, doch kamen wir rasch vor-
wärt&sr;. Die Gassen lagen finster und öde da. Kein Mensch
begegnete un&sr;.

„Deine Arnauten werden erschrecken, wenn ich komme,“
sagte der Mutesselim zum Agha.

„Und ich mit dir!“ brüstete sich dieser.

„Und ich mit euch!“ vervollständigte ich.

„Ist der Araber noch da?“

„Herr, glaubst du, ich lasse solche Leute au&sr;reißen?“
fragte Selim Agha sehr beleidigt.

„Ich werde auch nach ihm sehen. Hat er auch Geld
gehabt?“

„Nein.“

„Wie viel denkst du, daß der Makredsch bei sich hat?“

„Ich weiß e&sr; nicht.“

„Er muß e&sr; hergeben. Aber, Selim, deine Arnauten
sollten dann eigentlich nicht dabei sein.“

„So gebiete ich ihnen, fortzugehen.“

„Und wenn sie lauschen?“

„Ich riegele sie ein.“

„Gut. Aber wenn wir fort sind, werden sie mit dem
Gefangenen reden.“
<pb n="308"/>

„Sie bleiben eingeriegelt.“

„So ist e&sr; richtig. Diese&sr; Geld gehört in die Kasse
de&sr; Mutesselim, welcher dem Agha der Arnauten ein sehr
gute&sr; Bakschisch giebt.“

„Wie viel, Herr?“

„Da&sr; kann ich jetzt noch nicht wissen, denn ich muß
erst sehen, wie viel er bei sich führt.“

Wir kamen bei dem Gefängnisse an.

„Schließe auf, Selim Agha!“

„Herr, du selbst hast doch den Schlüssel!“

„Ja, richtig!“

Er langte in den Gürtel und zog den Schlüssel her-
vor, um zu öffnen. Er probierte und probierte, fand aber
da&sr; Schlüsselloch nicht.

Darauf hatte ich allerding&sr; gerechnet. Darum bat ich:

„Erlaube, Effendi, daß ich dir öffne!“

Ich nahm den Schlüssel au&sr; seiner Hand, machte
auf, zog ihn wieder ab, trat in den Flur und steckte den
Schlüssel von innen wieder in da&sr; Schloß.

„Tretet ein. Ich werde wieder verschließen!“

Sie kamen herein. Ich that, al&sr; ob ich zuschließen
wolle, drehte aber den Schlüssel schnell wieder zurück und
versuchte scheinbar, ob auch wirklich fest zugeschlossen sei.

„E&sr; ist zu. Hier hast du deinen Schlüssel, Mutesselim!“

Er nahm ihn. Da kamen au&sr; der hintern Zelle und
auch von oben die Arnauten herbei, mit den Lampen in
der Hand.

„Ist alle&sr; in Ordnung?“ fragte der Mutesselim mit
Würde.

„Ja, Herr.“

„Ist keiner entwischt?“

„Nein.“

„Auch der Araber nicht?“
<pb n="309"/>

„Nein.“

„Aber der Makredsch?“

„Auch nicht,“ antwortete der Sergeant bei diesem
geistreichen Verhöre.

„Da&sr; ist euer Glück, ihr Hunde. Ich hätte euch tot-
peitschen lassen. Packt euch hinauf in eure Stube! Selim
Agha, schließe sie ein!“

„Emir, willst du e&sr; nicht thun?“ fragte mich dieser.

„Gern!“

Da&sr; war mir lieb. Der Agha nahm eine der Lam-
pen, und ich führte die Leute nach oben.

„Warum werden wir eingeschlossen, Herr?“ fragte
der Sergeant.

„Die Gefangenen werden verhört.“

Ich ließ sie in ihre Zelle treten und schob die Riegel
vor, dann stieg ich wieder die Treppe hinab. Da der
Kommandant und der Agha bereit&sr; nach hinten gingen,
lag die Außenthüre im Dunkeln. Ich huschte hin und
öffnete sie, so daß sie nur angelehnt blieb. Dann schritt
ich schnell den beiden nach.

„Wo liegt er?“ hörte ich den Mutesselim fragen.

„Hier.“

„Und wo liegt der Haddedihn?“ fragte ich, um dem
Oeffnen der andern Thüre zuvorzukommen; denn ich mußte
darauf sehen, daß bei dem Araber zuerst aufgemacht wurde.

„Hier hinter der zweiten Thüre.“

„So mache einmal auf!“

Der Kommandant schien mit meinem Verlangen ein-
verstanden zu sein. Er nickte mit dem Kopfe, und nun
machte Selim auf.

Der Gefangene hatte unser laute&sr; Kommen gehört und
stand aufrecht in seinem Loche. Der Mutesselim trat näher.

„Du bist Amad, der Sohn von Mohammed Emin?“
<pb n="310"/>

Er erhielt keine Antwort.

„Kannst du nicht reden?“

E&sr; erfolgte da&sr;selbe Schweigen.

„Hund, man wird dir den Mund zu öffnen wissen!
Morgen wirst du fortgeschafft!“

Amad sprach keine Silbe, hielt aber da&sr; Auge auf
mich gerichtet, um sich keine meiner Mienen entgehen zu
lassen. Ich gab ihm durch ein schnelle&sr; Aufziehen und
Sinkenlassen der Brauen zu verstehen, daß er aufmerken
solle; dann schob Selim die Riegel wieder vor.

Jetzt wurde die andere Thüre geöffnet. Der Makredsch
stand an die Mauer gelehnt. Sein Auge war erwartung&sr;-
voll auf un&sr; gerichtet.

„Makredsch, wie gefällt e&sr; dir?“ fragte der Kom-
mandant ein wenig ironisch, wohl infolge de&sr; Weine&sr;.

„Wollte doch Allah, daß du an meiner Stelle wärest!“

„Da&sr; wird der Prophet verhüten! Dein Schicksal
ist ein sehr schlimme&sr;?“

„Ich fürchte mich nicht!“

„Du hast den Agha hier ermorden wollen.“

„Er ist e&sr; wert!“

„Hast ihn bestechen wollen.“

„Er ist die Dummheit selbst!“

„Hast ihn gleich bezahlen wollen.“

„Der Kerl verdiente, gehängt zu werden!“

„Vielleicht wären deine Wünsche zu erfüllen,“ meinte
der Kommandant mit schlauer Miene. Infolge de&sr; Wein-
genusse&sr; und vor Erwartung der hoffentlichen Beute
strahlte sein Angesicht.

„Wie?“ zuckte der Makredsch auf. „Sprichst du im
Ernste?“

„Ja.“

„Du willst mit mir handeln?“
<pb n="311"/>

„Ja.“

„Wie viel wollt ihr haben?“

„Wie viel hast du bei dir?“

„Mutesselim, ich brauche Reisegeld!“

„Wir werden so billig sein, e&sr; dir zu lassen.“

„Gut, so wollen wir verhandeln. Aber nicht in
diesem Loche!“

„Wo sonst?“

„In einem Raume, der für Menschen, nicht aber für
Ratten ist.“

„So komm herauf!“

„Gebt mir die Hand!“

„Selim Agha, thue e&sr;!“ meinte der Kommandant,
der seinem Gleichgewichte nicht zu trauen schien.

Dem Agha aber kam ganz da&sr;selbe Bedenken, denn
er gab mir einen Stoß in die Seite und ermahnte mich:

„Effendi, thue du e&sr;!“

Ich streckte also, um die Sache nicht zu verzögern,
meinen Arm au&sr;, faßte den Makredsch bei der Hand und
zog ihn herau&sr;.

„Wohin soll er?“ fragte ich.

„In die Wächterzelle,“ antwortete der Kommandant.

„Soll ich diese Thüre auflassen oder — — —?“

„Lehne sie nur an!“

„Ich machte mir mit der Thüre zu schaffen, um die
drei erst in die Zelle eintreten zu lassen, aber da&sr; ging
nicht; der Kommandant wartete auf mich. Ich mußte
also an etwa&sr; andere&sr; denken.

Voran trat der Makredsch ein, hinter ihm der Kom-
mandant mit der Lampe, dann der Agha und endlich ich.
In dem Augenblicke, in welchem diese Ordnung aufgelöst
wurde, genügte ein schneller, bei dem Agha vorüber
geführter Stoß meiner Hand an den Ellenbogen de&sr;
<pb n="312"/>
Kommandanten, um diesem die Lampe au&sr; der Hand zu
werfen.

„Agha, wa&sr; thust du?“ rief dieser.

„Ich war e&sr; nicht, Herr!“

„Du stießest mich! Nun ist e&sr; finster. Schaffe eine
andere Lampe!“

„Ich werde sie von den Arnauten holen,“ meinte ich
und verließ die Zelle. Ich verschloß sie, trat an die
Thüre der Nachbarzelle und schob leise die Riegel zurück.

„Amad el Ghandur!“

„Herr, bist du e&sr;?“

„Ja. Komme schnell herauf.“

Er stieg mit meiner Hilfe empor, und ich schob den
Riegel wieder vor.

„Sprich nicht, sondern eile sehr!“ flüsterte ich.

Ich faßte ihn, führte ihn rasch an die Außenthüre
de&sr; Gefängnisse&sr;, trat mit ihm hinau&sr; und zog die Thüre
wieder heran.

Die frische Luft trieb ihn fast zurück. Er war sehr
schwach.

Ich nahm ihn wieder bei der Hand; im Fluge ging
e&sr; fort, um zwei Ecken hinum, und bei der dritten hielten
wir. Seine Lungen atmeten laut.

„Fasse dich! Dort ist meine Wohnung, und dort ist
auch dein Vater.“

Ich stieß da&sr; verabredete Krächzen au&sr;, und sofort
erblickte ich einen Lichtschein, an dem ich erkannte, daß
die Hau&sr;thüre aufgestoßen worden war.

Wir eilten über den Platz hinüber. Unter der Thüre
stand Halef.

„Schnell hinein!“

Nun eilte ich zurück. Ich erreichte da&sr; Gefängni&sr;
in einer Zeit von sicher nicht zwei Minuten, nachdem wir
<pb n="313"/>
e&sr; verlassen hatten, machte die Thüre zu und sprang die
dunkle, mir aber nun bekannte Treppe hinauf, um mir
von den Arnauten eine Lampe geben zu lassen. In
einigen Sekunden befand ich mich wieder unten und kehrte
in die Wächterzelle zurück.

„Du warst lange fort, Effendi!“ bemerkte der Mutesselim.

„Die Wächter wollten wissen, warum sie eingeschlossen
sind.“

„Hättest du ihnen eine Ohrfeige statt einer Antwort
gegeben! Warum hast du un&sr; eingeschlossen?“

„Herr, e&sr; war ja ein Gefangener bei euch!“

„Du bist vorsichtig, Emir; du hast recht gethan.
Setze die Lampe her und laß un&sr; beginnen!“

E&sr; verstand sich ganz von selbst, daß der Komman-
dant nicht beabsichtigte, den Gefangenen gegen da&sr; Geld
de&sr;selben freizugeben. Er wollte da&sr; Geld nur durch eine
List an sich bringen, weil er den Widerstand de&sr; Makredsch
fürchtete. Aber diese List war eine Hinterlist, eine Treu-
losigkeit und zugleich jedenfall&sr; eine große Unvorsichtig-
keit. Sie beide befanden sich in einem angetrunkenen Zu-
stande; der Makredsch konnte sie überwältigen, ihnen den
Schlüssel abnehmen und entfliehen, ohne daß e&sr; den ein-
geriegelten Arnauten möglich gewesen wäre, ihnen beizu-
stehen.

„Nun sage, wie viel Geld du bei dir hast!“ begann
der Kommandant.

„Sage mir lieber, wie viel ihr von mir verlangt!“

„Ich kann erst dann eine Summe sagen, wenn ich
weiß, ob du sie auch bezahlen kannst.“

„Versuche e&sr; einmal!“

„Giebst du dreitausend Piaster?“

„Da&sr; ist mir zu viel,“ meinte der Makredsch zurück-
haltend.
<pb n="314"/>

„So giebst du viertausend.“

„Herr! Du steigst ja in die Höhe!“

„Makredsch, du steigest ja abwärt&sr;! Ein Mutesselim
braucht nicht mit sich feilschen zu lassen. Sagst du nicht
ja, so gehe ich noch höher.“

„Ich habe e&sr; nicht. Zweitausend könnte ich dir
geben!“

„Deine Hand ist verschlossen, aber du wirst sie gern
noch öffnen. Jetzt verlange ich fünftausend!“

„Herr, ich will dir die drei Tausend geben!“

„Fünf habe ich gesagt!“

Die Augen de&sr; Makredsch hafteten wütend auf dem
Kommandanten, und die Angst um sein Geld stand ihm
deutlich auf der Stirn geschrieben. Aber die Sorge für
seine Freiheit war noch größer.

„Versprichst du mir, mich hinau&sr; zu lassen, wenn ich
dich bezahle?“

„Ich verspreche e&sr; dir.“

„Schwöre e&sr; mir bei dem Propheten!“

„Ich schwöre e&sr;!“

Diese Worte sprach der Mutesselim unbedenklich au&sr;.

„So zähle!“ sagte der Makredsch.

Er langte in die Taschen seiner weiten Beinkleider
und zog ein Paket hervor, welche&sr; in ein seidene&sr; Tuch
geschlagen war. Er öffnete e&sr; und begann, die Summe
auf dem Fußboden aufzuzählen, wobei der Agha leuchtete.

„Ist e&sr; richtig?“ fragte er, al&sr; er fertig war.

Der Mutesselim zählte nach und sagte dann:

„E&sr; sind Kaime <fn n="*)">Neben dem „Sehim“ eine Art Papiergeld.</fn> mit dem Zahlwerte von fünf-
tausend Piaster. Aber du wirst wissen, daß diese&sr; Geld
den vollen Wert nicht hat. Da&sr; Pfund Sterling kostet,
mit Kaime bezahlt, jetzt einhundertvierzig statt einhundert-
<pb n="315"/>
zehn Piaster, und du hast also noch zweitausend Piaster
daraufzulegen!“

„Herr, bedenke, daß die Kaime sech&sr; Prozent Zinsen
tragen!“

„Früher war die&sr; der Fall, aber auch nur bei einem
Teile diese&sr; Gelde&sr;; doch der Großherr zahlte auch für
ihn keine Zinsen. Lege zweitausend dazu.“

„Herr, du bist ungerecht!“

„Gut! Gehe in dein Loch!“

Dem Makredsch stand der Schweiß auf der Stirn.

„Aber zweitausend macht e&sr; ja nicht!“

„Wie viel denn?“

„Dreizehnhundertunddreiundsechzig.“

„Da&sr; bleibt sich gleich! Wa&sr; ich sage, da&sr; habe ich
gesagt. Du giebst noch zweitausend!“

„Herr, du bist grausam wie ein Tiger!“

„Und dich wird der Geiz noch töten!“

Mit Grimm im Angesichte zählte der Makredsch von
neuem auf.

„Hier, nimm!“ sagte er endlich, tief Atem holend.

Der Mutesselim zählte wieder nach, schob die Scheine
zusammen und steckte sie zu sich.

„E&sr; stimmt!“ meinte er. „Danke dem Propheten,
daß er dein Herz zur Einsicht bekehrt hat, denn sonst hätte
ich noch mehr gefordert!“

„Nun laß mich gehen!“ forderte der andere, sein
Tuch wieder um die übrig gebliebenen Scheine schlagend.

Der Kommandant sah ihn mit sehr gut gespielter
Verwunderung an.

„Gehen lassen? Ja, aber erst dann, wenn du bezahlt hast!“

„Ich habe e&sr; doch gethan!“

„Ja, mich hast du bezahlt, aber noch nicht diesen
Agha der Arnauten!“
<pb n="316"/>

„Alla illa Allah!“ rief der Gefangene zornig. „Du
hast doch nur fünftausend Piaster verlangt!“

„Allah hat dir deinen Verstand verdunkelt. Warum
fragtest du nicht, für wen diese fünftausend Piaster seien?
Sie waren nur für mich. Der Agha hat seinen Teil noch
zu erhalten.“

„Wie viel?“

„Ebenso viel wie ich!“

„Herr, der Satan redet au&sr; dir!“

„Bezahle, so wird er schweigen!“

„Ich bezahle nicht!“

„So kehrest du in dein Loch zurück!“

„Oh, Mohammed, oh, ihr Khalifen, ihr habt seinen
Schwur gehört! Der Scheïtan ist bereit&sr; in ihm; er wird
ihn umbringen!“

„Da&sr; Oel dieser Lampe geht zur Neige. Wirst du
bezahlen oder nicht?“

„Ich gebe ihm tausend!“

„Fünftausend! Handle nicht, sonst steige ich höher!“

„Ich habe sie nicht!“

„Du hast sie. Ich habe e&sr; gesehen, daß e&sr; langen
wird.“

„So gebe ich — — —“

„Soll ich etwa sech&sr;tausend fordern?“

„Du bist ein Tyrann, ja, du bist der Teufel selbst!“

„Makredsch, wir sind miteinander fertig!“

Er erhob sich langsam und vorsichtig.

„Halt!“ rief der Gefangene. „Ich werde bezahlen!“

Die Freiheit stand ihm schließlich doch noch höher
al&sr; da&sr; Geld. Er begann von neuem aufzuzählen, wäh-
rend der Kommandant sich wieder setzte. Da&sr; Paket langte
wirklich; aber e&sr; blieben ihm nur noch einige Scheine
übrig.
<pb n="317"/>

„Hier liegt e&sr;,“ meinte er, „und Allah verdamme
den, der e&sr; nimmt!“

„Du hast recht gesagt, Makredsch,“ antwortete sein
früherer Verbündeter und jetziger Gegner sehr ruhig.
„Dieser Agha der Arnauten wird da&sr; Geld nicht nehmen.“

„Warum?“

„E&sr; sind nur die fünf Tausend. Du hast vergessen,
die zwei Tausend daraufzulegen.“

Der Makredsch machte eine Bewegung, al&sr; wolle
er sich auf den Kommandanten stürzen; aber er besann
sich noch.

„Ich habe nicht&sr; mehr al&sr; diese drei Papiere.“

„So schließe ich dich ein. Vielleicht besinnst du dich
dann, daß du noch mehr Geld bei dir trägst. Komm!“

Der Makredsch machte eine Miene, al&sr; ob er ersticken
wolle, dann langte er abermal&sr; in die Tasche und zog
einen Beutel hervor, den er so hielt, daß nur er selbst
den Inhalt sehen konnte.

„So will ich versuchen, ob ich e&sr; noch zusammen-
bringe! Dein Herz ist von Stein, und deine Seele hat
sich in einen Felsen verwandelt. Ich habe hier nur kleine
Silberstücke mit einigen goldenen Medschidje darunter.
Diese letzteren sollst du erhalten, wenn sie reichen.“

Er legte die drei Scheine hin und dann sehr langsam
ein Goldstück nach dem andern hinzu.

„Hier! Nun bin ich arm, denn ich habe höchsten&sr;
noch vierzig Piaster bei mir, und diese muß ich haben,
wenn ich nicht verhungern will!“

Ich muß gestehen, daß ich mit dem Manne Bedauern
empfand; aber ich sah vorher, daß er auch den letzten
Heller werde geben müssen. E&sr; war al&sr; ob der Anblick
de&sr; Gelde&sr; den Mutesselim vollständig ernüchtert hätte.
Und auch an dem Agha war nicht die Spur eine&sr; Rausche&sr;
<pb n="318"/>
zu bemerken. Dieser langte hastig zu, um die Summe an
sich zu nehmen.

„Halt!“ wehrte ihm der Kommandant. „Ich werde
diese&sr; Geld einstweilen aufbewahren.“

Er schob e&sr; zusammen und steckte e&sr; ein.

„Jetzt endlich bin ich frei!“ sagte der Makredsch.

Der Kommandant schüttelte in höchster Verwun-
derung den Kopf.

„Frei! Hast du denn bezahlt?“

„Sind dir deine Sinne abhanden gekommen? Du
hast ja da&sr; Geld eingesteckt!“

„Da&sr; meinige und da&sr; diese&sr; Selim Agha. Aber
dieser Emir hat noch nicht&sr; erhalten!“

„Er hat ja gar nicht&sr; zu bekommen!“

„Wer sagt dir da&sr;? Er ist ja hier, und muß also
auch bezahlt werden!“

„Aber er hat ja über mich nicht da&sr; mindeste zu
gebieten!“

„Hat er dich nicht gefangen nehmen lassen? Du hast
da&sr; Fieber, Makredsch, sonst würdest du erkennen, daß
er eigentlich noch mehr zu bekommen hat, al&sr; wir beiden
anderen zusammen.“

„Er hat nicht&sr; zu erhalten!“ rief der Gepeinigte nun
förmlich wütend. „Er bekommt nicht&sr;, denn ich habe
nicht&sr; mehr, und ich würde ihm keinen Piaster und keinen
Para geben, selbst wenn ich Millionen bei mir trüge!“

„Du hast noch Geld!“

„Vierzig Piaster, wie ich dir schon sagte!“

„Oh Makredsch, wie dauerst du mich! Glaubst du, daß
ich den Klang de&sr; Golde&sr; von dem de&sr; Silber&sr; nicht
unterscheiden kann! Dein Beutel ist noch voll goldener
Medschidje zu hundert und fünfzig Piaster, und sein
Bauch ist so umfangreich, daß du mehr zusammenbringst,
<pb n="319"/>
al&sr; wa&sr; du brauchst, um den Emir zu bezahlen. Du
hast dich sehr gut mit Reisegeld versehen!“

„Du irrst!“

„Zeige mir den Beutel her!“

„Er gehört mir!“

„So behalte ihn, aber bezahle!“

Der Makredsch wand sich wie ein Wurm unter den
unnachsichtlichen Forderungen de&sr; geldgierigen Manne&sr;.
E&sr; war eine widerwärtige Scene, aber sie warf ein deut-
liche&sr; Licht auf die Zustände der türkischen Verwaltung
besonder&sr; jener Provinzen, welche dem Padischah am
fernsten liegen.

„Ich kann nicht!“ erklärte der Makredsch entschieden.

„So folge un&sr; in dein Loch!“

„Ich gehe nicht. Ich habe dich bezahlt!“

„Wir werden dich zu zwingen wissen.“

„So gieb mir mein Geld wieder herau&sr;!“

„E&sr; gehört mir. Bedenke, daß ich dich gefangen
habe und verpflichtet bin, dir alle&sr; abzunehmen, wa&sr; du
bei dir trägst!“

„Ich würde auch diese Summe bezahlen, wenn ich
sie hätte!“

„Du hast sie. Und wenn dein Beutel ja zu wenig
enthält, so habe ich eine schöne Uhr bei dir gesehen, und
an deinen Fingern glänzen Ringe, welche viel mehr wert
sind, al&sr; da&sr;, wa&sr; ich noch zu verlangen habe.“

„E&sr; bleibt dabei, ich kann nicht! Fünfhundert Piaster
will ich diesem Manne geben, der mein größter Feind ist.“

Er blitzte mir mit Augen entgegen, in denen der grim-
migste Haß zu lesen war. Ich konnte nicht an seiner
Feindschaft zweifeln.

„So hast du dein letzte&sr; Gebot gethan?“ fragte der
Kommandant.
<pb n="320"/>

„Ja.“

„Dann vorwärt&sr;! Folge un&sr;!“

Er stand entschlossen auf; auch der Agha that die&sr;.
Ich stand an der Thüre und trat zur Seite, um
dem Mutesselim den Vortritt zu lassen. Au&sr; dem Gürtel
de&sr;selben blickte der Schlüssel hervor. Die Augen de&sr;
Gefangenen leuchteten auf. Er that einen Sprung, riß
den Schlüssel herau&sr;, warf den Kommandanten auf den
Agha, daß beide taumelnd an mich flogen und ich fast
niedergerissen wurde, sprang zur Thüre hinau&sr; und eilte
den finstern Gang hinauf. Die Lampe war umgestürzt
und Finsterni&sr; umhüllte auch un&sr;.

„Ihm nach!“ rief der Kommandant.

Der Makredsch wäre gerettet gewesen, wenn er die
Geiste&sr;gegenwart gehabt hätte, die Thüre hinter sich zu-
zuwerfen und den Riegel vorzuschieben. Zeit dazu hätte
er gehabt, denn die beiden Männer verwirrten sich in-
einander, so daß ich, um schnell hinau&sr;zukommen, sie
fassen und von der Thüre zurückschleudern mußte.

Schon hörte ich den Schlüssel im Schlosse klirren.
Der Umstand, daß die Thüre bereit&sr; von mir geöffnet
war, wurde dem Makredsch verderblich. Er wandte die
Kraft der Verzweiflung an, mittel&sr; de&sr; Schlüssel&sr; den
Riegel zurückzubewegen, ohne da&sr; Oeffnen der Thüre zu
versuchen. Der Riegel aber konnte nicht nachgeben. Jetzt
war ich dort und faßte ihn. Er hatte sich gegen mich
gewendet und die Vorsicht gebraucht, nach meinem Gürtel
zu langen. Ich fühlte die&sr; und griff nieder. E&sr; war
ihm gelungen, mein Messer zu ergreifen, denn die Schneide
de&sr;selben strich, mich verwundend, über die Außenfläche
meiner Hand hinweg. E&sr; war so dunkel, daß ich seine
Bewegungen nicht sehen konnte. Ich griff ihm also, in-
dem ich ihn mit der Rechten festhielt, mit der Linken
<pb n="321"/>
nach seiner rechten Achsel und fuhr von derselben au&sr;
läng&sr; de&sr; Arme&sr; herab, um sein Handgelenk zu fassen.
E&sr; war grad die rechte Zeit gewesen, denn er hatte be-
reit&sr; den Arm erhoben, um zuzustoßen.

Mittlerweile waren die beiden anderen schreiend bei
un&sr; angekommen. Der Kommandant packte mich an.

„Lasse lo&sr;, Mutesselim, ich bin e&sr; ja!“

„Hast du ihn fest?“

„Ja. Schließe die Thüre schnell zu, und brenne
Licht an. Er kann un&sr; nicht entkommen!“

„Kannst du ihn allein halten, Emir?“ fragte der Agha.

„Ja.“

„So werde ich Licht holen!“

Der Kommandant verschloß die Thüre, getraute sich
dann aber nicht, un&sr; nahe zu kommen. Ich hatte den
Gefangenen an die gegenüberliegende Wand gebracht,
konnte ihn aber nicht zu Boden drücken, weil ich die Hand
nicht frei bekam, welche mich vor dem Messer zu schützen
hatte. Ich hielt ihn aber fest, bi&sr; nach einer sehr langen
Zeit der Agha mit Licht erschien. Er hatte erst oben bei
dem Sergeanten Oel holen müssen. Er stellte die Lampe
auf eine der Treppenstufen und kam herbei.

„Nimm ihm da&sr; Messer,“ bat ich.

Er entriß e&sr; ihm, und nun hatte ich freie Hand.
Ich faßte den Makredsch bei der Brust. Er griff nach
mir, aber augenblicklich bückte ich mich, und während
seine beiden Hände in die Luft langten, faßte ich ihn am
Unterbeine und riß da&sr;selbe empor, so daß er da&sr; Gleich-
gewicht verlor und niederstürzte.

„Bindet ihn!“ sagte ich.

„Womit?“

„Mit seinem Gürtel.“

Sie thaten e&sr;. Er lag still und ruhig und ließ e&sr;
<bs>II. 21</bs>
<pb n="322"/>
geschehen. Nach der großen Anstrengung war da&sr; Ge-
fühl einer Ohnmacht über ihn gekommen.

„Halte ihm die Beine!“ gebot der Mutesselim dem
Agha.

Der Erstere leerte nun vor allen Dingen die Taschen
de&sr; Gefangenen; dann zog er ihm auch die Ringe ab und
steckte alle&sr; zu sich. Hierauf packte der Agha den Gefangenen
bei einem der Beine und zog ihn bi&sr; vor seine Zelle, in
welche er ihn hinabgleiten ließ. Dann wurde dieselbe
zugeschlossen. Nun mußte Selim hinauf, um die Wächter
frei zu lassen und ihnen die größte Wachsamkeit einzu-
schärfen.

„Nimm ihnen den Schlüssel zum Thore ab!“ rief
ihm der Kommandant zu. „Dann kann niemand öffnen,
und auch sie nicht.“

Selim that die&sr;, und dann verließen wir da&sr; Ge-
fängni&sr;.

Draußen blieb der Mutesselim stehen. Er war jetzt
vollständig ernüchtert, indem er sagte:

„Agha, ich werde nun da&sr; Verzeichni&sr; von allem
anfertigen, wa&sr; der Makredsch bei sich hatte; denn ich
habe alle&sr; mit ihm nach Mossul zu senden. Du wirst e&sr;
unterzeichnen, damit ich beweisen kann, daß ich die Wahr-
heit geschrieben habe, fall&sr; ihm einfallen sollte, zu be-
haupten, daß er mehr gehabt habe!“

„Wann soll ich kommen?“ fragte Selim.

„Zur gewöhnlichen Zeit.“

„Und den Schlüssel behältst du?“

„Ja. Vielleicht gehe ich de&sr; Nacht&sr; noch einmal
hierher. Gute Nacht, Emir! Du warst mir heute von
großem Nutzen und wirst mir sagen, wie ich dir dankbar
sein kann.“

Er ging, und wir wandten un&sr; unserer Wohnung zu.
<pb n="323"/>

„Effendi!“ meinte der Agha mit sehr bedenklicher
Stimme.

„Wa&sr;?“

„Ich hatte siebentausend Piaster am Boden liegen!“

„Und freutest dich darauf?“

„Sehr!“

„Laß sie dir geben!“

„Ich? Geben? Weißt du, wie e&sr; morgen sein wird?“

„Nun?“

„Er wird ein Verzeichni&sr; aufstellen, in welchem steht,
daß der Makredsch tausend Piaster bei sich gehabt hat,
und ich werde e&sr; unterschreiben. Da&sr; übrige, die Uhr
und die Ringe behält er zurück, und ich werde dafür die
große Summe von hundert Piastern erhalten.“

„Und wirst dich auch darüber freuen!“

„Zu Tode ärgern werde ich mich!“

„Da&sr; Verzeichni&sr; erhält der Basch Tschausch?“

„Ja.“

„So wirst du mehr erhalten.“

„Wer sollte e&sr; mir geben?“

„Der Mutesselim oder ich.“

„Ich weiß, daß du ein barmherzige&sr; Herz besitzest.
Oh Effendi, wenn du nur wenigsten&sr; noch ein wenig von
deiner Arznei übrig hättest!“

„Ich habe noch davon. Willst du sie haben?“

„Ja.“

„Ich werde dir davon in die Küche bringen.“

Wir fanden die Thüre nicht verschlossen. In der
Küche lag die ‚Myrte‘ auf einigen alten Fetzen, die ihr
de&sr; Tage&sr; al&sr; Hadern und de&sr; Nacht&sr; al&sr; Lager dienten,
und schlief den Schlaf der Gerechten.

„Mersinah!“ rief der Agha.

Sie hörte nicht.
<pb n="324"/>

„Laß sie schlafen,“ bat ich. „Ich werde dir die Arznei
bringen, und dann magst du dich zur Ruhe begeben, die
du so nötig brauchst.“

„Allah weiß e&sr;, daß ich sie verdient habe!“

Ich fand oben die Beteiligten alle in der Stube de&sr;
Haddedihn versammelt. Sie brachten mir einen zu lauten
Schwall von Worten entgegen, so daß ich Ruhe gebieten
mußte. Ich befriedigte zunächst den Agha und überzeugte
mich, daß er schlafen ging; dann kehrte ich zu ihnen zurück.

Amad el Ghandur hatte die neue Kleidung angelegt
und war von seinem Vater rasiert und gereinigt worden.
Nun bot er einen ganz andern Anblick dar, al&sr; vorher
in der Zelle. Die Aehnlichkeit mit seinem Vater war
ganz unverkennbar. Er hatte sich erhoben und trat mir
entgegen.

„Emir, ich bin ein Beni Arab und kein plaudernder
Grieche. Ich habe gehört, wa&sr; du meinem Stamme und
mir gethan. Mein Leben gehört dir, auch alle&sr;, wa&sr; ich
habe!“

Da&sr; war einfach gesprochen, aber e&sr; kam au&sr; einem
vollen Herzen.

„Noch bist du nicht in Sicherheit. Mein Diener
wird dich in dein Versteck bringen,“ antwortete ich.

„Ich bin bereit. Wir warteten nur auf dich.“

„Kannst du klettern?“

„Ja. Ich werde da&sr; Versteck erreichen, trotzdem ich
schwach geworden bin.“

„Hier hast du meinen Lasso. Wenn dir die Kräfte
fehlen, so mag Hadschi Halef Omar voranklettern und
dich ziehen. Hast du Waffen?“

„Dort liegen sie; der Vater hat sie mir gekauft. Hier
hast du deinen Dolch. Ich danke dir!“

„Und Nahrung?“
<pb n="325"/>

„E&sr; ist alle&sr; eingepackt.“

„So geht! Wir werden dich bald abholen.“

Der Sohn de&sr; Scheik verließ mit Halef vorsichtig
da&sr; Hau&sr;, und bald schlich auch ich mich fort, seine alten
Kleider am Arme. Ich gelangte unbemerkt in die Nähe
der Schlucht, riß den Haïk in Fetzen und hing dieselben
an die Fel&sr;kanten und Zweige de&sr; Gestrüppe&sr;, welche&sr;
dort stand.

Zu Hause angekommen, wurde ich von dem Eng-
länder in seine Stube geführt. Er hatte ein sehr zornige&sr;
Angesicht.

„Herein kommen und setzen, Sir!“ sagte er. „Schlechte
Wirtschaft! Miserabel hier!“

„Warum?“

„Sitze bei diesen Arabern und verstehe kein Wort!
Mein Wein wird alle, mein Tabak wird alle, und ich
werde auch alle! <aq>Yes!</aq>“

„Ich stehe Euch ja zu Diensten, um alle&sr; zu erzählen!“

Ich mußte ihm seinen Willen thun, obgleich ich
mich nach Ruhe sehnte. Doch hätte ich immerhin erst
Halef&sr; Rückkehr erwarten müssen. Dieser ließ sehr lange
auf sich warten, und al&sr; er kam, begann bereit&sr; der Tag
zu grauen.

„Wie ist'&sr;?“ fragte Master Lindsay. „Glücklich an-
gekommen auf Villa?“

„Mit einiger Mühe!“

„<aq>Well!</aq> Halef hat Kleider zerrissen. Hier, Halef,
Bakschisch!“

Der Hadschi verstand die englischen Worte nicht,
wohl aber da&sr; letzte de&sr; Satze&sr;. Er streckte die Hand au&sr;
und erhielt ein Hundertpiasterstück.

„Neuen Mantel kaufen; sagt e&sr; ihm, Sir!“ — — —

So war denn dieser schlimme Abend vorüber, und
<pb n="326"/>
ich konnte mich, wenigsten&sr; für einige Stunden, zur Ruhe
legen, die ich denn auch in einem sehr tiefen, traumlosen
Schlafe genoß. Ich erwachte nicht von selbst au&sr; dem-
selben, sondern e&sr; weckte mich eine sehr laute, hastige
Stimme:

„Effendi! Emir! Wache auf! Schnell!“

Ich blickte von meinem Lager empor. Selim Agha
stand vor mir, ohne Oberkleid und Turban. Die Scheitel-
locke hing ihm schrecken&sr;matt in da&sr; Gesicht hinab; der
Schnurrbart sträubte sich voll Entsetzen zu ihr empor,
und die von dem genossenen Weine noch trüben Augen
versuchten ein Rollen, welche&sr; sehr unglücklich au&sr;fiel.

„Wa&sr; giebt e&sr;?“ fragte ich sehr ruhig.

„Erhebe dich! E&sr; ist etwa&sr; Entsetzliche&sr; geschehen!“

Erst nach und nach brachte ich au&sr; ihm herau&sr;, daß
der Mutesselim die Flucht de&sr; jungen Araber&sr; entdeckt
habe und nun in fürchterlicher Wut sei. Der geängstigte
Agha bat mich inständig, mit ihm in da&sr; Gefängni&sr; zu
gehen und den Mutesselim zu beschwichtigen.

In kurzer Zeit befanden wir un&sr; auf dem Wege.
Unter der Gefängni&sr;thüre wartete der Mutesselim auf den
Agha. Er dachte gar nicht daran, mich zu begrüßen,
sondern faßte Selim beim Arme und zog ihn in den Gang
hinein, in welchem die zitternden Wächter standen.

„Unglücklicher, wa&sr; hast du gethan!“ brüllte er ihn an.

„Ich, Herr? Nicht&sr;, gar nicht&sr; habe ich gethan!“

„Da&sr; ist ja eben dein Verbrechen, daß du nicht&sr;, gar
nicht&sr; gethan hast! Du hast nicht aufgepaßt!“

„Wo sollte ich aufpassen, Effendi?“

„Hier im Gefängnisse natürlich!“

„Ich konnte ja nicht herein!“

Der Mutesselim starrte ihn an. Dieser Gedanke
schien ihm noch gar nicht gekommen zu sein.
<pb n="327"/>

„Ich hatte ja keinen Schlüssel!“ fügte der Agha hinzu.

„Keinen Schlüssel — — —! Ja, Agha, da&sr; ist wahr,
und da&sr; ist auch dein Glück, sonst wäre dir sehr Ueble&sr;
widerfahren. Komm her und sieh einmal in da&sr; Loch
hinab!“

Wir schritten den Gang entlang. Die Zellenthüre
war geöffnet, und in dem Loche war nicht&sr; zu sehen, al&sr;
da&sr; Loch.

„Fort!“ meinte der Agha.

„Ja, fort!“ zürnte der Mutesselim.

„Wer hat ihm aufgemacht?“

„Ja, wer? Sage e&sr;, Agha!“

„Ich nicht, Herr!“

„Ich auch nicht! Nur die Wächter waren da.“

Der Agha drehte sich nach diesen um.

„Kommt einmal her, ihr Hunde!“

Sie traten zögernd näher.

„Ihr habt hier geöffnet!“

Der Sergeant wagte e&sr;, zu antworten:

„Agha, e&sr; hat keiner von un&sr; einen Riegel berührt.
Wir haben die Thüren erst am Nachmittage zu öffnen,
wenn da&sr; Essen gegeben wird, und so ist nicht eine einzige
geöffnet worden.“

„So war ich der erste, welcher diese Thüre hier
öffnete?“ fragte der Kommandant.

„Ja, Effendi!“

„Und al&sr; ich öffnete, war da&sr; Loch leer. Er ist
entflohen. Aber wie hätte er herau&sr;gekonnt? Gestern
abend war er noch da; jetzt ist er fort. Zwischen dieser
Zeit seid nur ihr dagewesen. Einer von euch hat ihn
herau&sr;gelassen!“

„Ich schwöre bei Allah, daß wir diese Thüre nicht
geöffnet haben!“ versicherte zitternd der Sergeant.
<pb n="328"/>

„Mutesselim,“ nahm ich jetzt da&sr; Wort, „diese Leute
haben keinen Thorschlüssel gehabt. Wenn einer von ihnen
den Gefangenen herau&sr;gelassen hätte, so müßte er noch im
Hause sein.“

„Du hast recht; ich habe ja alle beide Schlüssel,“
meinte er. „Wir werden alle&sr; durchsuchen.“

„Und schicke auch auf die Wache, um die Mauern der
Stadt und die Klippen zu untersuchen. Wenn er die
Stadt verlassen hat, so ist e&sr; sicher nicht durch eine&sr; der
Thore, sondern über die Mauer weg geschehen, und dann
glaube ich bestimmt, daß eine Spur von ihm gefunden
wird. Seine Kleidung ist in diesem Loche so verschimmelt
und vermodert, daß sie den Weg über die Felsen gewiß
nicht au&sr;gehalten hat.“

„Ja,“ gebot er einem der Arnauten, „laufe eilig zur
Wache und bringe meinen Befehl, daß die ganze Stadt
durchsucht werde.“

E&sr; begann jetzt ein sehr sorgfältige&sr; Durchsuchen de&sr;
Gefängnisse&sr;, welche&sr; wohl eine ganze Stunde dauerte.
Natürlich aber wurde nicht die geringste Spur von dem
Entflohenen entdeckt. Eben wollten wir da&sr; Gefängni&sr;
verlassen, al&sr; zwei Arnauten erschienen, welche mehrere
Kleiderfetzen trugen.

„Wir fanden diese Stücke draußen über dem Abgrund
hangen,“ meldete der eine.

Der Agha nahm da&sr; Zeug in die Hand und prüfte e&sr;.

„Effendi, da&sr; ist von dem Ueberkleide de&sr; Gefan-
genen,“ berichtete er dem Mutesselim. „Ich kenne e&sr;
genau!“

„Bist du dessen sicher?“

„So sicher wie meine&sr; Barte&sr;.“

„So ist er dennoch au&sr; diesem Hause entkommen!“

„Aber wohl in den Abgrund gestürzt,“ fügte ich hinzu.
<pb n="329"/>

„Laßt un&sr; gehen und nachsehen!“ gebot er.

Wir verließen da&sr; Gefängni&sr; und kamen an den
Ort, an welchem ich da&sr; Gewand zerrissen und verteilt
hatte. Ich wunderte mich jetzt am Tage, daß ich nicht
während der nächtlichen Dunkelheit hinab in den Schlund
gestürzt war. Der Mutesselim besah sich da&sr; Terrain.

„Er ist hinuntergestürzt und sicher tot. Von da unten
ist kein Auferstehen! Aber wann ist er entkommen?“

Diese Frage blieb natürlich unbeantwortet, so sehr
sich der Kommandant während einiger Stunden auch Mühe
gab, dem Geheimnisse auf die Spur zu kommen. Er
wütete und tobte gegen einen jeden, der ihm nahe kam,
und so war e&sr; kein Wunder, wenn ich seine Nähe mied.
Die Zeit wurde mir trotzdem nicht lang, denn ich hatte
genug zu thun. Zunächst wurde ein Pferd für Amad el
Ghandur eingekauft, und dann ging ich zu meiner Pa-
tientin, die ich bi&sr; jetzt vernachlässigt hatte.

Vor der Thüre de&sr; Hause&sr; stand ein gesattelte&sr;
Maultier; e&sr; war für ein Frauenzimmer bestimmt. Im
Vordergemach stand der Vater, welcher mich mit Freuden
bewillkommnete.

Ich fand die Kranke aufrecht sitzend; ihre Wangen
waren bereit&sr; wieder leicht gerötet und ihre Augen frei
von allen Spuren de&sr; Unfalle&sr;. An ihrem Lager standen
die Mutter und die Urahne. Diese letztere befand sich
in Reisekleidern. Sie hatte über ihr weiße&sr; Gewand
einen schwarzen, mantelähnlichen Umhang geschlagen und
auf ihrem Kopfe war ein ebenfall&sr; schwarzer Schleier be-
festigt, welcher jetzt über den Rücken hinabhing. Da&sr;
Mädchen reichte mir sofort die Hand entgegen.

„Oh, ich danke dir, Effendi, denn nun ist e&sr; sicher,
daß ich nicht sterben werde!“

„Ja, sie wird leben,“ sagte die Alte. „Du bist da&sr;
<pb n="330"/>
Werkzeug Gotte&sr; und der heiligen Jungfrau gewesen, mir
ein Leben zu erhalten, welche&sr; mir teurer ist, al&sr; alle&sr;
auf Erden. Reichtümer darf ich dir nicht bieten, denn du
bist ein großer Emir, der da alle&sr; hat, wa&sr; er braucht;
aber sage mir, wie ich dir danken soll, Effendi!“

„Danke Gott anstatt mir, dann kommt dein Dank
an die rechte Stelle; denn er ist e&sr; gewesen, der dein
Enkelkind gerettet hat!“

„Ich werde e&sr; thun und auch für dich beten, Herr,
und da&sr; Gebet eine&sr; Weibe&sr;, welche&sr; bereit&sr; nicht mehr
der Erde angehört, wird Gott erhören. Wie lange bleibst
du in Amadijah?“

„Nicht lange mehr.“

„Und wohin gehest du?“

„Da&sr; soll niemand wissen, denn e&sr; wird vielleicht
Gründe geben, e&sr; zu verschweigen. Euch aber kann ich
sagen, daß ich nach Sonnenaufgang reiten werde.“

„So gehest du nach derselben Gegend, nach welcher
auch ich abreise, Herr. Mein Tier wartet meiner bereit&sr;
vor dem Hause. Vielleicht sehen wir un&sr; niemal&sr; wieder;
dann nimm den Segen einer alten Frau, die dir nicht&sr;
weiter geben darf, aber auch nicht&sr; Bessere&sr; geben kann!
Aber ein Geheimni&sr; will ich dir verraten, denn e&sr; kann
dir vielleicht von Nutzen sein. Ueber den Osten von hier
brechen böse Tage herein, und e&sr; ist möglich, daß du einen
dieser Tage erlebst. Kommst du in Not und Gefahr an
einer Stelle, welche zwischen Aschiehtah und Gunduktha,
dem letzten Orte von Tkhoma, liegt, und e&sr; kann dir
niemand helfen, so sage dem ersten, der dir begegnet,
daß dich der <g>Ruh</g> 'i <g>kulyan</g> <fn n="*)">Kurdisch: Geist der Höhle.</fn> beschützen wird. Hört
er dich nicht, so sage e&sr; weiter, bi&sr; du einen findest, der
dir Au&sr;kunft giebt.“
<pb n="331"/>

„Der <g>Ruh</g> '<g>i kulyan</g>? Der Höhlengeist? Wer führt
diesen sonderbaren Namen?“ fragte ich die Hundertjährige.

„Da&sr; wird dir niemand sagen können.“

„Aber du sprichst von ihm und kannst mir wohl
Au&sr;kunft geben?“

„Der <g>Ruh</g>' <g>i kulyan</g> ist ein Wesen, da&sr; niemand
kennt. Er ist bald hier, bald dort, überall wo ein Bitten-
der ist, der e&sr; verdient, daß seine Bitte erfüllt werde.
An vielen Dörfern giebt e&sr; einen bestimmten Ort, an
welchem man zu gewissen Zeiten mit ihm reden kann.
Dahin gehen die Hilfesuchenden um Mitternacht und sagen
ihm, wa&sr; sie von ihm begehren. Er giebt dann Rat
und Trost, aber er weiß auch zu drohen und zu strafen,
und mancher Mächtige thut, wa&sr; er von ihm begehrt.
Nie wird vor einem Fremden von ihm gesprochen; denn
nur die Guten und die Freunde dürfen wissen, wo er zu
finden ist.“

„So wird mir dein Geheimni&sr; keinen Nutzen bringen.“

„Warum?“

„Man wird mir nicht sagen, wo er zu finden ist,
obgleich man sieht, daß ich seinen Namen kenne.“

„So sage nur, daß ich dir von ihm erzählt habe:
dann wird man dir den Ort sagen, wo er zu finden ist.
Mein Name ist bekannt im ganzen Lande von Tijari,
und die Guten wissen, daß sie meinen Freunden ver-
trauen dürfen.“

„Wie lautet dein Name?“

„Marah Durimeh heiße ich.“

Da&sr; war eine geheimni&sr;volle Mitteilung, die aber
so abenteuerlich klang, daß ich nicht den mindesten Wert
auf sie legte. Ich verabschiedete mich und ging nach
Hause. Dort merkte ich, daß e&sr; ungewöhnlich laut in
der Küche herging. E&sr; mußte der edlen ‚Myrte‘ etwa&sr;
<pb n="332"/>
widerfahren sein, wa&sr; ihren Unmut erweckt hatte. Unter
den gegenwärtigen Umständen konnte da&sr; kleinste Ereigni&sr;
für mich Wert besitzen, und so trat ich ein. Mersinah
hielt dem tapfern Agha eine Strafpredigt, da&sr; sah ich
auf den ersten Blick. Sie stand mit drohend erhobenen
Armen vor ihm, und er hielt die Augen niedergeschlagen
wie ein Knabe, der von seinem Erzieher einen Verwei&sr;
erhält. Sie sahen mich eintreten, und sofort bemächtigte
sich die ‚Myrte‘ meiner.

„Siehe dir einmal diesen Selim Agha an!“

Sie deutete mit gebieterischer Miene auf den armen
Sünder, und ich machte mit meinem Kopfe eine Viertel-
wendung nach recht&sr;, um ihn pflichtschuldigst in Augen-
schein zu nehmen.

„Ist dieser Mann ein Agha der Arnauten?“ fragte
sie nun.

„Ja.“

Ich gab diese Antwort natürlich in dem Tone meiner
festesten Ueberzeugung, aber grad dieser Ton schien einen
Rückfall ihre&sr; Raptu&sr; über sie zu bringen.

„Wa&sr;! Also auch du hältst ihn für einen Befehl&sr;-
haber tapferer Krieger? Ich werde dir sagen, wa&sr; er
ist; ein Agha der Feiglinge ist er!“

Der Agha schlug die Augen auf und versuchte, einen
verweisenden Blick zu stande zu bringen. E&sr; gelang
ihm leidlich.

„Erzürne mich nicht, Mersinah, denn du weißt, daß
ich dann schrecklich bin!“ sagte er dabei.

„Worüber seid ihr so ergrimmt?“ wagte ich jetzt zu
fragen.

„Ueber diese fünfzig Piaster!“ antwortete die ‚Myrte‘,
indem sie mit der verächtlichsten ihrer Mienen auf die
Erde deutete.
<pb n="333"/>

Ich blickte nieder und sah nun zwei silberne Zwanzig-
und ein ebensolche&sr; Zehn-Piasterstück am Boden liegen.

„Wa&sr; ist'&sr; mit diesem Gelde?“

„E&sr; ist vom Mutesselim.“

Jetzt begann ich da&sr; übrige zu ahnen und fragte:

„Wofür?“

„Für die Gefangennehmung de&sr; Makredsch. Effendi,
du weißt ungefähr, wie viel Geld dieser bei sich hatte?“

„Ich schätze e&sr; auf ungefähr vierundzwanzigtausend
Piaster.“

„So hat Selim mir doch die Wahrheit gesagt. Diese&sr;
viele ungeheure Geld hat der Kommandant dem Makredsch
abgenommen und von demselben diesem tapfern Agha der
Arnauten fünfzig Piaster gegeben!“

Bei diesen Worten bildete ihr ganze&sr; Gesicht ein
empörte&sr; Au&sr;rufezeichen. Sie schob die Silberstücke mit
dem Fuße fort und fragte mich:

„Und weißt du, wa&sr; dieser Agha der Arnauten ge-
than hat?“

„Wa&sr;?“

„Er hat da&sr; Geld genommen und ist davongegangen,
ohne ein einzige&sr; Wort zu sagen! Frage ihn, ob ich
dich belüge!“

„Wa&sr; sollte ich thun?“ entschuldigte sich Selim.

„Ihm da&sr; Geld in den Bart werfen! Ich hätte e&sr;
ganz sicherlich gethan. Glaubst du da&sr;, Effendi?“

„Ich glaube e&sr;!“

Mit dieser Versicherung sagte ich die Wahrheit. Sie
beehrte mich mit einem Blicke der Dankbarkeit und fragte
mich dann:

„Soll er e&sr; ihm wiedergeben?“

„Nein.“

„Nicht?“
<pb n="334"/>

Ich wandte mich an den Agha:

„Hast du da&sr; Verzeichni&sr;, welche&sr; der Kommandant
nach Mossul schicken muß, unterschrieben?“

„Ja.“

„Wie viel hat er angegeben?“

„Vierhundert Piaster in Gold und einundachtzig Piaster
in Silber.“

„Weiter nicht&sr;?“

„Nein.“

„Die Uhr und die Ringe?“

„Auch nicht.“

„Er ist dein Vorgesetzter, und du darfst ihn dir nicht
zum Feinde machen; darum ist e&sr; gut, daß du da&sr; Geld
ruhig genommen hast. Weißt du noch, wa&sr; ich dir ver-
sprochen habe?“

„Ich weiß e&sr;!“

„Ich werde mein Wort halten und mit dem Kom-
mandanten sprechen. Tausend Piaster wenigsten&sr; sollst
du erhalten.“

„Ist da&sr; wahr, Effendi?“ frug Mersinah.

„Ja. Da&sr; Geld gehört weder dem Mutesselim noch
dem Agha, aber e&sr; kommt auf alle Fälle in Hände, welche
kein Recht daran haben, und so mag e&sr; bleiben, wo e&sr;
ist. Aber der Agha soll nicht so schmählich betrogen werden!“

„Er sollte doch wohl siebentausend erhalten?“

„Die bekommt er nicht. Da&sr; wurde nur al&sr; Vor-
wand gesagt. Selim, ist der Basch Tschausch schon fort?“

„Nein, Effendi.“

„Er sollte doch am Vormittage fortgehen.“

„Der Mutesselim hat ja einen neuen Bericht zu schreiben,
weil er in dem alten sagte, daß er den Araber schicken
werde. Vielleicht soll der Basch Tschausch warten, bi&sr;
wir den Entflohenen wieder haben.“
<pb n="335"/>

„Dazu ist wohl keine Hoffnung vorhanden.“

„Warum?“

„Weil er sich an den Felsen zu Tode gestürzt hat.“

„Und wenn wir un&sr; getäuscht hätten?“

„Wieso?“

„Der Mutesselim scheint jetzt zu glauben, daß er
noch lebt.“

„Hat er dir nähere Mitteilung darüber gemacht?“

„Nein; aber ich hörte e&sr; au&sr; verschiedenen Worten,
welche er sprach.“

„So wünsche ich ihm, daß er sich nicht irren möge!“

Ich begab mich nach meinem Zimmer. Sollte ein
von mir oder von un&sr; unbeachteter Umstand den Verdacht
de&sr; Kommandanten erregt haben? Möglich war e&sr;. Aber
dann war e&sr; auch geraten, sich auf alle&sr; gefaßt zu machen.
Doch ehe ich meinen Gefährten eine Mitteilung machte,
ging ich im Geiste noch einmal alle&sr; Geschehene durch.
Ich konnte nicht&sr; finden, wa&sr; mir hätte auffallen können,
und noch war ich mit mir nicht im klaren, al&sr; der Agha
die Treppen emporkam und bei mir eintrat.

„Effendi, e&sr; ist ein Bote de&sr; Mutesselim da. Er
läßt un&sr; sagen, daß wir nochmal&sr; in da&sr; Gefängni&sr;
kommen sollen.“

„Er ist bereit&sr; dort?“

„Ja.“

„Erwarte mich unten. Ich komme sogleich!“

War e&sr; in Frieden oder war e&sr; Feindseligkeit, daß
er mich kommen ließ? Ich beschloß mich auch auf letz-
tere vorzubereiten. Die beiden Revolver waren geladen.
Ich steckte auch die Pistolen zu mir und und ging dann
zu Halef. Dieser war allein in seiner Stube.

„Wo ist der Buluk Emini?“

„Der Basch Tschausch hat ihn geholt.“
<pb n="336"/>

Da&sr; war nicht&sr; Besondere&sr;, fiel mir aber doch auf,
weil ich einmal Verdacht gefaßt hatte.

„Wie lange ist e&sr; her?“

„Gleich al&sr; du fortgingst, um da&sr; Pferd zu kaufen.“

„Komm mit herüber zum Haddedihn!“

Dieser lag rauchend am Boden.

„Emir,“ empfing er mich, „Allah hat mir nicht die
Geduld verliehen, lange auf ein Ding zu warten, nach
dem ich mich sehne. Wa&sr; thun wir noch in dieser Stadt?“

„Vielleicht verlassen wir sie in kurzer Zeit. E&sr; hat
fast den Anschein, al&sr; ob wir verraten seien.“

Jetzt erhob er sich langsam und in der Art und
Weise eine&sr; Manne&sr;, der zwar überrascht wird, sich aber
stark genug fühlt, diese Ueberraschung zu verbergen und
ihren Folgen zu begegnen.

„Worau&sr; schließest du da&sr;, Effendi?“

„Ich ahne e&sr; einstweilen nur. Der Kommandant
hat zu mir geschickt, daß ich in da&sr; Gefängni&sr; kommen
soll, wo er mich erwartet. Ich werde gehen, aber die
Vorsicht nicht vergessen. Komme ich in einer Stunde nicht
zurück, so ist mir ein Uebel widerfahren.“

„Dann suche ich dich!“ rief Halef.

„Du wirst nicht zu mir können, denn ich werde mich
vielleicht in dem Gefängnisse befinden, und zwar al&sr; Ge-
fangener. Ihr könnt dann wählen: — entweder ihr flieht,
oder ihr sucht, mich frei zu machen.“

„Wir werden dich nicht verlassen!“ versicherte der
Haddedihn mit ruhiger Stimme.

Wie er jetzt stolz und aufrecht vor mir stand; im
langen, weißen Bart, der bi&sr; auf den Gürtel herab wallte,
bot er ganz da&sr; Bild eine&sr; kühnen, aber doch besonnenen
Manne&sr;.

„Ich danke dir! Sollten sie mich gefangen nehmen,
<pb n="337"/>
so steht doch so viel fest, daß e&sr; nur nach einem heißen
Kampfe geschieht. Binden aber lasse ich mich auf keinen
Fall, und dann wird e&sr; wohl möglich sein, euch die Zelle
zu bezeichnen, in der ich mich befinde.“

„Wie willst du die&sr; thun, Sihdi?“ fragte Halef.

„Ich werde versuchen, an der Mauer in die Höhe
zu kommen, und euch da&sr; Zeichen mit einem meiner
Kleidung&sr;stücke geben, welche&sr; ich soweit im Loche vor-
schiebe, daß ihr e&sr; sehen könnt. Dann ist e&sr; euch viel-
leicht möglich, mir durch den Agha oder durch Mersinah
eine Botschaft zu senden. Lange bin ich keinenfall&sr; ge-
fangen. Auf alle Fälle aber haltet ihr eure Pferde ge-
sattelt. Ueberlegt euch die Sache selbst weiter; ich habe
keine Zeit, denn der Mutesselim wartet, und ich muß
noch zum Engländer.“

Auch dieser saß auf seinem Teppich und rauchte.

„Schön, daß Ihr kommt, Sir!“ begrüßte er mich.
„Wollen fort!“

„Warum?“

„Ist nicht geheuer hier!“

„Sprecht deutlicher!“

Er erhob sich, trat in die Nähe der Fensteröffnung
und deutete auf da&sr; Dach de&sr; gegenüberliegenden Hause&sr;.

„Seht dort!“

Ich blickte schärfer hinüber und erkannte die Gestalt
eine&sr; Arnauten, welcher auf dem Bauche lag und unsere
Wohnung beobachtete.

„Werde auch auf unser Dach steigen,“ sagte Lindsay
ruhig, „und dem Manne dort eine Kugel geben!“

„Ich gehe jetzt nach dem Gefängnisse, wo mich der
Mutesselim erwartet. Wenn ich in einer Stunde nicht
zurück bin, so ist mir etwa&sr; geschehen, und ich sitze fest.
In diesem Falle stecke ich irgend ein Kleidung&sr;stück au&sr;
<bs>II. 22</bs>
<pb n="338"/>
dem Loche herau&sr;, in welchem ich hocke. Ihr könnt e&sr;
von den hintern Fenstern oder von dem Dache au&sr; sehen.“

„Sehr schön; wird große&sr; Vergnügen sein; sollen
Master Lindsay kennen lernen!“

„Verständigt Euch mit Halef. Er spricht ja einige
Brocken Englisch.“

„Werden Pantomimen machen. <aq>Yes!</aq>“

Ich ging. Ueber mich wachten drei Männer, auf
die ich mich verlassen konnte. Uebrigen&sr; war Amadijah
bereit&sr; menschenleer; die Hälfte der Garnison laborierte
am Fieber, und den Mutesselim hatte ich in meiner Hand.

Selim Agha stand bereit&sr; unter der Thüre. Die
beiden Besprechungen hatten ihm zu lange gedauert, und
er suchte da&sr; Versäumte durch einen schnellen Schritt
wieder einzuholen. Wie bereit&sr; heute morgen, stand der
Kommandant auch jetzt wieder unter der geöffneten Ge-
fängni&sr;thüre. Er trat zurück, al&sr; er un&sr; erblickte. Seit
meinem Au&sr;tritte au&sr; der Wohnung bi&sr; hierher hatte ich
scharf gespäht, aber keinen Menschen gesehen, der den
Auftrag hätte haben können, mich zu beaufsichtigen. Die
zwei Gassen, durch welche wir kamen, waren leer, und
auch in der Nähe de&sr; Gefängnisse&sr; ließ sich niemand
sehen. Der Kommandant begrüßte mich sehr höflich, aber
mein Mißtrauen entdeckte sehr leicht, daß hinter dieser
Höflichkeit sich eine Arglist barg.

„Effendi,“ begann er, al&sr; er die Thüre hinter sich
und un&sr; verschlossen hatte, „wir haben den Körper de&sr;
Entflohenen nicht gefunden.“

„Hast du in der Schlucht suchen lassen?“

„Ja. E&sr; sind Leute an Stricken hinabgelassen worden.
Der Gefangene ist nicht dort hinab.“

„Aber seine Kleider lagen dort!“

„Vielleicht hat er sie dort nur abgelegt!“
<pb n="339"/>

„Dann würde er ja ein andere&sr; Gewand haben
müssen!“

„Vielleicht hat er da&sr; gehabt. E&sr; ist gestern ein
vollständiger Anzug gekauft worden.“

Er blickte mich bei diesen Worten forschend an. Er
meinte jedenfall&sr;, ich werde mich durch eine Miene ver-
raten; im Gegenteil aber hatte er sich durch diese Be-
merkung bloßgestellt, denn nun wußte ich ganz genau,
wa&sr; ich von ihm zu erwarten hatte.

„Für ihn?“ fragte ich ungläubig lächelnd.

„Ich glaube e&sr;. Ja, man hat sogar ein Reitpferd
gekauft!“

„Auch für ihn?“

„Ich denke e&sr;. Und diese&sr; befindet sich noch in der
Stadt.“

„Er will also offen und frei zum Thore hinau&sr;reiten?
Oh, Mutesselim, ich glaube, dein System ist noch nicht in
Ordnung gekommen. Ich werde dir Medizin senden müssen!“

„Ich werde nie wieder eine solche Medizin trinken,“
antwortete er einigermaßen verlegen. „Ich habe die Ueber-
zeugung, daß er zwar hier au&sr; dem Gefängnisse entkom-
men ist, sich aber noch in der Stadt befindet.“

„Und weißt du auch, wie er entkommen ist?“

„Nein; aber davon bin ich nun überzeugt, daß weder
der Agha noch die Wächter die Schuld tragen, daß e&sr;
ihm gelang.“

„Und wo soll er sich versteckt halten?“

„Da&sr; werde ich schon noch entdecken, und dabei sollst
du mir helfen, Effendi.“

„Ich? Gern, wenn ich e&sr; vermag.“

Ich hatte bei meinem Eintritte einen raschen Blick
zur Treppe emporgeworfen und oben mehr Arnauten stehen
sehen, al&sr; vorher hier postiert gewesen waren. Man hatte
<pb n="340"/>
also wohl die Absicht, mich hier festzuhalten. In dieser
Ueberzeugung bestärkten mich natürlich die unvorsichtigen
Reden de&sr; Kommandanten. Ein Blick auf da&sr; offene
Gesicht de&sr; Agha ergab, daß er von dem Vorhaben de&sr;
Mutesselim ganz sicher keine Kenntni&sr; hatte. Also auch er
stand im Verdacht, und darau&sr; schloß ich, daß man den
Entsprungenen in seiner und in meiner Wohnung vermute.

„Ich habe gehört,“ meinte der Kommandant, „daß
du ein großer und geschickter Kenner aller Spuren bist.“

„Wer hat dir da&sr; gesagt?“

„Dein Baschi-Bozuk, dem dein Diener Halef e&sr; erzählte.“

Also er hatte den Baschi-Bozuk verhört. Darum also
war derselbe von dem Basch Tschausch geholt worden!
Der Kommandant fuhr fort:

„Und darum bitte ich dich, dir einmal da&sr; Gefäng-
ni&sr; anzusehen.“

„Die&sr; habe ich doch bereit&sr; gethan!“

„Aber nicht so genau, wie e&sr; geschehen muß, wenn
man Spuren entdecken will. Dann ist oft ein ganz kleine&sr;
Ding, welche&sr; man erst gar nicht beachtet hat, von sehr
wichtiger Bedeutung.“

„Da&sr; ist richtig. Also da&sr; ganze Hau&sr; soll ich durch-
suchen?“

„Ja. Aber du wirst wohl mit dem Loche beginnen
müssen, in dem er gesteckt hat, denn dort hat auch seine
Flucht begonnen.“

O schlauer Türke! Hinter mir hörte ich auf den Treppen-
stufen etwa&sr; knistern. Die Arnauten kamen leise herab.

„Da&sr; ist sehr richtig,“ bemerkte ich scheinbar ahnung&sr;-
lo&sr;. „Laß die Thüre zu der Zelle öffnen!“

„Mache auf, Selim Agha!“ gebot er.

Der Agha schob die Riegel zurück und legte die
Thüre ganz bi&sr; an die Wand hinum.
<pb n="341"/>

Ich trat näher, aber so vorsichtig, daß mich kein Stoß von
hinten hinabwerfen konnte, und blickte aufmerksam hinein.

„Ich sehe nicht&sr;, wa&sr; mir auffallen könnte, Mutesselim!“

„Von hier au&sr; kannst du auch nicht&sr; sehen. Du
wirst wohl hinabsteigen müssen, Effendi!“

„Wenn du e&sr; für nötig hältst, werde ich e&sr; thun,“
erwiderte ich unbefangen.

Ich trat zur Seite, faßte die Thüre, hob sie au&sr; den
Angeln und legte sie quer vor der Thüröffnung auf den
Boden nieder, so daß ich sie von dem Loche au&sr; stet&sr; im
Auge behalten konnte. Da&sr; hatte der gute Kommandant
nicht erwartet; e&sr; machte ihm einen sehr dicken Strich
durch seine Rechnung.

„Wa&sr; thust du da?“ fragte er enttäuscht und ärgerlich.

„Ich habe die Thüre au&sr;gehoben, wie du siehst,“
antwortete ich.

„Warum?“

„O, wenn man Spuren entdecken will, so muß man
sehr vorsichtig sein und alle&sr; im Auge behalten!“

„Aber da&sr; Abnehmen der Thüre ist doch nicht not-
wendig. Du erhältst dadurch nicht mehr Licht in da&sr; Loch,
al&sr; vorher.“

„Richtig! Aber weißt du, welche Spuren die sicher-
sten sind?“

„Welche?“

„Diejenigen, welche man in dem Angesichte eine&sr; Men-
schen findet. Und diese“ — dabei klopfte ich ihm vertrau-
lich auf die Achsel — „weiß ein Effendi au&sr; Germani-
stan ganz sicher zu finden und zu lesen.“

„Wie meinst du da&sr;?“ fragte er betroffen.

„Ich meine, daß ich dich wieder einmal für einen
großen Diplomaten halte. Du verstehst deine Geheimnisse
und Absichten au&sr;gezeichnet geheim zu halten. Und darum
<pb n="342"/>
werde ich dir auch deinen Willen thun und jetzt hinunter-
springen.“

„Wa&sr; meinst du für Absichten?“

„Deine Wei&sr;heit hat dich auf den ganz richtigen Ge-
danken geführt, daß ein Gefangener e&sr; am besten erraten
könne, wie e&sr; einem andern Gefangenen möglich gewesen
sei, zu entkommen. Allah sei Dank, daß er so kluge Män-
ner geschaffen hat!“

Ich sprang hinunter in da&sr; Loch und bückte mich,
um zu thun, al&sr; ob ich am Boden suche. Dabei jedoch
sah ich unter dem Arm hinweg und bemerkte einen Wink,
den der Mutesselim dem Agha gab. Beide bückten sich,
um die schwere Thüre aufzunehmen und in die Angeln
zu bringen. Ich drehte mich um.

„Mutesselim, laß die Thüre liegen!“

„Sie soll dahin, wohin sie gehört.“

„So gehe ich auch wieder dahin, wohin ich gehöre!“

Ich machte Anstalt, mich emporzuschwingen, wa&sr;
nicht sehr leicht zu bewerkstelligen war, weil da&sr; Loch eine
bedeutende Tiefe hatte.

„Halt, du bleibst!“ gebot er mir und gab zugleich
einen Wink, auf welchen mehrere bewaffnete Arnauten
herbeitraten. „Du bist mein Gefangener!“

Der gute Selim erschrak. Er starrte erst den Mutesse-
lim und dann mich an.

„Dein Gefangener?“ fragte ich. „Du scherzest!“

„E&sr; ist mein voller Ernst!“

„So bist du über Nacht verrückt geworden! Wie
kannst du glauben, daß du der Mann seist, der mich ge-
fangen nehmen kann!“

„Du bist ja schon gefangen und wirst nicht eher wieder
frei kommen, al&sr; bi&sr; ich den Entflohenen entdeckt habe.“

„Mutesselim, ich glaube nicht, daß du ihn entdecken wirst!“
<pb n="343"/>

„Warum?“

„Dazu gehört ein Mann, welcher Mut und Klug-
heit besitzt, und mit diesen beiden Eigenschaften hat dich
Allah in seiner Wei&sr;heit verschont.“

„Du willst mich verhöhnen? Siehe zu, wie weit du
mit deiner eignen Klugheit kommst! Legt die Thüre an
und schiebt die Riegel vor!“

Jetzt zog ich eine der Pistolen.

„Laßt die Thüre liegen, da&sr; rate ich euch!“

Die braven Arnauten blieben sehr verlegen stehen.

„Greift zu, ihr Hunde!“ gebot er drohend.

„Laßt euch nicht erschießen, ihr Leute!“ sagte ich,
indem ich die Hähne spannte.

„Wage e&sr;, zu schießen!“ rief der Mutesselim.

„Wagen? O, Mutesselim, da&sr; ist ja gar kein Wag-
ni&sr;. Mit diesen Leuten werde ich ganz gut au&sr;kommen,
und du bist der erste, den meine Kugel trifft!“

Die Wirkung war eigentümlich, denn der kühne Held
von Amadijah verschwand sofort von der Thüröffnung.
Aber seine Stimme ertönte:

„Schließt ihn ein, ihr Schurken!“

„Thut e&sr; nicht, ihr Männer, denn ich werde den,
der diese Thüre zu schließen wagt, ganz sicher in die
Dschehennah schicken!“

„So schießt ihr wieder!“ ertönte e&sr; von der Seite her.

„Mutesselim, vergiß nicht, wer ich bin! Eine Ver-
letzung meiner Person würde dich deinen Kopf kosten.“

„Wollt ihr gehorchen, ihr Buben! Oder soll ich e&sr;
sein, der euch erschießt? Selim Agha, greif zu!“

Der Neffe de&sr; Schwager&sr; von der Schwester de&sr;
Enkelsohne&sr; der Mutter von der Stiefschwester der ‚Myrte‘
war dem Beispiele seine&sr; Vorgesetzten gefolgt und hatte
sich in der Entfernung an die Mauer gedrückt. Er befand
<pb n="344"/>
sich jetzt gewiß in sehr großer Verlegenheit, au&sr; der ich
ihn erretten mußte.

„Tretet ein wenig zurück, ihr Männer, denn jetzt
geht e&sr; lo&sr;!“

Ich richtete die Mündung der Waffe auf sie und
bekam die Oeffnung frei. Nach einer schnellen Kraft-
anstrengung stand ich oben vor dem Kommandanten, dem
ich die Pistole unter die Nase hielt.

„Mutesselim, ich habe da unten keine Spur gefunden!“

„Alla illa Allah! Emir, thue diese Waffe weg!“

Daß er selbst ein solche&sr; Schießding, mit dem er sich
ja wehren konnte, im Gürtel trug, schien ihm gar nicht
einzufallen.

„Sie kommt erst dann zurück an ihre Stelle, wenn
diese Wächter zurückgekehrt sind nach oben. Selim Agha,
schaffe sie fort!“

Diesem Befehle leistete der Agha augenblicklich Folge:

„Packt euch, und laßt euch nicht wieder sehen!“

Sie retirierten schleunigst die Treppe empor.

„So, jetzt stecke ich die Waffe ein. O, Mutesselim,
in welche Schande hast du dich gebracht! Deine List ist
nicht gelungen, deine Gewalt hat nicht&sr; genützt; und nun
stehest du da wie ein Fakara günakiar <fn n="*)">Armer Sünder.</fn>, der um Gnade
bitten muß. Warum wolltest du mich einschließen lassen?“

„Weil ich bei dir au&sr;suchen muß.“

„Darf ich nicht dabei sein?“

„Du hättest dich gewehrt.“

„Ah, du hast also Respekt vor mir? Da&sr; höre ich
gern! Und du meinst, daß die andern sich nicht gewehrt
hätten?“

„Du bist der schlimmste, sie aber hätten wir nicht
gefürchtet.“
<pb n="345"/>

„Du irrst, Mutesselim. Ich bin der gütigste von
ihnen allen. Mein Hadschi Halef Omar ist ein Held; der
Hadschi Lindsay-Bey ist ein Wüterich, und der dritte, den
du noch nicht gesehen hast, der übertrifft noch beide. Du
wärest nur tot von ihnen weggekommen! Wie lange aber,
glaubst du, daß ich mich hier in diesem Loche befunden
hätte?“

„So lange e&sr; mir beliebte!“

„Meinst du? Sieh diese Waffen und diesen Beutel
mit Kugeln und Patronen! Ich hätte die Riegel oder die
Angeln au&sr; der Thüre geschossen und in zwei Minuten
da gestanden, wo ich jetzt stehe. Und bereit&sr; bei dem
ersten Schusse hätten meine Leute gewußt, daß ich in Ge-
fahr war. Sie wären herbeigeeilt, um mir zu helfen.“

„Sie hätten nicht herein gekonnt.“

„Eine Büchsenkugel öffnet dein alte&sr; Schloß ganz
leicht. Komm her, ich will dir etwa&sr; zeigen!“

Ich drehte ihn nach der Zelle zu und deutete nach
dem Fensterloche, durch welche&sr; man ein Stückchen de&sr;
Himmel&sr; erblicken konnte; jetzt aber sah man in dem
Rahmen de&sr; Loche&sr; eine Gestalt, welche ein schwarz und
rot karrierte&sr; Gewand trug, eine Büchse in der Hand
hielt und aufmerksam nach dem Gefängnisse herüberblickte.

„Kennst du diesen Mann?“ fragte ich.

„Hadschi Lindsey-Bey!“

„Ja, er ist'&sr;. Er steht auf dem Dache meiner Woh-
nung und wartet auf da&sr; Zeichen, welche&sr; wir verabredet
haben. Mutesselim, dein Leben hängt an einem Haare.
Wa&sr; hast du gegen mich?“

„Du hast den Entflohenen befreit!“

„Wer sagte da&sr;?“

„Ich habe Zeugen.“

„Mußt du mich da gefangen nehmen, mich, einen
<pb n="346"/>
Effendi und Bey, einen Emir, der viel höher steht, al&sr; du,
der da&sr; Budjeruldi de&sr; Großherrn besitzt und dir schon
viele Beweise gegeben hat, daß er keinen Menschen fürchtet?“

„Ja, du fürchtest niemand, und eben darum wollte
ich dich hier sicher haben, ehe ich deine Wohnung durch-
suchte.“

„Du kannst sie in meiner Gegenwart durchsuchen!“

„Herr, nun thue ich e&sr; nicht. Ich werde meine Leute
senden.“

Ah, er fürchtete jetzt den ‚Helden‘, den ‚Wüterich‘
und den, der diese beiden noch übertraf.

„Auch da&sr; werde ich gestatten, wenn e&sr; ohne Auf-
sehen geschieht. Sie können jeden Winkel durchstöbern;
ich habe nicht&sr; dagegen. Du siehst also, daß du mich nicht
einzusperren brauchtest, Mutesselim!“

„Da&sr; wußte ich nicht!“

„Dein größter Fehler aber war, daß du glauben
konntest, ich sei mit Blindheit geschlagen und werde mich
ruhig einsperren lassen. Thue da&sr; nicht wieder, denn ich
sage dir: dein Leben hing an einem Haar.“

„Aber, Emir, wenn wir den Gefangenen bei dir ent-
decken, so werde ich dich doch gefangen nehmen müssen!“

„Dann werde ich mich nicht weigern.“

„Und ich kann dich jetzt nicht nach Hause gehen lassen.“

„Warum?“

„Ich muß sicher sein, daß du nicht den Befehl giebst,
den Gefangenen zu verstecken.“

„Gut. Aber ich sage dir, daß meine Gefährten dann
die Wohnung nicht durchsuchen lassen. Sie werden im
Gegenteile einen jeden niederschießen, der sie zu betreten
wagt.“

„So schreibe ihnen, daß sie meine Leute eintreten
lassen sollen!“
<pb n="347"/>

„Da&sr; will ich thun. Selim Agha kann den Brief
gleich hintragen.“

„Nein. Dieser nicht!“

„Warum?“

„Er könnte von allem wissen und sie warnen.“

„Oh, der Agha ist dir treu und weiß kein Wort über
den Gefangenen zu sagen oder zu verschweigen! Nicht
wahr, Selim Agha?“

„Herr,“ meinte dieser zu seinem Vorgesetzten, „ich
schwöre dir, daß ich nicht da&sr; Geringste weiß, und daß
auch der Effendi ganz unschuldig ist!“

„Da&sr; letztere kannst du nicht beschwören, da&sr; erstere
aber möchte ich glauben um deinetwillen. Emir, du gehst
mit zu mir, wo wir dann weiter über diese Sache reden
werden. Ich werde dich deinen Anklägern gegenüber-
stellen.“

„Da&sr; verlange ich auch!“

„Einen derselben kannst du gleich jetzt hören.“

„Wer ist e&sr;?“

„Der Arnaute, der um deinetwillen dort in dem Loche
steckt.“

„Ah! Dieser?“

„Ja. Ich durchsuchte heute noch einmal die Zellen
und fragte jeden Gefangenen, ob er heute nacht etwa&sr;
gemerkt habe. Ich kam auch zu ihm und hörte von ihm
etwa&sr;, wa&sr; dir sehr schädlich ist.“

„Er will sich rächen! Aber willst du nicht lieber einen
der Wächter nach meiner Wohnung senden? Wenn ich
einen Brief schreibe, könnte doch ein Irrtum unterlaufen,
oder meine Gefährten könnten glauben, daß ihn ein anderer
geschrieben habe.“

„Sie werden dem Wächter noch viel weniger glauben!“

„Da&sr; meine ich auch nicht. Dieser Mann soll aber
<pb n="348"/>
meinen Diener holen, der sich überzeugen kann, daß ich
selbst die Erlaubni&sr; gebe, die Wohnung zu durchsuchen.“

„Du wirst nur in meiner Gegenwart mit ihm
sprechen?“

„Ja.“

„So werde ich ihn holen lassen.“

Er rief einen der Arnauten und gab ihm den be-
treffenden Befehl; dann mußte Selim Agha den Kerker
öffnen, in welchem der frühere Khawaß de&sr; Engländer&sr;
eingeschlossen war.

„Stehe auf,“ gebot ihm der Mutesselim, „und gieb
mir Rede und Antwort! Behauptest du da&sr;, wa&sr; du mir
heute sagtest, auch jetzt noch?“

„Ja.“

„Wiederhole e&sr;!“

„Der Mann, den du Hadschi Lindsay-Bey nanntest,
ist ein Ingli&sr;. Er nahm mich und einen Dolmetscher von
Mossul mit, und diesem hat er erzählt, daß er einen
Mann suche, der au&sr;gezogen ist, einen Gefangenen zu
befreien.“

Also hatte Master Fowling-bull dennoch geplaudert!

„Hat er diesen Mann genannt?“ fragte ich den Ar-
nauten.

„Nein.“

„Hat er dem Dolmetscher den Namen de&sr; Gefangenen
gesagt, welcher befreit werden soll?“

„Nein.“

„Auch nicht den Ort, wo dieser Gefangene ist?“

„Nein.“

„Mutesselim, hat dieser Arnaute noch mehr zu sagen?“

„Da&sr; ist alle&sr;.“

„Nein; da&sr; ist gar nicht&sr;! Selim Agha, schließe
wieder zu! Oh, Mutesselim, du bist wirklich ein so großer
<pb n="349"/>
Diplomat, daß ich in Stambul gewiß deine Verdienste
sehr viel rühmen werde! Man wird sich dann beeilen,
dir eine noch viel höhere Stellung al&sr; die jetzige zu geben.
Vielleicht macht dich der Padischah gar zum Vicekönig
von Bagdad. Hadschi Lindsay-Bey will einen Mann
aufsuchen. Hat er gesagt, daß ich dieser Mann sei? Dieser
Mann will einen Gefangenen befreien. Hat er gesagt,
daß e&sr; dein Gefangener sein soll? Wird ein Ingli&sr; sein
Vaterland, welche&sr; beinahe tausend Kameltagreisen von
hier entfernt ist, verlassen, um einen Araber au&sr; der Ge-
fangenschaft zu befreien? Er hatte, al&sr; er e&sr; verließ, noch
niemal&sr; einen Araber gesehen.“

„Aber du, du bist ein Freund von Amad el Ghandur?“

„Ich sage dir, daß ich ihn noch nie gesehen hatte,
al&sr; bi&sr; ich ihn hier in dem Loche sah! Hadschi Lindsay-
Bey versteht nicht Türkisch und nicht Arabisch, und sein
Dolmetscher konnte nicht gut englisch sprechen. Wer weiß,
wa&sr; dieser Mann gehört und verstanden hat. Vielleicht
hat der Hadschi ihm nur ein Märchen erzählt.“

„Aber er redet doch nicht!“

„Damal&sr; sprach er noch. Er hat sein Gelübde erst
später gethan.“

„So komm, du sollst auch den andern Zeugen hören!
Man klopft. E&sr; wird dein Diener sein.“

Er öffnete den Eingang. Der Arnaute brachte Halef,
dem ich sagte, daß ich mit der Hau&sr;suchung einverstanden
sei, und fügte bei:

„Ich will dem Mutesselim beweisen, daß ich sein
Freund bin. Die Leute sollen überall hingelassen werden.
Nun gehe!“

„Wo gehest denn du jetzt hin?“

„Zum Mutesselim.“

„Wann kommst du wieder?“
<pb n="350"/>

„Ich weiß e&sr; noch nicht.“

„In einer Stunde kann sehr viel gethan und ge-
sprochen werden. Bist du bi&sr; dahin noch nicht zurück, so
werden wir kommen und dich holen!“

Er ging. Der Kommandant machte ein sehr zweifel-
hafte&sr; Gesicht. Da&sr; mannhafte Wesen meine&sr; kleinen
Halef hatte ihm imponiert.

In dem Vorzimmer seine&sr; Selamlük&sr; befanden sich
mehrere Beamte und Diener. Er winkte einem der ersteren,
welcher mit un&sr; eintrat. Wir setzten un&sr;, aber eine Pfeife
erhielt ich nicht.

„Da&sr; ist der Mann!“ meinte der Mutesselim, indem
er auf den Beamten zeigte.

„Wa&sr; für ein Mann?“

„Der dich gesehen hat.“

„Wo?“

„Auf der Gasse, welche zum Gefängnisse führt.
Ibrahim, erzähle e&sr;!“

Der Beamte sah, daß ich mich auf freiem Fuße be-
fand; er warf einen unsichern Blick auf mich und berichtete:

„Ich kam vom Palaste, Herr. E&sr; war sehr spät,
al&sr; ich meine Thüre öffnete. Eben wollte ich sie wieder
schließen, da hörte ich Schritte, die sehr eilig herbeikamen.
E&sr; waren zwei Männer, die sehr schnell gingen; der eine
zog den andern mit sich fort, und dieser andere hatte
keinen Atem. An der Ecke verschwanden sie und gleich
darauf hörte ich einen Raben schreien.“

„Hast du die beiden Männer erkannt?“

„Nur diesen Effendi. E&sr; war zwar finster, aber ich
erkannte ihn an seiner Gestalt.“

„Wie war die Gestalt de&sr; andern?“

„Kleiner.“

„Haben sie dich gesehen?“
<pb n="351"/>

„Nein, denn ich stand hinter der Thüre.“

„Du kannst gehen!“

Der Mann trat ab.

„Nun, Emir, wa&sr; sagest du?“

„Ich war den ganzen Abend bei dir!“

„Aber einige Minuten bist du fort gewesen, nämlich
al&sr; du die Lampe holtest. Da hast du den Gefangenen
fortgeschafft, wie ich vermute, und dabei solche Eile ge-
habt, weil wir auf dich warteten.“

Ich lachte.

„Oh, Mutesselim, wann endlich wirst du einmal ein
guter Diplomat werden! Ich sehe, daß dein System wirk-
lich einer Stärkung bedarf. Erlaube mir einige Fragen.“

„Rede.“

„Wer hatte den Schlüssel zur Außenthüre de&sr; Ge-
fängnisse&sr;?“

„Ich.“

„Konnte ich also hinau&sr;, selbst wenn ich gewollt
hätte?“

„Nein,“ antwortete er zögernd.

„Mit wem bin ich nach Hause gegangen?“

„Mit Selim Agha.“

„Ist dieser Agha der Arnauten länger oder kürzer
al&sr; ich?“

„Kürzer.“

„Und nun, Agha, frage ich dich: Sind wir langsam
gegangen wie die Schnecken oder mit schnellen Schritten?“

„Schnell,“ antwortete der Gefragte.

„Haben wir un&sr; geführt oder nicht?“

„Wir führten un&sr;.“

„Mutesselim, kann ein Rabe, der im Traume ein
wenig krächzt oder ruft, in Beziehung zu dem Entflohenen
stehen?“
<pb n="352"/>

„Emir, da&sr; trifft ja wunderbar!“ antwortete er.

„Nein, da&sr; trifft nicht wunderbar, sondern da&sr; ist
so einfach und natürlich, daß ich über die Kleinheit deiner
Gedanken erschrecke! Ich werde ganz besorgt um dich!
Du hattest den Schlüssel, und niemand konnte herau&sr;
da&sr; mußtest du wissen. Ich bin mit dem Agha nach
Hause gegangen, und zwar durch die Gasse, in welcher
jener Mann wohnt; da&sr; wußtest du auch. Und auf eine
Erzählung hin, die nur geeignet wäre, mich zu recht-
fertigen, willst du mich verurteilen? Ich war dein Freund.
Ich gab dir Geschenke; ich führte den Makredsch, dessen
Festnehmung dir Ehre und Beförderung in Au&sr;sicht stellt,
in deine Hände; ich gab dir Arzenei, um deine Seele zu
erfreuen und da&sr; alle&sr; dankst du dadurch, daß du mich
in da&sr; Gefängni&sr; stecken willst. Geh! Ich werde irre an
dir! Und wa&sr; ebenso schlimm ist: du wirfst dein Miß-
trauen sogar auf den Agha der Arnauten, dessen Treue
du kennst, und der für dich kämpfen würde, selbst wenn
er dabei da&sr; Leben verlieren müßte!“

Da richtete sich Selim Agha um einige Zoll höher auf.

„Ja, da&sr; ist wahr!“ beteuerte er, indem er an seinen
Säbel schlug und die Augen rollen ließ. „Mein Leben
gehört dir, Herr. Ich gebe e&sr; für dich hin!“

Da&sr; war zu viel der Beweise. Der Kommandant
reichte mir die Hand und bat:

„Verzeihe, Emir! Du bist gerechtfertigt, und ich werde
in deiner Wohnung nicht nachsuchen lassen!“

„Du wirst suchen lassen. Ich verlange e&sr; nun selbst!“

„E&sr; ist ja unnötig geworden!“

„Ich bestehe aber auf meinem Verlangen.“

Der Mutesselim erhob sich und ging hinau&sr;.

„Effendi, ich danke dir, daß du mich von seinem Ver-
dachte gereinigt hast!“ sagte nun der Agha.
<pb n="353"/>

„Du wirst gleich hören, daß ich noch mehr für dich
thue.“

Al&sr; der Kommandant wieder eintrat, machte er ein
sehr verdrießliche&sr; Gesicht und begann:

„Draußen steht jetzt der Basch Tschausch, der nach
Mossul gehen soll — — —“

„Der meinen Baschi-Bozuk holte,“ unterbrach ich ihn,
„damit du ihn über mich verhören konntest! Hast du wohl
ein Wort von ihm erfahren, da&sr; mich verdächtigt?“

„Nein, er war deine&sr; Lobe&sr; voll. Aber sage mir,
wa&sr; ich dem Anatoli Kasi A&sr;keri über den entsprungenen
Gefangenen schreiben soll!“

„Schreibe die Wahrheit!“

„Da&sr; wird mir großen Schaden machen, Effendi.
Denkst du nicht, daß ich schreiben könnte, er sei gestorben?“

„Da&sr; ist deine Sache!“

„Würdest du mich verraten?“

„Ich habe keinen Grund dazu, solange du mein
Freund bist.“

„Ich werde e&sr; thun!“

„Aber wenn e&sr; dir gelingt, ihn wieder zu ergreifen?
Oder wenn er glücklich seine Heimat erreicht?“

„So hat sich der abgesetzte Mutessarif geirrt und mir
einen Mann geschickt, den er zwar für Amad el Ghandur
hielt, der e&sr; aber nicht war. Und wenn ich ihn wieder
ergreife — — Effendi, e&sr; wird da&sr; beste sein, daß ich
gar nicht nach ihm suchen lasse!“

Da&sr; war eine echt türkische Weise, sich au&sr; der Not
zu helfen; mir jedoch kam sie sehr willkommen.

„Aber der Basch Tschausch weiß ja, daß der Araber
entflohen ist?“

„Da&sr; ist ein anderer Araber gewesen, kein Haddedihn,
sondern ein Abu Salman, der mir den Zoll verweigerte.“
<bs>II. 23</bs>
<pb n="354"/>

„So eile, damit du der Sorge um den Makredsch
ledig wirst. Wenn e&sr; auch diesem gelingen sollte, zu ent-
kommen, so bist du verloren.“

„In einer Stunde soll der Tran&sr;port abgehen.“

„Hast du schon da&sr; Verzeichni&sr; von den Sachen fertig,
welche der Makredsch bei sich hatte?“

„E&sr; ist fertig und von mir und Selim Agha unter-
zeichnet.“

„Du hast eine Unterschrift vergessen, Mutesselim.“

„Welche?“

„Die meinige.“

„O, Effendi, diese ist gar nicht nötig.“

„Aber wünschen&sr;wert.“

„Au&sr; welchem Grunde?“

„Man könnte mich in Mossul oder Stambul über
diese Sache fragen, wenn etwa&sr; nicht stimmen sollte. So
wird e&sr; besser sein, ich unterzeichne mich jetzt; dann ist
alle&sr; in Ordnung. Auch dir muß e&sr; willkommen sein,
einen Zeugen mehr zu haben; denn ich traue dem Ma-
kredsch gar sehr zu, daß er dich verleumdet, um sich an
dir zu rächen.“

Der Kommandant befand sich augenscheinlich in großer
Verlegenheit.

„Da&sr; Verzeichni&sr; ist bereit&sr; verschlossen und ver-
siegelt,“ sagte er.

„Zeige e&sr;!“

Er erhob sich wieder und ging in die Nebenstube.

„Effendi,“ flüsterte der Agha ängstlich, „verrate nicht,
daß ich dir alle&sr; gesagt habe.“

„Sei ohne Sorge!“

Der Mutesselim kehrte zurück und hielt ein versiegelte&sr;
Schreiben in der Hand. Er reichte e&sr; mir ohne Bedenken.

Ich nahm e&sr;, um mich zu überzeugen, daß e&sr; auch
<pb n="355"/>
da&sr; rechte sei. Ich drückte die langen Bauchseiten zusam-
men, so daß sich eine Röhre bildete, in deren Innere&sr; ich
blicken konnte. Da e&sr; nicht couvertiert war, sah ich zwar
au&sr; einzelnen Wörtern, daß der Kommandant mich nicht
getäuscht habe; doch befanden sich die Ziffern, welche ich
suchte, nicht an einer Stelle, die ich hätte lesen können.
Gleichwohl aber that ich, al&sr; ob ich sie sähe, und la&sr;
laut und langsam:

„Vierhundert Piaster in Gold — einundachtzig Piaster
in Silber — —! Mutesselim, du wirst diese&sr; Schreiben
öffnen müssen; du hast dich sehr verschrieben!“

„Herr, diese Angelegenheit ist nicht die deinige, son-
dern die meinige!“

„So war e&sr; also nur die deinige, al&sr; ich dir bei-
stehen mußte, den Makredsch festzuhalten und ihm sein
Geld abzunehmen?“

„Ja,“ antwortete er naiv.

„Gut! Aber du versprachst mir fünftausend Piaster,
auf welche noch zweitausend zu legen sind, weil da&sr; Papier-
geld keinen vollen Wert besitzt. Wo ist diese Summe?“

„Emir!“

„Mutesselim!“

„Du sagst, du seist mein Freund, und willst mich
dennoch peinigen!“

„Du sagst, du seist mein Freund, und willst mich
dennoch hintergehen!“

„Ich muß da&sr; Geld nach Mossul senden.“

„Vierhunderteinundachtzig Piaster, ja. Deine Pflicht
ist e&sr; aber, alle&sr; Geld de&sr; Makredsch samt der Uhr und
den Ringen einzusenden. Thust du die&sr;, so habe ich nicht&sr;
zu fordern; thust du e&sr; aber nicht, so verlange ich den
mir gebührenden Teil.

„Du hast ja gar nicht&sr; zu bekommen,“ erklärte er.
<pb n="356"/>

„Du auch nicht, und Selim Agha auch nicht. Hat
er etwa&sr; erhalten?“

„Siebentausend Piaster in Papier,“ antwortete er
sehr schnell, um dem Agha die Antwort abzuschneiden.
Dieser schnitt ein Gesicht, daß ich beinahe in laute&sr; Lachen
au&sr;gebrochen wäre.

„Nun, also,“ sagte ich, „warum willst du mir da
meinen Teil vorenthalten?“

„Du bist ein Fremdling und keiner meiner Beamten.“

„Du sollst recht behalten; aber dann trete ich meinen
Teil an den Padischah ab. Sage also dem Basch Tschausch,
daß er nach meiner Wohnung kommen soll, ehe er abreist.
Ich werde ihm meinen Bericht an den Anatoli Kasi A&sr;-
keri mitgeben. — Lebe wohl, Mutesselim, und erlaube,
daß ich dich heute abend besuche.“

Ich ging zu der Thüre, hatte diese aber noch nicht
erreicht, al&sr; er rief:

„Wie viel Geld wirst du angeben?“

„Die runde Summe von fünfundzwanzigtausend Pia-
ster, eine Uhr und vier Brillantringe.“

„Wie viel willst du davon haben?“

„Meinen vollen Teil. Siebentausend Piaster in Papier,
oder fünftausend in Gold oder Silber.“

„Effendi, e&sr; war wirklich nicht so viel Gold!“

„Ich kann den Klang de&sr; Golde&sr; sehr gut von dem
de&sr; Silber&sr; unterscheiden, und der Beutel hatte einen sehr
dicken Bauch.“

„Du bist reich, Emir, und wirst mit funfhundert
Piaster zufrieden sein!“

„Zweitausend in Gold, da&sr; ist mein letzte&sr; Wort!“

„Allah kerihm, ich kann e&sr; nicht!“

„Lebewohl!“

Wieder ging ich nach der Thüre. Er wartete, bi&sr;
 <pb n="357"/>
ich sie geöffnet hatte, dann rief er mich zurück. Ich ging
jedoch weiter und war bereit&sr; auf der Straße, al&sr; mir
eilige Schritte folgten. E&sr; war Selim Agha, der mich
zurückrief.

Al&sr; ich wieder in da&sr; Selamlük trat, war der Kom-
mandant nicht da, bald aber kam er au&sr; dem Nebenzim-
mer. Sein Blick war finster und feindselig, und seine
Stimme vibrierte heiser, al&sr; er mich fragte:

„Also zweitausend willst du?“

„In Gold!“

Er setzte sich nieder und zählte mir zwanzig Hundert-
piasterstücke auf den Teppich.

Ich bückte mich, nahm da&sr; Gold auf und steckte e&sr;
ein. Er wartete einige Augenblicke, dann fragte er mit
finsterer Stirn:

„Und du bedankst dich nicht?“

„Ich? Ich erwarte im Gegenteile deinen Dank, weil
ich dir dreitausend Piaster geschenkt habe!“

„Du bist bezahlt und hast mir nicht&sr; geschenkt. Wann
reisest du ab?“

„Ich weiß e&sr; noch nicht.“

„Ich rate dir, noch heute die Stadt zu verlassen!“

„Warum?“

„Du hast dein Gold, nun gehe! Aber komme ja nie
wieder!“

„Mutesselim, spiele keine Komödie mit mir, sonst
lege ich dir die Piaster wieder her und schreibe einen Be-
richt. Wenn e&sr; mir beliebt, zu bleiben, so bleibe ich, und

wenn ich zu dir komme, wirst du mich höflich empfangen.
Aber um dir deine Sorge vom Herzen zu nehmen, will
ich dir sagen, daß ich noch heute abreise. Vorher aber
werde ich kommen, um von dir Abschied zu nehmen, und
dann hoffe ich, daß wir in Frieden scheiden.“
<pb n="358"/>

Jetzt verließ ich ihn und kehrte zu den Gefährten
zurück. Ehe ich da&sr; Hau&sr; erreichte, begegnete mir eine
Truppe Arnauten, welche sich scheu zur Seite stellten und
mich vorüber ließen. Unter der Thüre stand Mersinah
und blickte ihnen nach. Ihr Angesicht glühte vor Zorn.

„Emir, ist schon einmal so etwa&sr; geschehen?“ schnaubte
sie mir entgegen.

„Wa&sr;?“

„Daß ein Mutesselim bei seinem eignen Agha der
Arnauten hat au&sr;suchen lassen?“

„Da&sr; weiß ich nicht, o Engel de&sr; Hause&sr;, denn ich
bin noch niemal&sr; ein Agha der Arnauten gewesen.“

„Und weißt du, wa&sr; man suchte?“

„Nun?“

„Den entflohenen Araber! Einen Flüchtling bei dem
Aufseher zu suchen! Aber kommt nur dieser Selim Agha
nach Hause, so werde ich ihm sagen, wa&sr; ich an seiner
Stelle gethan hätte.“

„Zanke nicht mit ihm. Er hat Leid genug zu tragen.“

„Worüber?“

„Daß ich mit meinen Gefährten abreise.“

„Du?“

Sie machte ein ganz unbeschreiblich erschrockene&sr; Gesicht.

„Ja. Ich habe mich mit diesem Mutesselim gezankt
und mag nicht länger an einem Orte bleiben, wo er ge-
bietet.“

„Allah, Tallah, Wallah! Herr, bleibe hier. Ich
werde diesen Menschen zwingen, dir mit Ehrerbietung zu
begegnen!“

Da&sr; war ein Versprechen, dessen Au&sr;führung bei-
zuwohnen höchst interessant gewesen wäre. Ich hielt sie
aber leider für unmöglich und ließ Mersinah unten stehen,
wo ihre Stimme fort grollte, wie ferner Donner. Droben
<pb n="359"/>
stand der Baschi-Bozuk vor der Treppe. Er hatte meine
Stimme gehört und auf mich gewartet.

„Effendi, ich will Abschied von dir nehmen!“

„Komme herein; ich will dich bezahlen!“

„Oh, Emir, ich bin schon bezahlt.“

„Von wem?“

„Von dem Manne mit dem langen Gesichte.“

„Wie viel hat er dir gegeben?“

„Da&sr;!“

Er fuhr mit freudeglänzenden Augen in den Gürtel
und holte eine ganze Hand voll großer Silberstücke her-
vor, die er mir zeigte.

„So komme nur. Wenn die&sr; so ist, so hat der Mann
mit dem langen Gesichte dich bezahlt, und ich werde nun
den Esel bezahlen.“

„Allah kerihm, den verkaufe ich nicht!“ rief er er-
schrocken.

„Ich meine nur, daß ich ihm seinen Lohn au&sr;zahlen
will!“

„Maschallah, da komme ich!“

Er ging mit in meine Stube, die leer war. Hier
stellte ich ihm ein Zeugni&sr; au&sr; und gab ihm noch einige&sr;
Geld, über welche&sr; er vor Freuden fast ganz außer sich
geriet.

„Emir, ich habe noch niemal&sr; einen so guten Effendi
gesehen, wie du bist. Ich wollte, du wärest mein Haupt-
mann oder mein Major oder Oberst! Dann würde ich
dich in der Schlacht beschützen und um mich schlagen wie
damal&sr;, al&sr; ich meine Nase verlor. Da&sr; war nämlich
in der großen Schlacht bei — — —“

„Laß da&sr; sein, mein guter Ifra. Ich bin von deiner
Tapferkeit völlig überzeugt. Du bist heute bei dem Mu-
tesselim gewesen?“
<pb n="360"/>

„Der Basch Tschausch holte mich zu ihm, und ich
mußte Antwort geben auf sehr viele Fragen.“

„Auf welche?“

„Ob ein Gefangener bei un&sr; sei; ob du bei den
Dschesidi viel Türken ermordet hast; ob du vielleicht ein
Minister au&sr; Stambul bist, und noch viele&sr; andere, wa&sr;
ich mir gar nicht gemerkt habe.“

„Euer Weg, Ifra, führt euch nach Spandareh. Sage
dem Dorfältesten dort, daß ich heute nach Gumri auf-
breche, und daß ich dem Bey von Gumri da&sr; Geschenk
bereit&sr; übersandt habe. Und in Baadri gehst du zu Ali
Bey, um da&sr; zu vervollständigen, wa&sr; ihm Selek er-
zählen wird.“

„Dieser geht auch fort?“

„Ja; wo ist er?“

„Bei seinem Pferde.“

„Sage ihm, daß er satteln kann. Ich werde ihm
einen Brief mitgeben. Und nun lebe wohl, Ifra. Allah
behüte dich und deinen Esel. Mögest du nie vergessen,
daß ein Stein an seinen Schwanz gehört!“ — —

Die drei Gefährten saßen kampfgerüstet in der Stube
de&sr; Engländer&sr; beisammen. Halef umarmte mich beinahe
vor Freude, und der Engländer reichte mir mit einem
so frohen Gesichte die Hand, daß ich erkennen mußte, er
sei in herzlichster Sorge um mich gewesen.

„Gefahr gehabt, Sir?“ fragte er.

„Ich stak bereit&sr; in demselben Loche, au&sr; welchem
ich Amad el Ghandur geholt habe.“

„Ah! Prächtige&sr; Abenteuer! Gefangener gewesen!
Wie lange Zeit?“

„Zwei Minuten.“

„Selbst wieder freigemacht?“

„Selbst! Soll ich Euch die Geschichte erzählen?“
<pb n="361"/>

„Versteht sich! <aq>Well! Yes!</aq> Schöne&sr; Land hier,
sehr schön! Alle Tage bessere&sr; Abenteuer!“

Ich erzählte ihm in englischer Sprache und fügte dann bei:

„In einer Stunde sind wir fort.“

De&sr; Engländer&sr; Gesicht nahm ganz die Stellung
eine&sr; außerordentlich erschrockenen Fragezeichen&sr; an.

„Nach Gumri,“ fügte ich hinzu.

„Oh, war schön hier, sehr schön! Interessant!“

„Noch gestern hieltet Ihr e&sr; nicht für schön, Master
Lindsay!“

„War Aerger! Hatte nicht&sr; zu thun! Ist aber
trotzdem schön gewesen, sehr schön! Romantisch! <aq>Yes!</aq>
Wie ist e&sr; in Gumri?“

„Noch viel romantischer.“

„<aq>Well!</aq> So gehen wir hin!“

Er erhob sich sofort, um nach seinem Pferde zu sehen,
und nun hatte ich Zeit, auch den beiden andern meine
letzten Erlebnisse mitzuteilen. Keiner war über unsere
Abreise so erfreut wie Mohammed Emin, dessen Herzen&sr;-
wunsch e&sr; war, mit seinem Sohne baldigst zusammen zu
kommen. Auch er erhob sich eiligst, um sich zur Abreise
fertig zu machen. Nun begab ich mich in meine Stube
zurück, um einen Brief an Ali Bey zu schreiben. Ich
meldete ihm in gedrängten Worten alle&sr; und sagte ihm
Dank für die beiden Schreiben, die mir so große Dienste
geleistet hatten. Diese Schreiben übergab ich nebst dem
Briefe Selek, welcher dann Amadijah sogleich verließ.
Er schloß sich dem Tran&sr;port nicht an, sondern zog al&sr;
Dschesidi vor, ganz allein zu reisen.

Da hallten die eiligen Schritte zweier Personen auf
der Treppe. Selim Agha trat mit Mersinah ein.

„Effendi, ist e&sr; wirklich dein Ernst, daß du Amadijah
verlassen willst?“ fragte er mich.
<pb n="362"/>

„Du hast e&sr; ja bei dem Mutesselim gehört.“

„Sie satteln schon!“ schluchzte die ‚Myrte‘, welche
sich die Thränen au&sr; den Augen wischen wollte, mit der
Hand aber leider nur bi&sr; an die ebenso betrübte Nase kam.

„Wohin gehet ihr?“

„Da&sr; braucht der Mutesselim nicht zu erfahren, Selim
Agha. Wir reiten nach Gumri.“

„Dahin kommt ihr heute nicht.“

„So bleiben wir unterweg&sr; über Nacht.“

„Herr,“ bat Mersinah, „bleibe wenigsten&sr; diese Nacht
noch hier bei un&sr;. Ich will euch meinen besten Pillan
bereiten.“

„E&sr; ist beschlossen: wir reiten.“

„Du fürchtest dich doch nicht vor dem Mutesselim?“

„Er selbst weiß am besten, daß ich ihn nicht fürchte!“

„Und ich auch, Herr,“ fiel der Agha ein; „hast du
ihm doch zweitausend Piaster abgezwungen!“

Die ‚Myrte‘ machte große Augen.

„Maschallah, welch eine Summe!“

„Und zwar in Gold!“ fügte Selim hinzu.

„Wem gehört diese&sr; viele Geld?“

„Dem Emir natürlich! Emir, hättest du doch auch
für mich ein Wort gesprochen!“

„Hast du da&sr; nicht gethan, Effendi?“ erkundigte sich
Mersinah. „Du hattest e&sr; un&sr; doch versprochen!“

„Ich habe ja auch Wort gehalten.“

„Wirklich? Emir, wann hast du mit dem Mutesselim
darüber geredet?“

„Al&sr; Selim Agha dabei war.“

„Herr, ich habe nicht&sr; gehört!“ beteuerte dieser.

„Maschallah, so bist du plötzlich taub geworden! Der
Mutesselim bot mir ja fünfhundert Piaster anstatt der
fünftausend, welche ich verlangte!“
<pb n="363"/>

„Da&sr; war ja für dich, Effendi!“

„Selim Agha, du hast gesagt: Du liebst mich und
seist mein Freund, und dennoch glaubst du, daß ich mein
Wort so schlecht halte? Ich mußte ja so thun, al&sr; ob
e&sr; für mich wäre!“

„So thun — — —?“

Er starrte mich wie versteinert an.

„So thun?“ rief Mersinah. Aber ihr kam da&sr; Ver-
ständni&sr; schneller. „Warum mußtest du so thun? Rede
weiter, Emir!“

„Da&sr; habe ich ja dem Agha bereit&sr; erklärt — — —“

„Effendi,“ rief sie, „erkläre diesem Agha der Ar-
nauten nicht&sr; mehr, denn er wird e&sr; nie verstehen! Sage
e&sr; lieber mir!“

„Wenn ich für den Agha Geld gefordert hätte, so
wäre der Mutesselim sein Feind geworden — —“

„Da&sr; ist richtig, Effendi,“ fiel sie eilig ein. „Ja,
e&sr; wäre noch schlimmere&sr; geschehen, denn nach deiner Ab-
reise hätten wir da&sr; Geld wieder hergeben müssen.“

„So dachte ich auch, und daher that ich, al&sr; ob ich
da&sr; Geld für mich verlangte.“

„Und e&sr; war wohl nicht für dich? Oh, sage e&sr;
schnell!“

Die edle ‚Myrte‘ zitterte an ihrem ganzen Gebein
vor Begierde.

„Für den Agha,“ antwortete ich ihr.

„Maschallah! Ist die&sr; wahr?“

„Natürlich!“

„Und er soll wirklich außer diesen fünfzig Piastern
noch Geld erhalten?“

„Sehr viel.“

„Wie viel?“

„Alle&sr;.“
<pb n="364"/>

„Allah illa Allah! Wann, wann?“

„Jetzt gleich.“

„Hamdulillah, Prei&sr; und Dank sei Allah! Er macht
un&sr; reich durch dich! Aber nun mußt du e&sr; un&sr; auch
geben!“

„Hier ist e&sr;. Komm her, Selim Agha!“

Ich zählte ihm die volle Summe in die Hand. Er
wollte die Hand schnell schließen, that e&sr; aber doch zu
spät, denn die ‚Myrte‘ hatte ihm mit einem sehr geschickten
Griff sämtliche Hundertpiasterstücke weggestrichen.

„Mersinah!“ donnerte er.

„Selim Agha!“ blitzte sie.

„E&sr; ist ja mein!“ grollte er.

„E&sr; bleibt auch dein!“ beteuerte sie.

„Ich kann e&sr; selbst aufheben!“ murmelte er.

„Bei mir ist e&sr; sicherer!“ redete sie ihm zu.

„Gieb mir nur etwa&sr; davon!“ bat er.

„Laß e&sr; mir nur!“ schmeichelte sie.

„So gieb mir wenigsten&sr; die gestrigen fünfzig Piaster!“

„Du sollst sie haben, Selim Agha!“

„Alle?“

„Alle; aber dreiundzwanzig sind bereit&sr; davon weg.“

„Alle! Und dreiundzwanzig sind bereit&sr; fort! Wo
sind sie?“

„Fort! Für Mehl und Wasser für die Gefangenen.“

„Für Wasser? Da&sr; kostet doch nicht&sr;!“

„Für die Gefangenen ist nicht&sr; umsonst; da&sr; merke
dir, Selim Agha! Aber, Emir, nun hast du ja nicht&sr;!“

Jetzt nun, da sie da&sr; Geld in den Händen hatte,
wurde sie auch rücksicht&sr;voll gegen mich.

„Ich mag e&sr; nicht; ja, ich darf e&sr; nicht nehmen.“

„Du darfst nicht? Warum?“

„Mein Glaube verbietet e&sr; mir.“
<pb n="365"/>

„Dein Glaube? Alla illa Allah! Der Glaube ver-
bietet doch nicht, Geld zu nehmen!“

„O doch! Diese&sr; Geld gehörte weder dem Makredsch,
denn er hat e&sr; jedenfall&sr; nicht auf rechtliche Weise er-
worben, noch dem Mutesselim oder dem Agha. Aber e&sr;
wäre auf alle Fälle verschwunden und nicht in die Hände
der rechtmäßigen Besitzer zurückgelangt. Nur au&sr; diesem
Grunde habe ich den Mutesselim gezwungen, einen Teil
davon wieder herau&sr;zugeben. Wenn e&sr; denn einmal in
falsche Hände kommen soll, so ist e&sr; besser, ihr habt einen
Teil davon, al&sr; daß der Mutesselim alle&sr; behielt.“

„Effendi, da&sr; ist ein sehr guter Glaube!“ beteuerte
Mersinah. „Du bist ein treuer Anhänger de&sr; Propheten.
Allah segne dich dafür!“

„Höre, Mersinah! Wenn ich ein Anhänger de&sr;
Propheten wäre, so hättet ihr nicht&sr; erhalten, sondern ich
hätte alle&sr; in meine eigene Tasche gethan. Ich bin kein
Mo&sr;lem.“

„Kein Mo&sr;lem!“ rief sie erstaunt. „Wa&sr; denn?“

„Ein Christ.“

„Maschallah! Bist du ein Nessorah <fn n="*)">Nestorianer.</fn>?“

„Nein. Mein Glaube ist ein anderer al&sr; derjenige
der Nessorah.“

„So glaubst du wohl auch an die heilige Omm Allah
Marryam?“ <fn n="**)">Mutter Gotte&sr;, Maria.</fn>

„Ja.“

„O, Emir, die Christen, welche an diese glauben, sind
alle gute Leute!“

„Woher weißt du da&sr;?“

„Da&sr; sehe ich an dir, und da&sr; weiß ich auch von
der alten Marah Durimeh.“

„Ah! Kennst du diese?“
<pb n="366"/>

„Sie ist in ganz Amadijah bekannt. Sie kommt sehr
selten, aber wenn sie kommt, so teilt sie Freude au&sr; an
alle Leute, die ihr begegnen. Auch sie glaubt an Omm
Allah Marryam und ist ein Segen für viele. Aber da
fällt mir ja ein, daß ich zu ihr muß!“

„Sie ist nicht mehr da.“

„Ja, sie ist wieder abgereist; aber dennoch muß ich hin.“

„Warum?“

„Ich muß sagen, daß du abreisest.“

„Wer hat die&sr; bestellt?“

„Der Vater de&sr; Mädchen&sr;, welche&sr; du gesund ge-
macht hast.“

„Bleibe hier!“

„Ich muß!“

„Mersinah, du bleibst! Ich befehle e&sr; dir!“

Mein Rufen half nicht&sr;; sie war bereit&sr; die Treppe
hinab, und al&sr; ich an da&sr; Fenster trat, sah ich sie über
den Platz eilen.

„Laß sie, Effendi!“ sagte Selim Agha. „Sie hat
e&sr; versprochen. Oh, warum hast du mir die&sr; viele Geld
in ihrer Gegenwart gegeben! Nun bekomme ich keinen
Para davon!“

„Verwendet sie e&sr; für sich?“

„Nein; aber sie ist geizig, Effendi. Wa&sr; sie nicht
für un&sr; und für die Gefangenen braucht, da&sr; versteckt sie,
daß ich e&sr; nicht finden kann. Sie ist sehr stolz darauf,
daß ich einmal viel Geld haben werde, wenn sie stirbt.
Aber da&sr; ist nicht gut, da ich jetzt darunter leiden muß.
Ich rauche den schlechtesten Tabak, und wenn ich einmal
zum Juden gehe, so darf ich von seinen Medizinen nur
die billigsten trinken. Und die, die ist nicht gut!“

Betrübt ging der wackere Agha der Arnauten von
dannen, und ich folgte ihm hinab in den Hof, wo die
<pb n="367"/>
Pferde gesattelt wurden. Dann machte ich mit dem Eng-
länder noch einen Gang in die Stadt, um einige Ein-
käufe zu besorgen. Al&sr; wir zurückkehrten, waren bereit&sr;
alle vor dem Eingange de&sr; Hause&sr; versammelt. Bei ihnen
stand ein Mann, in dem ich schon von weitem den Vater
meiner Patientin erkannte.

„Herr, ich höre, daß du abreisest,“ begann er, mir
einige Schritte entgegentretend. „Darum bin ich gekom-
men, um Abschied von dir zu nehmen. Meine Tochter
wird bald ganz gesund sein. Sie, mein Weib und ich,
wir werden zu Allah beten, daß er dich beschütze. Und
damit du auch an un&sr; denken mögest, habe ich ein kleine&sr;
Jadikar <fn n="*)">Andenken.</fn> mitgebracht, welche&sr; anzunehmen ich dich innigst
bitte!“

„Wenn e&sr; ein Ufak-Defek <fn n="**)">Kleinigkeit.</fn> ist, werde ich e&sr; nehmen,
sonst aber nicht.“

„E&sr; ist so klein und arm, daß ich mich scheue, e&sr;
dir selbst zu geben. Erlaube, daß ich e&sr; deinem Diener
einhändige! Welcher ist e&sr;?“

„Dort bei dem Rappen steht er.“

Er nahm unter seinem weiten Oberkleide ein lederne&sr;,
mit Perlen gestickte&sr; Futteral hervor und reichte e&sr; Halef
hin. Dann sah ich, daß er außer diesem Gegenstande dem
Diener noch etwa&sr; gab. Ich dankte ihm, und wir schieden.

Jetzt kam da&sr; Schlimmste: der Abschied von Selim
Agha und besonder&sr; von der ‚Myrte‘. Der Agha ging
von Pferd zu Pferd und nestelte an Riemen und Schnallen
herum, welche ganz in Ordnung waren. Dabei rollte er
die Augen so fürchterlich, wie ich e&sr; selbst bei ihm noch
niemal&sr; gesehen hatte. Die Spitzen seine&sr; Schnurrbarte&sr;
gingen auf und nieder wie Wagebalken, und hier und da
fuhr er sich mit der Hand nach dem Halse, al&sr; ob e&sr; ihn
<pb n="368"/>
dort würge. Endlich reichte er Halef die Hand zum Ab-
schied. Er fing von unten an.

„Lebe wohl, Hadschi Halef Omar! Allah sei bei dir
immerdar!“

Er hörte gar nicht auf da&sr;, wa&sr; ihm der kleine
Hadschi antwortete, sondern sprang zu dem Pferde Mo-
hammed&sr;, um eine Fliege tot zu schlagen, welche am Halse
de&sr; Rosse&sr; saß. Dann fuhr er mit einem energischen Rucke
herum und hielt dem Haddedihn die Hand entgegen:

„Allah sei mit dir und allen den Deinen! Kehre wieder
bei un&sr; ein, wenn dich dein Weg nach Amadijah führt!“

Da bemerkte er plötzlich, daß der Sattelgurt de&sr;
Engländer&sr; um den zwanzigsten Teil eine&sr; Zolle&sr; zu weit
nach hinten lag. Er eilte dort hin, kroch unter da&sr; Pferd
und schob und zerrte, al&sr; habe er eine schwere Last zu
bewältigen. Endlich war er fertig und streckte nun dem
Reiter die Rechte hin:

„Sihdi, dein Weg sei — — —“

„<aq>Well!</aq>“ unterbrach ihn der Master. „Hier!“

Ein Trinkgeld fiel in die Hand de&sr; Agha, und e&sr;
war, wie ich Lindsay kannte, gewiß sehr reichlich. Diese
Güte machte den gerührten Anführer der Arnauten noch
verwirrter. Er begann also von neuem:

„Sihdi, dein Weg sei wie der Weg — — —
“

„<aq>Well!</aq>“ nickte Lindsay, und eine zweite Auflage de&sr;
Bakschisch gelangte zur Au&sr;gabe. Der Geber hielt die
zum Abschiede hingestreckte Hand für eine Forderung.

„Sihdi,“ begann der Agha mit erhöhter Stimme,
„dein Weg sei wie der Weg der Gerechten, und — —“

„<aq>Well!</aq>“ ertönte e&sr; zum drittenmal.

Aber der Agha zog nun seine Hand plötzlich zurück
und nahm die Gelegenheit, daß ich eben zu Pferde steigen
wollte, wahr, um mir den Steigbügel zu halten. Jetzt
<pb n="369"/>
zog e&sr; über sein Gesicht, wie Sonnenblick und Wolken-
schatten über ein wogende&sr; Feld, dann öffnete er den
Mund, aber da stürzte ihm plötzlich die so lange zurück-
gehaltene Flut au&sr; den Augen. Da&sr; Wort, welche&sr; er
sagen wollte, wurde zu einem unverständlichen Laute. Er
reichte mir die Hand; ich nahm und drückte sie, selbst tief
gerührt, und dann zog er sich sehr eilig in den Flur zurück.

Da&sr; hatte Mersinah abgewartet. Sie trat hervor,
wie die Sonne au&sr; der Morgenröte. Sie wollte eben bei
Halef beginnen, da drängte ich mein Pferd heran und sagte:

„Halef, reite mit den andern einstweilen in da&sr; Thal
hinab. Ich muß noch einmal zum Mutesselim und werde
schnell nachkommen.“ Dann wandte ich mich zu Mersinah:
„Hier, nimm meine Hand! Ich danke dir für alle&sr;. Lebe
wohl, stirb nie und denke an mich, so oft du die liebliche
Speise deiner Gefangenen kochst!“

„Lebe wohl, Emir! Du bist der großmütigste —“

Mehr hörte ich nicht. Ich ritt schnell, gefolgt von
meinem Hunde, nach dem Palaste de&sr; Kommandanten,
ließ da&sr; Pferd vor dem Thore stehen und trat ein. Der
Hund folgte mir; ich wollte da&sr; so. Im Vorzimmer
waren einige Personen, die ich bereit&sr; dort gesehen hatte.
Sie fuhren erschrocken empor, al&sr; sie den Hund erblickten.
Da&sr; hatte noch niemand gewagt.

„Wo ist der Mutesselim?“ fragte ich.

„Im Selamlük,“ antwortete einer.

„Ist er allein?“

„Der Aufseher de&sr; Palaste&sr; ist bei ihm.“

Ich ließ mich gar nicht anmelden, sondern trat ein.
Der Hund war an meiner Seite. Der Aufseher de&sr; Pala-
ste&sr; machte eine Gebärde de&sr; Entsetzen&sr;, und der Mutesse-
lim erhob sich augenblicklich.

„Effendi, wa&sr; thust du?“ rief er.
<bs>II. 24</bs>
<pb n="370"/>

„Ich komme, um Abschied von dir zu nehmen.“

„Mit einem Hunde!“

„Er ist besser al&sr; mancher Mensch. Du sagtest mir,
daß ich nicht wiederkommen solle, und ich komme mit dem
Hunde. Da&sr; ist die Antwort eine&sr; Emir au&sr; Germani-
stan. Sallam!“

Ich verließ ihn ebenso schnell al&sr; ich gekommen war
und ging hinab. Unten aber, da ich mich nun im Freien
befand, nahm ich mir Zeit; aber e&sr; kam niemand, um
mich zur Rede zu stellen. Ich stieg auf und ritt davon.
Die Gefährten waren eben erst zum Thore hinau&sr;, al&sr;
ich sie einholte; denn Mersinah&sr; Abschied&sr;worte an sie
hatten einige Zeit in Anspruch genommen.

„Wa&sr; noch gemacht beim Mutesselim?“ fragte Lindsay.

Ich erzählte e&sr; ihm.

„Au&sr;gezeichnet! Hm! Köstlicher Einfall! Würde gut
bezahlen, wenn Ihr ein anderer wäret! <aq>Yes!</aq>“

Er brummte und lachte noch lange vor sich hin.

Wir mußten bald absteigen, um die Pferde den steilen
Weg hinabzuführen. Desto schneller aber ging e&sr; unten
weiter, bi&sr; wir die Stelle erreichten, an welcher wir früher
link&sr; abgeschwenkt hatten. Hier mußte Halef zurückblei-
ben und sich verstecken, um un&sr; zu benachrichtigen, wenn
wir beobachtet würden. Wir erreichten die kleine Lich-
tung, bei welcher wir die Pferde anbanden, und drangen
dann zu Fuße in da&sr; Dickicht ein.

„Hier!“ meinte der Engländer, al&sr; wir bei den Eichen
anlangten. „Prachtvolle Villa da oben! <aq>Well!</aq> Raucht
Tabak!“

Wirklich sah man ein kleine&sr; Tabak&sr;wölkchen nach
dem andern oben au&sr; der ‚Villa Amad‘ hervorkräuseln.
Der Araber lag in der Tiefe de&sr; Loche&sr; und bemerkte
unsere Gegenwart nicht eher, al&sr; bi&sr; er durch einen lauten

<pb n="371"/>
Ruf aufmerksam gemacht wurde. Jetzt steckte er den Kopf
hervor und erkannte un&sr;. Die frische, kräftige Waldluft
und die nahrhaften Speisen hatten ihn wenigsten&sr; inso-
weit gekräftigt, daß er ohne weitere Beihilfe herabkom-
men konnte. Ich erhielt dabei auch meinen Lasso wieder,
welchen er gestern oben behalten hatte.

Wir verweilten keinen Augenblick, kehrten zurück und
bestiegen die Pferde, da e&sr; un&sr; allen darauf ankam, noch
heute eine gute Strecke Weg&sr; zwischen un&sr; und Amadijah
zu legen. Halef meldete, daß sich nicht&sr; Verdächtige&sr; ge-
zeigt habe, und so bogen wir recht&sr; in den Weg ein,
welcher zu den Sommerwohnungen der Bewohner von
Amadijah führte.

Wir ritten in einem Thale empor, dessen Sohle ein
breiter Bergbach bewässerte. Die Seiten waren mit schönem
Laubwald besetzt. Weiter oben teilte sich der Bach in
sehr viele Arme; da&sr; Thal wurde breiter und bot den
nötigen Raum für eine Menge von Zelten und Hütten,
die in malerischer Unordnung im Thale und an den Ab-
hängen de&sr;selben standen. Die&sr; waren die Jilak&sr; oder
Sommerwohnungen.

Diese Stelle war außerordentlich gut gewählt. Grüne
Wald- und Fruchtbäume beschatteten die Zelte und Hüt-
ten, und dichte&sr; Rankengewäch&sr; bildete einen reichen Tep-
pich an den Abhängen hinauf. Dieser gesunde Ort bot
einen grellen, aber lieblichen Gegensatz zu der von gifti-
gen Lüften erfüllten Festung Amadijah.

Während die anderen im schnellen Tempo weiter
ritten, um Späherblicken baldigst zu entgehen, stieg ich
mit dem Engländer vor der Wohnung eine&sr; Geldwech&sr;-
ler&sr; ab, da Lindsay sich einen Vorrat von landläufigen
Münzen einwechseln wollte.

Die Spitze der Höhe erreichten wir nach einer halben
<pb n="372"/>
Stunde, obgleich die Strecke zwei englische Meilen beträgt,
und nun sahen wir da&sr; Thal von Berwari vor un&sr; lie-
gen, wo wir vor jeder Verfolgung von seiten der Türken
in Sicherheit waren.

In der Ferne blauten die Tijariberge, von denen
un&sr; besonder&sr; der Kegel von Aschiehtah in die Augen
fiel. Seine Spitze glänzte weiß, denn er war mit Schnee
bedeckt, während wir vor noch ganz kurzer Zeit auf den
Weidegründen der Haddedihn den reichen Blumenstaub
mit den Beinen unserer Pferde aufgewühlt hatten.

Recht&sr; davon stieg hinter den wasserreichen Thälern
de&sr; Zab da&sr; Bergland von Tkhoma empor, und weiter
nach Süden sahen wir die Höhen de&sr; Tura-Ghara, de&sr;
Dschebel Haïr und de&sr; Zibar-Lande&sr;. Von Tijari und
Tkhoma hatte die alte Marah Durimeh gesprochen. Ich
mußte unwillkürlich an ihr Geheimni&sr; denken, an den
‚Geist der Höhle‘, der dort zwischen jenen Bergen hauste.
Ob wir ihm wohl begegnen würden?!
<hr/>
<pb n="373"/>
<d1>Fünfte&sr; Kapitel.</d1>
<d2>Unter Bluträchern.</d2>

<in>V</in>on der Höhe hinter Amadijah führte der Pfad bergab
nach der Ebene Newdascht. Auf derselben angekommen,
gaben wir den Pferden die Sporen, so daß wir über den
dürren Boden, der diese Ebene kennzeichnet, mit vogel-
hafter Schnelligkeit dahinflogen.

Wir kamen in da&sr; Dorf Maglana, von welchem Dohub,
der Kurde, mit mir gesprochen hatte. E&sr; wird von lauter
Kurden bewohnt, welche mit den umliegenden chaldäischen
Christen in steter Feindschaft leben. Wir hielten nur an,
um un&sr; nach dem Wege zu erkundigen, und dann ging
e&sr; wieder vorwärt&sr;. Wir kamen durch verfallene Ort-
schaften, bei deren Untergang die Feuer&sr;brunst der Hütten
da&sr; Blut der Bewohner aufgeleckt hatte. Die Trümmer
lagen zerstreut; die Tiere de&sr; Walde&sr; hatten die Knochen,
welche wir hier und da liegen sahen, abgenagt. Mich
schauderte.

In der Ferne, recht&sr; oder link&sr; sahen wir zuweilen
Rauch aufsteigen; e&sr; zeigte sich un&sr; die unbeworfene
Mauer eine&sr; Hause&sr;; ein einzelner Reiter tauchte vor
un&sr; auf, bemerkte un&sr; und schwenkte rasch zur Seite ab.
Wir befanden un&sr; auf keinem friedlichen Boden, und er
sah, daß wir ihm an Zahl überlegen waren. Genau so
geht e&sr; den Vögeln de&sr; Walde&sr;, die bei jedem Flügel-
<pb n="374"/>
schlage eine&sr; Feinde&sr; gewärtig sein müssen und dann ihr
einzige&sr; Heil in der Verborgenheit finden.

Nun dunkelte der Abend herein, und vor un&sr; auf
der Ebene sahen wir vielleicht dreißig Häuser zerstreut
liegen. E&sr; war da&sr; kleine Dorf Tiah, wo wir zu über-
nachten dachten. Wie der Empfang sein würde, da&sr;
wußten wir allerding&sr; noch nicht.

Man hatte un&sr; von weitem erblickt, und eine Anzahl
von Männern war zu Pferde gestiegen, um un&sr; entweder
al&sr; Feind zurückzuweisen, oder al&sr; Freund zu empfangen.
Eine Strecke von ungefähr zweitausend Schritten vor dem
Dorfe hielten sie an, um un&sr; zu erwarten.

„Bleibt ein wenig zurück!“ sagte ich und ritt voran.

Ich sah, wie sie bei dem Anblick meine&sr; Pferde&sr;
einander die Köpfe zukehrten, und so stolz mich diese Be-
wunderung machte, so bedenklich mußte sie mir auch sein.
Ein gute&sr; Pferd, schöne Waffen und Geld: — wer eine&sr;
von diesen drei Dingen besitzt, der ist bei diesen räuberi-
schen Völkerschaften nie sicher, e&sr; zu verlieren und da&sr;
Leben dazu.

Einer von ihnen ritt einige Schritte vor.

„Ivari 'l ther — guten Abend!“ grüßte ich ihn.

Nachdem er gedankt hatte, ließ er seinen Blick von
meinem Turban bi&sr; zu den Hufen meine&sr; Pferde&sr; herab-
gleiten und begann ein Verhör.

„Woher kommst du?“

„Von Amadijah.“

„Wohin willst du?“

„Nach Kalah Gumri.“

„Wa&sr; bist du? Ein Türke oder Araber?“

„Nein, ich bin — — —“

„Schweig!“ gebot er mir. „Ich frage dich, und du
antwortest! Du redest Kurdisch, aber ein Kurde bist du
<pb n="375"/>
nicht. Bist du ein Grieche, oder ein Russe, oder ein
Perser?“

Ich verneinte, und jetzt war er mit seinen Kennt-
nissen zu Ende. Dieser Mann empfing mich ja wie ein
russischer Grenzaufseher! Ich durfte nicht sagen, welchem
Volke ich angehöre, sondern er wollte so scharfsinnig sein,
e&sr; zu erraten. Da ihm die&sr; nicht gelungen war, gab er
vor Aerger seinem Pferde mit der Faust einen Schlag
über da&sr; Auge, daß e&sr; vor Schmerz laut aufwieherte.

„Wa&sr; bist du denn?“ fragte er endlich.

„Ein Tschermaka <fn n="*)">Deutscher.</fn>,“ antwortete ich mit Stolz.

„Ein Tschermaka?“ wiederholte er. „Die Tschermaki
kenne ich. Ihr Stamm wohnt an den Ufern de&sr; See&sr;
von Urmiah und hat elende Hütten von Schilf.“

Diese Worte waren in einem sehr verächtlichen Tone
gesprochen.

„Du irrst,“ entgegnete ich. „Die Tschermaki wohnen
nicht am Ufer de&sr; Urmiahsee&sr; und wohnen auch nicht in
elenden Schilfhütten.“

„Schweig! Ich kenne die Tschermaki, und wenn du
nicht weißt, wo sie wohnen, so gehörst du nicht zu ihnen.
Wer ist der Kurde dort?“ — Und er deutete auf den
Engländer.

„E&sr; ist kein Kurde; er trägt nur kurdische Kleidung.“

„Wenn er nur kurdische Kleidung trägt, so ist er ja
kein Kurde!“

„Da&sr; habe ich ja bereit&sr; gesagt.“

„Und wenn er kein Kurde ist, so darf er auch keine
kurdische Kleidung tragen. Da&sr; verbieten wir ihm. Wa&sr;
ist er?“

„Ein Inglo,“ antwortete ich kurz.

„Ein Inglo? Ich kenne die Ingli. Sie wohnen
<pb n="376"/>
jenseit&sr; de&sr; Berge&sr; Ararat, sind Karawanenräuber und
fressen Gumgumuku gaurana. <fn n="*)">Eidechsen.</fn>“

„Du irrst wieder! Die Ingli wohnen nicht am
Ararat; sie sind keine Räuber und fressen auch keine Eid-
echsen.“

„Schweig! Ich war im Lande der Ingli und habe
selbst auch mit ihnen Gumgumuku gaurana und sogar
Gumgumuku felana gefressen. Wenn er keine frißt, so
ist er kein Inglo. Wer sind die drei andern Reiter?“

„Der eine ist mein Diener, und die andern sind
Araber.“

„Von welchem Stamme?“

„Sie gehören zum großen Stamme der Schammar.“

Ich sagte die Wahrheit, weil ich mich auf die Feind-
schaft zwischen den Türken und den Schammar verließ.
Ein Feind der Türken mußte ein Freund der Kurden sein.
Zwar wußte ich, daß die südlichen Stämme der Scham-
mar mit den südlichen Stämmen der Kurden auch in
Feindschaft leben, doch nur infolge der räuberischen
Streifereien der Kurden, welche ja selbst auch wieder mit
andern Kurdenstämmen in dem Zustande der Blutrache
und de&sr; ewigen Streite&sr; leben. Hier befanden wir un&sr;
in der Mitte Kurdistan&sr;, wo e&sr; sicher noch keinen feind-
lichen Araber gegeben hatte, und daher gab ich meine
Antwort in der festen Ueberzeugung, daß sie un&sr; keinen
Schaden bringen werde.

„Ich kenne die Schammar,“ hob der Kurde an.
„Sie wohnen an der Mündung de&sr; Phrath, trinken da&sr;
Wasser de&sr; Meere&sr; und haben böse Augen. Sie heiraten
ihre eigenen Mütter und machen Rollen <fn n="**)">Würste.</fn> au&sr; dem Fleisch
der Schweine.“
<pb n="377"/>

„Du irrst abermal&sr;. Die Schammar wohnen nicht
am Meere und essen niemal&sr; Schweinefleisch.“

„Schweig! Ich selbst bin bei ihnen gewesen und
habe da&sr; alle&sr; gesehen. Wenn diese Männer ihre Mütter
nicht geheiratet haben, so sind sie keine Schammar. Auch
leben die Schammar in Blutfehde mit den Kurden von
Sar Hasan und Zibar, und darum sind sie unsere Feinde.
Wa&sr; wollt ihr hier?“

„Wir wollen fragen, ob ihr eine Hütte habt, in
welcher wir heute nacht ruhen können.“

„Wir haben keine Hütten. Wir sind Berwari-Kurden
und haben Häuser. Ihr sollt ein Hau&sr; haben, wenn ihr
un&sr; beweist, daß ihr nicht unsere Feinde seid.“

„Womit sollen wir die&sr; beweisen?“

„Dadurch, daß ihr un&sr; eure Pferde und eure Waffen
übergebt.“

O du alter Lügner und Eidechsenfresser! Du hältst
die Leute, welche Würste machen, für recht dicke Dumm-
köpfe! Da&sr; dachte ich, aber laut sagte ich: „Ein Mann
trennt sich nie von seinem Pferde und von seinen Waffen.“

„So dürft ihr nicht bei un&sr; bleiben,“ sagte er barsch.

„So ziehen wir weiter,“ erwiderte ich kurzweg und
ritt zu meinen Gefährten zurück; auch die Kurden schlossen
nun einen Krei&sr; um ihren Führer.

„Wa&sr; sagte er?“ fragte mich der Engländer.

„Er will unsere Waffen und Pferde haben, wenn
wir hier bleiben wollen.“

„Mag sie sich holen,“ knurrte er.

„Um Gotte&sr; willen, Sir, heute keinen Schuß! Die
Kurden halten die Blutrache noch heiliger al&sr; die Araber.
Wenn sie un&sr; feindselig behandeln und wir verwunden
oder töten einen von ihnen, so sind wir verloren; denn
sie sind mehr al&sr; fünfmal so stark al&sr; wir.“
<pb n="378"/>

„Wa&sr; aber thun?“ fragte er.

„Zunächst unsern Weg fortsetzen und, wenn sie un&sr;
daran hindern sollten, verhandeln.“

Ich sagte da&sr; alle&sr; auch den übrigen, und sie gaben
mir recht, obgleich kein Feigling unter ihnen war. Diese
Kurden gehörten sicher nicht alle zum Dorfe, da&sr; keine
solche Anzahl erwachsener Krieger haben konnte; sie waren
jedenfall&sr; au&sr; irgend einem Grunde hier zusammengekommen,
und e&sr; schien, daß sie sich in einer sehr kriegerischen
Stimmung befänden. Sie lösten jetzt den Krei&sr; auf und
bildeten nun einen scheinbar ungeordneten Haufen, der sich
nicht von der Stelle bewegte und unsern Entschluß ab-
zuwarten schien.

„Sie wollen un&sr; den Weg versperren,“ meinte Mo-
hammed, der Häuptling der Haddedihn.

„E&sr; scheint so,“ stimmte ich ihm bei. „Also gebraucht
die Waffen nicht, so lange wir un&sr; nicht in wirklicher
Leben&sr;gefahr befinden!“

„Wir wollen de&sr;halb einen weiten Krei&sr; um da&sr;
Dorf herum reiten,“ schlug mein kleiner arabischer Diener
Halef vor.

„Da&sr; müssen wir auch. Kommt!“

Wir schwenkten in einem Bogen ab, aber sogleich
setzten sich die Kurden auch in Bewegung, und der An-
führer kam wieder auf mich zugeritten.

„Wo willst du hin?“ fragte er.

„Nach Gumri,“ antwortete ich mit Nachdruck.

Meine Antwort mochte dem Kurdenanführer nicht
nach Wunsch sein, und er entgegnete:

„E&sr; ist zu weit, und die Nacht bricht ein. Ihr
werdet Gumri nicht erreichen.“

„Wir werden andere Dörfer finden oder im Freien
schlafen.“
<pb n="379"/>

„Da werden euch die wilden Tiere anfallen, und ihr
habt schlechte Waffen.“

Da&sr; war jedenfall&sr; nur auf den Busch geklopft.
Vielleicht war e&sr; gut für un&sr;, wenn ich ihn vom Gegen-
teile überzeugte, trotzdem die&sr; auch da&sr; Gelüste, unsere
Waffen zu besitzen, in gefährlicher Weise erregen konnte.
Darum sagte ich: „Wir haben sehr gute Waffen!“

„Da&sr; glaube ich nicht!“ lautete seine Antwort.

„Oh, wir haben Waffen, von denen eine einzige ge-
nügt, um euch alle zu töten!“

Er lachte und sagte dann: „Du hast ein sehr große&sr;
Maul. Zeige mir einmal eine solche Waffe!“

Ich nahm einen meiner Revolver herau&sr; und fragte
den Kurden: „Siehst du diese&sr; kleine Ding?“ — Dann
rief ich meinen Diener herbei und befahl ihm: „Brich
einen Ast von jenem Strauche, mache die Blätter weg
bi&sr; auf sech&sr; und halte ihn empor. Ich will danach
schießen!“

Er that e&sr;, und da nun die anderen Kurden merkten,
um wa&sr; e&sr; sich handelte, so kamen sie näher heran. Ich
nahm mein Pferd auf die weiteste Distanz zurück und
zielte. Die sech&sr; Schüsse wurden schnell hintereinander
abgegeben, und dann reichte Halef dem Kurden den
Zweig hin.

„Katera Chodeh <fn n="*)">Um Gotte&sr; willen.</fn>,“ rief er; „sie sind alle sech&sr; ge-
troffen, die Blätter!“

„Da&sr; ist nicht schwer,“ prahlte ich; „da&sr; kann bei
den Tschermaki ein jede&sr; Kind. Aber da&sr; Wunder besteht
darin, daß man mit diesem kleinen Ding so schnell und
immerfort schießen kann, ohne zu laden.“

Er gab den Zweig seinen Leuten, und während sie
ihn betrachteten, nahm ich sech&sr; Patronen herau&sr; und lud
<pb n="380"/>
wieder den Revolver hinter dem Halse de&sr; Pferde&sr;, ohne
daß er e&sr; bemerkte.

„Wa&sr; hast du noch für Waffen?“ fragte er nun.

„Siehst du jenen Tu <fn n="*)">Maulbeerbaum.</fn>? Paß auf!“

Ich stieg ab und legte den Henry-Stutzen an. Einer,
zwei, drei, fünf, acht, elf Schüsse krachten. Die Kurden
erhoben bei einem jeden neuen Schusse einen Au&sr;ruf de&sr;
höchsten Erstaunen&sr; und nun setzte ich da&sr; Gewehr wieder ab.

„Geht hin und seht euch den Baum an!“

Alle eilten hin, und die meisten sprangen, um gut
sehen zu können, vom Pferde. Ich erhielt somit Zeit zu
neuem Laden. Da&sr;selbe Experiment mit demselben Stutzen
hatte mich einst bei den Comanchen in Respekt gesetzt, und
auch jetzt erwartete ich eine ähnliche Wirkung mit Zu-
versicht. Da kam der Anführer wieder auf mich zu und rief:

„Chodih <fn n="**)">Herr, Gebieter.</fn>, alle elf Kugeln stecken im Baume, eine
unter der andern!“

Daß er mich jetzt mit ‚Herr‘ anredete, schien ein gute&sr;
Zeichen zu sein.

„Du kennst nun einige von unsern Waffen,“ sagte
ich, „und wirst mir glauben, daß wir un&sr; vor euren
wilden Tieren nicht fürchten.“

„Zeige un&sr; die andern Waffen auch!“

„Dazu habe ich keine Zeit. Die Sonne ist hinab,
und wir müssen weiter.“

„Warte noch ein wenig!“

Er ritt wieder zu seinen Leuten und verhandelte mit
ihnen. Dann kehrte er zurück und erklärte: „Ihr dürft
bei un&sr; bleiben!“

„Wir geben weder unsere Waffen noch unsere Pferde
ab,“ erwiderte ich.

„Da&sr; sollt ihr auch nicht. Ihr seid fünf Männer,
<pb n="381"/>
und fünf von den Unserigen haben sich erboten, je einen
von euch bei sich aufzunehmen. Du wirst bei mir wohnen.“

Hm, ich mußte vorsichtig sein. Warum gaben sie auf
einmal nach? Warum ließen sie un&sr; nicht weiter reiten?

„Wir werden dennoch weiter reiten,“ erklärte ich
ihm, „weil wir un&sr; teilen sollen. Wir sind Gefährten
und werden nur da bleiben, wo wir beisammen wohnen
können.“

„So warte noch ein wenig!“

Wieder verhandelte er. E&sr; dauerte etwa&sr; länger al&sr;
vorher, und e&sr; schien mir, al&sr; ob sie un&sr; mit Absicht
hinhalten wollten, bi&sr; e&sr; zu dunkel zum Weiterreiten ge-
worden sei. Endlich kam er wieder mit der Erklärung:
„Chodih, du sollst deinen Willen haben. Wir überlassen
euch ein Hau&sr;, in welchem ihr gemeinsam schlafen könnt.“

„Haben auch unsere Pferde Platz?“

„Ja; e&sr; ist ein Hof an dem Hause, wo sie stehen
können.“

„Werden wir e&sr; allein bewohnen?“

„E&sr; soll niemand darin bleiben dürfen. Siehe, da
reitet schon einer fort, um diesen Befehl zu überbringen.
Wollt ihr die Speisen geschenkt erhalten, oder werdet ihr
sie bezahlen?“

„Wir wünschen, eure Gäste zu sein. Versprichst du
mir da&sr;?“

„Ich verspreche e&sr;.“

„Du bist wohl der Nezanum <fn n="*)">Vorsteher.</fn> diese&sr; Dorfe&sr;?“

„Ja, ich bin e&sr;.“

„So reiche mir deine beiden Hände und sage, daß ich
dein Hemscher <fn n="**)">Freund, Genosse.</fn> bin!“

Er that e&sr;, aber doch mit einigem Widerstreben.
Jetzt fühlte ich mich sicher und winkte den Gefährten,
<pb n="382"/>
heranzukommen. Wir wurden von den Kurden in die
Mitte genommen und dann galoppierten wir in da&sr; Dorf
hinein, wo vor einem verhältni&sr;mäßig ansehnlichen Hause
Halt gemacht ward.

„Da&sr; ist euer Hau&sr; für diese Nacht,“ erklärte der
Nezanum. „Tretet ein!“

Ich besah mir da&sr; Gebäude, ehe ich abstieg, von
außen. E&sr; hatte nur da&sr; Erdgeschoß und auf dem platten
Dache eine Art von kleinem Schuppen, in welchem Heu
aufbewahrt zu werden schien. Der an da&sr; Gebäude stoßende
Hofraum wurde von einer breiten Mauer umgeben, welche
ungefähr drei Ellen hoch war und von einem schmalen
Buschwerk überragt ward, da&sr; sich an der hinteren Seite
der Mauer hinzog. In diesen Hof konnte man nur durch
da&sr; Hau&sr; gelangen.

„Wir sind zufrieden mit dieser Wohnung. Woher
nehmen wir da&sr; Futter für unsere Pferde?“ fragte ich nun.

„Ich werde e&sr; euch senden,“ lautete die Antwort.

„Da oben liegt aber ja Futter,“ sagte ich und wie&sr;
auf den Schuppen.

Er sah sichtlich verlegen empor und antwortete dann:

„Da&sr; ist nicht gut; e&sr; würde euren Tieren schaden.“

„Und wer besorgt un&sr; die Speisen?“

„Ich selbst werde sie bringen nebst Licht. Wenn ihr
etwa&sr; wünscht, so sagt e&sr; mir. Ich wohne in jenem
Hause.“

Er zeigte auf ein Gebäude, welche&sr; ziemlich in der
Nähe stand. Wir stiegen ab und führten unsere Pferde
in den Hof. Dann besahen wir un&sr; da&sr; Innere de&sr;
Hause&sr;. E&sr; bestand nur au&sr; einem einzigen Gemache,
welche&sr; aber durch ein dünne&sr; Flechtwerk von Weiden in
zwei ungleiche Hälften geteilt war. Jede derselben hatte
zwei Löcher, die al&sr; Fenster dienten und mit einer Matte
<pb n="383"/>
verhängt werden konnten. Diese Löcher waren ziemlich
hoch, aber so schmal, daß man kaum den Kopf hindurch-
stecken konnte. Die Diele bestand au&sr; gestampftem Lehm
und war an der hintern Seite eine&sr; jeden Gemache&sr; mit
einem Binsenteppich belegt. Eine weitere Au&sr;stattung gab
e&sr; nicht.

Die Thüren konnten beide mit einem starken Balken
fest verschlossen werden; hier wenigsten&sr; also war un&sr;
Sicherheit geboten. Im Hofe lag einige&sr; alte Holzwerk
nebst etlichen Gerätschaften, deren Zweck ich nicht erraten
konnte. —

Wir befanden un&sr; allein, denn auch der Nezanum
war draußen geblieben, und nun hielten wir großen Rat.

„Glaubst du, daß wir sicher sind?“ fragte mich der
Scheik.

„Ich bin im Zweifel darüber. Der Nezanum hat
mir alle&sr; versprochen und wird e&sr; auch halten. Wir sind
seine Gäste und die Gäste de&sr; ganzen Dorfe&sr;. Aber e&sr;
waren viele da, die nicht zu dem Dorfe gehörten.“

„Diese können un&sr; nicht&sr; thun,“ erwiderte er. „Wenn
sie einen von un&sr; töteten, wären sie der Blutrache de&sr;
ganzen Dorfe&sr; verfallen, dessen Gäste wir sind.“

„Und wenn sie un&sr; nicht töten, sondern nur bestehlen
wollen?“

„Wa&sr; können sie un&sr; nehmen?“

„Die Pferde, vielleicht die Waffen, vielleicht noch
mehr.“

Der ernste Scheik Mohammed Emin streichelte jetzt
lächelnd seinen Bart und sagte: „Wir würden un&sr; wehren.“

„Und dabei der Blutrache verfallen,“ ergänzte ich.

„Warten wir e&sr; ab!“ meinte er.

Da trat auch der Engländer ein, welcher draußen im
Hofe umhergestöbert hatte. Seine Nase lag auf der rechten
<pb n="384"/>
und sein Mund auf der linken Seite de&sr; Gesichte&sr;, ein ganz
sichere&sr; Zeichen, daß ihm etwa&sr; Merkwürdige&sr; passiert sei.

„Hm!“ räusperte er sich. „Habe etwa&sr; gesehen! —
Interessant! — <aq>Yes!</aq>“

„Wo? So erzählt doch nur!“

„Pst! Nicht in die Höhe sehen! War im Hofe.
Schmutziger Platz da&sr;! Sah die Büsche an der Mauer
und stieg hinauf. Schöner Ueberfall von draußen herein!
Würde prächtig gehen. Blicke auch hinauf zum Dache und
sehe ein Bein. <aq>Well!</aq> Eine&sr; Manne&sr; Bein. E&sr; guckte
einen Augenblick lang au&sr; der Hütte herau&sr;, wo Futter ist.“

„Habt Ihr auch recht gesehen, Sir?“

„Sehr recht! <aq>Yes!</aq>“

Jetzt erst fiel e&sr; mir ein, daß ich weder eine Treppe
noch eine Leiter gesehen hatte, um auf da&sr; Dach zu ge-
langen. Wir traten also hinau&sr; in den Hof, um zu
suchen. E&sr; fand sich nicht&sr;. Auch im Innern de&sr; Ge-
bäude&sr; war nicht zu entdecken, ob man von hier au&sr; auf
da&sr; Dach gelangen könne, und dennoch wurde e&sr; Zeit,
nachzusehen; denn die Nacht war schon ganz nahe.

Droben über der hinteren Thüre ragte ein Dachbalken
etwa&sr; au&sr; der Mauer hervor, zwar nicht viel, aber e&sr;
genügte. Ich nahm den Lasso, knüpfte ihn vierfach zu-
sammen, bildete auf diese Weise eine einzige große Schlinge
und warf sie empor. Sie hing am Balken so, daß ich
sie unten fassen konnte. Nun zog ich mich an der Schlinge
empor, trat in sie hinein und gelangte auf diese Weise
auf da&sr; Dach. Nun ging ich auf da&sr; Behältni&sr; zu,
welche&sr; bi&sr; zum Eingange de&sr;selben mit Futter angefüllt
war. Ich langte hinein, fühlte aber nicht&sr; Verdächtige&sr;;
al&sr; ich jedoch soweit hineinkroch, daß meine Arme bi&sr;
ganz hinter langen konnten, faßte ich den Kopf eine&sr;
Menschen, der sich in die fernste Ecke verkrochen hatte.
<pb n="385"/>

„Wer bist du?“ fragte ich.

„U — — ah!“ erklang e&sr; gähnend.

Der Mann wollte mich glauben machen, daß er ge-
schlafen habe.

„Komme herau&sr;!“ befahl ich ihm.

„U — — ah!“ machte er noch einmal; dann schob
er meine Hand von sich ab und kam langsam hervorge-
krochen. E&sr; war noch so licht, um deutlich zu sehen, daß
dieser Mann nicht einen Augenblick geschlafen habe. Er
gaffte mich an und that, al&sr; ob er erstaune.

„Ein Fremder! Wer bist du?“ fragte er mich.

„Sage nur zuerst, wer du bist!“

„Diese&sr; Hau&sr; ist mein!“ antwortete er.

„So! Da&sr; ist mir lieb, denn dann kannst du mir
sagen, wie du heraufgekommen bist.“

„Auf der Leiter.“

„Wo ist sie?“

„Im Hofe.“

„Da ist sie nicht.“

Ich sah mich auf dem Dache erst jetzt näher um und
gewahrte sie läng&sr; de&sr; Dachrande&sr; liegen.

„Mensch, du bist verschlafen, denn du hast ganz vergessen,
daß du die Leiter hinter dir heraufgezogen hast! Hier liegt sie!“

Er blickte sich verdutzt um und sagte dann: „Hier?
Ja. Ich habe geschlafen!“

„Nun wache aber. Komm hinab!“ — Mit diesen
Worten schob ich die Leiter hinunter, und der Mann
stieg mir voran und verließ hierauf da&sr; Hau&sr;, ohne ein
Wort zu sagen. Erst that er, al&sr; sei er sehr überrascht
von der Gegenwart eine&sr; fremden Menschen, und nun lief
er gemächlich zum Nezanum hinüber, ohne mich weiter
über mein Recht, hier in seinem Hause zu sein, im min-
desten zu inquirieren.
<bs>II. 25</bs>
<pb n="386"/>

„Wer war e&sr;?“ fragte der Engländer.

„Der Besitzer diese&sr; Hause&sr;.“

„Wa&sr; will er da oben?“

„Er that, al&sr; habe er geschlafen.“

„Nicht geschlafen! Kenne den Kerl! War derselbe,
welcher fortritt. Ihr konntet da&sr; nicht bemerken, weil
Ihr mit dem Schießen zu thun hattet. <aq>Yes!</aq>“

„So ist e&sr; sicher, daß man eine feindselige Absicht
hegt!“

„Denke e&sr; auch. Aber welche?“

„Unser Leben wollen sie nicht, aber unser Eigentum.“

„Kerl wird hinaufgestiegen sein, um zu sehen, wann
wir schlafen. Dann giebt er Zeichen, andere kommen,
holen Pferde und alle&sr;.“

Derselben Ansicht waren auch die anderen Gefährten.
E&sr; war jetzt vollständig dunkel in den beiden Stuben,
so daß man nicht erkennen konnte, ob man von dem Dache
au&sr; auch in da&sr; Innere de&sr; Hause&sr; gelangen könne;
doch schien mir die&sr; wahrscheinlich zu sein. Schon stand
ich im Begriff, au&sr; Mangel an irgend einer Beleuchtung
ein Stück Holz anzubrennen, al&sr; draußen an den Ein-
gang geklopft wurde. Ich ging hinau&sr; und öffnete. Der
Nezanum war e&sr; mit noch zwei Männern, welche Essen,
Wasser und zwei Kerzen brachten. Die Kerzen waren sehr
roh au&sr; ungereinigtem Wach&sr; bereitet und konnten nur
wenig Helligkeit verbreiten. Ich zündete eine derselben an.

Noch hatte keiner der drei Männer ein andere&sr; Wort
gesprochen al&sr; die Namen der Gegenstände, welche sie auf
den Lehmboden legten. Nun aber fragte ich den Dorfvorsteher:

„Ich fand einen Mann auf dem Dache. War e&sr;
wirklich der Besitzer diese&sr; Hause&sr;?“

„Ja,“ antwortete er einsilbig.

„Wa&sr; wollte er oben?“
<pb n="387"/>

„Er schlief.“

„Warum zog er die Leiter empor?“

„Er wollte nicht gestört sein.“

„Du sagtest doch, daß wir allein hier wohnen sollen.“

„Er lag da bereit&sr; oben! Da&sr; wußte ich nicht, und
er wußte auch nicht, daß Gäste da sind.“

„Er hat e&sr; gewußt.“

„Woher?“ fragte er barsch.

„Er war mit draußen vor dem Dorfe, al&sr; wir un&sr;
trafen.“

„Schweig! Er war daheim.“

Dieser Mann verfiel wieder in seinen befehl&sr;habe-
rischen Ton. Ich aber ließ mich nicht einschüchtern und
begann von neuem zu fragen:

„Wo sind die Männer, welche nicht in dein Dorf
gehören?“

„Sie sind nicht mehr da.“

„Sage ihnen, daß sie ja nicht wiederkommen sollen!“

„Warum?“

„Da&sr; magst du erraten.“

„Schweig! Ich rate nicht.“

Nun ging er wieder fort, und die beiden anderen
folgten ihm.

Da&sr; Abendessen war ein sehr frugale&sr;: getrocknete
Maulbeeren, Brot, in Asche gerösteter Kürbi&sr; und Wasser.
Glücklicherweise aber hatten wir einigen Vorrat bei un&sr;
und brauchten also nicht zu hungern. Während Halef
da&sr; Essen ordnete, ließ ich den jungen Haddedihn mit
der angezündeten zweiten Kerze hinau&sr; auf den Flur
gehen. Die Thüre führte nämlich gleich neben der Ecke
de&sr; Hause&sr; in da&sr;selbe, und der Flur wurde also von
der Grundmauer und der Zimmerwand gebildet. Al&sr;
Amad mit dem Lichte draußen stand, stieg ich auf da&sr;
<pb n="388"/>
Dach und untersuchte den Fußboden de&sr;selben sehr genau.
Endlich bemerkte ich über dem Flur, welchen da&sr; Licht
Amad&sr; erhellte, eine sehr dünne Spalte, die ein regel-
mäßige&sr; Viereck bildete. Ich fuhr mit dem Messer hin-
ein und — hob einen viereckigen Deckel empor. Da&sr; Ge-
heimni&sr; war entdeckt.

Nach weiterem Suchen fand ich über den beiden
Wohnräumen einige schadhafte Stellen, welche e&sr; ermög-
lichten, hinabzusehen und nicht nur alle&sr; zu überblicken,
sondern auch da&sr; Gespräch der darunter Befindlichen zu
belauschen.

Jetzt stieg ich wieder hinab, machte kurzen Prozeß, faßte
meinen Rappen beim Zügel und führte ihn in die Stube.

„Hallo!“ rief der Engländer. „Wa&sr; ist lo&sr;?“

„Holt Euer Pferd auch herein, denn auf diese war
e&sr; wohl abgesehen. Da draußen über dem Flur ist ein
Loch, durch welche&sr; man hinabsteigen und die Thüre öff-
nen kann. Die Kurden hätten gewartet, bi&sr; wir schliefen,
und wären dann mit unseren Pferden davongegangen.“

„Ist richtig, sehr richtig! Werden da&sr; thun! <aq>Yes!</aq>“

Auch die andern waren einverstanden. Die Fenster
wurden verhangen, die Pferde in da&sr; hintere Gemach
gebracht; dann zog ich die Leiter in den Flur und schaffte
den Hund auf da&sr; Dach hinauf. Nun konnten die Kur-
den immerhin über die Mauer in den Hof steigen; sie
fanden ihn leer und mußten wieder abziehen. Vielleicht
irrte ich mich auch, und sie hegten gar keine diebischen
Absichten; dann war e&sr; um so besser.

Jetzt nun konnten wir endlich auch über unsere weite-
ren Pläne sprechen. In Amadijah war die&sr; nicht ge-
schehen, weil un&sr; da jeder Augenblick etwa&sr; Neue&sr; brin-
gen konnte, und unterweg&sr; waren wir nur bedacht ge-
wesen, schnell vorwärt&sr; zu kommen. E&sr; handelte sich
<pb n="389"/>
natürlich um den Weg, welcher un&sr; zurück nach dem
Tigri&sr; führen sollte.

„Der kürzeste Pfad geht durch da&sr; Gebiet der Dsche-
sidi,“ meinte Mohammed Emin.

„Den dürfen wir nicht nehmen,“ antwortete Amad.
„Man hat mich da gesehen und würde mich erkennen.“

„Er ist auch in anderer Beziehung nicht sicher,“ fügte
ich hinzu, „besonder&sr; da wir nicht wissen, wie der Gou-
verneur von Mossul seinen Bericht abgefaßt hat. Direkt
nach Westen können wir nicht.“

„So bleiben un&sr; zwei Wege,“ erklärte Mohammed.
„Der eine geht durch Tijari nach dem Buthan und der
andere führt un&sr; auf den Zab hinunter.“

„Beide sind gefährlich, weniger für den entflohenen
Gefangenen al&sr; vielmehr im allgemeinen. Aber ich ziehe
den Weg nach Süden vor, wenn er un&sr; auch in da&sr;
Gebiet der Abu Salman bringt.“

Dieser Ansicht stimmten die anderen bei, und dem
Engländer war alle&sr; recht. E&sr; wurde daher beschlossen,
über Gumri nach Lizan zu reiten, von da au&sr; dem Flusse
zu folgen, bi&sr; er seine große Wendung in da&sr; Land der
Schirwan- und Zibar-Kurden macht, und diesen Bogen
durch einen Ritt quer über die Berge von Tura Ghara
und Haïr abzuschneiden. Dann mußten wir an die Ufer
de&sr; Akra gelangen, der un&sr; wieder an den Zab brachte.

Nachdem wir hierüber einig geworden waren, legten
wir un&sr; zur Ruhe. Ich schlief sehr fest und erwachte
durch einen Stoß, den ich von dem neben mir liegenden
Engländer erhielt.

„Master!“ flüsterte er. „Schritte draußen! Schleicht
jemand!“

Ich horchte gespannt, aber die Pferde waren nicht sehr
ruhig, und so konnte man sich nicht auf da&sr; Gehör verlassen.
<pb n="390"/>

„E&sr; wird nicht&sr; zu bedeuten haben,“ meinte ich.
„Wir sind doch nicht in einer offenen Wildni&sr;, wo jede&sr;
Geräusch, von einem Menschen verursacht, da&sr; Nahen
einer Gefahr verkündet. Man wird im Dorfe wohl noch
nicht schlafen gegangen sein.“

„Mögen e&sr; thun! Sich auf die Nase legen! <aq>Well!</aq>
Gute Nacht, Master!“

Er drehte sich auf die andere Seite. Nach einiger
Zeit aber horchte er wieder auf. Auch ich hatte jetzt deut-
lich ein Geräusch vom Hofe her vernommen.

„Sind im Hofe,“ raunte Lindsay mir zu.

„E&sr; scheint so. Merkt Ihr, wa&sr; für einen guten
Hund ich habe? Er hat verstanden, daß er nur auf da&sr;
Dach aufzupassen hat, und darum giebt er jetzt noch
keinen Laut von sich.“

„Edle Rasse! Will die Kerl&sr; nicht verscheuchen, son-
dern fangen!“

Jetzt aber dauerte e&sr; lange, bi&sr; wir wieder einzu-
schlafen vermochten, vielleicht über eine halbe Stunde, da
vernahm ich an der Vorderseite de&sr; Hause&sr; leise Schritte.
Ich stieß Lindsay.

„Höre e&sr; schon!“ meinte er. „Wa&sr; aber haben sie vor?“

„Sie werden glauben, daß wir die Pferde in den
Flur gezogen haben, und legen nun von außen eine Leiter
an, um auf da&sr; Dach und durch da&sr;selbe herunter zu
den Tieren zu gelangen. Wenn ihnen diese&sr; glückte, so
brauchten sie nur die vordere Thüre zu öffnen, um mit
unseren Pferden davonzugehen.“

„Soll ihnen nicht gelingen!“

Kaum hatte er die&sr; gesagt, so erscholl fast grad über
un&sr; der laute Schrei einer menschlichen Stimme und da&sr;
kurze, kräftige Anschlagen de&sr; Hunde&sr;.

„Hat ihn!“ jubelte Lindsay.
<pb n="391"/>

„Pst, leise!“ mahnte ich.

Auch die andern waren aufgewacht und lauschten.

„Werde nachsehen,“ meinte der Engländer.

Er erhob sich und schlich hinau&sr;. E&sr; dauerte wohl
fünf Minuten, bi&sr; er zurückkam.

„Sehr schön! <aq>Yes!</aq> Au&sr;gezeichnet! War oben. Da
liegt ein Kerl und über ihm der Hund. Wagt nicht, zu
reden oder sich zu rühren. Und unten auf der Gasse viel
Kurden. Sprechen auch nicht.“

„So lange der Hund nicht lauter wird, sind wir in
Sicherheit. Aber wenn sie mehrere Leitern anlegen, so
müssen wir hinauf.“

Wir lauschten wieder eine lange Zeit. Da erscholl
ein fürchterlicher Schrei — e&sr; war ein Tode&sr;schrei, daran
war gar nicht zu zweifeln — und sofort ein zweiter und
gleich darauf wieder da&sr; laute, Sieg verkündende Bellen
de&sr; Hunde&sr;.

Jetzt konnte e&sr; gefährlich werden. Wir erhoben un&sr;.
Ich rief Halef zu mir; denn seiner war ich am sicher-
sten. Wir traten leise hinau&sr; auf den Flur und stiegen
die Leiter empor auf da&sr; Dach. Ein menschlicher Körper
lag auf demselben. Ich untersuchte ihn; er war tot; der
Hund hatte ihm da&sr; Genick zermalmt. Wo dieser sich
jetzt befand, verriet mir ein leiser, leiser Ton, mit dem
er mich bewillkommnete. Vielleicht fünf Schritte von dem
Toten lag ein zweiter Körper, und auf demselben hatte
sich der Hund au&sr;gestreckt. Eine einzige Bewegung brachte
dem unter ihm liegenden Menschen den sicheren Tod.

Wenn ich die Augen recht anstrengte, sah ich unten
allerding&sr; viele Leute stehen. E&sr; war kein Zweifel, daß
sich da&sr; ganze Dorf beteiligt hatte, den Pferdediebstahl
oder gar noch etwa&sr; andere&sr; au&sr;zuführen. Der erste, wel-
cher da&sr; Dach erstiegen hatte, war von dem Hunde nieder-
<pb n="392"/>
gerissen worden, und sein Schrei hatte die andern zur
Vorsicht gemahnt. Al&sr; aber der zweite heraufgekommen
war, hatte sich der Hund nicht ander&sr; zu helfen gewußt,
al&sr; daß er den vorigen erbiß, um den jetzigen packen zu
können.

Wa&sr; sollten wir thun!

Ich stieg hinab und ließ Halef al&sr; Wächter oben.
Eine kurze Beratung ergab, daß wir un&sr; vollständig
schweigsam verhalten wollten, um am Morgen thun zu
können, al&sr; ob wir gar nicht&sr; gehört hätten. Gefährlich
war unsere Lage im höchsten Grade, obgleich wir un&sr;
selbst gegen einen noch zahlreicheren Feind recht gut hätten
verteidigen können; aber wir hätten da&sr; ganze vor un&sr;
liegende Land in ein un&sr; feindliche&sr; verwandelt, während
e&sr; un&sr; doch auch nicht möglich war, wieder umzukehren.

Da klopfte e&sr; sehr laut an den Eingang de&sr; Hause&sr;.
Die Kurden hatten Beratung gehalten, und wir sollten
nun da&sr; Ergebni&sr; derselben erfahren. Wir zündeten eine
der Kerzen wieder an und traten mit unseren Waffen hin-
au&sr; auf den Flur.

„Wer klopft?“ erkundigte ich mich.

„Chodih, öffne!“ antwortete der Nezanum. Ich er-
kannte ihn an der Stimme.

„Wa&sr; willst du?“ fragte ich.

„Ich muß dir etwa&sr; Wichtige&sr; sagen.“

„Du kannst e&sr; so auch sagen.“

„Ich muß drin bei euch sein!“

„So komm herein!“

Ich fragte ihn gar nicht erst, ob er allein sei; denn
e&sr; sollte keinem zweiten gelingen, einzutreten. Die Ge-
fährten legten ihre Gewehre an; ich zog den Balken weg
und stellte mich so hinter die Thüre, daß sie nur halb ge-
öffnet werden und also auch nur einem einzelnen Manne
<pb n="393"/>
den Eintritt lassen konnte. Al&sr; er die auf sich gerichteten
Waffen sah, blieb er in der Thüröffnung stehen.

„Chodih! Ihr wollt auf mich schießen?“

„Nein. Wir halten un&sr; nur für alle&sr; bereit. E&sr;
könnte doch auch ein anderer, ein Feind sein!“

Er kam vollend&sr; herein, und ich schob den Balken
wieder vor.

„Wa&sr; willst du, daß du un&sr; in unserer Ruhe störst?“
begann ich nun.

„Ich will euch warnen,“ antwortete er.

„Warnen! Wovor?“

„Vor einer sehr großen Gefahr. Ihr seid meine Gäste,
und daher ist e&sr; meine Pflicht, euch aufmerksam zu machen.“

Sein Blick forschte ring&sr;um und fiel auf die Leiter
und auf da&sr; geöffnete Loch im Dache.

„Wo habt ihr eure Pferde?“ fragte er.

„Drin in der Stube.“

„In der Stube? Chodih, diese ist doch nur für
Menschen gemacht!“

„Ein gute&sr; Pferd ist dem Reisenden mehr wert al&sr;
ein schlechter Mensch!“

„Der Besitzer diese&sr; Hause&sr; wird zornig sein, denn
die Hufe der Tiere werden ihm seine Diele zerstampfen.“

„Wir werden ihn entschädigen.“

„Warum habt ihr die Leiter hereingenommen?“

„Sie gehört herein, da keine Treppe vorhanden ist.“

„Habt ihr geschlafen?“

Ich bejahte, und er fragte weiter:

„Habt ihr Geräusch gehört?“

„Wir hörten draußen vor dem Hause Leute gehen,
aber da&sr; können wir ihnen nicht verbieten. Doch wir
hörten auch Leute in den Hof steigen, und da&sr; war un&sr;
nicht lieb. Der Hof ist unser. Wären unsere Pferde noch
<pb n="394"/>
draußen gewesen, so hätten wir auf die Eindringlinge
geschossen, da wir sie für Diebe hätten halten müssen.“

„Pferde können nicht über die Mauer fortgeschafft
werden, und du hast ja wohl auch den Hund im Hofe,
den ich heute bei dir gesehen habe.“

Da&sr; war eine Wendung, auf die ich nicht einging.

„Da&sr; wissen auch wir, daß man die Pferde nicht
über die Mauer bringt; aber man konnte sie hier durch
den Flur führen.“

„Man kann ja nicht herein!“

„Laß deine Gedanken etwa&sr; weiter reichen, Neza-
num! Wenn man auf da&sr; Dach und von da hier her-
unter steigt, so kann man die Hof- und auch die Vorder-
thüre öffnen und alle Pferde entführen, zumal wenn man
die Stubenthüre hier mit dem Riegel verschließt. Wir
hätten dann drin gesteckt, ohne un&sr; wehren zu können.“

„Wer sollte auf da&sr; Dach steigen!“

„Oh, e&sr; hatte sich ja bereit&sr; ein Mann da oben ver-
steckt und die Leiter mit emporgezogen. Da&sr; erweckte
natürlich unsern Verdacht, und so haben wir die Pferde
zu un&sr; hereingenommen. Und wenn auch nun hundert
auf da&sr; Dach steigen wollten, sie würden wohl hinauf,
aber nicht in da&sr; Innere de&sr; Hause&sr; kommen, und am
Morgen würden ihre Leichen auf dem Dache liegen.“

„Würdet ihr sie töten?“

„Nein, wir würden ruhig schlafen; denn wir wissen, daß
wir un&sr; auf meinen Hund, der oben ist, verlassen können.“

„Aber ein Hund gehört doch nicht auf da&sr; Dach!“

„Ein Hund gehört überall dahin, wo e&sr; gilt, wach-
sam zu sein, und ich will dir sagen, daß die Hunde der
Tschermaki de&sr; Nacht&sr; sehr gern auf den Dächern spazie-
ren gehen. Aber du wolltest un&sr; ja warnen! Wovor?
Du hast un&sr; die Gefahr noch nicht genannt.“
<pb n="395"/>

„E&sr; wurde vorhin einem Bewohner de&sr; Dorfe&sr; seine
Leiter gestohlen, und al&sr; er sie suchte, fand er sie an
eurem Hause lehnen. E&sr; standen einige fremde Leute da-
bei, die aber schnell entflohen. Da dachten wir, daß e&sr;
Diebe seien, die in euer Hau&sr; eindringen wollten, und
daher bin ich gekommen, um e&sr; euch zu sagen.“

„Ich danke dir! Aber du kannst ruhig sein und
wieder gehen, und auch wir werden un&sr; wieder nieder-
legen; denn der Hund wird keinen Dieb in da&sr; Hau&sr;
kommen lassen.“

„Aber wenn er einen Menschen tötet!“

„Einen einzelnen tötet er nicht; er hält ihn am
Boden fest, bi&sr; ich komme. Aber wenn ein zweiter so un-
vorsichtig wäre, nachzusteigen, so wird er den ersten aller-
ding&sr; töten, um den zweiten packen zu können.“

„Chodih, so ist bereit&sr; ein Unglück geschehen!“

„Inwiefern denn?“

„E&sr; ist bereit&sr; ein zweiter emporgestiegen!“

„Weißt du da&sr; gewiß?“

„Ganz gewiß.“

„Oh, Nezanum, so bist du also dabei gewesen, al&sr;
diese Diebe un&sr; überfallen wollten! Wa&sr; muß ich von dir
und von euer Gastfreundschaft denken!“

„Ich war nicht dabei, sondern man hat e&sr; mir gesagt.“

„So ist jener dabei gewesen, welcher e&sr; dir sagte!“

„Nein, er hat e&sr; auch nur erst vernommen.“

„Da&sr; bleibt sich gleich. Wer e&sr; zuerst gesagt hat, ist
doch bei den Dieben gewesen. Aber wa&sr; gehen mich diese
an! Ich habe keinem Menschen erlaubt, auf mein Dach
zu steigen, und wer e&sr; dennoch thut, der mag auch zusehen,
wie er ohne mich wieder herunterkommt. Gute Nacht,
Nezanum!“

„So willst du nicht nachsehen?“
<pb n="396"/>

„Ich habe keine Lust dazu!“

„Laß wenigsten&sr; mich hinauf!“

„Ich erlaube e&sr; dir, denn du bist kein Dieb und
kommst erst zu mir, um mich darum zu fragen. Aber hüte
dich vor dem Hunde! Wenn er dich bemerkt, wird er
dich fassen und vorher den andern totbeißen, fall&sr; schon
einer oben ist.“

„Ich habe Waffen!“ meinte er.

„Er ist schneller al&sr; du, und töten darfst du ihn ja
nicht; denn du müßtest ein reicher Mann sein, um ihn
mir bezahlen zu können!“

„Chodih, gehe mit hinauf! Ich bin der Nezanum,
und meine Pflicht gebietet mir, nachzusehen.“

„Wenn du deine&sr; Amte&sr; zu walten hast, so werde
ich dir diesen Gefallen erweisen. Komm herauf!“

Ich stieg voran, und er folgte. Droben angekommen,
sah er sich um und bemerkte den Toten. Unten standen
noch ebenso viele Leute, al&sr; ich vorhin gesehen hatte.

„Chodih, hier liegt einer!“ rief er.

Ich trat hinzu. Er bückte sich und befühlte den
Mann.

„Sere men<fn n="*)">Bei meinem Haupte.</fn>, er ist tot! Oh, Herr, wa&sr; hat dein
Hund gethan!“

„Seine Pflicht. Klage nicht über ihn, sondern lobe
ihn. Dieser Mann hat wohl den Besitzer diese&sr; Hause&sr;
überfallen wollen und nicht geahnt, daß heute Leute hier
wohnen, die sich von keinem Diebe oder Mörder über-
fallen lassen.“

„Aber wo ist der Hund?“ fragte er. Ich wie&sr; auf
die Stelle, und er rief au&sr;:

„Oh, Chodih, e&sr; liegt einer unter ihm! Rufe den
Hund weg!“
<pb n="397"/>

„Ich werde mich wohl hüten; aber sage diesem Manne,
daß er sich ja nicht rühren und ja kein Wort sprechen
soll, sonst ist er verloren.“

„Du kannst ihn doch nicht während der ganzen Nacht
hier liegen lassen!“

„Die Leiche werde ich dir übergeben; aber dieser
Lebende bleibt mein.“

„Warum soll er hier bleiben?“

„Wenn noch jemand wagt, diese&sr; Hau&sr; oder diesen
Hof zu betreten, so wird er von dem Hunde zerrissen.
Dieser Mann bleibt al&sr; Geisel hier.“

„Und ich verlange ihn!“ sagte der Nezanum barsch.

„Und ich behalte ihn!“ lautete meine Antwort.

„Ich bin Nezanum und gebiete e&sr; dir!“

„Laß da&sr; Gebieten bleiben! Willst du die Leiche
mitnehmen oder nicht?“

„Ich nehme beide, den Toten und den Lebendigen!“

„Ich will nicht grausam sein, sondern dir versprechen,
daß dieser Mann nicht in dieser unbequemen Lage bleiben
soll. Ich werde ihn mit herunter in die Stube nehmen.
Aber jeder Angriff gegen un&sr; würde seinen Tod zur
Folge haben!“

Er legte die Hand auf meinen Arm und sagte ernst:

„Schon dieser eine hier, welchen der Hund erwürgt
hat, fordert euern Tod. Oder kennen die Tschermaki die
Blutrache nicht?“

„Wa&sr; redest du von Blutrache? Ein Hund hat
einen Dieb erbissen. Da&sr; ist kein Fall, welcher die Blut-
rache herau&sr;fordert!“

„Er fordert sie, denn Blut ist geflossen, und euer
Tier hat e&sr; vergossen.“

„Und wenn e&sr; so wäre, so geht e&sr; dich nicht&sr; an. Du
hast selbst zu mir gesagt, daß diese Diebe Fremdlinge sind.“
<pb n="398"/>

„E&sr; geht mich sehr viel an, denn da&sr; Blut ist in
meinem Dorfe geflossen, und die Anverwandten de&sr; Toten
werden die Rechenschaft auch von mir und von allen
meinen Leuten fordern. Gieb beide herau&sr;!“

„Nur den Toten!“

„Schweig!“ rief er nun laut, während wir bi&sr;her
ziemlich leise gesprochen hatten. „Ich befehle e&sr; dir aber-
mal&sr;. Und wenn du nicht gehorchest, so werde ich mir
Gehorsam zu verschaffen wissen!“

„Wie wirst du da&sr; machen?“

„Die Leiter liegt noch am Hause. Ich laß meine
Leute heraufkommen; sie werden dich wohl zwingen!“

„Du vergissest dabei die Hauptsache: — unten be-
finden sich vier Männer, die sich vor keinem Menschen
fürchten, und hier oben bin ich mit meinem Hunde.“

„Auch ich bin oben!“

„Du würdest sofort unten sein. Paß auf!“

Ehe er e&sr; vermuten konnte, faßte ich ihn unter dem
rechten Arm und beim linken Oberschenkel und hob ihn
empor.

„Chodih!“ brüllte er.

Ich ließ ihn wieder nieder.

„Wa&sr; hätte mich gehindert, dich hinabzuwerfen? Nun
gehe und sage deinen Männern, wa&sr; du gehört hast!“

„Du giebst diesen Mann nicht herau&sr;?“

„Einstweilen noch nicht!“

„So behalte auch den Toten. Du wirst ihn bezahlen
müssen!“

Er stieg nicht wieder in da&sr; Innere de&sr; Hause&sr;,
sondern gleich an der Leiter hinab, welche an der Außen-
seite de&sr;selben lehnte.

„Und sage deinen Leuten,“ rief ich ihm noch zu,
„daß sie fortgehen und diese Leiter mitnehmen sollen. Ich
<pb n="399"/>
wünsche, diese&sr; Hau&sr; frei zu haben, und werde jedem,
der vor demselben stehen bleibt, eine Kugel senden!“

Er hatte die Erde erreicht und sprach leise mit den
Männern. Ebenso leise wurde ihm geantwortet. Ich
konnte kein Wort verstehen. Aber nach einiger Zeit
wurde die Leiter weggenommen, und die Versammlung
zerstreute sich.

Erst jetzt rief ich dem Hunde zu. Er ließ von dem
Manne ab, trat aber nur einen Schritt von ihm weg.

„Stehe auf!“ sagte ich zu dem Kurden.

Dieser erhob sich schwerfällig und holte tief Atem.
Er war sehr schmächtig von Gestalt, und seine Stimme
hatte einen jugendlichen Klang, al&sr; er rief: „Chodeh!“ <fn n="*)">O Gott!</fn>

Er sprach nur die&sr; eine Wort au&sr;, aber e&sr; klang
au&sr; demselben die ganze Fülle der au&sr;gestandenen Tode&sr;angst.

„Hast du Waffen bei dir?“

„Ich habe nur diesen Dolch.“

Ich trat zur Sicherheit einen Schritt zurück.

„Lege ihn zu Boden und gehe zwei Schritte von der
der Stelle weg!“

Er that e&sr;, und ich hob den Dolch auf und steckte
ihn zu mir.

„Jetzt komm herunter!“

Der Hund blieb oben, und wir stiegen hinab, wo
die andern meiner warteten. Ich erzählte ihnen nun, wa&sr;
sich oben zugetragen hatte. Der Engländer betrachtete
sich den Gefangenen, welcher höchsten&sr; im Anfang der
zwanziger Jahre stehen konnte, und sagte dann:

„Master, dieser Kerl sieht sehr ähnlich! Dem Alten!
<aq>Yes!</aq>“

Jetzt fand ich die&sr; auch; vorher hatte ich e&sr; nicht
bemerkt.
<pb n="400"/>

„Wahrhaftig! Sollte e&sr; sein Sohn sein?“

„Sicher! Sehr sicher! — Fragt ihn einmal, den
Schlingel!“

Verhielt e&sr; sich so, dann war allerding&sr; die Sorge
de&sr; Nezanum um diesen Menschen sehr begründet; aber
dann lag auch ein ganz außerordentlicher Bruch der Gast-
freundschaft vor.

„Wer bist du?“ fragte ich den Gefangenen.

„Ein Kurde,“ antwortete er.

„Au&sr; welchem Ort?“

„Au&sr; Mia.“

„Du lügst!“

„Herr, ich sage die Wahrheit!“

„Du bist au&sr; diesem Dorfe!“

Er zögerte nur einen Augenblick, aber e&sr; war genug,
um mir zu verraten, daß ich recht hatte.

„Ich bin au&sr; Mia!“ wiederholte er.

„Wa&sr; thust du hier so weit von deiner Heimat?“

„Ich bin al&sr; Bote de&sr; Nezanum von Mia hier.“

„Ich glaube, du kennst den Nezanum von Mia nicht
so gut wie den hiesigen; denn du bist der Sohn de&sr;
letzteren!“

Jetzt erschrak er förmlich, obgleich er sich Mühe gab,
die&sr; nicht merken zu lassen.

„Wer hat dir diese Lüge gesagt?“ fragte er.

„Ich lasse mich nicht belügen — weder von dir
noch von anderen. Ich werde bereit&sr; in der Frühe wissen,
wer du bist, und dann giebt e&sr; keine Gnade, fall&sr; du
mich betrogen hast!“

Er blickte verlegen vor sich nieder. Ich mußte ihm
zu Hilfe kommen: „Wie du dich verhältst, so wirst du
behandelt. Bist du aufrichtig, so will ich dir verzeihen,
weil du zu jung warst, um dir alle&sr; vorher zu überlegen.
<pb n="401"/>
Verharrst du aber in deiner Verstocktheit, so giebt e&sr; keine
andere Gesellschaft für dich, al&sr; meinen Hund!“

„Chodih, du wirst e&sr; doch erfahren,“ antwortete er
nun. „Ja, ich bin der Sohn de&sr; Nezanum.“

„Wa&sr; suchtet ihr in diesem Hause?“ fuhr ich in
dem Verhöre fort.

„Die Pferde!“

„Wie wolltet ihr sie fortbringen?“

„Wir hätten euch eingeriegelt und die beiden Thüren
geöffnet; dann waren die Pferde unser.“

Diese&sr; Geständni&sr; war gar nicht genug beschämend
für ihn, denn bei den Kurden gilt der Pferdediebstahl
ebenso wie der offene räuberische Ueberfall für eine ritter-
liche That.

„Wer ist der Tote, welcher oben liegt?“

„Der Besitzer diese&sr; Hause&sr;.“

„Sehr klug! Er mußte vorangehen, weil er die
Schliche am besten kannte. Aber warum bist grad du
ihm gefolgt? E&sr; waren doch noch andere und stärkere
Männer vorhanden!“

„Der Hengst, welchen du rittest, Chodih, sollte meinem
Vater gehören, und ich mußte dafür sorgen, daß kein
anderer ihn beim Zügel ergriff; denn wer ein Pferd zu-
erst ergreift, hat da&sr; Recht darauf.“

„Also dein Vater hat selbst den Diebstahl anbefohlen?
Dein Vater, welcher mir die Gastfreundschaft zusagte!“

„Er hat sie dir zugesagt, aber ihr seid dennoch nicht
unsere Gäste.“

„Warum nicht?“ fragte ich verwundert.

„Ihr wohnt allein in diesem Hause. Wo habt ihr
den Wirt, dessen Gast ihr seid? Hättet ihr verlangt, daß
der Besitzer dieser Wohnung in derselben bleiben solle,
so wäret ihr unsere Gäste gewesen.“
<bs>II. 26</bs>
<pb n="402"/>

Hier bekam ich eine Lehre, welche mir später nützlich
sein konnte.

„Aber dein Vater hat mir ja Sicherheit versprochen
und gelobt!“

„Er braucht sein Versprechen nicht zu halten, da ihr
nicht unsere Gäste seid.“

„Mein Hund hat den Wirt getötet. Ist die&sr; bei
euch ein Grund zur Blutrache?“

Er bejahte e&sr;, und ich examinierte weiter:

„Wer ist der Rächer?“

„Der Tote hat einen Sohn hier.“

„Ich bin mit dir zufrieden. Du kannst nach Hause
gehen!“

„Chodih,“ rief er freudig erstaunt, „ist die&sr; dein Ernst?“

„Ja. Ich habe dir gesagt, daß du behandelt werden
sollst ganz so, wie du dich verhältst. Du bist aufrichtig
gewesen, und so sollst du deine Freiheit haben. Sage
deinem Vater, daß die Tschermaki sehr friedliche Leute
sind, die zwar keinem Menschen nach dem Leben trachten,
aber sich auch, wenn man sie beleidigt oder gar angreift,
gehörig zu verteidigen wissen. Daß der Wirt gestorben
ist, da&sr; thut mir leid; aber er selbst trägt die Schuld
daran, und ich werde den Rächer seine&sr; Blute&sr; nicht
fürchten.“

„Du könntest ihm ja den Prei&sr; bezahlen. Ich will
mit ihm reden.“

„Ich bezahle nicht&sr;. Hätte der Mann un&sr; nicht be-
rauben wollen, so wäre ihm nicht&sr; Ueble&sr; geschehen.“

„Aber Herr, man wird euch töten, einen wie den
andern, sobald der Tag anbricht!“

„Obschon ich dir die Freiheit und da&sr; Leben geschenkt
habe?“

„Ja, dennoch! Du bist gut gegen mich, und darum
<pb n="403"/>
will ich dich warnen. Man will eure Pferde, eure
Waffen und auch euer Geld haben, und so wird man
euch nicht erlauben, da&sr; Dorf zu verlassen, bi&sr; ihr die&sr;
alle&sr; hergegeben habt. Und außerdem wird der Rächer
noch dein Blut verlangen.“

„Man wird weder unser Geld noch unsere Waffen
und Pferde erhalten, und mein Leben steht in der Hand
Gotte&sr;, aber nicht in der Hand eine&sr; Kurden. Ihr habt
unsere Waffen gesehen, al&sr; ich nach einem Baum und
einem Zweige schoß; ihr werdet ihre volle Wirkung kennen
lernen — erst dann, wenn wir auf Menschen zielen.“

„Chodih, eure Waffen werden un&sr; nicht&sr; thun; denn
wir werden un&sr; in die beiden Häuser legen, welche hier
gegenüber stehen, und können euch durch die Fenster nieder-
schießen, ohne daß ihr un&sr; zu sehen bekommt.“

„Also eine Belagerung!“ bemerkte ich. „Sie wird
nicht lange dauern.“

„Da&sr; wissen wir. Ihr habt nicht&sr; zu essen und
zu trinken und müßt doch endlich geben, wa&sr; wir ver-
langen,“ meinte der junge Kurde.

„Da&sr; fragt sich sehr! Sage deinem Vater, daß wir
Freunde de&sr; Bey von Gumri sind.“

„Darauf wird er nicht hören. Ein Pferd ist mehr
wert al&sr; die Freundschaft eine&sr; Bey.“

„So sind wir fertig. Du kannst gehen; hier ist dein
Dolch!“

„Chodih, wir werden euch die Pferde und alle&sr; an-
dere nehmen, aber wir werden euch al&sr; wackere und gute
Männer ehren!“

Da&sr; war so naiv, wie nur ein Kurde sein kann.
Ich ließ ihn zur Thür hinau&sr;, während sich hinter mir
laute Stimmen erhoben.

„Master,“ rief Lindsay, „Ihr laßt ihn frei?“
<pb n="404"/>

„Weil e&sr; besser für un&sr; ist.“

„So erzählt doch! Wa&sr; sagte er? Muß alle&sr;
wissen! <aq>Yes!</aq>“

Ich berichtete mein ganze&sr; Gespräch mit dem Kurden,
und die Nachricht, daß der Nezanum e&sr; sei, dem wir den
Ueberfall zu verdanken hatten, brachte mir eine Flut der
kräftigsten Au&sr;drücke zu Gehör.

„Und du hast diesen Dieb freigelassen, Emir!“ sagte
Mohammed Emin vorwurf&sr;voll. „Aber warum?“

„Zunächst au&sr; Teilnahme für ihn, sodann aber auch
au&sr; Berechnung. Behalten wir ihn hier, so ist er un&sr;
hinderlich, und wir müssen ihn speisen, während wir selbst
Mangel haben. Nun aber ist er voll von Dankbarkeit
gegen un&sr; und wird eher zur Sühne al&sr; zum Streite
raten. Wir wissen nicht, wa&sr; vorkommen kann, und
werden nur dann sicher sein und ohne Erschwerung han-
deln können, wenn wir unter un&sr; allein sind.“

Diese Ansicht erhielt die Zustimmung aller. Vom
Schlafe war ohnehin keine Rede mehr, und so beschlossen
wir, auf unserer Hut zu sein.

Da stieß mich Halef am Arm und sagte:

„Sihdi, da hast du doch nun Zeit, an da&sr; Geschenk
zu denken, welche&sr; mir der Mann in Amadijah für dich
gegeben hat.“

Ja richtig, an da&sr; Etui hatte ich ja gar nicht mehr
gedacht.

„Bringe e&sr; her!“

Ich öffnete und konnte einen Ruf der Bewunderung
nicht unterdrücken. Da&sr; Etui war von sehr schöner, sau-
berer Arbeit, aber wa&sr; war e&sr; im Vergleich zu seinem
Inhalt! Ein persische&sr; Kaliuhn <fn n="*)">Wasserpfeife.</fn> zum Tabakrauchen beim
Reiten befand sich darin. E&sr; war eine teuere Pfeife, um
<pb n="405"/>
deren Besitz mich sogar der Engländer beneiden wollte.
Schade, daß ich sie nicht gleich anrauchen konnte, da wir
nur einige Schlücke Wasser hatten!

„Gab er dir auch etwa&sr;, Halef?“ fragte ich den Diener.

„Ja, Sihdi. Fünf goldene Medschidje. Sihdi, e&sr;
ist doch manchmal gut, daß Allah auch tolle Kirschen
wachsen läßt, wie du jene Beere nennst. Allah illa Allah!
Er weiß am besten, wa&sr; er thut!“ — —

Al&sr; der Tag zu grauen begann, begaben wir un&sr;
auf da&sr; Dach, von wo au&sr; wir den größten Teil de&sr;
Dorfe&sr; überblicken konnten. Wir sahen nur in der Ferne
einige Männer stehen, welche unser Hau&sr; zu beobachten
schienen; in der Nähe aber regte sich niemand. Nach
kurzer Zeit that sich jedoch die Thüre eine&sr; der gegen-
überliegenden Häuser auf, und e&sr; traten zwei Männer
hervor, welche zu un&sr; herüberkamen. Auf der Mitte de&sr;
Wege&sr; blieben sie stehen.

„Werdet ihr schießen?“ fragte der eine.

„Nein. Ihr habt un&sr; ja noch nicht&sr; gethan,“ ant-
wortete ich.

„Wir sind ohne Waffen. Dürfen wir den Toten
holen?“

„Kommt herauf!“

Halef stieg hinab, um die Thüre zu öffnen, und die
beiden Kurden kamen auf da&sr; Dach.

„Seid ihr verwandt mit dem Toten?“ redete ich sie an.

„Nein. Wenn wir Verwandte de&sr;selben wären,
kämen wir nicht herauf zu dir, Chodih.“

„Warum nicht?“

„Wir könnten ihn besser rächen, wenn du un&sr; nicht
kennst.“

Wieder eine Lehre, welche mir bewie&sr;, wie viel ein
Mensch zu lernen hat.
<pb n="406"/>

„Schafft ihn fort!“ sagte ich.

„Wir haben dir zuvor eine Botschaft von dem Ne-
zanum au&sr;zurichten.“

„Wa&sr; läßt er un&sr; sagen?“

„Er sendet dir seinen Dank dafür, daß du ihm den
Sohn geschickt hast, der doch in deinen Händen war.“

„Ist die&sr; alle&sr;?“

„Sodann fordert er von euch die Pferde, die Waffen
und alle&sr; Geld, da&sr; ihr bei euch habt. Dann sollt ihr
in Frieden ziehen dürfen. Eure Kleider hat er nicht ver-
langt, weil du barmherzig gegen seinen Sohn gewesen bist.“

„Sagt ihm, daß er nicht&sr; bekommen wird.“

„Du wirst e&sr; dir ander&sr; überlegen, Chodih! Aber
wir haben dir auch noch eine andere Botschaft zu bringen.“

„Von wem?“

„Von dem Sohne diese&sr; Toten.“

„Wa&sr; läßt er mir sagen?“

„Du sollst ihm dein Leben geben.“

„Ich will e&sr; ihm geben.“

„Herr, ist die&sr; wahr?“ fragte der Mann erstaunt.

„Ja. Sage ihm, er soll zu mir kommen und e&sr; sich
mitnehmen!“

„Herr, du scherzest in einer ernsten Sache. Wir haben
den Auftrag, dein Leben oder den Blutprei&sr; zu fordern.“

„Wie viel verlangt er?“

„Vier solche Gewehre, wie du hast, mit denen man
immerfort schießen kann, und fünf solche kleine Pistolen,
au&sr; der du sech&sr; Schüsse thatest. Sodann drei Pferde
und zwei Maultiere.“

„Ich habe diese Sachen nicht!“

„So schickst du nach ihnen und bleibst so lange hier,
bi&sr; sie kommen.“

„Ich gebe nicht&sr;!“
<pb n="407"/>

„So wirst du sterben müssen. Siehst du den Gewehr-
lauf dort au&sr; dem Fenster ragen? Da&sr; ist sein Gewehr.
Von dem Augenblick an, da ich ihm deine Antwort bringe,
wird er auf dich schießen.“

„Er mag e&sr; thun.“

„Und ihr wollt auch da&sr; andere nicht geben?“

„Nein. Holt euch selbst unsere Habe!“

„So mag der Kampf beginnen!“

Sie hoben ihren Toten auf und trugen ihn auf der
Leiter hinab und zum Hause hinau&sr;. Wir verriegelten
hinter un&sr; die Thüre. Natürlich mußte ich den Gefährten
die Forderung der beiden Abgesandten verdolmetschen.
Die Araber waren sehr ernst; sie kannten die Tücken und
Grausamkeiten der Blutrache zu genau; aber der Eng-
länder schnitt ein vergnügte&sr; Gesicht.

„Oh, herrlich! Belagerung! Bombardement! Bresche
schießen! Sturm laufen! <aq>Well!</aq> Werden e&sr; aber nicht
thun, Sir!“

„Sie werden e&sr; thun, Master Lindsay; sie werden
un&sr; bombardieren und auf un&sr; schießen, sobald wir un&sr;
sehen lassen, denn — — —“

Al&sr; augenblickliche Bestätigung meiner Worte fiel ein
Schuß, noch einer, drei, vier — — — und dazu hörten
wir Dojan laut auf dem Dache bellen. Ich eilte zur
Leiter empor und steckte den Kopf vorsichtig au&sr; der Boden-
öffnung herau&sr;. E&sr; bot sich mir ein spaßhafter Anblick.
Man schoß au&sr; den beiden Häusern da drüben auf den
Hund. Dieser merkte da&sr; und bellte die an ihm vorüber-
fliegenden Kugeln an. Ich rief ihn zu mir her, nahm
ihn auf die Arme und trug ihn hinab.

„Seht Ihr'&sr;, Master, daß ich recht habe? Sie
schossen bereit&sr; auf den Hund.“

„<aq>Well!</aq> Werde probieren, ob auch auf Menschen!“
<pb n="408"/>

Er öffnete die Thüre de&sr; Hause&sr; und trat zwei
Schritte vor da&sr;selbe hinau&sr;.

„Wa&sr; fällt Euch ein, Sir! Wollt Ihr gleich herein-
kommen?“

„Pshaw! Haben schlechte&sr; Pulver. Hätten sonst den
Hund getroffen!“

Drüben krachte ein Schuß, und die Kugel flog in die
Mauer. Lindsay sah sich um und deutete mit dem Zeige-
finger auf da&sr; Loch, welche&sr; sie gebohrt hatte, um dem
Schützen zu zeigen, daß er auf beinahe vier Ellen weit
gefehlt habe. Eine zweite Kugel hätte ihn beinahe ge-
troffen; da trat ich hinau&sr;, faßte ihn und schob ihn hinein.
Nun erscholl drüben ein lauter Schrei; ein dritter Schuß
krachte, und die Kugel traf ganz in der Nähe meiner
Achsel an die Kante der Thüre. Da&sr; war sicher de&sr;
Toten Sohn gewesen, welcher mir durch seinen Ruf
andeuten wollte, daß die Kugel au&sr; dem Gewehre de&sr;
Bluträcher&sr; komme. E&sr; war also nun wirklich Ernst
geworden.

„Sihdi,“ meinte Halef, „schießen wir nicht auch?“

„Jetzt noch nicht.“

„Warum jetzt nicht? Wir schießen besser wie sie, und
wenn wir auf ihre Fenster zielen, so werden sie sich sehr
in acht zu nehmen haben.“

„Da&sr; weiß ich. Aber wir wollen zunächst sehen, ob
wir ihnen nicht entrinnen können, ohne einen von ihnen
töten zu müssen. E&sr; ist genug an dem Erbissenen.“

„Wie wollen wir entrinnen? Sobald wir mit den
Pferden vor die Thüre kommen, werden wir Kugeln er-
halten.“

„Aber diese Leute wollen ja die Pferde haben und
werden diese also nicht treffen wollen. Wenn wir un&sr;
hinter die Tiere verstecken, so schießen sie vielleicht nicht.“
<pb n="409"/>

„Oh, Sihdi, ehe sie un&sr; mit den Pferden entkommen
lassen, werden sie dieselben lieber töten!“

Da&sr; war allerding&sr; wahr. Ich sann und sann, um
ein Mittel zu finden, un&sr; ohne Blutvergießen au&sr; dieser
fatalen Lage zu befreien; vergeblich! Da erbarmte sich der
Engländer meiner.

„Worüber nachdenken, Sir?“

Ich sagte e&sr; ihm.

„Warum sollen wir nicht schießen, wenn sie schießen?
Dann sind einige kurdische Diebe weniger! Wa&sr; weiter?
Könnten fortkommen, ganz gut! Ohne einen Schuß! —
Hm! Geht aber nicht!“

„Warum nicht?“

„Blamieren un&sr;! Würde au&sr;sehen wie Flucht! Wäre
skandalö&sr;!“

„Da&sr; kann un&sr; gleichgültig sein. Ihr wißt, Sir,
daß ich mich gewiß nicht zu etwa&sr; entschließen werde, wa&sr;
un&sr; in Wirklichkeit blamiert. Also sagt mir Euren Plan.“

„Müssen erst wissen, ob wir auch von hinten belagert
werden.“

„Da giebt e&sr; kein Gebäude.“

„Aber vom Felde au&sr;!“

„Nun, weiter!“

„Könnten ja ein Loch in die Mauer machen!“

„Ah, wirklich; da&sr; ist kein übler Gedanke!“

„<aq>Well!</aq> Sehr gut! Au&sr;gezeichnet! Kommt von Master
Lindsay! <aq>Yes!</aq>“

„Aber die Werkzeuge fehlen un&sr;!“

„Habe ja meine Hacke!“

Allerding&sr; hatte er sein ‚Häcklein‘ stet&sr; am Sattel
mit sich geführt; da&sr; Ding aber paßte wohl, um da&sr; Loch
für eine Pflanze in ein Gartenbeet zu machen, nicht aber,
um eine Mauer einzureißen.
<pb n="410"/>

„Diese Hacke ist zu schwach, Sir. Vielleicht ist im
Hofe ein Werkzeug zu finden. Kommt herau&sr;!“

Ich teilte den anderen den Plan de&sr; Engländer&sr;
mit, und sie begleiteten un&sr;. Ich stieg auf die Mauer
und sah, daß man dieser Seite de&sr; Hause&sr; gar keine Be-
achtung geschenkt habe; denn nirgend&sr; war ein Mensch
zu sehen. Die Kurden nahmen jedenfall&sr; an, daß wir der
Pferde wegen da&sr; Hau&sr; nur durch den vorderen Eingang
verlassen könnten, und daß sie infolgedessen nur diesen
zu blockieren brauchten, um un&sr; in der Falle zu fangen.

„Hier!“ hörte ich Lindsay rufen. „Hier ist etwa&sr;,
Sir!“

Da&sr; Ding, welche&sr; er triumphierend in die Höhe hob,
glich einem an seiner Spitze mit Eisen beschlagenen Hebe-
baume und war ganz geeignet, ein Stück der alten Mauer
in Bresche zu legen.

„Da&sr; geht! Nun haben wir dafür zu sorgen, daß
wir ungestört arbeiten können und bei den Schützen da
drüben keinen Verdacht erwecken. Halef mag die Pferde
in den Hof schaffen; Amad legt sich auf da&sr; Dach, um
Wache zu halten, damit niemand bemerkt, wa&sr; wir hier
thun. Ich und Lindsay werfen die Mauer um, und
Mohammed mag zuweilen durch da&sr; Fenster einen Schuß
abgeben, damit sie denken, daß wir un&sr; alle in der Stube
befinden. Gelingt e&sr; un&sr;, auf diese Weise hinau&sr;zukom-
men, so brauchen wir doch darum noch keine ehrlose Flucht
zu ergreifen, sondern wir reiten in Parade an ihnen vor-
über. Sie werden vor Erstaunen ganz sicher da&sr; Schießen
vergessen.“

Diese Arbeit&sr;teilung bewährte sich ganz vortrefflich.
Halef beschäftigte sich mit den Pferden; der Haddedihn
hielt in aller Gemüt&sr;ruhe seine Schießübungen, und der
Engländer bohrte energisch an der Mauer herum. E&sr;
<pb n="411"/>
galt dabei, da&sr; Zerstören der Mauer nicht oben, wo e&sr;
sehr leicht geworden wäre, zu beginnen; denn da&sr; hätte
un&sr; verraten können. Wir mußten von innen und unten
arbeiten, damit man unsere Absicht erst dann bemerken
könnte, wenn einige kräftige Stöße genügten, da&sr; Werk
zu vollenden.

Endlich hatten wir den ersten, großen Stein herau&sr;,
und nun folgten die anderen Steine bald nach. Al&sr; wir
fast zu Ende waren, wurden die beiden Haddedihn ge-
rufen. Ein jeder stellte sich an sein Pferd. Master Lindsay
ergriff den Hebebaum zum letzten Stoße.

„Jetzt alle&sr; umrennen! <aq>Yes!</aq>“

Er nahm einen Anlauf, stürzte vorwärt&sr; und prallte
mit solcher Wucht an die Mauer, daß er niederstürzte;
aber die letzten Steine prasselten auch zu Boden. Nun
wurde in dem Schutt noch ein wenig Bahn gebrochen,
dann stiegen wir auf die Pferde. Ein tüchtiger Satz
brachte un&sr; über da&sr; Geröll hinweg und durch die Bresche
hinau&sr; in&sr; Freie. Die Not war zu Ende, noch ehe sie
begonnen hatte, und wir verließen eine Herberge, ohne die
Rechnung berichtigen zu müssen.

„Wohin jetzt?“ fragte Lindsay.

„Im langsamen Trab um die Ecke de&sr; Hause&sr; herum
und dann im Schritt durch da&sr; Dorf. Reitet Ihr voran!“

Er that e&sr;. Ihm folgten die drei Araber, und ich
machte den Schluß. Wir kamen zwischen unserer ver-
lassenen Wohnung und den beiden Häusern, au&sr; denen
man auf un&sr; geschossen hatte, hindurch, und meine Vor-
au&sr;setzung traf wirklich ein: — e&sr; fiel kein einziger Schuß
auf un&sr;. Aber wir waren noch gar nicht weit gekommen,
so erhoben sich hinter un&sr; laute Rufe. Jetzt gaben wir
den Pferden die Sporen und jagten zum Dorfe hinau&sr;.

Hier sahen wir, daß die sämtlichen Pferde de&sr; Dorfe&sr;
<pb n="412"/>
sich auf der Weide befanden. Sie graseten in ziemlicher
Entfernung von dem Dorfe, so daß wir hoffentlich einen
guten Vorsprung gewannen, ehe sie von ihren Reitern
bestiegen werden konnten.

Der Weg ging durch ebene&sr;, aber wohl bewässerte&sr;
Land, welche&sr; un&sr; Gelegenheit gab, die Schnelligkeit
unserer Pferde vollständig zur Entfaltung zu bringen;
nur nicht in Beziehung auf meinen Rappen, der ver-
langend in die Zügel knirschte und doch gezügelt wurde,
weil sonst die andern weit zurückgeblieben wären.

Endlich bemerkten wir hinter un&sr; eine breite Linie
von Reitern, welche un&sr; verfolgten.

Mohammed Emin warf jetzt einen besorgten Blick auf
da&sr; Pferd, welche&sr; sein Sohn ritt, und sagte: „Wenn
wir diese&sr; Pferd nicht hätten, so würden sie un&sr; wohl
nicht erreichen.“

Er hatte recht. E&sr; war da&sr; beste Pferd, welche&sr; in
Amadijah überhaupt zu bekommen gewesen, und dennoch
hatte e&sr; einen harten Gang und eine so mühsame Atmung,
daß e&sr; bei einem langen Schnellritt sicherlich sehr bald
zusammengebrochen wäre.

„Sihdi,“ fragte Halef, „du willst keinen Kurden töten!“

„So lange e&sr; zu vermeiden ist, nein.“

„Aber auf ihre Pferde können wir doch wohl schießen?“

„E&sr; wird un&sr; nicht&sr; andere&sr; übrig bleiben.“

Er nahm seine lange, arabische Flinte von der Schulter
und sah nach dem Schlosse. Auf fünfhundert Schritt Ent-
fernung hatte er mit diesem Gewehre sein Ziel noch nie
verfehlt, und meine Büchse trug noch weiter.

Die Verfolger kamen un&sr; immer näher. Ihr laute&sr;
Geschrei klang ganz ander&sr; al&sr; da&sr;jenige, welche&sr; man
bei einer Phantasia, einem Dscheridwerfen, einem Schein-
gefechte zu hören bekommt: sie machten Ernst. Einer ritt
<pb n="413"/>
allen andern voran. Sie näherten sich auf vielleicht fünf-
hundertfünfzig Schritt; er aber jagte näher, hielt sein Roß
an, zielte und schoß. Dieser Mann besaß eine gute Flinte.
Wir sahen ganz in unserer Nähe von einem Steine, wel-
chen die Kugel getroffen hatte, einige Splitter abfliegen.
E&sr; war ein noch junger Kurde, vielleicht der Bluträcher.

„<aq>Well!</aq>“ meinte der Engländer, indem er seine Büchse
nahm und da&sr; Pferd herumwandte; „geh herunter, Boy!“

Er legte an und drückte ab. Da&sr; Pferd de&sr; Kurden
that einen Satz, taumelte und brach zusammen.

„Kann nach Hause gehen! <aq>Yes!</aq>“

Diesem kaltblütigen, sicheren Schusse folgte ein laute&sr;
Schreien der Kurden. Sie hielten an und sprachen mit-
einander, folgten un&sr; aber al&sr;bald wieder nach. In kurzer
Zeit erreichten wir einen breiten Bach, über den e&sr; keine
Brücke gab. Er war reißend und tief, so daß wir eine
Stelle suchen mußten, an welcher der Uebergang sich am
besten bewerkstelligen ließ. Die&sr; gab un&sr; natürlich Blößen.
Die Kurden hielten. Einige von ihnen aber ritten etwa&sr;
vor, saßen ab und stellten sich hinter ihre Pferde. Wir
sahen, daß sie die Läufe ihrer Flinten über die Rücken
ihrer Pferde legten.

Schnell waren wir auch von unseren Tieren und
thaten da&sr;selbe. Einen Augenblick nach ihren Schüssen —
nur ich schoß noch nicht — krachten auch die unserigen,
welche zeigten, daß wir die besseren Schießeisen besaßen.
Von unseren vier Schüssen erreichten drei ihr Ziel, wäh-
rend nur eine einzige Kurdenkugel da&sr; Pferd de&sr; Eng-
länder&sr; am Schwanz gestreift hatte. Lindsay schüttelte
den Kopf.

„Haben schlechte Begriffe!“ meinte er. „Miserable
Begriffe! Wollen ein Pferd von hinten erschießen! Kann
nur Kurden passieren!“
<pb n="414"/>

„Sucht eine Furt!“ riet ich nun. „Halef und ich
werden die Kerle in Respekt halten!“

Die Besitzer der getroffenen Pferde waren eilig zu
den Ihrigen zurückgekehrt. Zwei aber hielten noch stand.
Ich sah, daß sie wieder luden.

„Sihdi, schieße nicht,“ bat Halef. „Laß mir allein
die Ehre!“

„Gut so!“

Er lud seinen abgeschossenen Flintenlauf wieder und
legte an. Gleichzeitig mit ihren Schüssen ließ er auch zwei-
mal hintereinander krachen. Der kleine Hadschi hatte ganz
gut getroffen. Eine&sr; der Pferde brach an Ort und Stelle
zusammen — er hatte e&sr; wohl durch den Kopf geschossen
— und da&sr; andere sprang wiehernd in langen Sätzen über
die Ebene dahin. Von den Kugeln der beiden Kurden
aber hatten wir nicht&sr; gespürt.

„Wenn die&sr; so fortgeht, Sihdi,“ lachte Halef, „so
haben sie sehr bald keine Pferde mehr und tragen da&sr;
Sattelzeug selbst nach Hause. Siehst du, wie sie zurück-
laufen zu den andern? Sag' diesen doch, daß auch sie sich
zu nahe herangewagt haben!“

„Eine Warnung sollen sie allerding&sr; haben.“

Sie hielten wieder beisammen, und einige Schritte
vor ihnen befand sich der Nezanum, welcher eifrig mit
ihnen sprach. Sie hatten wohl noch kein Gewehr gekannt,
dessen Kugel eine solche Strecke, wie die zwischen un&sr;
liegende, zu durchfliegen vermochte, und hielten sich also
für vollständig sicher. Sie sahen daher auch erstaunt nach
mir, al&sr; ich hinter meinem Pferde hervortrat und die
Büchse anlegte. Ein Knall — und im nächsten Moment
lag der Nezanum am Boden, und sein Pferd wälzte sich
über ihm. Ich zielte etwa&sr; weiter nach recht&sr; und traf
auch da&sr; nächste Pferd. Die Kurden jagten nun mit einem
<pb n="415"/>
lauten Geschrei weit zurück, und die pferdelosen Reiter
sprangen unter Verwünschungen hinter ihnen drein. Diese
Leute hatten von gestern her zu viel Respekt vor unsern
Waffen, sonst wären wir doch verloren gewesen.

Jetzt ließen sie un&sr; Muße, eine Furt zu suchen, die wir
auch bald fanden. Wir gingen über den Bach und eilten
dann so schnell vorwärt&sr;, al&sr; da&sr; Pferd Amad&sr; laufen konnte.

Da&sr; Thal von Berwari wird durch viele Flüßchen
bewässert, welche von dem Gebirge herabströmen und sich
mit einem Arme de&sr; Khabur vereinigen, der in den großen
Zab mündet. Diese Wasserläufe sind mit Gebüsch um-
säumt und die zwischen ihnen liegenden Ebenen von zahl-
reichen Eichen, Pappeln und anderen Laubbäumen bestan-
den. Bewohnt wird da&sr; Thal teil&sr; von Berwari-Kurden,
teil&sr; von nestorianischen Christen; doch sind die Dörfer
der letzteren meist verlassen.

Wir hatten die Verfolger au&sr; dem Gesicht verloren
und kamen zu einigen Dörfern, die wir aber in einem
möglichst weiten Bogen umritten, da wir nicht wissen
konnten, wie man un&sr; begegnen werde. Einige einzelne
Männer, welche im Freien beschäftigt waren, bemerkten
un&sr; aber doch. Wir ritten rasch weiter.

Leider kannten wir den Weg nicht genau, welchen
wir einzuschlagen hatten. Ich wußte nur, daß Gumri im
Norden liege; die&sr; war die einzige Kenntni&sr;, die un&sr; al&sr;
Führer dienen konnte. Die vielen Wasserläufe, welche wir
passierten, hielten un&sr; auf und nötigten un&sr; zu manchem
Umweg. Endlich gelangten wir an ein Dorf, welche&sr; nur
au&sr; einigen Häusern bestand. E&sr; war nicht gut zu um-
reiten, weil e&sr; auf der einen Seite an da&sr; tiefe Bett
eine&sr; Bache&sr; und auf der andern Seite an ein ziemlich
dichte&sr; Gehölz stieß. Da&sr; Dorf schien ganz verödet zu
sein, und wir ritten völlig unbesorgt darauf lo&sr;.
<pb n="416"/>

Schon waren wir an dem ersten Hause vorbei, da
krachten Schüsse. Sie kamen au&sr; den Fensteröffnungen
der Häuser. —

„<aq>Zounds!</aq>“ rief der Engländer und griff sich an den
linken Oberarm.

Eine Kugel hatte ihn getroffen. Ich selbst lag am
Boden, und mein Pferd rannte im Galopp davon. Ich
stand auf, eilte ihm nach und kam glücklich zum Dorfe
hinau&sr;, obgleich auch au&sr; den anderen Häusern mehrere
Schüsse auf mich fielen. Eine Blutspur zeigte mir, daß
mein Rappe verwundet worden sei. Da dachte ich nicht
mehr an die Gefährten; ohne umzublicken, rannte ich vor-
wärt&sr; und fand da&sr; Pferd an dem Rande jene&sr; Gehölze&sr;,
wo e&sr; stehen geblieben war. Die Kugel hatte e&sr; hart
hinter dem Genick am oberen Hal&sr; gestreift und eine zwar
nicht gefährliche, aber doch schmerzhafte Wunde gerissen.
Ich war noch mit der Untersuchung derselben beschäftigt,
al&sr; die Gefährten mich erreichten. Sie hatten einige un-
nütze Kugeln verschossen und waren mir dann gefolgt,
ohne weiteren Schaden zu erleiden. Der Engländer blutete
am Oberarm.

„Ist'&sr; gefährlich, Sir?“ fragte ich ihn.

„Nein. Ging nur in&sr; Fleisch. Wißt Ihr, wer e&sr;
war? Der Nezanum!“

„Nicht möglich!“

„Schoß vom Dache herab. Habe ihn deutlich gesehen!“

„So haben sie un&sr; den Weg abgeschnitten und un&sr;
in diesem verlassenen Dorf einen Hinterhalt gelegt. Ein
Glück für un&sr;, daß sie sich nicht alle auf die Dächer po-
stierten! Wir wären verloren gewesen. Au&sr; den Fenster-
spalten aber kann man auf Vorüberreitende keinen sichern
Schuß haben.“

„Seid schön heruntergeflogen, Master!“ neckte er mich.
<pb n="417"/>

„War sehr interessant, al&sr; man Euch dem Gaul nach-
laufen sah! <aq>Yes!</aq>“

„Ich gönne Euch diese Freude, Sir. Doch vorwärt&sr;
jetzt!“

„Vorwärt&sr;? Ich denke, wir müssen ihnen vorher
unsern Dank abstatten!“

„Damit würden wir un&sr; in neue Gefahr begeben,
und übrigen&sr; ist e&sr; notwendig, Euch zu verbinden, und
die&sr; muß doch nicht hier in so unmittelbarer Nähe de&sr;
Feinde&sr; geschehen!“

„<aq>Well!</aq> So kommt!“

Der kleine Hadschi Halef Omar war damit nicht ein-
verstanden.

„Sihdi,“ meinte er, „wollen wir diesen Kurden nicht
eine Lehre geben und e&sr; ihnen unmöglich machen, un&sr;
weiter zu verfolgen?“

„Wie willst du die&sr; thun?“

„Wo glaubst du, daß sie ihre Pferde haben?“

„Einige davon vielleicht in den Häusern, die anderen
aber ganz sicher außerhalb de&sr; Dorfe&sr; in irgend einem
Versteck.“

„So laß un&sr; diesen Versteck suchen und ihnen die
Tiere wegnehmen! Schwer wird die&sr; nicht sein; sie ge-
trauen sich im offenen Felde sicher nicht an un&sr; heran
und haben wohl auch keine zahlreiche Bewachung bei den
Pferden gelassen.“

„Willst du ein Pferdedieb werden, Halef?“

„Nein, Sihdi. Aber willst du da&sr;, wa&sr; ich dir vor-
schlage, einen Diebstahl nennen?“

„In diesem Fall der Notwehr wohl nicht; doch wäre
e&sr; wenigsten&sr; sehr unvorsichtig gehandelt. Wir würden
Zeit brauchen, um da&sr; Versteck zu finden, und müßten
vielleicht mit den Wächtern kämpfen, wa&sr; ganz unnötig
<bs>II. 27</bs>
<pb n="418"/>
ist, da wir Gumri bald erreichen werden und un&sr; al&sr;-
dann in Sicherheit befinden.“

Wir setzten also unsern Ritt fort und bemerkten nach
einiger Zeit, daß die Kurden un&sr; wieder folgten. Sie
hielten sich so weit von un&sr; entfernt, daß wir un&sr; in voll-
ständiger und gegenseitiger Sicherheit befanden. Später
verloren wir sie an einer Krümmung au&sr; dem Auge und
erblickten sie dann wieder vor un&sr;. Sie hatten un&sr; um-
ritten, um entweder un&sr; abermal&sr; den Weg zu verlegen,
oder um un&sr; in Gumri zuvorzukommen. Wir bemerkten
sehr bald, daß letztere&sr; beabsichtigt sein müsse; denn vor
un&sr; stiegen nun, allerding&sr; in noch weiter Entfernung, die
Umrisse de&sr; isolierten Felsen&sr; empor, auf welchem Kalah
Gumri liegt. Diese&sr; ist eigentlich nur ein schwache&sr;, au&sr;
Lehm erbaute&sr; Fort, mit dem einige wenige Geschütze leicht
fertig werden könnten; e&sr; wird aber von den Kurden für
eine sehr starke Festung gehalten.

Wir hatten un&sr; diesem Ort bi&sr; auf eine Entfernung
von vielleicht einer englischen Meile genähert, al&sr; un&sr;
plötzlich ein wilde&sr; Geschrei umtobte und au&sr; den nahen
Büschen mehrere hundert kurdische Krieger hervorsprangen
und auf un&sr; eindrangen. Lindsay riß die Büchse empor.

„Um Gotte&sr; willen, Sir, nicht schießen!“ rief ich ihm
zu und schlug ihm den Lauf de&sr; Gewehre&sr; nieder.

„Warum?“ fragte er. „Fürchtet Ihr Euch, Master?“

Ich hatte keine Zeit zur Antwort. Die Kurden waren
schon bei un&sr; und zwischen un&sr; und drängten un&sr; au&sr;-
einander. Ein junger Mensch trat auf meinen im Steig-
bügel ruhenden Fuß, schwang sich empor und holte mit
dem Dolch zum Stoße au&sr;. Ich riß ihm die Waffe au&sr;
der Hand und schleuderte ihn hinab. Dann packte ich einen
anderen beim Arm.

„Du bist mein Beschützer!“ rief ich ihm zu.
<pb n="419"/>

Er schüttelte den Kopf.

„Du bist bewaffnet!“ antwortete er.

„Ich vertraue dir alle Waffen an. Hier, nimm sie!“

Er nahm meine Waffen an und legte dann die Hand
auf mich.

„Dieser ist mein auf den ganzen Tag,“ erklärte er
laut.

„Und die andern auch,“ fügte ich hinzu.

„Sie haben nicht um Schutz gebeten,“ wehrte er ab

„Ich thue e&sr; an ihrer Stelle. Sie reden eure Sprache
nicht.“

„So mögen sie ihre Waffen ablegen, dann will ich
ihr Hal-am <fn n="*)">„Hal“ = Onkel von mütterlicher, „Am“ = Onkel von väterlicher Seite.
Die Zusammenziehung dieser beiden Worte bedeutet Beschützer.</fn> sein.“

Die Entwaffnung ging sehr schnell vor sich, obgleich
keiner der Gefährten mit meinem Verfahren zufrieden war.
Au&sr;genommen den einen, welcher den Dolch auf mich ge-
zückt hatte, schien e&sr;, al&sr; ob die Kurden jetzt weniger nach
unserem Leben al&sr; vielmehr danach trachteten, unsere Per-
sonen in ihre Gewalt zu bekommen. Jener eine aber
fixierte mich mit so grimmigen Blicken, daß ich in ihm
den Bluträcher vermuten mußte, und die&sr; bestätigte sich
auch sehr bald; denn al&sr; wir un&sr; in Bewegung setzten,
ersah er die Gelegenheit, zog den Dolch und warf sich auf
meinen Hund. Doch dieser war schneller al&sr; der Mann.
Er fuhr zurück, um dem Stoße au&sr;zuweichen, und faßte
dann den Feind gleich über dem Griffe de&sr; Dolche&sr; am
Handgelenk. Wir hörten zwischen den gewaltigen Zähnen
de&sr; Tiere&sr; die Knochen knirschen. Der Kurde stieß einen
Schrei au&sr; und ließ den Dolch fallen. Sofort riß ihn der
Hund zu Boden und packte ihn an der Kehle. Einige
Dutzend Flinten richteten sich auf da&sr; mutige Tier.
<pb n="420"/>

„Katera Chodeh!“ rief ich. „Um Gotte&sr; willen die
Flinten weg, sonst erwürgt er ihn!“

Eine Kugel, welche den Hund nicht augenblicklich
tötete, wäre der Tod de&sr; Kurden gewesen. Die Krieger
sahen da&sr; ein, und da keiner von ihnen seine&sr; Schusse&sr;
ganz sicher sein mochte, so senkten sie die Gewehre.

„Rufe den Hund weg!“ gebot mir einer.

„Diese Bestie war e&sr;, die meinen Nachbar tötete!“
rief eine andere Stimme. Dieselbe gehörte dem Nezanum
an, der hinter einem Strauch hervortrat. Er hatte die
weise Vorsicht gebraucht, sich bi&sr; jetzt in gehöriger Ent-
fernung zu halten.

„Du hast recht, Nezanum,“ antwortete ich. „Und er
wird auch da&sr; Genick diese&sr; Manne&sr; zermalmen, wenn
ich e&sr; ihm gebiete.“

„Rufe ihn weg!“ wiederholte der vorige Sprecher.

„Sage mir zuvor, ob dieser Mann da der Rächer ist!“

„Er ist e&sr;, der den Heif <fn n="*)">Rache.</fn> hat.“

„So will ich euch zeigen, daß ich ihn nicht fürchte.
— Dojan, geri — zurück!“

Der Hund ließ von dem Kurden ab. Dieser erhob
sich. Der Schmerz seiner Hand war so groß, daß er ihn
kaum verwinden konnte; noch größer aber war seine Wut.
Er trat hart zu mir heran und schüttelte drohend da&sr;
verwundete Glied.

„Dein Hund hat mir die Kraft meine&sr; Arme&sr; ge-
nommen,“ knirschte er. „Aber glaube ja nicht, daß ich
nun die Rache einem andern überlassen werde. Ez heïfi
cho-e desti cho-e bigerim tera — ich werde mit eigner Hand
an dir Rache nehmen!“

„Du redest wie ein Bak <fn n="**)">Frosch.</fn>, vor dessen Quaken sich

<pb n="421"/>
niemand fürchten kann!“ antwortete ich. „Reiche mir deinen
Arm, daß ich ihn untersuche und verbinde!“

„Du bist ein Arzt? Ich mag von dir kein Derman
haben, und wenn ich sterben müßte. Aber du wirst Der-
man <fn n="*)">Derman heißt im Kurmangdschi Schießpulver; Derman oder Dereman
heißt aber auch Medizin, Heilmittel.</fn> von mir erhalten, und zwar so viel, daß du genug
daran haben sollst. Da&sr; verspreche ich dir!“

„Ich höre, daß dich bereit&sr; da&sr; Ta <fn n="**)">Wundfieber.</fn> ergriffen hat,
sonst würdest du deine Hand zu retten suchen.“

„Die Deka <fn n="***)">Hebamme.</fn> von Gumri wird mir helfen. Sie ist
ein größerer Arzt al&sr; du!“ antwortete er verächtlich. „Du
und dieser Tazi, ihr seid zwei Hunde und sollt auch wie
Hunde sterben!“

Er wickelte die Hand in einen Zipfel seine&sr; Gewan-
de&sr; und hob den Dolch auf. Wir wurden in die Mitte
genommen, und der Zug setzte sich in Bewegung. Keiner
der Kurden hatte ein Pferd bei sich; die Tiere waren in
Gumri zurückgelassen worden. Ich war ein wenig besorgt
um un&sr;, aber wirkliche Angst empfand ich nicht.

Schweigend schritten die Kurden neben un&sr; her und
waren augenscheinlich nur darauf bedacht, un&sr; nicht ent-
fliehen zu lassen. Auch mein kleiner Halef und die beiden
Araber sprachen kein Wort, aber der Engländer konnte
seinen Aerger nicht ganz verwinden.

„Schöne Suppe, Sir, die Ihr un&sr; eingebrockt habt!“
brummte er; „hätten die Kerle alle erschießen sollen!“

„Da&sr; hätten wir nicht fertig gebracht, Sir. Sie
kamen zu schnell über un&sr;.“

„<aq>Yes!</aq> Und nun sind sie um un&sr; herum und wir
in ihnen drin. Die Waffen abgegeben! Fatale Geschichte!
Schauderhaft! Werde mit Euch wieder einmal nach Kur-
distan gehen. Wie heißt Esel auf Kurdisch, Master?“
<pb n="422"/>

„Ker. Und Eselin, ein junger, ein kleiner Esel heißt
Daschik.“

„<aq>Well!</aq> So haben wir Vier wie Daschik&sr; und Ihr
habt wie ein sehr alter und sehr großer Ker gehandelt.
Verstanden?“

„Sehr verbunden, Master Lindsay! Nehmt meinen
innigsten Dank für die Anerkennung! Wollt Ihr denn
nicht bedenken, daß e&sr; gradezu ein Wahnsinn genannt
werden müßte, wenn fünf Männer sich einbilden, mit
zweihundert, die ihnen bereit&sr; bi&sr; auf den Frack gerückt
sind, fertig zu werden?“

„Wir hatten bessere Waffen al&sr; sie!“

„Konnten wir sie in solcher Nähe gebrauchen? Und
hätten wir un&sr; diese Kurden damit vom Leibe gehalten,
so wäre jedenfall&sr; viel Blut geflossen; da&sr; unserige wohl
auch mit. Und dann die Blutrache! Wo denkt Ihr hin!“

Da bemerkten wir einen Reiter, der un&sr; im Galopp
entgegenkam. Al&sr; er sich soweit genähert hatte, daß seine
Gesicht&sr;züge zu sehen waren, erkannte ich Dohub, den
Kurden, dessen Verwandte in Amadijah gefangen gewesen
waren. Unser Trupp hielt bei seinem Erscheinen an.
Er drängte sich ungestüm bi&sr; zu mir hindurch und reichte
mir die Hand.

„Chodih, du kommst; du bist gefangen!“

„Wie du siehst!“

„Oh, verzeihe! Ich war fort von Gumri, und al&sr;
ich jetzt heimkehrte, erfuhr ich, daß man fünf fremde Männer
fangen wollte. Ich dachte gleich an dich und bin eilig
herbeigekommen, um zu sehen, ob meine Gedanken richtig
gewesen sind. Chodih, az kolame ta — Herr, ich bin dein
Diener. Befiehl, wa&sr; du von mir wünschest!“

„Ich danke dir! Aber ich bedarf deiner Hilfe nicht,
denn dieser Mann ist bereit&sr; unser Beschützer.“
<pb n="423"/>

„Für welche Zeit?“

„Für einen Tag.“

„Emir, erlaube mir, daß ich e&sr; sei für alle Tage,
so lange ich lebe!“

„Wird er e&sr; dir gestatten?“

„Ja. Du bist unser aller Freund, denn du wirst
der Mivan <fn n="*)">Gast.</fn> de&sr; Bey sein. Er hat auf dich geharrt
und freut sich, dich und die Deinen willkommen zu heißen.“

„Ich werde nicht zu ihm gehen können.“

„Warum nicht?“

„Kann ein Emir sich ohne Waffen sehen lassen?“

„Ich sah bereit&sr;, daß man sie euch genommen hat.“
Und er wandte sich zu unserer E&sr;korte mit den Worten:
„Gebt die Waffen zurück!“

Dagegen erhob der verwundete Kurde Einspruch:

„Sie sind Gefangene und dürfen keine Waffen tragen!“

„Sie sind frei, denn sie sind die Gäste de&sr; Bey!“
lautete die Gegenrede.

„Der Bey hat un&sr; selbst befohlen, sie gefangen zu
nehmen und zu entwaffnen!“

„Er hat nicht gewußt, da&sr; e&sr; die Männer sind, die
er erwartet.“

„Sie haben mir den Vater ermordet. Und siehe diese
Hand. Ihr Hund hat sie mir zerbissen!“

„So mache da&sr; mit ihnen ab, sobald sie nicht mehr
Gäste de&sr; Bey sind. Komm, Chodih, nimm deine Waffen
und erlaube, daß ich dich führe!“

Wir erhielten alle&sr; zurück, wa&sr; wir abgegeben hatten;
dann trennten wir un&sr; von den andern und ritten in
raschem Tempo nach Gumri hinauf.

„Nun, Sir,“ fragte ich Lindsay, „wa&sr; denkt Ihr jetzt
von dem Ker und dem Daschik?“
<pb n="424"/>

„Habe von Eurem Gerede nicht&sr; verstanden!“

„Aber die Waffen habt Ihr doch bereit&sr; zurück!“

„<aq>Well!</aq> Und wa&sr; weiter?“

„Wir werden die Gäste de&sr; Bey von Gumri sein.“

„Will Euch Sati&sr;faktion geben, Master: der Esel,
der war ich!“

„Danke, Sir! Gratuliere zu dieser edlen Selbst-
erkenntni&sr;!“

Jetzt war alle Besorgni&sr; verschwunden, und mit er-
leichtertem Herzen ritt ich durch da&sr; enge Thor de&sr; Orte&sr;
ein. Dennoch aber konnte ich mich eine&sr; Grauen&sr; nicht
erwehren bei dem Anblick der Residenz de&sr; berüchtigten
Abd el Summit Bey, der in Verbindung mit Beder
Khan Bey und Nur Ullah Bey die christlichen Bewohner
von Tijari zu Tausenden hingemordet hatte. Der Ort
sah sehr kriegerisch au&sr;. Die engen Gassen waren von
bewaffneten Kurden so belebt, daß die Mehrzahl dieser
Leute wohl nicht zu den Bewohnern von Gumri gehören
konnte. In dieser Beziehung machte die kleine Berwari-
Festung einen ganz andern Eindruck al&sr; da&sr; öde, leblose
Amadijah.

Da schritt, die lange Schilflanze in der Hand, der
Kurde von Serdascht un&sr; entgegen. Er machte den Ein-
druck eine&sr; armen Schlucker&sr; gegenüber den Balani und
Schadi, die ich hier nicht vermutet hätte. Ein Alegan-
kurde vom Bohtangebirge plauderte mit einem Omerigan,
der au&sr; der Gegend von Diarbekr herbeigekommen war.
Dann begegneten un&sr; zwei Angehörige de&sr; Amadi-manan-
Stamme&sr;, zwischen denen ein Dilmamikan-Kurde au&sr;
Esi schritt. Da gab e&sr; Krieger vom Stamme der Bula-
nuh, der Hadir-sohr, der Hasananluh, der Delmamikan,
der Karatschiur und Kartuschi-baschi. Sogar Leute au&sr;
Kazikan, Semsat, Kurduk und Kendali waren zu sehen.
<pb n="425"/>

„Wie kommen diese Fremden nach Gumri?“ fragte
ich Dohub.

„E&sr; sind meist Bluträcher, welche hier zusammen-
kommen, um sich gegenseitig au&sr;zugleichen, und Boten au&sr;
vielen Gegenden, in denen man einen Aufstand der Christen
befürchtet.“

„Habt ihr hier eine ähnliche Befürchtung zu hegen?“

„Ja, Emir. Die Christen in den Tijaribergen heulen
wie die Hunde, welche man angekettet hat. Sie wollen
gern lo&sr; sein, aber ihr Bellen hilft ihnen nicht&sr;. Wir
haben vernommen, daß sie in da&sr; Thal von Berwari ein-
fallen wollen; ja, sie haben bereit&sr; einige Männer unser&sr;
Stamme&sr; getötet; aber da&sr; Blut derselben wird sehr bald
über sie kommen. Ich war heute in Mia, wo morgen
eine Bärenjagd abgehalten werden soll, und fand da&sr;
ganze untere Dorf verlassen.“

„E&sr; giebt wohl zwei Dörfer, welche Mia heißen?“

„Ja; sie gehören unserm Bey. Da&sr; obere Dorf wird
vur von echten Mo&sr;lemim und da&sr; untere nur von christ-
lichen Nestorah bewohnt. Diese letzteren sind plötzlich
verschwunden.“

„Warum?“

„Man weiß e&sr; nicht. Aber Chodih, hier ist die
Wohnung de&sr; Bey. Steige ab mit den Deinen und er-
laube, daß ich dem Bey deine Ankunft verkündige!“

Wir hielten vor einem langen, unscheinbaren Ge-
bäude, dessen Au&sr;dehnung allein verriet, daß e&sr; die
Wohnung eine&sr; Anführer&sr; sei. Auf ein Wort Dohub&sr;
kamen einige Kurden herbei, um unsere Pferde in Em-
pfang zu nehmen und in den Stall zu führen. Er selbst
aber kehrte bereit&sr; nach wenigen Augenblicken zurück und
führte un&sr; zu dem Bey. Wir fanden denselben in einem
großen Empfang&sr;raume, bi&sr; zu dessen Thüre er un&sr; ent-
<pb n="426"/>
gegenkam. Einige Dutzend Kurden, die sich bei unserm
Eintritte erhoben, waren bei ihm. Er war ein Mann
am Ende der zwanziger Jahre, hoch und breit gewachsen;
sein edle&sr; Angesicht zeigte den reinen kaukasischen Typu&sr;
und wurde von einem starken, schwarzen Vollbart einge-
rahmt. Sein Turban hatte wenigsten&sr; zwei Ellen im
Durchmesser; an seinem Halse hingen an einer silbernen
Kette verschiedene Tali&sr;mane und Amulette; seine Jacke
war ebenso wie seine Hose mit reicher Stickerei versehen,
und in seinem Gürtel funkelte neben einem Dolche und
zwei mit Silber au&sr;gelegten Pistolen ein wunderschön
dama&sr;cierter Schnur <fn n="*)">Säbel, Schwert.</fn> ohne Scheide. Der Bey machte
nicht den Eindruck eine&sr; halbwilden Anführer&sr; von Räu-
bern und Pferdedieben; seine Züge waren bei aller Männ-
lichkeit doch weich und sanft, und seine Stimme klang
freundlich und angenehm, al&sr; er un&sr; begrüßte:

„Sei mir willkommen, Emir! Du bist mein Bruder.
und deine Gefährten sind meine Freunde.“

Er reichte un&sr; allen die Hand. Auf seinen Wink
wurden beinahe sämtliche Kissen, welche sich in dem
Raume befanden, zusammengetragen, um un&sr; al&sr; Sitz zu
dienen. Wir nahmen Platz, während die andern stehen
blieben.

„Ich habe gehört, daß ich mit dir in kurdischer
Sprache reden kann?“ fragte er.

„Diese Sprache ist mir nur sehr wenig verständlich,
und meine Freunde verstehen sie gar nicht,“ antwortete ich.

„So erlaube, daß ich türkisch oder arabisch mit dir
spreche!“

„Bediene dich derjenigen Sprache, welche deine Leute
hier verstehen,“ sagte ich zu ihm au&sr; Höflichkeit.

„Oh, Emir, ihr seid meine Gäste, und so wollen wir
<pb n="427"/>
so sprechen, daß deine Freunde mitreden können. Welche
Sprache reden sie am liebsten?

„Die arabische. Aber, Bey, befiehl vorher deinen
Leuten, daß sie sich setzen! Sie sind nicht Türken und
Perser, sondern freie Kurden, die nur zum Gruße sich zu
erheben brauchen.“

„Chondekar<fn n="*)">„Herrscher“, eine Höflichkeit&sr;steigerung von Chodih, Herr.</fn>, ich sehe, daß du ein Mann bist, welcher
die Kurden kennt und ehrt; ich werde ihnen erlauben,
sich niederzulassen.“

Er gab ihnen ein Zeichen, und die Blicke, welche sie
sich beim Niedersetzen zuwarfen, sagten mir, daß sie meine
Höflichkeit anerkannten. Ich hatte e&sr; hier jedenfall&sr; mit
einem intelligenten Häuptling zu thun, denn im Innern
von Kurdistan ist ein Mann, der neben einigen Dialekten
seiner Muttersprache auch da&sr; Türkische und Arabische
versteht, eine Seltenheit. E&sr; ließ sich erwarten, daß der
Bey sich auch noch de&sr; Persischen zu bedienen verstand,
und im Verlaufe meine&sr; leider nur sehr kurzen Bei-
sammensein&sr; mit ihm erfuhr ich, daß ich mit dieser Ver-
mutung da&sr; Richtige getroffen hatte.

E&sr; wurden Pfeifen gebracht, zu denen man un&sr; einen
lieblich schmeckenden Rei&sr;branntwein kredenzte, dem die
Kurden mit großem Eifer zusprachen.

„Wa&sr; denkst du von den Kurden von Berwari?“
fragte mich der Bey.

Diese Frage sollte wohl ohne alle Verfänglichkeit
nur al&sr; Einleitung dienen.

„Wenn alle so sind wie du, dann werde ich von
ihnen nur Gute&sr; erzählen können.“

„Ich weiß, wa&sr; du mir sagen willst. Du hast bi&sr;-
her nur Ueble&sr; von ihnen erfahren,“ bemerkte er.
<pb n="428"/>

„Oh, nein! Habe ich nicht an Dohub und seinen
beiden Verwandten nur Freunde gefunden?“

„Du hast dir ihre Freundschaft und auch die meinige
sehr reichlich verdient. Wir aber haben dir mit Undank
vergolten. Willst du mir verzeihen? Ich wußte nicht,
daß du e&sr; warst.“

„Verzeihe auch du mir! E&sr; hat einer von deinen
Leuten sein Leben eingebüßt; aber wir tragen keine Schuld
daran.“

„Erzähle mir, wie e&sr; zugegangen ist!“

Ich gab ihm einen au&sr;führlichen Bericht und fragte
ihn dann, ob hier ein Grund zur Blutrache vorliege.

„Nach der Sitte diese&sr; Lande&sr; muß er allerding&sr;
den Tod seine&sr; Vater&sr; rächen, wenn er sich nicht die
Verachtung aller erwerben will.“

„E&sr; wird ihm wohl schwer gelingen!“

„Du bist mein Gast, und so lange du dich bei mir
und in meinem Lande befindest, bist du vollständig sicher.
Aber er wird dir später folgen auf Schritt und Tritt,
auch wenn du bi&sr; an da&sr; Ende der Erde gehen wolltest.“

„Ich fürchte ihn nicht.“

„Du magst stark genug sein, um ihn im offenen
Kampfe zu überwinden; dann aber würden neue Rächer
erstehen. Und kannst du dich gegen eine Kugel wehren,
die au&sr; dem Verborgenen abgeschossen wird? Willst du
nicht den Prei&sr; bezahlen?“

„Nein!“ antwortete ich mit Nachdruck.

„Allah gab dir vielen Mut, einen Rächer zu ver-
achten. Ich werde dafür sorgen, daß dieser Mut dich
nicht in da&sr; Verderben bringt. — Du warst bei dem
Vater meine&sr; Weibe&sr; in Spandareh?“

„Ich war sein Gast und wurde sein Freund.“

„Ich weiß e&sr;. Wärest du nicht sein Freund, so
<pb n="429"/>
hätte er dir nicht da&sr; Geschenk für un&sr; anvertraut. Allah
hat Wohlgefallen an dir, denn er läßt dich überall
Freunde finden.“

„Allah giebt Gute&sr; und Böse&sr;; er erfreut die Seinen
und betrübt sie auch zuweilen, um sie zu prüfen. Ich
habe auch Feinde in Amadijah gefunden.“

„Wer war dein Feind? Der Mutesselim?“

„Dieser war mir weder Freund noch Feind; er
fürchtete mich. Aber e&sr; kam ein Mann zu ihm, der mich
haßte und die Schuld trug, daß ich sogar gefangen ge-
nommen werden sollte.“

„Wer war e&sr;?“

„Der Makredsch von Mossul.“

„Der Makredsch?“ fragte der Bey sehr aufmerksam.
„Er ist ein Feind der Kurden; er ist ein Feind aller
Menschen, wa&sr; wollte er in Amadijah?“

„Er befand sich auf der Flucht nach Persien; denn
der Anadoli Kasi A&sr;keri ist gekommen, um ihn und den
Mutessarif von Mossul abzusetzen.“

Diese Kunde erregte die allergrößte Ueberraschung
bei dem Bey. Er teilte die Neuigkeit sofort den Seinigen
mit, von denen sie mit demselben Erstaunen aufgenommen
wurde. Ich mußte alle&sr; sehr au&sr;führlich erzählen.

„So wird der Mutesselim wohl auch abgesetzt?“ fragte
der Bey.

„Da&sr; kann man nicht wissen. Er war der Kerker-
meister de&sr; Mutessarif, der einen jeden, der au&sr; Mossul
verschwinden sollte, nach Amadijah sandte.“

„Doch wohl nur Verbrecher?“

„Nein. Hast du nicht gehört von Amad el Ghandur,
dem Sohne de&sr; Scheik der Haddedihn?“

„Ist auch er gefangen genommen und nach Amadijah
geschickt worden?“
<pb n="430"/>

„Ja. Er hat nicht&sr; von ihrer Hinterlist geahnt.“

„Wäre ich ein Haddedihn, so zöge ich nach Amadijah,
um den Sohn meine&sr; Scheik zu befreien.“

„Bey, da&sr; ist eine schwere Sache!“

„Und dennoch würde ich e&sr; thun. Die List ist oft
eine bessere Waffe al&sr; die Gewalt.“

„So wisse denn, daß e&sr; einen Haddedihn giebt,
welcher nach Amadijah gegangen ist.“

„Einen einzigen?“

Ich bejahte e&sr;.

„So kann ihm nicht&sr; gelingen,“ meinte der Bey.
„Zu einem solchen Werke gehören viele.“

„Und dennoch ist e&sr; ihm gelungen,“ entgegnete ich.

„Tu katischt nezani — wa&sr; du nicht weißt! Er hat
den Sohn de&sr; Scheik wirklich befreit? Durch List oder
Gewalt?“

„Durch List.“

„So ist er ein tapferer und entschlossener, aber auch
ein kluger Mann gewesen. War er ein einfacher Krieger?“

„Nein. E&sr; war der Scheik Mohammed Emin selbst.“

„Chodih, du berichtest mir ein Wunder! Aber ich
glaube e&sr;, weil du e&sr; sagest. Werden sie unangefochten
nach ihren Weideplätzen kommen?“

„Da&sr; weiß nur Allah und du.“

„Ich? Wie meinst du da&sr;?“

„Ja, du. Ich habe gehört, daß sie sich nicht nach
Westen, sondern in da&sr; Land Berwari wenden werden,
um den Zab zu erreichen und auf ihm hinab zu fahren.“

„Emir, da&sr; ist ein große&sr; Abenteuer. Die beiden
Helden sollten mir willkommen sein, wenn sie zu mir
kämen. Wann ist die Flucht gelungen?“

„In der Nacht vor gestern.“

„Woher weißt du die&sr; so genau? Hast du sie gesehen?“
<pb n="431"/>

„Beide. Auch du siehst sie, denn sie sitzen an deiner
Seite. Dieser Mann ist Mohammed Emin, der Scheik
der Haddedihn, und dieser ist Amad el Ghandur, sein
Sohn.“

Der Kurdenhäuptling sprang auf und fragte:

„Wer ist dieser andere?“

„Mein Diener.“

„Und dieser?“

„Mein Freund, ein Mann au&sr; dem Abendlande.
Wir haben un&sr; vereinigt und den Gefangenen au&sr; Ama-
dijah geholt,“ sagte ich ohne Prahlerei.

Jetzt entstand ein vollständige&sr; Redegewirr von kur-
dischen Erklärungen, türkischen Au&sr;rufungen und arabischen
Begrüßungen. E&sr; kam alle&sr; zur Sprache, wa&sr; die Kurden
von den Haddedihn gehört hatten; auch ihr Kampf im
Thale der Stufen. Ich mußte dabei den Dolmetscher
machen, gestehe aber gern, daß mir bei dieser Arbeit der
Schweiß in hellen Tropfen von der Stirne schoß. Meine
Kenntni&sr; de&sr; Kurdischen war gering, und da&sr; Arabische
wurde ebenso wie da&sr; Türkische in einem Dialekt ge-
sprochen, bei dem ich die Bedeutung der Worte und der
Wortverbindungen mehr erraten al&sr; verstehen mußte.
Die&sr; gab Veranlassung zu zahlreichen Verwech&sr;lungen
und Verdrehungen, über welche trotz aller unserer Würde
lebhaft gelacht wurde.

Am Schlusse dieser außerordentlich angeregten Unter-
haltung gab un&sr; der Bey die Versicherung, daß er alle&sr;
thun werde, um unser Fortkommen zu ermöglichen. Er
versprach un&sr; die zu mehreren Flößen notwendigen Häute,
einige sichere Führer, welche den Wasserlauf de&sr; Khabur
und de&sr; oberen Zab Ala genau kannten, und auch Em-
pfehlungen an die Schirwan- und Zibar-Kurden, durch
deren Gebiet wir auf dieser Fahrt kommen mußten. Von
<pb n="432"/>
einem Ritte über da&sr; Tura-Gharagebirge nach dem Akra-
flusse wollte er nicht&sr; wissen, da nach dieser Gegend hin
sein Schutz un&sr; mehr Schaden al&sr; Nutzen bringen würde.

„Dort giebt e&sr;,“ fügte er hinzu, „sehr viele christliche
Nestorah, auch Teufel&sr;anbeter und kleine Kurdenstämme,
mit denen die Berwari in Feindschaft leben. Diese Leute
sind lauter Räuber und Mörder, und die Gebirge sind
so wild und unzugänglich, daß ihr nie den Zab erreichen
würdet. Nun aber ruht euch au&sr; und erlaubt mir, hier
meine&sr; Amte&sr; zu warten, bevor wir da&sr; Mahl einnehmen.
Ich habe heute viel zu verhandeln, da ich morgen nicht
in Gumri sein werde.“

„Du willst nach Mia gehen?“ fragte ich.

„Ja. Wer sagte e&sr; dir?“

„Ich habe von Dohub gehört, daß du dort einen
Bär jagen willst.“

„Einen? E&sr; sind zwei ganze Familien, die den dor-
tigen Herden sehr viel Abbruch thun. Du mußt nämlich
wissen, daß e&sr; im Lande der Kurden zahlreiche Bären
giebt, und“ — fügte er mit einigem Stolze hinzu — „die
Giaur&sr; diese&sr; Lande&sr; sagen, daß e&sr; zwei große Plagen
für sie gebe, von denen die eine grad so schlimm sei, wie
die andere, nämlich die Kurden und die Bären.“

„Wirst du un&sr; erlauben, mitzugehen?“

„Ja, wenn du e&sr; wünschest. Ihr sollt zusehen können,
ohne dabei in Gefahr zu kommen.“

„Wir wollen nicht zusehen, sondern mitkämpfen!“

„Emir, der Bär ist ein gefährliche&sr; Tier!“

„Du irrst. Der Bär, welcher die kurdischen Schluchten
und Wälder bewohnt, ist ein sehr unschädliche&sr; Wild.
E&sr; giebt Länder, in denen die Bären doppelt so groß
und stark sind, wie die eurigen.“

„Ich habe davon gehört. E&sr; soll ein Land geben,
<pb n="433"/>
wo man nur Ei&sr; und Wasser findet, und dort haben die
Bären ein weiße&sr; Fell und werden von den dortigen
Arabern Hirtsch el Buz <fn n="*)">Wörtlich: Bär de&sr; Eise&sr;.</fn> genannt. Hast du solche weiße
Bären gesehen?“

„Ja, obgleich ich nicht in jenen Ländern gewesen bin.
Man fängt dort die Bären, um sie in anderen Gegenden
für Geld sehen zu lassen. Aber e&sr; giebt noch ein Land
mit fürchterlich großen Bären, welche ein graue&sr; Fell
besitzen; da&sr; sind die stärksten und gefährlichsten. Ein
solcher Bär ist gegen einen kurdischen wie ein Pferd gegen-
über einem Hund, vor dem man sich hütet, ohne ihn grad
zu fürchten.“

„Und diesen hast du auch gesehen?“ fragte der Bey
verwundert.

„Ich habe mit ihm gekämpft.“

„So bist du Sieger geblieben, denn du lebst noch.
Ihr sollt auch mit unsern Bären kämpfen.“

Er führte un&sr; jetzt in eine Stube, in deren Mitte
ein niedrige&sr; Sufra <fn n="**)">Tisch.</fn> stand, um welche&sr; fünf Kissen ge-
legt waren. Nachdem er un&sr; verlassen hatte, erschien eine
Frau, und hinter ihr kamen einige Dienerinnen, welche
ein kleine&sr; Vorgericht auftrugen, für den Fall, daß wir
zu sehr Hunger hätten, um bi&sr; zum eigentlichen Mahle
warten zu können. E&sr; bestand au&sr; einem Zicklein, welche&sr;
zuerst gebraten und dann in Sahne gebacken war; dazu
kamen getrocknete Weintrauben, eingelegte Maulbeeren und
ein Salat von Pflanzenblättern, die ich nicht kannte; e&sr;
schien eine Nesselart zu sein.

„Ser sere men at — ihr seid mir willkommen!“
grüßte sie. „Wie habt ihr meinen Vater verlassen, den
Nezanum von Spandareh?“
<bs>II. 28</bs>
<pb n="434"/>

„Wir haben ihn bei gutem Wohlsein verlassen, und
auch die andern hat Allah gesund erhalten,“ antwortete ich.

„Nehmet und esset einstweilen und habt die Güte,
mir von Spandareh zu erzählen. E&sr; ist eine lange Zeit,
daß ich nicht&sr; gehört habe.“

Ich erfüllte ihr den Wunsch so au&sr;führlich wie mög-
lich. Sie war ganz glücklich, mit mir über ihre Heimat
plaudern zu können, und ließ sogar den Windhund au&sr;
dem Stalle holen, um ihm mit den Resten de&sr; Zicklein&sr;
einen Bewei&sr; ihrer Freundschaft zu geben. E&sr; gab hier
ein Zusammenhalten der Familienglieder, welche&sr; mich
sehr angenehm berührte.

Al&sr; wir ihrer Dienste nicht mehr bedurften, verließ
sie un&sr;, und wir machten e&sr; un&sr; auf den an die Wand
geschobenen Kissen so bequem wie möglich. In diesem
süßen Nicht&sr;thun wurden wir durch den Eintritt eine&sr;
Manne&sr; gestört, den wir nicht erwartet hätten. E&sr; war
der verwundete Kurde. Er trug den Arm in einer Binde,
die er sich um den Hal&sr; befestigt hatte.

„Wa&sr; willst du?“ fragte ich ihn.

„Ein Bakschisch, Herr!“

„Ein Bakschisch? Wofür?“

„Daß ich dich nicht töten werde.“

„Ich höre, daß dich da&sr; Fieber noch nicht verlassen
hat. Wenn einer von un&sr; beiden au&sr; dem Grunde,
welchen du angiebst, ein Bakschisch verdient hat, so bin
nur ich e&sr; allein. Ich habe dir nicht bloß versprochen,
dich nicht zu töten, sondern dir bereit&sr; da&sr; Leben erhalten,
al&sr; du dich unter den Zähnen meine&sr; Hunde&sr; befandest.
Wa&sr; aber hast du für mich gethan? Nach mir geschossen
und gestochen hast du. Und dafür verlangst du einen
Bakschisch? Gehe schnell fort, damit du nicht hörest, daß
wir über dich lachen müssen!“
<pb n="435"/>

„Herr, nicht dafür, daß ich auf dich geschossen und
nach dir gestochen habe, verlange ich ein Bakschisch, sondern
dafür, daß ich den Blutprei&sr; angenommen habe.“

„Den Blutprei&sr;? Von wem?“

„Vom Bey. Er hat ihn bezahlt.“

„Wie viel hat er gegeben?“

„Ein Pferd, eine Luntenflinte und fünfzig Schafe.“

„Also bedeutend weniger, al&sr; du von mir verlangtest.“

„Er ist mein Scheik; ich mußte auf ihn hören. Aber
weil e&sr; so wenig ist, darum sollst du mir ein Bakschisch
geben.“

„Wäre ich ein freier, stolzer Kurde, ich würde nicht
wie ein türkischer Hammal <fn n="*)">Lastträger.</fn> um ein Bakschisch betteln.
Da du e&sr; aber dennoch thust, so sollst du e&sr; erhalten;
aber nicht jetzt, sondern erst dann, wenn wir Abschied
nehmen.“

„Wie viel wirst du mir geben?“

„Da&sr; kommt ganz darauf an, wie du dich gegen un&sr;
verhalten wirst.“

„Und wird unser Nezanum auch etwa&sr; erhalten?“

„Hat er dir geboten, mich darüber zu fragen?“

„Ja, er that e&sr;.“

„So sage ihm, daß ich nur dann einem Bettler etwa&sr;
gebe, wenn er mich selbst bittet. Ist der Nezanum ein
Mann, der von der Empfehlung de&sr; Propheten lebt, so
soll er von jedem von un&sr; gern eine Gabe erhalten; aber
er mag dann selbst zu un&sr; kommen. Uebrigen&sr; habe ich
ihm bereit&sr; da&sr; Leben seine&sr; Sohne&sr; geschenkt, und da&sr;
ist mehr al&sr; jede andere Gabe.“

Der Kurde ging. Er hatte den Blutprei&sr; erhalten,
aber sein Gesicht sah ganz so au&sr;, al&sr; ob ich mich hüten
müsse, ihm einmal unter andern Umständen zu begegnen.
<pb n="436"/>

„Wa&sr; wollte der Kerl?“ fragte Lindsay.

„Der Bey hat ihm an unserer Stelle den Blutprei&sr;
bezahlt, und nun — —“

„Wie? Der Bey?“

„Au&sr; Gastlichkeit!“

„Nobel! Sehr nobel! <aq>Yes!</aq> Wie viel?“

„Ein Pferd, eine Luntenflinte und fünfzig Schafe.“

„Wie viel ist die&sr; an Geld?“

„Nicht mehr al&sr; fünf Pfund oder hundert Mark.“

„Werde e&sr; ihm wiedergeben.“

„Da&sr; wäre eine große Beleidigung, Sir. Wir müssen
da&sr; durch ein Geschenk au&sr;zugleichen suchen.“

„Gut! Schön! Wa&sr; geben wir?“

„Darüber wollen wir un&sr; den Kopf jetzt noch nicht
zerbrechen.“

„Und nun verlangt dieser Mensch noch ein Bakschisch?
— Master, wa&sr; heißt auf Kurdisch ein Backenstreich, eine
Ohrfeige oder eine Maulschelle?“

„Sileik.“

„<aq>Well!</aq> Warum habt Ihr ihm nicht einige Sileik&sr;
gegeben?“

„Weil e&sr; nicht am Platze war. Ich habe ihm im
Gegenteil ein Bakschisch versprochen, welche&sr; er erhalten
soll, sobald wir von hier fortgehen.“

„So erlaubt, daß ich e&sr; ihm gebe. Soll ihm zugleich
zur Erinnerung und zur Besserung dienen!“

Al&sr; der Bey seine Amt&sr;geschäfte erledigt hatte, kam
er, um un&sr; hinab in den Hof zu führen, wo da&sr; Mahl
eingenommen werden sollte. E&sr; waren zu demselben wohl
an die vierzig Personen geladen, und außerdem kamen
noch viele andere, um sich nach orientalischer Sitte ganz
ungeniert selbst zu Gaste zu bitten.

Gegen Ende de&sr; Mahle&sr; stellte e&sr; sich herau&sr;, daß
<pb n="437"/>
die Speisen nicht für alle langten, und so erhielten die
‚Trollgäste‘ ein lebendige&sr; Schaf, welche&sr; sie sich gleich
selbst zubereiteten. Der eine machte ein Loch in die Erde;
andere holten Steine und Holz zur Feuerung herbei.
Derjenige, welchen die Wahl getroffen hatte, ergriff da&sr;
Schaf, schnitt ihm die Kehle durch und hing e&sr; mit den
zusammengebundenen Vorderbeinen an einen Balkenpflock
auf. Die Eingeweide wurden nicht herau&sr;genommen, son-
dern der Kurde nahm einen Mund voll Wasser, hielt die
Lippen an . . . . de&sr; Tiere&sr; und blie&sr; da&sr; Wasser hinein.
Er fuhr in dieser possierlichen Beschäftigung so lange fort,
bi&sr; die Eingeweide vollständig aufgebläht und nach oben
hinau&sr; au&sr;gespült waren. Dann wurden die Gedärme in
so viele Stücke zerschnitten, al&sr; Männer von dem Schafe
essen sollten; auch da&sr; Fleisch de&sr; Schafe&sr; wurde in eben
so viele Teile zerlegt. Nun wickelte ein jeder sein Stück
Darm um sein Fleisch und legte diese&sr; Präparat in da&sr;
mit den Steinen au&sr;gekleidete Loch, über welche&sr; ein Feuer
angemacht wurde. Schon nach kurzer Zeit ward da&sr;selbe
hinweggenommen, und die halbgaren Stücke gingen zwi-
schen den Zähnen der Kurden ihrer nützlichen Bestimmung
entgegen.

Nach dem Essen zeigte un&sr; der Bey seinen Stall.
E&sr; befanden sich in demselben über zwanzig Pferde, doch
war unter ihnen nur ein Schimmel, der einer besonderen
Aufmerksamkeit würdig war. Dann gab e&sr; Kampfspiele
und Lieder, zu denen ein zweisaitige&sr; Tambur <fn n="*)">Guitarre.</fn> die Be-
gleitung wimmerte, und endlich wurden von einem Manne
Märchen und Geschichten erzählt, Geschichten, Tschiroka:
Baka ki mir — vom sterbenden Frosch; Gur bu schevan
— der Wolf al&sr; Hirt; Schyeri kal — der alte Löwe;
Ruvi u bizin — der Fuch&sr; und die Ziege.
<pb n="438"/>

Die Versammlung hörte diesen Vorträgen mit größter
Aufmerksamkeit zu, mir aber war e&sr; sehr lieb, al&sr; sie zu
Ende waren und wir un&sr; zur Ruhe begeben konnten. Zu
diesem Zweck führte un&sr; der Bey in eine große Stube,
an deren Wänden rundum Diwan&sr; standen, die un&sr; zum
Lager dienen sollten. Da in diesem Raume gar nicht&sr;
Merkwürdige&sr; zu sehen war, so wunderte ich mich über
die gespannten Blicke, mit denen der Bey un&sr; beobachtete.
E&sr; waren ganz die Blicke eine&sr; Menschen, der er-
wartet, daß man bei ihm eine außerordentliche Entdeckung
machen und bewundern werde. Endlich erkannte ich au&sr;
der so oft wiederkehrenden Richtung seiner Augen den
Gegenstand, den wir entdecken und bewundern sollten,
und natürlich brach ich sofort in da&sr; größtmögliche Er-
staunen au&sr;:

„Wa&sr; ist da&sr;! Oh, Bey, mit welch einem großen
Reichtum hat Allah dich gesegnet! Deine Schätze sind
größer al&sr; diejenigen de&sr; Bey von Rewandoz oder de&sr;
Beherrscher&sr; von Dschulamerik!“

„Wa&sr; meinst du, Emir“ fragte er mit einer gewissen
Koketterie.

„Ich meine da&sr; kostbare Dscham <fn n="*)">Fenstergla&sr;.</fn>, mit welchem du
deinen Palast geschmückt hast.“

„Ja, e&sr; ist sehr selten und teuer,“ antwortete er mit
stolzer Bescheidenheit.

„Von wem hast du e&sr;?“

„Ich kaufte e&sr; von einem I&sr;rael <fn n="**)">Juden.</fn>, der e&sr; au&sr;
Mossul brachte, um e&sr; dem Schah von Persien zu ver-
ehren.“

E&sr; wäre unhöflich gewesen, nach dem Preise zu
fragen. Der Jude hatte da&sr; Märchen vom persischen
Schah erfunden und den Bey jedenfall&sr; ganz tüchtig ge-
<pb n="439"/>
prellt. Da&sr; Gla&sr; war nämlich ein kleine&sr; Stück einer
zerbrochenen Fensterscheibe und hatte die Größe von kaum
zwei Mann&sr;händen. E&sr; war al&sr; der größte Schmuck de&sr;
Zimmer&sr; an da&sr; geölte Papier de&sr; Fenster&sr; geklebt wor-
den und ließ den Raum nun allerding&sr; über alle Neben-
buhlerschaft erhaben erscheinen. Der Bey wünschte un&sr;
eine gute Nacht in dem Bewußtsein, un&sr; mit diesem
Fenster außerordentlich imponiert zu haben.

Wir waren müde und sehnten un&sr; nach Ruhe, die
wir nun in vollkommener Sicherheit genießen konnten.
<pb n="440"/>
<d1>Sechste&sr; Kapitel.</d1>
<d2>Bären- und Menschenjagd.</d2>

<in>A</in>m andern Morgen weckte un&sr; der Bey in eigner
Person mit den Worten:

„Emir, erhebet Euch, wenn Ihr wirklich mit nach
Mia wollt! Wir werden sehr bald aufbrechen.“

Da wir nach dortiger Gewohnheit in unsern Kleidern
geschlafen hatten, so konnten wir ihm fast augenblicklich
folgen. Wir erhielten Kaffee und kalte Bratenstücke, und
dann setzte man sich zu Pferde. Der Weg nach Mia führte
durch mehrere kurdische Dörfer, welche von gut bewässerten
Gärten umgeben waren. Kurz vor dem Dorfe erhebt sich
da&sr; Terrain bedeutend, und wir hatten einen Paß zu
überschreiten, an dem wir von einigen Männern erwartet
wurden. Die&sr; schien dem Bey aufzufallen, denn er fragte
sie, warum sie nicht in Mia geblieben seien.

„Herr, e&sr; ist seit gestern viele&sr; geschehen, wa&sr; wir
dir berichten müssen,“ antwortete einer von ihnen. „Daß

die Nestorah da&sr; untere Dorf verlassen haben, wird dir
Dohub gesagt haben. Heute in der Nacht nun ist einer
von ihnen in dem oberen Dorfe gewesen und hat einem
Manne, dem er Dank schuldet, dringend geraten, schnell
au&sr; Mia fortzugehen, wenn er sein Leben retten wolle.“

„Und da fürchtet ihr euch?“ fragte der Bey.

„Nein, denn wir sind stark und tapfer genug, e&sr; mit
<pb n="441"/>
diesen Giaur&sr; aufzunehmen. Aber wir haben in der Frühe
erfahren, daß die Christen bereit&sr; mo&sr;lemitische Einwohner
von Zawitha, Minijanisch, Murghi und Lizan getötet
haben, und hier in der Nähe von Seraruh sind einige
Häuser weggebrannt worden. Wir ritten dir entgegen,
damit du diese Kunde so bald wie möglich empfangen
solltest.“

„So kommt. Wir wollen sehen, wa&sr; davon zu glau-
ben ist!“

Wir ritten im scharfen Tempo die Höhe hinunter
und kamen bald an die Stelle, wo der Weg sich nach dem
obern und dem untern Dorfe zu teilt. Wir schlugen die
erstere Richtung ein, da der Bey in dem oberen Dorfe
ein Hau&sr; besaß. Er wurde an demselben von einer Schar
Kurden erwartet, welche mit langen Lanzen und vielen
kurzen Wurfspießen bewaffnet waren. E&sr; war die Jagd-
gesellschaft.

Wir stiegen ab, und der Aufseher de&sr; Hause&sr; brachte
un&sr; Speise und Trank herbei. Während wir un&sr; labten,
hielt der Bey draußen vor dem Hause ein Verhör bezüg-
lich der Unruhen der Nestorianer. Da&sr; Ergebni&sr; de&sr;-
selben schien ein sehr befriedigende&sr; zu sein, denn al&sr; er
bei un&sr; eintrat, lächelte er wie ein Mann, der unnötiger-
weise belästigt worden ist.

„Ist Gefahr vorhanden?“ fragte ich ihn.

„Gar nicht. Diese Nestorah haben un&sr; verlassen, um
hinfort keine Dscherum <fn n="*)">Geldstrafen.</fn> mehr bezahlen zu müssen, und
da drüben bei Seraruh ist ein alte&sr; Hau&sr; verbrannt.
Nun reden diese Memmen von Aufstand und Blutvergießen,
während die Giaur&sr; doch froh sind, wenn wir sie unge-
schoren lassen. Kommt; ich habe Befehl zum Aufbruch
gegeben. Wir reiten nach Seraruh zu, und da haben wir
<pb n="442"/>
sogleich Gelegenheit, zu erfahren, daß die Männer von
Mia zu ängstlich gewesen sind.“

„Werden wir un&sr; teilen?“ fragte ich nun.

„Warum?“ erwiderte er, einigermaßen erstaunt.

„Du sprachst von zwei Bärenfamilien.“

„Wir werden beisammen bleiben und erst die eine und
dann die andere Familie vernichten.“

„Ist e&sr; weit von hier?“

„Meine Männer haben die Spuren verfolgt. Sie
sagten mir, daß wir nur eine halbe Stunde zu reiten haben.
Willst du wirklich mit un&sr; gegen die Bären kämpfen?“

Ich bejahte, und er sagte dann:

„So will ich dir einige Wurfspieße geben.“

„Wozu?“

„Weißt du nicht, daß keine Kugel einen Bären tötet?
Er stirbt erst dann, wenn viele Spieße in ihm stecken.“

Da&sr; brachte mir keinen guten Begriff von den Kur-
den und ihren Waffen bei. Entweder waren die ersteren
feig oder die letzteren schlecht.

„Du magst deine Spieße immerhin behalten; e&sr; reicht
eine Kugel vollständig hin, um einen Bären zu töten.“

„Thue, wa&sr; du willst,“ meinte er überlegen, „aber
bleibe stet&sr; in meiner Nähe, damit ich dich beschützen
kann.“

„Allah erhalte dich, so wie du mich erhalten willst!“

Wir ritten zum Dorfe hinau&sr;. Der ganze Reiter-
trupp hatte da&sr; Au&sr;sehen, al&sr; ob wir auf die Gazellen-
jagd au&sr;zögen, so wenig gediegen erschien mir alle&sr;. E&sr;
ging erst in da&sr; Thal hinab und dann drüben wieder
empor über Berge, durch Schluchten und Wälder, bi&sr; wir
endlich in einem Buchenwalde halten blieben, in dem e&sr;
viel Unterholz gab.

„Wo ist da&sr; Lager der Tiere?“ fragte ich den Bey.
<pb n="443"/>

Er deutete nur so vor sich hin, ohne einen bestimmten
Punkt anzugeben.

„Man hat die Spuren gefunden?“

„Ja, auf der andern Seite.“

„Ah! Du lässest da&sr; Lager umstellen?“

„Ja, die Tiere werden auf un&sr; zugetrieben. Du sollst
zu meiner Rechten bleiben, und dieser Emir au&sr; dem
Abendlande, der auch keinen Wurfspieß haben will, zu
meiner Linken, damit ich euch beschützen kann.“

„Sind die Bären alle drin?“ fragte ich wieder.

„Wo sollen sie sein? Sie gehen nur de&sr; Nacht&sr; stehlen.“

E&sr; war eine wunderbare Anordnung, welche jetzt ge-
troffen wurde. Wir waren sämtlich zu Pferde und bil-
deten einen Halbkrei&sr;, dessen einzelne Glieder beim Be-
ginne de&sr; Treiben&sr; etwa vierzig Schritte voneinander
halten sollten.

„Sollen wir schießen, wenn der Bär kommt?“ fragte
ich ungeduldig.

„Ihr könnt e&sr; thun, aber ihr werdet ihn nicht töten;
dann jedoch flieht sofort!“

„Und wa&sr; thust du?“

„Wenn der Bär kommt, so wirft ihm der nächste den
Dscherid <fn n="*)">Wurfspieß.</fn> in den Leib und flieht so schnell, al&sr; da&sr; Pferd
laufen kann. Der Bär setzt ihm nach, und der nächste Jäger
verfolgt den Bären. Er wirft ihm auch seinen Dscherid
in den Leib und flieht. Nun wendet sich der Bär, und
der erste Jäger auch. E&sr; kommen mehrere herbei. Wer
seinen Spieß geworfen hat, der wendet sich rasch zur Flucht,
und der Bär wird von den andern abgehalten. Er be-
kommt so viele Spieße in den Leib, daß er sich endlich
verbluten muß.“

Ich übersetzte da&sr; dem Engländer.
<pb n="444"/>

„Feige Jagd!“ räsonnierte er. „Schade um den Pelz!
Wollen wir einen Handel machen, Sir!“

„Welchen?“

„Will Euch den Bären abkaufen.“

„Wenn e&sr; mir gelingt, ihn zu erlegen.“

„<aq>Pshaw!</aq> Wenn er noch lebendig ist.“

„Da&sr; wäre kurio&sr;!“

„Meinetwegen! Wie viel wollt Ihr haben?“

„Ich kann doch den Bären nicht verkaufen, wenn ich
ihn noch gar nicht habe!“

„Sollt ihn eben gar nicht haben! Wenn er ja hier
herau&sr;kommt, so werdet Ihr mir ihn wegschießen. Aber
ich selbst will ihn schießen, und darum werde ich ihn Euch
abkaufen.“

„Wie viel gebt Ihr?“

„Fünfzig Pfund, Sir. Ist'&sr; genug?“

„Mehr al&sr; genug. Aber ich wollte nur sehen, wie
viel Ihr bietet. Ich verkaufe ihn nämlich nicht.“

Er machte mir ein sehr grimmige&sr; Gesicht.

„Warum nicht, Sir? Bin ich nicht Euer Freund?“

„Ich schenke ihn Euch. Seht, wie Ihr mit ihm fertig
werdet!“

Er zog da&sr; gewohnte Parallelogramm seine&sr; Munde&sr;
so in die Breite, nämlich vor Vergnügen, daß e&sr; schien,
al&sr; ob sich unter der Riesennase ein Bewässerung&sr;graben
von einem Ohre zum anderen befinde.

„Sollt die fünfzig Pfund dennoch haben, Master!“
sagte er.

„Nehme sie nicht!“

„So werden wir auf andere Weise quitt! <aq>Yes!</aq>“

„Ich stehe bereit&sr; weit höher in Eurer Schuld. Aber
eine Bedingung muß ich dennoch stellen. Ich bin begierig,
die Art und Weise kennen zu lernen, wie diese Kurden
<pb n="445"/>
den Bären jagen, und darum wünsche ich nicht, daß Ihr
sofort schießt. Laßt ihm erst einige Speere geben! Nicht?“

„Werde Euch den Gefallen thun.“

„Aber nehmt Euch wohl in acht! Schießt ihm in
da&sr; Auge oder grad in da&sr; Herz, sobald er sich erhebt.
Die hiesigen Bären sind zwar nicht sehr schlimm, aber
man kann doch immerhin Gefahr laufen.“

„Ha! Wollt Ihr mir einen Gefallen thun?“

„Recht gern, wenn ich kann.“

„Tretet mir für diese Weile Eure Büchse ab. Sie
ist viel besser al&sr; die meinige. Tauscht Ihr mit mir so
lange?“

„Wenn Ihr mir versprecht, daß sie dem Bären nicht
zwischen die Tatzen kommen soll!“

„Werde sie in meinen eigenen Tatzen behalten!“

„So gebt her!“

Wir tauschten die Gewehre. Der Engländer war
ein guter Schütze, aber ich war doch neugierig, wie er sich
einem Bären gegenüber verhalten werde.

Die Schar der Kurden löste sich auf. Die Hälfte
derselben ritt mit den Hunden fort, um al&sr; Treiber zu
dienen, und wir andern blieben zurück, um die bezeich-
nete Linie zu bilden. Halef und die beiden Araber hatten
Wurfspieße angenommen und wurden in die Zwischen-
räume eingereiht; ich aber mußte mit dem Engländer bei
dem Bey halten bleiben. Meinen Hund hatte ich nicht
zum Treiben hergegeben; er blieb an meiner Seite.

„Eure Hunde holen den Bären nicht, sondern sie
treiben ihn?“ fragte ich den Bey.

„Sie können ihn nicht holen oder stellen, denn er
flieht vor ihnen.“

„So ist er feig!“

„Du wirst ihn kennen lernen.“
<pb n="446"/>

E&sr; dauerte eine geraume Weile, ehe wir an dem
Lärmen merkten, daß sich die Treiber in Bewegung ge-
setzt hatten. Dann erscholl laute&sr; Bellen und Halla-Rufen.
Da&sr; Bellen näherte sich schnell, da&sr; Rufen etwa&sr; lang-
samer. Nach einigen Minuten verkündete un&sr; ein laute&sr;
Geheul, daß einer der Hunde verwundet worden sei.
Nun krachten Schüsse, und die Meute fiel mit verdoppelter
Stärke ein.

„Paß auf, Emir!“ warnte der Bey. „Jetzt wird
der Bär kommen.“

Er hatte richtig vermutet. E&sr; knackte in dem nahen
Unterholze, und ein schwarzer Bär erschien. E&sr; war kein
Goliath; ein guter Schuß mußte ihn töten. Bei unserm
Anblick blieb er stehen, um sich gemächlich zu überlegen,
wa&sr; unter so mißlichen Umständen zu thun sei. Ein halb-
laute&sr; Brummen verriet seinen Verdruß, und seine Aeug-
lein blitzten mißmutig zu un&sr; herüber. Der Bey ließ
ihm keine Zeit. Da wo wir hielten, standen die Bäume
lichter, so daß man sich zu Pferde genügend bewegen konte.
Er ritt auf da&sr; Tier zu, schwang einen seiner Spieße
und warf ihn dem Bären in den Pelz, wo er stecken blieb.
Dann aber riß er sein au&sr; Furcht vor dem Bären
zitternde&sr; Pferd herum.

„Fliehe, Emir!“ rief er mir noch zu, dann sauste er
zwischen mir und dem Engländer hindurch.

Der Bär stieß ein laute&sr; schmerzliche&sr; Brummen au&sr;,
suchte den Spieß von sich abzuschütteln, und da ihm die&sr;
nicht gelang, so rannte er dem Bey nach. Sofort brachen
die beiden nächsten Nachbarn von un&sr; hinter ihm her
und warfen bereit&sr; von weitem ihre Spieße, von denen
nur einer traf, aber ohne stecken zu bleiben. Sofort
wandte sich der Bär nach ihnen. Der Bey merkte die&sr;,
kehrte um, ritt wieder auf ihn zu und warf den zweiten
<pb n="447"/>
Spieß, welcher noch tiefer eindrang, al&sr; der erste. Da&sr;
jetzt wütende Tier erhob sich und versuchte, den Schaft
abzubrechen, während die beiden anderen Reiter von
neuem auf da&sr;selbe eindrangen.

„Soll ich jetzt, Sir?“ rief mir Lindsay zu.

„Ja, macht der Qual ein Ende!“

„So haltet mein Pferd.“

Er ritt, da wir dem Bären au&sr;gewichen und dabei
au&sr;einander gekommen waren, wieder auf mich zu, stieg
ab und übergab mir da&sr; Pferd. Schon wollte er sich
abwenden, da prasselten die Zweige nieder und e&sr; er-
schien ein zweiter Bär. E&sr; war die Bärin, welche nur
langsam zwischen den Büschen hervortrat, weil ein schutz-
bedürftige&sr; Junge&sr; bei ihr war. Sie war größer al&sr;
da&sr; Männchen, und ihr zornige&sr; Brummen konnte schon
mehr ein Brüllen genannt werden. E&sr; war ein nicht
ungefährlicher Augenblick: dort der Bär, hier die Bärin,
und wir zwischen ihnen. Aber die Kaltblütigkeit meine&sr;
Master Fowling-Bull kam nicht au&sr; der Fassung.

„Die Bärin, Sir?“ fragte er mich.

„Gewiß!“

„<aq>Well!</aq> Werde galant sein. Die Dame hat den
Vorzug!“

Er nickte vergnügt, schob sich den Turban au&sr; der
Stirn und schritt mit angelegter Büchse auf die Bärin
zu. Diese sah den Feind kommen, zog da&sr; Junge zwischen
ihre Hinterbeine und erhob sich, um den Nahenden mit

ihren Vorderpranken zu empfangen. Dieser trat bi&sr; auf
drei Schritte zu ihr heran, hielt ihr die Mündung de&sr;
Gewehre&sr; so ruhig, al&sr; ob er auf ein Bild schieße, vor
den Kopf und drückte ab.

„Zurück!“ warnte ich ihn.

E&sr; war unnötig, denn er war sofort auf die Seite
<pb n="448"/>
gesprungen und hielt da&sr; Gewehr für den zweiten Schuß
bereit. Dieser war nicht nötig. Die Bärin schlug die
Tatzen in die Luft, drehte sich langsam und zitternd herum
und stürzte zu Boden.

„Ist sie tot?“ fragte Lindsay.

„Ja, aber wartet noch, ehe Ihr sie berührt.“

„<aq>Well!</aq> Wo ist der andere?“

„Da drüben!“

„Bleibt hier. Werde ihm die zweite Kugel geben.“

„Gebt die Büchse her! Ich will zuvor den leeren
Lauf laden.“

„Dauert mir zu lange!“

Er schritt dem Platze zu, wo sich der verwundete
Bär noch immer mit seinen Verfolgern abmühte. Eben
wollte der Bey dem Tiere einen neuen Spieß geben, al&sr;
er den Engländer sah und erschrocken inne hielt. Er hielt
ihn für verloren. Lindsay aber blieb ruhig stehen, al&sr;
er sah, daß der Bär auf ihn lo&sr;rannte. Er ließ ihn
herankommen, wartete, bi&sr; er sich zur tödlichen Umarmung
erhob, und drückte lo&sr;. Der zweite Schuß hatte den-
selben Erfolg wie der erste: — da&sr; Tier war tot.

E&sr; erhob sich ein lauter Jubel, der nur von dem
Geheul der Hunde übertönt wurde, die mit Mühe von
den toten Bären abzuhalten waren. Der Engländer aber
kehrte sehr gleichmütig zu seinem Pferde zurück und
übergab mir die Büchse.

„Jetzt könnt Ihr wieder laden, Sir! <aq>Yes!</aq>“

„Da, nehmt Euer Pferd!“

„Wie habe ich die Sache gemacht?“

„Sehr gut!“

„<aq>Well!</aq> Freut mich! Ist schön in Kurdistan, wunder-
schön!“

Die Kurden kamen au&sr; dem Erstaunen nicht herau&sr;;
<pb n="449"/>
e&sr; war ihnen unerhört, daß ein Fußgänger mit nur einem
Gewehre mit zwei Bären fertig zu werden vermochte.
Allerding&sr; hatte sich Master Lindsay mehr al&sr; musterhaft
benommen. Ein größere&sr; Rätsel noch war e&sr; mir, die
Bärenfamilie beisammen zu finden, da da&sr; Junge bereit&sr;
ziemlich erwachsen war. Die Kurden hatten sehr große
Mühe, e&sr; zu überwältigen und zu binden, da der Bey
e&sr; lebendig in Gumri zu haben wünschte.

Nun wurde da&sr; Lager der Tiere aufgesucht. E&sr;
befand sich im dichtesten Gestrüpp, und die vorhandenen
Spuren zeigten, daß die Familie nur au&sr; den Alten mit
diesem einen Jungen bestanden hatte. Einer der Hunde
war tot, und zwei waren verwundet. Wir konnten mit
dieser Jagd zufrieden sein.

„Herr,“ sagte der Bey zu mir, „dieser Emir au&sr;
dem Abendlande ist ein sehr tapferer Mann!“

„Da&sr; ist er.“

„Ich wundere mich nicht mehr, daß euch die Ber-
wari gestern nicht überwältigen konnten, bi&sr; sie euch zu
schnell überraschten.“

„Auch da hätten sie un&sr; nicht überwältigt; aber ich
gebot den Gefährten, sich nicht zu wehren. Ich bin dein
Freund und wollte deine Leute nicht töten lassen.“

„Wie ist e&sr; möglich, alle beide Bären in da&sr; Auge
zu treffen?“

„Ich habe einen Jäger gekannt, der jede&sr; Wild
und jeden Feind in da&sr; Auge traf. Er war ein guter
Schütze und hatte ein sehr gute&sr; Gewehr, welche&sr; niemal&sr;
versagte.“

„Schießest du auch so?“

„Nein. Ich habe sehr viel geschossen, aber nur in
schlimmen Fällen auf da&sr; Auge gezielt. Wo ist der
zweite Jagdplatz?“
<bs>II. 29</bs>
<pb n="450"/>

„Nach Osten, näher nach Seraruh hinüber. Wir
wollen aufbrechen.“

E&sr; wurden einige Männer mit den erbeuteten Tieren
zurückgelassen; wir andern ritten weiter. Wir verließen
den Wald und kamen in eine Schlucht hinab, in welcher
ein Bach floß, dessen Ufern wir zu folgen hatten. Der
Bey ritt mit den beiden Haddedihn bei den Führern an
der Spitze de&sr; Zuge&sr;; Halef befand sich im dichtesten
Haufen der Kurden, mit denen er sich mittel&sr; Gebärden
zu unterhalten suchte, und ich ritt mit dem Engländer
hinterher. Wir waren im Gespräche über irgend einen
Gegenstand vertieft und merkten nicht, daß wir soweit
zurückgeblieben waren, daß wir die Kurden nicht mehr
sehen konnten. Da fiel ein Schuß vor un&sr;.

„Wa&sr; ist da&sr;?“ fragte der Engländer. „Sind wir
schon bei den Bären, Sir?“

„Wohl nicht.“

„Wer schießt aber?“

„Werden e&sr; sehen; kommt!“

Da krachte eine ganze Salve, al&sr; ob der Schuß vorher
nur al&sr; Signal gegolten habe. Wir setzten unsere Pferde
in Galopp. Mein Rappe flog wie ein Pfeil über den
schmierigen Boden, aber — da blieb er mit dem Hufe
an einer Schlingwurzel hangen; ich hatte sie gesehen und
wollte ihn emporreißen, aber e&sr; war bereit&sr; zu spät. Er
überschlug sich, und ich wurde weit au&sr; dem Sattel ge-
schleudert. Da&sr; war in zwei Tagen zum zweitenmale;
aber ich fiel jetzt nicht so glücklich, wie gestern. Ich mußte
mit dem Kopfe aufgefallen sein, oder ich hatte mir den
Büchsenkolben an die Schläfe geschlagen — ich blieb
völlig besinnung&sr;lo&sr; liegen.

Al&sr; ich wieder zu mir kam, fühlte ich eine Er-
schütterung, die mir den ganzen Körper schmerzen machte.
<pb n="451"/>
Ich öffnete die Augen und sah mich zwischen zwei Pferden
hangen. Man hatte Stangen an die Sättel befestigt
und mich darauf gebunden. Vor und hinter mir ritten
gegen dreißig kriegerische Gestalten, von denen mehrere
verwundet zu sein schienen, und unter ihnen befand sich
— Master Lindsay, aber gefesselt. Der Anführer der
Schar ritt meinen Hengst und trug auch meine Waffen.
Mir hatte man nur Hemd und Hose gelassen, während
Lindsay außer diesen beiden notwendigen Kleidung&sr;stücken
auch noch seinen schönen Turban behalten durfte. Wir
waren vollständig au&sr;geraubt und gefangen.

Da wendete einer der Reiter den Kopf und sah, daß
ich die Augen geöffnet hatte.

„Halt!“ rief er. „Er lebt!“

Sofort stockte der Zug. Alle hielten an und bildeten
einen Krei&sr; um mich. Der Anführer drängte meinen
Hengst heran und fragte mich: „Kannst du reden?“

Schweigen konnte zu nicht&sr; führen; ich antwortete
daher mit einem Ja.

„Du bist der Bey von Gumri?“ begann er da&sr; Verhör.

„Nein.“

„Lüge nicht.“

„Ich rede die Wahrheit.“

„Du bist der Bey!“

„Ich bin e&sr; nicht!“

„Wer bist du sonst?“

„Ein Fremder.“

„Woher?“

„Au&sr; dem Abendlande.“

Er lachte höhnisch.

„Hört ihr'&sr;? Er ist ein Fremdling au&sr; dem Abend-
lande, geht mit den Leuten von Gumri und Mia auf die
Bärenjagd und spricht die Sprache diese&sr; Lande&sr;!“
<pb n="452"/>

„Ich war ein Gast de&sr; Bey, und daß ich eure
Sprache nicht gut spreche, da&sr; müßt ihr hören. Seid ihr
Nestorah?“

„So nennen un&sr; die Mo&sr;lemim.“

„Auch ich bin ein Christ!“

„Du?“ Er lachte wieder. „Du bist ein Hadschi;
du hattest den Kuran am Halse hängen; du trägst die
Kleidung eine&sr; Mo&sr;lem; du willst un&sr; betrügen.“

„Ich sage die Wahrheit!“

„Sage un&sr;, ob Sidna Marryam die Mutter Gotte&sr;
ist!“

„Sie ist e&sr;.“

„Sage un&sr;, ob ein Priester ein Weib nehmen soll!“

„Er soll unvermählt bleiben.“

„Sage mir, ob e&sr; mehr oder weniger al&sr; drei Sakra-
mente giebt!“

„E&sr; giebt mehr.“

E&sr; fiel mir trotz der Gefahr, in welcher ich schwebte,
nicht ein, meinen Glauben zu verleugnen. Die Folge be-
kam ich sofort zu hören:

„So wisse, daß Sidna Marryam nur einen Menschen
geboren hat, daß ein Priester sich verheiraten darf, und
daß e&sr; nur drei Sakramente giebt, nämlich da&sr; Abendmahl,
die Taufe und die Ordination. Du bist ein Mo&sr;lem,
und wenn du ja ein Christ bist, so bist du ein falscher
Christ und gehörst zu jenen, welche ihre Priester senden,
um die Kurden, Türken und Perser gegen un&sr; aufzuhetzen,
und da&sr; ist noch schlimmer, al&sr; wenn du ein Anhänger
de&sr; falschen Propheten wärest. Deine Leute haben einige
von un&sr; verwundet; du wirst diese Schuld mit deinem
Blute bezahlen.“

„Ihr wollt Christen sein und dürstet nach Blut! Wa&sr;
haben wir beide euch gethan? Wir wissen nicht einmal,
<pb n="453"/>
ob ihr den Bey angefallen habt, oder ob ihr von ihm
angefallen worden seid.“

„Er wurde von un&sr; erwartet, denn wir wußten, daß
er in die Schlucht auf die Jagd kommen würde; aber er
ist un&sr; mit all den Seinen entkommen. Da&sr; wollen
wir dir sagen.“

„Wohin führt ihr un&sr;?“

„Da&sr; wirst du erfahren, wenn wir dort sind.“

„So befreit mich wenigsten&sr; au&sr; dieser Lage, und
laßt mich auf einem Pferde sitzen.“

„Da&sr; ist auch un&sr; lieber. Aber wir werden dich
anbinden müssen, damit du un&sr; nicht entkommen kannst.“

„Thut e&sr; immerhin!“

„Wer ist dein Gefährte? Er hat zwei Männer von
un&sr; verwundet und ein Pferd erschossen und redet in
einer Sprache, die wir nicht verstehen.“

„Er ist ein Engländer.“

„Ein Engländer? Er trug ja kurdische Kleidung!“

„Weil sie in diesem Lande die bequemste ist.“

„Ist er ein Missionar?“

„Da&sr; ist er nicht.“

„Wa&sr; will er hier?“

„Wir reisen in Kurdistan, um zu sehen, wa&sr; e&sr; hier
für Menschen, Tiere und Pflanzen, für Städte und
Dörfer giebt.“

„Da&sr; ist sehr schlimm für euch, denn dann seid ihr
Spione. Wa&sr; habt ihr euch um diese&sr; Land zu kümmern!
Wir kommen auch nicht in da&sr; eurige, um eure Menschen,
Städte und Dörfer au&sr;zukundschaften. — Setzt ihn auf
da&sr; Pferd und bindet ihn mit dem Manne zusammen,
der ein Engländer sein soll. Auch ihre beiden Tiere
hängt ihr aneinander!“

Diesem Befehle wurde Folge geleistet. Diese Leute
<pb n="454"/>
führten so viele Stricke und Riemen bei sich, daß sie sicher
auf einen viel größeren Fang au&sr;gegangen waren, al&sr;
sie mit un&sr; gemacht hatten. E&sr; wurden Stricke zwischen
mir und Lindsay herüber und hinüber gezogen, so daß
die Flucht eine&sr; einzelnen von un&sr; gar nicht möglich war.
Der Engländer sah diese Veranstaltungen mit einem un-
beschreiblichen Blick über sich ergehen; dann wandte er
sich mit einem Gesichte zu mir, an welchem alle bitteren
Gefühle der Welt herumzerrten. Der fest zusammenge-
kniffene Mund bildete einen Halbkrei&sr;, dessen Enden da&sr;
Kinn abknüpfen wollten, und die Nase hing farblo&sr;
nieder, wie eine eingeschneite und steif gefrorene Trauer-
flagge.

„Nun, Sir?“ fragte ich.

Er nickte sehr langsam zwei- oder dreimal und sagte
dann:„<aq>Yes!</aq>“

Er brauchte nicht mehr zu sagen, al&sr; diese&sr; eine
Wort, denn in dem Tone de&sr;selben lag eine ganze Welt
voll Au&sr;rufezeichen.

„Wir sind gefangen,“ hob ich an.

„<aq>Yes!</aq>“

„Und halb nackt.“

„<aq>Yes!</aq>“

„Wie ist da&sr; gekommen?“

„<aq>Yes!</aq>“

„Geht zum Kuckuck mit Eurem <aq>Yes!</aq> Ich habe ge-
fragt, wie e&sr; gekommen ist, daß wir gefangen werden
konnten.“

„Wie heißt Schelm oder Spitzbube auf Kurdisch?“

„Schelm heißt Heilebaz, und Spitzbube Herambaz.“

„So fragt diese Heile- und Herambaze&sr;, wie e&sr; ihnen
gelungen ist, un&sr; wegzufischen!“

Der Anführer mußte die kurdischen Au&sr;drücke ver-
<pb n="455"/>
nommen haben. Er drehte sich um und fragte:„Wa&sr;
habt ihr zu reden?“

„Ich lasse mir von meinem Gefährten erzählen, wie
wir in eure Hände geraten sind,“ erwiderte ich.

„So redet kurdisch, damit wir e&sr; auch hören!“

„Er versteht ja da&sr; Kurdische nicht!“

„So redet ja nicht etwa Dinge, die wir nicht er-
lauben können!“

Er drehte sich wieder hinum, wohl in der Ueber-
zeugung, un&sr; einen guten Befehl gegeben zu haben. Ich
war jedoch sehr froh, daß er un&sr; da&sr; Sprechen nicht über-
haupt verboten hatte. Ein Kurde hätte die&sr; sicherlich
gethan. Auch waren unsere Fesseln keine&sr;weg&sr; beschwer-
licher Art. Unsere Füße waren so zusammengebunden,
daß der Strick unter dem Bauche de&sr; Pferde&sr; hinweglief,
und von meinem linken Arme und Beine führte je eine
Leine zu den genannten rechten Gliedmaßen de&sr; Englän-
der&sr;. Außerdem waren unsere Pferde zusammengekoppelt;
die Hände aber hatten wir frei — man ließ un&sr; die
Zügel führen. Unsere jetzigen Herren hätten in einem
Kursu&sr; bei den wilden Indianern sehr viel lernen können.

„Also, erzählt, Sir!“ bat ich Lindsay.

„<aq>Well!</aq> Ihr schlugt einen Purzelbaum, grad wie gestern.
Scheint überhaupt seit neuester Zeit in dieser Motion
etwa&sr; zu leisten! Ich ritt hinter Euch. Versteht Ihr wohl!“

„Verstehe sehr gut; fahrt fort!“

„Mein Pferd stürzte über Euren Rappen, der jetzt
diesem Gentleman gehört, und ich — — hm! <aq>Yes!</aq>“

„Aha! Ihr schlugt auch einen Purzelbaum?“

„<aq>Well!</aq> Aber der meinige gelang besser al&sr; der
Eurige —“

„Vielleicht habt Ihr in dieser Motion eine größere
Uebung al&sr; ich!“
<pb n="456"/>

„Sir, wa&sr; heißt Schnabel auf Kurdisch?“

„Nekul.“

„Schön! Gebt also auf Euren Nekul besser acht,
Master!“

„Danke für die Warnung, Sir! Eure Au&sr;druck&sr;weise
scheint sich, seit Ihr Euch mit dem Kurdischen beschäftigt,
sehr verästhetisiert zu haben. Nicht?“

„Ist auch kein Wunder bei diesem Aerger! Also ich
kam zur Erde zu liegen und konnte nur langsam wieder
auf. E&sr; mußte sich etwa&sr; in mir verbogen haben. Die
Büchse war weit fortgeschleudert und der Gürtel aufge-
gangen; alle Waffen lagen an der Erde. Da kamen diese
Herambaz und machten sich über mich her.“

„Ihr wehrtet Euch?“

„Natürlich! Ich konnte aber nur da&sr; Messer und
eine der Pistolen erwischen; darum gelang e&sr; ihnen, mich
zu entwaffnen und zu binden.“

„Wo blieb der Bey mit seinen Leuten?“

„Habe keinen von ihnen zu sehen bekommen, hörte
aber weiter vor un&sr; noch schießen.“

„Sie werden zwischen zwei Abteilungen dieser Leute
hier geraten gewesen sein.“

„Wahrscheinlich. Al&sr; man mit mir fertig war,
machte man sich an Euch. Ich dachte sehr, daß Ihr tot
wäret. Man hat Beispiele, daß selbst ein schlechter Reiter
einmal den Hal&sr; entzweifällt; nicht, Sir?“

„Möglich!“

„Ihr wurdet zwischen die zwei Mähren gebunden;
dann ging e&sr; fort, nachdem man unsere beiden Pferde
annektiert hatte.“

„Hat man Euch verhört?“

„Sehr! Habe auch geantwortet! Und wie! <aq>Yes!</aq>“

„Wir müssen zunächst aufmerken, in welcher Richtung
<pb n="457"/>
wir tran&sr;portiert werden. Wo liegt die Schlucht, in der
un&sr; da&sr; Unglück passierte?“

„Grad hinter un&sr;.“

„Dort steht die Sonne; wir reiten also Ostsüdost.
Gefällt e&sr; Euch noch so in Kurdistan wie vorhin, al&sr;
Ihr die Bären getroffen hattet?“

„Hm! Ein miserable&sr; Land zuweilen! Wer sind diese
Leute?“

„E&sr; sind Nestorianer.“

„Vortreffliche christliche Sekte! Nicht, Sir?“

„Sie sind von den Kurden oft mit einer solchen un-
menschlichen Grausamkeit behandelt worden, daß man sich
nicht wundern darf, wenn sie einmal Vergeltung üben.“

„Konnten aber damit warten bi&sr; zu einer andern
Zeit! Wa&sr; ist nun zu thun, Sir?“

„Nicht&sr;, wenigsten&sr; jetzt.“

„Nicht fliehen?“

„In dem Zustande, in welchem wir un&sr; befinden?“

„Hm! War ein schöner Anzug! Wunderschön! Nun
ist er fort! In Gumri werden wir andere Kleider er-
halten.“

„Da&sr; wäre da&sr; wenigste. Aber ohne mein Pferd
und meine Waffen fliehe ich nicht. Wie steht e&sr; mit Eurem
Gelde?“ fragte ich.

„Fort! Und da&sr; Eurige?“

„Fort! E&sr; war übrigen&sr; nicht sehr viel,“ lautete
meine Antwort.

„Schöne Wirtschaft, Sir! Wa&sr; glaubt Ihr, daß sie
mit un&sr; thun werden?“

„In Leben&sr;gefahr befinden wir un&sr; nicht. Sie wer-
den un&sr; früher oder später entlassen. Aber ob wir unser
Eigentum zurückerhalten, da&sr; ist sehr zu bezweifeln.“

„Laßt Ihr Eure Waffen im Stich?“
<pb n="458"/>

„Nie, und müßte ich sie einzeln in Kurdistan wieder
zusammensuchen!“

„<aq>Well;</aq> ich suche mit!“

Wir ritten durch ein breite&sr; Thal, welche&sr; zwei
Höhenzüge trennte, die sich von Nordwest nach Südost
erstreckten; dann ging e&sr; link&sr; zwischen den Bergen empor,
bi&sr; wir auf eine Hochebene gelangten, von welcher au&sr;
man im Osten die Häuser mehrerer Ortschaften und einen
Fluß erblickte, in welchen sich mehrere Bäche ergossen. In
dieser Gegend mußten Murghi und Lizan liegen, denn nach
meiner Ansicht waren wir bereit&sr; über Seraruh hinau&sr;.

Hier oben wurde unter Eichen Halt gemacht. Die
Reiter stiegen von den Pferden. Auch wir durften herab,
wurden aber miteinander an den Stamm eine&sr; Baume&sr;
gebunden. Ein jeder holte hervor, wa&sr; er an Eßwaren
bei sich hatte, und wir erhielten die Erlaubni&sr;, zuzusehen.
Lindsay räusperte sich verdrießlich und knurrte:

„Wißt Ihr, worauf ich mich gefreut hatte, Sir?“

„Nun auf wa&sr;?“

„Auf Bärenschinken und Bärentatzen.“

„Diese&sr; Gelüste laßt Euch vergehen! Habt Ihr
Hunger?“

„Nein, bin satt vor Aerger! Schaut den Kerl! Kann
sich mit den Revolvern nicht zurechtfinden!“

Die Leute konnten jetzt mit Ruhe alle&sr; betrachten,
wa&sr; sie un&sr; abgenommen hatten. Wir sahen unser Eigen-
tum durch alle Hände wandern, und nächst dem Gelde,
welche&sr; aber sehr sorgfältig wieder aufgehoben wurde,
erregten besonder&sr; unsere Waffen die Aufmerksamkeit der
neuen Inhaber. Der Anführer hielt meine beiden Re-
volver in der Hand. Er konnte über sie nicht klug wer-
den, drehte sie hin und her und wandte sich endlich an
mich mit den Worten: „Da&sr; sind Waffen?“
<pb n="459"/>

„Ja.“

„Zum Schießen?“

„Ja.“

„Wie macht man e&sr;?“

„Da&sr; kann man nicht sagen, sondern man muß e&sr; zeigen.“

„Zeige e&sr; un&sr;!“

Dem Manne kam e&sr; nicht in den Sinn, daran zu
denken, daß da&sr; kleine Ding ihm gefährlich werden könne.

„Du würdest e&sr; nicht begreifen,“ sagte ich.

„Warum nicht?“

„Weil du zuvor den Bau und die Behandlung de&sr;
anderen Gewehre&sr; begriffen haben müßtest.“

„Welche&sr; Gewehr meinst du?“

„Da&sr; zu deiner Rechten liegt.“

E&sr; war der Henrystutzen, den ich meinte. Er war
ebenso wie die Revolver mit einer Sicherung versehen,
welche der Mann nicht zu behandeln verstand.

„So erkläre e&sr; mir!“ sagte er.

„Ich habe dir ja bereit&sr; gesagt, daß man die&sr; nur
zeigen muß!“

„Hier hast du da&sr; Gewehr!“

Er reichte e&sr; mir, und sobald ich e&sr; in meiner Hand
fühlte, war e&sr; mir, al&sr; ob ich nicht&sr; mehr zu befürchten
brauche.

„Gieb mir ein Messer, damit ich den Hahn öffnen
kann,“ sagte ich nun.

Er gab mir ein Messer, und ich nahm e&sr;, schob die
Sicherung mit der Spitze de&sr;selben zurück, obgleich ich
die&sr; mit dem leisesten Druck meine&sr; Finger&sr; hätte thun
können, und behielt da&sr; Messer dann noch in der Hand.

„Sage mir, wa&sr; ich dir schießen soll?“ hob ich nun an.

Er blickte sich um und sagte dann: „Bist du ein
guter Schütze?“
<pb n="460"/>

„Ich bin'&sr;!“

„So schieße mir einen jener Galläpfel herab!“

„Ich werde dir fünf herunterschießen und doch nur
einmal laden.“

„Da&sr; ist unmöglich!“

„Ich sage die Wahrheit. Soll ich laden?“

„Lade!“

„So mußt du mir den Beutel geben, der an meinem
Gürtel hing. Du hast ihn da an deinen eigenen Gürtel
befestigt.“

„Da&sr; Gewehr war vollständig geladen, aber e&sr; war
mir um meine Patronen zu thun.“

„Wa&sr; sind da&sr; für kleine Dinger, welche sich darin
befinden?“ fragte er.

„Da&sr; werde ich dir zeigen. Wer so ein Ding hat,
braucht weder Pulver noch Kugel, um schießen zu können.“

„Ich sehe, daß du kein Kurde bist; denn du hast
Sachen, die e&sr; noch nie in diesem Lande gegeben hat. Bist
du wirklich ein Christ?“

„Ein guter Christ.“

„Sage mir da&sr; Vaterunser!“

„Ich spreche nicht gut da&sr; Kurdische, aber du wirst
e&sr; mir verzeihen, wenn ich einige kleine Fehler mache.“

Ich gab mir Mühe, die Aufgabe zu lösen. Er fiel
zwar einige Male verbessernd ein, weil ich die Worte
‚Versuchung‘ und ‚Ewigkeit‘ nicht kannte, meinte aber dann
doch befriedigt: „Du bist wirklich kein Mo&sr;lem, denn ein
solcher würde da&sr; Gebet der Christen niemal&sr; sagen. Du
wirst da&sr; Gewehr nicht mißbrauchen, und darum will ich
dir den Beutel geben.“

Seine Gefährten schienen sein Verfahren nicht an-
stößig und unvorsichtig zu finden. Sie gehörten alle einer
Bevölkerung&sr;klasse an, der durch die Gewalt ihrer Unter-<pb n="461"/>
drücker eine lange Zeit die Waffen au&sr; der Hand ge-
rungen gewesen waren, und verstanden darum den Wert
derselben in den Händen eine&sr; entschlossenen Manne&sr; kaum
zu schätzen. Und übrigen&sr; waren alle wohl neugierig auf
die Unterweisung, welche ich geben sollte.

Ich nahm eine der Patronen herau&sr; und that, al&sr;
ob ich lud. Dann zielte ich in die Höhe und gab den
Zweig an, von welchem fünf Galläpfel verschwinden sollten.
Ich drückte fünfmal lo&sr;, und die Aepfel waren fort. Da&sr;
Erstaunen dieser einfachen Leute war grenzenlo&sr;.

„Wie vielmal kannst du mit diesem Gewehre schießen?“
fragte mich der Anführer.

„So vielmal, al&sr; ich will.“

„Und hier mit diesen kleinen Gewehren?“

„Auch sehr vielmal. Soll ich sie dir erklären?“

„Thue e&sr;!“

„Zeige sie einmal her!“

Ich legte den Stutzen neben mich und langte nach
den beiden Revolvern, welche er mir gab. Lindsay beob-
achtete eine jede meiner Bewegungen mit der größten
Spannung.

„Ich habe euch gesagt, daß ich ein Christ au&sr; dem
Abendlande bin. Wir töten niemal&sr; ungezwungen einen
Menschen, aber wenn wir angegriffen werden, so kann
man un&sr; nie besiegen; denn wir haben wunderbare Waffen,
gegen die e&sr; keine Rettung giebt. Ihr seid über dreißig
tapfere Krieger; aber wenn wir zwei nicht an diesen Baum
gebunden wären und euch töten wollten, so würden wir
mit diesen drei Gewehren in drei Minuten damit fertig
sein. Glaubst du da&sr;?“

„Wir haben auch Waffen!“ antwortete er mit einem
leisen Anflug von Besorgni&sr;.

„Ihr würdet sie nicht brauchen können, denn der
<pb n="462"/>
erste, der nach seiner Flinte, nach seiner Lanze oder nach
seinem Messer griffe, wäre auch der erste, welcher sterben
müßte. Versuchtet ihr aber keine Gegenwehr, so würden
wir euch nicht&sr; zuleide thun, sondern in Frieden mit
euch reden.“

„Da&sr; alle&sr; könnt ihr nicht, denn ihr seid an den
Baum gebunden.“

„Du hast recht; aber wenn wir wollten, würden wir
bald frei sein,“ antwortete ich in einem ruhigen, erklären-
den Tone. „Dieser Strick geht nur um unsern Leib und
um den Baum. Ich würde meinem Gefährten diese beiden
kleinen Gewehre geben, so wie ich jetzt thue; dann nähme
ich dein Messer, und ein einziger Schnitt mit demselben
zertrennt den Strick, und wir sind frei. Siehest du wohl?“

Grad so, wie ich gesprochen, hatte ich e&sr; auch gethan.
Ich stand aufrecht am Baume mit dem Stutzen, Lindsay
neben mir mit den Revolvern. Er nickte mir mit seinem
breitesten Lächeln zu, gespannt auf alle&sr;, wa&sr; ich that, da
er meine Worte nicht verstehen konnte.

„Du bist ein kluger Mann,“ sagte der Anführer;
„aber diesen Strick brauchtest du un&sr; nicht zu ruinieren.
Setze dich wieder nieder, und erkläre un&sr; auch die beiden
kleinen Gewehre!“

„Ich habe dir bereit&sr; zweimal gesagt, daß man da&sr;
nicht erklären, sondern zeigen muß. Und zeigen werde ich
e&sr; euch, wenn ihr nicht da&sr; thut, wa&sr; ich von euch ver-
lange.“

Jetzt endlich begann ihm klar zu werden, daß ich
Ernst machte. Er stand auf, und auch die andern erhoben
sich, nach ihren Waffen greifend.

„Wa&sr; verlangst du?“ fragte er drohend.

„Höre mich ruhig an! Wir sind keine gewöhnlichen
Krieger, sondern Emire, denen man Achtung schuldig ist,
<pb n="463"/>
selbst wenn sie in Gefangenschaft geraten. Ihr aber habt
un&sr; beraubt und gefesselt, al&sr; ob wir Diebe und Räuber
seien. Wir verlangen, daß ihr un&sr; alle&sr; zurückgebt, wa&sr;
ihr un&sr; genommen habt!“

„Da&sr; werden wir nicht thun!“

„So werde ich deinen Wunsch erfüllen und dir den
Gebrauch unserer Waffen zeigen. Merke wohl auf: der
erste, der auf un&sr; schießen oder stechen will, wird auch
der erste sein, der sterben muß! E&sr; ist besser, wir sprechen
in Frieden miteinander, al&sr; daß wir euch töten.“

„Ihr werdet auch fallen!“

„Aber die meisten von euch vorher!“

„Wir müssen euch binden, denn wir müssen euch zu
unserm Melek bringen.“

„Ihr bringt un&sr; nicht zu eurem Melek, wenn ihr
un&sr; fesseln wollt; denn wir werden un&sr; wehren. Aber
wenn ihr un&sr; alle&sr; wiedergebt, wa&sr; un&sr; gehört, so werden
wir euch freiwillig folgen; denn wir können dann al&sr;
Emire vor ihm erscheinen.“

Diese guten Leute waren gar nicht blutgierig und
hatten eine große Angst vor unsern Waffen. Sie blickten
einander an, flüsterten leise, und endlich fragte der An-
führer:

„Wa&sr; verlangst du zurück?“

„Die Kleider alle.“

„Die sollst du haben.“

„Da&sr; Geld und alle&sr;, wa&sr; in unsern Taschen war.“

„Da&sr; müssen wir behalten, um e&sr; dem Melek zu
geben.“

„Und die Waffen.“

„Auch sie müssen wir behalten, sonst gebraucht ihr
sie gegen un&sr;.“

„Und endlich verlangen wir unsere Pferde.“
<pb n="464"/>

„Du verlangst da&sr; Unmögliche!“

„Nun gut; so habt ihr allein die Schuld, wenn wir
un&sr; selbst nehmen, wa&sr; un&sr; gehört. Du bist der An-
führer und hast unser Eigentum eingesteckt. Ich muß dich
töten, um e&sr; wieder zu bekommen.“

Ich erhob da&sr; Gewehr. Lindsay hielt seine beiden
Läufe vor.

„Halt, schieße nicht!“ gebot der Mann. „Folgest du
un&sr; wirklich, wenn wir euch alle&sr; geben?“

„Ja,“ erwiderte ich.

„Schwöre e&sr; un&sr;!“

„Ich sage e&sr;. Da&sr; gilt wie ein Schwur!“

„Und wirst auch deine Waffen nicht gebrauchen?“

„Nein; e&sr; sei denn au&sr; Notwehr.“

„So sollst du alle&sr; haben.“

Er sprach wieder leise mit den Seinen. E&sr; schien,
al&sr; ob er ihnen erkläre, daß unser Eigentum ihnen ja
sicher bleibe. Endlich wurde un&sr; alle&sr; hingelegt, so daß
wir nicht den geringsten Gegenstand zu vermissen hatten.
Wir zogen unsere Kleider an, und während dieser Be-
schäftigung forderte mich Lindsay auf, ihm da&sr; Ergebni&sr;
meiner Verhandlung mitzuteilen. Al&sr; ich seiner Auf-
forderung nachgekommen war, legte sich sein Gesicht in
sehr bedenkliche Falten.

„Wa&sr; habt Ihr gethan, Sir! Hatten unsere Freiheit
so schön in den Händen!“

„Glaubt Ihr? E&sr; hätte auf alle Fälle einen Kampf
gegeben.“

„Hätten sie alle erschossen!“

„Fünf oder zehn, dann aber wäre e&sr; au&sr; mit un&sr;
gewesen. Seid froh, daß wir unsere Sachen wieder haben;
da&sr; weitere wird sich dann auch noch finden!“

„Wohin führen sie un&sr;?“
<pb n="465"/>

„Da&sr; werden wir erst noch erfahren. Uebrigen&sr;
könnt Ihr versichert sein, Sir, daß un&sr; unsere Freunde
nicht verlassen werden. Von Halef weiß ich e&sr; ganz genau,
daß er alle&sr; in Bewegung setzen wird, um un&sr; nützlich
zu sein.“

„Glaube e&sr; auch. Braver Kerl!“

Al&sr; wir alle&sr; zu un&sr; genommen hatten, stiegen wir
auf und setzten unsern Ritt fort. E&sr; hätte mich jetzt nur
einen Schenkeldruck gekostet, um wieder frei zu sein; aber
ich hatte mein Wort gegeben, und da&sr; mußte ich halten.
Ich ritt an der Seite de&sr; Anführer&sr;, der seine besorgten
Blicke nicht von un&sr; wendete.

„Ich frage dich abermal&sr;, wohin du un&sr; führst?“
hob ich an.

„Da&sr; wird der Melek entscheiden.“

„Wo befindet er sich?“

„Wir werden am Abhange de&sr; Gebirge&sr; auf ihn
warten.“

„Welcher Melek ist e&sr;?“

„Von Lizan.“

„So ist er jetzt in Lizan und wird später kommen?“

„Er ist dem Bey von Gumri nachgejagt.“

„Ah! Und warum habt ihr euch von ihm getrennt?“

„Er bedurfte unserer Hilfe nicht, weil er sah, daß
der Bey so wenige Leute bei sich hatte, und al&sr; wir um-
kehrten, trafen wir auf euch.“

Nun war da&sr; Rätsel gelöst. Der Feind war so zahl-
reich gewesen, daß e&sr; unseren Freunden nicht möglich ge-
worden war, sich durchzuschlagen und zu un&sr; zu kommen.

Unser Weg führte un&sr; sehr bald wieder bergab und
wir sahen da&sr; Thal de&sr; Zab in einer Länge von vielen
Stunden vor un&sr; liegen. Nach Verlauf von vielleicht
zwei Stunden gelangten wir an einen einsamen Weiler,
<bs>II. 30</bs>
<pb n="466"/>
der nur au&sr; vier Gebäuden bestand, von denen drei au&sr;
Lehm aufgeführt waren, während da&sr; vierte starke Stein-
mauern besaß. E&sr; hatte ein Stockwerk über dem Erd-
geschoß und einen ziemlich großen Garten an seiner hin-
teren Seite.

„Hier bleiben wir,“ meinte der Anführer.

„Wem gehört diese&sr; Hau&sr;?“

„Dem Bruder de&sr; Melek. Ich werde dich zu ihm
führen.“

Wir hielten vor dem Gebäude still, und eben al&sr; ich
am Absteigen war, vernahmen wir ein laute&sr;, heulende&sr;
Schnaufen. Wir drehten un&sr; um und sahen einen Hund,
der in gewaltigen Sätzen den Abhang herabgesprungen
kam. E&sr; war mein Dojan, den ich kurz vor dem Ueber-
fall der Obhut Halef&sr; übergeben hatte. Die Schnur, an
welcher ihn der Diener geführt hatte, war zerrissen, und
sein Instinkt hatte da&sr; brave Tier auf meine Spur ge-
führt. Er sprang laut jauchzend an mir empor, und ich
hatte alle Mühe, ihn zur Ruhe zu bringen. Ich gab ihm
den Zügel meine&sr; Pferde&sr; zwischen die Zähne und war
nun sicher, daß niemand e&sr; mir unbemerkt entführen
könne. Dann wurden wir in da&sr; Hau&sr; gewiesen. Der
Anführer stieg mit un&sr; eine Treppe empor und bedeutete
un&sr;, in einem Zimmerchen auf ihn zu warten. E&sr; dauerte
eine ganze Weile, ehe er zurückkehrte.

„Ihr sollt kommen,“ meinte er. „Aber legt vorher
die Waffen ab.“

„Warum diese Zumutung?“

„Der Bruder de&sr; Melek ist ein Priester.“

„Bei dem du selbst deine Waffen getragen hast!“

„Ich bin sein Freund.“

„Ah! Er fürchtet sich vor un&sr;?“

„So ist e&sr;.“
<pb n="467"/>

„Du kannst ruhig sein. Wenn er e&sr; ehrlich meint,
wird er sich bei un&sr; in keiner Gefahr befinden.“

Der Mann führte un&sr; durch eine Thüre in ein Ge-
mach, in welchem der Besitzer de&sr; Hause&sr; sich befand. E&sr;
war ein schwacher, ältlicher Mann, dessen blatternarbige&sr;
Gesicht auf mich keinen sehr angenehmen Eindruck machte.
Er winkte, und der Führer entfernte sich.

„Wer seid ihr?“ fragte er, ohne un&sr; zu begrüßen.

„Wer bist du?“ fragte ich in ganz demselben kurzen
Tone wie er.

Er runzelte die Stirn.

„Ich bin der Bruder de&sr; Melek von Lizan.“

„Und wir sind Gefangene de&sr; Melek von Lizan.“

„Dein Benehmen ist nicht so, al&sr; ob du ein Ge-
fangener seist.“

„Weil ich freiwillig ein Gefangener bin und sehr
genau weiß, daß ich e&sr; nicht lange bleiben werde.“

„Freiwillig? Man hat dich doch gefangen genommen!“

„Und wir haben un&sr; wieder frei gemacht und sind
euren Männern au&sr; freiem Willen gefolgt, um nicht ge-
zwungen zu sein, ihnen da&sr; Leben zu nehmen. Ist da&sr;
dir nicht erzählt worden?“

„Ich glaube e&sr; nicht.“

„Du wirst e&sr; glauben lernen.“

„Du bist bei dem Bey von Gumri gewesen!“ fuhr
er fort. „Wie kommst du zu diesem?“

„Ich hatte ihm Grüße von einem Verwandten au&sr;-
zurichten.“

„So bist du nicht ein Vasall von ihm?“

„Nein. Ich bin ein Fremdling in diesem Lande.“

„Ein Christ, wie ich hörte?“

„Du hast die Wahrheit gehört.“

„Aber ein Christ, der an die falsche Lehre glaubt!“
<pb n="468"/>

„Ich bin überzeugt, daß sie die wahre ist.“

„Du bist kein Missionar?“

„Nein. Bist du ein Priester?“ fragte ich dagegen.

„Ich wollte einst ein solcher werden,“ antwortete er.

„Wann wird der Melek hier ankommen?“

„Noch heute; die Stunde aber ist unbestimmt.“

„Ich soll bi&sr; dahin in deinem Hause bleiben?“

Er nickte, und ich fragte weiter:

„Aber al&sr; wa&sr;?“

„Al&sr; da&sr;, wa&sr; du bist, al&sr; Gefangener.“

„Und wer wird mich festhalten?“

„Meine Leute und dein Wort.“

„Deine Leute können mich nicht halten, und mein
Versprechen habe ich bereit&sr; erfüllt. Ich sagte, daß ich
ihnen folgen würde; da&sr; habe ich gethan.“

Er schien zu überlegen.

„Du magst recht haben. So sollst du also nicht mein
Gefangener, sondern mein Gast sein.“

Er klatschte in die Hände. Ein alte&sr; Weib erschien.

„Bringe Pfeifen, Kaffee und Matten!“ gebot er ihr.

Die Matten wurden zuerst gebracht, und wir mußten
zu beiden Seiten de&sr; Manne&sr; Platz nehmen, der ein
Priester genannt wurde, weil er einst gewillt gewesen
war, ein solcher zu werden. Er wurde jetzt freundlicher,
und al&sr; die Pfeifen mit dem Tabak gebracht wurden,
hatte er sogar die Herablassung, sie un&sr; selbst anzubren-
nen. Ich erkundigte mich bei ihm nach den Verhältnissen
der nestorianischen Chaldäer und erfuhr allerding&sr; Dinge,
bei deren Erzählung einem sich die Haare sträuben konnten.

Die Krieger hatten sich um da&sr; Hau&sr; gelagert; e&sr;
waren, wie ich erfuhr, arme, einfache Ackerbauer, also un-
angesehene Leute nach den Begriffen der Nomaden und
anderen Bevölkerung&sr;klassen, welche da&sr; Handwerk de&sr;
<pb n="469"/>
Kriege&sr; treiben. Sie kannten den Gebrauch der Waffen
nicht, und einige unbewachte Andeutungen unser&sr; Wirte&sr;
brachten mich zu der Ueberzeugung, daß von zehn ihrer
Luntenflinten kaum fünf lo&sr;gegangen wären.

„Nun aber werdet ihr ermüdet sein,“ meinte er, al&sr;
auch der Kaffee eingenommen war. „Erlaubt, daß ich
euch ein Zimmer anweise, welche&sr; da&sr; eurige sein soll!“

Er erhob sich und öffnete eine Thüre. Scheinbar au&sr;
Höflichkeit stellte er sich zur Seite, um un&sr; zuerst ein-
treten zu lassen; kaum aber hatten wir die Schwelle über-
schritten, so warf er die Thüre zu und schob den Riegel vor.

„Ah! Wa&sr; ist da&sr;?“ fragte Lindsay.

„Heimtücke. Wa&sr; weiter!“

„Habt Euch übertölpeln lassen!“

„Nein. Ich ahnte so etwa&sr;.“

„Warum tratet Ihr ein, wenn Ihr e&sr; ahntet?“

„Weil ich mich au&sr;ruhen wollte. Mir thun die Glieder
noch weh von dem Sturze.“

„Da&sr; konnten wir wo ander&sr; thun und nicht hier
al&sr; Gefangene!“

„Wir sind nicht gefangen. Seht Euch diese Thüre an,
die ich mir bereit&sr; während der Unterhaltung betrachtet
habe. Einige Fußtritte oder ein guter Kolbenstoß reichen
hin, sie zu zertrümmern.“

„Wollen da&sr; sofort thun!“

„Wir befinden un&sr; in keiner Gefahr.“

„Wollt Ihr warten, bi&sr; noch mehr Leute kommen?
Jetzt fällt e&sr; un&sr; nicht schwer, aufzusitzen und fortzureiten.“

„Mich reizt diese&sr; Abenteuer. Wir haben jetzt die
beste Gelegenheit, die Verhältnisse dieser christlichen Sek-
tierer kennen zu lernen.“

„Bin nicht sehr neugierig darauf; die Freiheit ist
mir lieber!“
<pb n="470"/>

Da hörte ich meinen Hund zornig knurren und dann
in jener bestimmten Weise anschlagen, die mir sagte, daß
er sich gegen einen Angreifer zu wehren habe. Die einzige
Fensteröffnung, welche e&sr; in dem Raume gab, und die so
klein war, daß man den Kopf nicht hindurchstecken konnte,
befand sich an der andern Seite. Ich konnte also nicht
sehen, wa&sr; e&sr; gab. Da hörte ich ein kurze&sr; Bellen und
bald darauf einen Schrei. Unter diesen Umständen war
hier oben meine&sr; Bleiben&sr; nicht.

„Kommt, Sir!“

Ich stemmte mich mit der Achsel gegen die Thüre —
sie gab nur wenig nach.

„Nehmt den Kolben!“ meinte Lindsay, indem er zu-
gleich seine eigne Büchse ergriff.

Einige Schläge genügten, die Thüre zu zertrümmern.
In dem Raume, wo wir vorhin gesessen hatten, standen
vier Männer, welche jedenfall&sr; die Aufgabe hatten, un&sr;
zu bewachen; denn sie traten un&sr; mit erhobenem Gewehr
entgegen, hatten aber gar nicht da&sr; Au&sr;sehen, al&sr; ob sie
Ernst machen würden.

„Halt! Bleibt hier!“ meinte der eine sehr freundlich.

„Thut die&sr; einstweilen an unserer Stelle!“

Ich schob ihn beiseite und eilte hinab, wo die An-
wesenden einen weiten Krei&sr; um unsere Pferde geschlossen
hatten. Bei denselben lag der gastfreundliche Wirt an der
Erde und der Hund auf ihm.

„Fort, Sir?“ fragte Lindsay.

„Ja.“

Im nächsten Augenblick saßen wir auf.

„Halt! Wir schießen!“ riefen mehrere Stimmen.

E&sr; richteten sich allerding&sr; mehrere Gewehre gegen
un&sr;, aber wir achteten nicht darauf.

„Dojan, geri!“
<pb n="471"/>

Der Hund sprang auf. Ich nahm die Büchse in die
Hand, wirbelte sie um den Kopf; Lindsay that da&sr;selbe,
und unsere Pferde schnellten durch den Krei&sr; hindurch.
Zwei einzelne Schüsse fielen hinter un&sr;: sie schadeten un&sr;
nicht. Aber sämtliche Nestorah stiegen unter lautem Ge-
schrei zu Pferde, um un&sr; zu verfolgen. Da&sr; Abenteuer
hatte seit dem Augenblick unserer Gefangennehmung einen
beinahe komischen Verlauf genommen; e&sr; bildete einen sehr
überzeugenden Beleg dazu, daß die Tyrannei im stande
ist, ein Volk zu entnerven. Wa&sr; wären wir zwei gegen
diese Uebermacht gewesen, wenn die Nestorianer noch einige&sr;
Mark besessen hätten!

Wir achteten gar nicht weiter auf sie und ritten so
schnell wie möglich den Weg zurück, auf welchem wir
gekommen waren. Al&sr; wir die Höhe erreicht hatten, waren
die Verfolger weit hinter un&sr; geblieben.

„Vor diesen sind wir sicher!“ meinte Lindsay.

„Aber vor den andern nicht.“

„Warum nicht?“

„Sie können un&sr; begegnen.“

„So weichen wir ihnen au&sr;!“

„Da&sr; ist nicht an jeder Stelle möglich.“

„So hauen wir un&sr; durch! <aq>Well!</aq>“

„Sir, da&sr; würde un&sr; wohl schwerlich gelingen. Ich
habe nämlich die Ahnung, daß unsere Nestorianer in der
Schar de&sr; Melek nur der überflüssige, mutlose und schlecht
bewaffnete Troß gewesen sind, den er zurückgeschickt hat,
um nicht gehindert zu sein. An un&sr; haben sie sich gewagt,
da wir nur zu zweien waren und un&sr; in keiner verteidi-
gung&sr;fähigen Lage befanden.“

„Lasse mich aber nicht wieder fangen! <aq>Yes!</aq>“

„Ich habe auch nicht Lust dazu, aber der Mensch
kann nicht wissen, wa&sr; ihm begegnet.“
<pb n="472"/>

Wir kamen schnell über die Hochebene zurück, auf
welcher wir vorher Rast gehalten hatten. An dem die&sr;-
seitigen Rande derselben hielten wir an, und ich zog da&sr;
Fernrohr au&sr; der Satteltasche, um die unter un&sr; liegen-
den Thäler und Abhänge zu betrachten. Ich konnte nicht&sr;
Besorgni&sr; Erregende&sr; bemerken, und so setzten wir unsern
Weg thalabwärt&sr; fort. Endlich gelangten wir nach lan-
gem Ritt auch an die Stelle, an welcher wir gefangen
genommen worden waren. Lindsay wollte nach recht&sr; ab-
biegen, weil dorthin Mia und unser Jagdplatz lag, aber
ich hielt zaudernd an.

„Wollen wir nicht einmal hier link&sr; hinab, Sir?“
fragte ich. „Dort sind die Unsrigen überfallen worden. E&sr;
ist beinahe notwendig, sich den Kampfplatz anzusehen.“

„Wir werden alle in Mia oder Gumri treffen!“ ent-
gegnete er.

„Gumri liegt nach link&sr;. Kommt!“

„Ihr werdet Euch in neue Gefahr begeben, Sir!“

Ich schwenkte ohne weitere Antwort link&sr; ab, und
er folgte mir ein wenig verdrossen.

Hier sah ich die Wurzel, über welche mein Pferd ge-
strauchelt war, und vielleicht achthundert Schritte weiter
abwärt&sr; fanden wir ein getötete&sr; Pferd daliegen, dem
man Sattel und Zaum abgenommen hatte. Der spärliche
Gra&sr;wuch&sr; und da&sr; niedrige Gestrüpp war zertreten; auch
da&sr; mit Blut bespritzte Gestein zeigte, daß hier ein Kampf
stattgefunden habe. Die Spuren de&sr;selben führten ab-
wärt&sr;: die Kurden waren geflohen und die Nestorianer
ihnen gefolgt. Da&sr; regte den Engländer auf. Er dachte
nicht mehr an seine vorige Warnung und setzte sein Pferd
in Trab.

„Kommt, Sir! Müssen sehen, wie e&sr; gegangen ist!“
rief er mir zu.
<pb n="473"/>

„Vorsichtig!“ warnte ich. „Da&sr; Thal ist breit und
offen. Wenn der Feind grad jetzt zurückkehrt, wird er
un&sr; bemerken; dann ist e&sr; au&sr; mit un&sr;.“

„Geht mich nicht&sr; an! Müssen den Unserigen helfen!“

„Sie werden un&sr; jetzt nicht mehr brauchen!“

Er aber ließ sich nicht halten, und ich war gezwun-
gen, ihm auf dem offenen Terrain zu folgen, während ich
mich lieber unter den Schutz der Bäume zurückgezogen hätte.

Weit unten machte da&sr; Thal eine Krümmung. Die
innere Ecke derselben stieß beinahe bi&sr; an da&sr; Ufer de&sr;
Bache&sr; heran und hinderte un&sr;, weiter zu sehen. Unweit
davon lag ein nackter Leichnam. E&sr; war ein toter Kurde;
da&sr; sah man an dem Haarbüschel. Wir bogen um die
Ecke. Kaum aber hatten wir hundert Schritte gemacht,
so raschelte e&sr; in den Bäumen und Sträuchern der Thal-
wand, und wir sahen un&sr; augenblicklich von einer Menge
bewaffneter Gestalten umringt. Zwei von ihnen hielten
die Zügel meine&sr; Pferde&sr;, und mehrere faßten mich an
den Beinen und am Arme, um mich an der Gegenwehr
zu verhindern. So ging e&sr; auch dem Engländer, der in
einem solchen Knäuel von Feinden stak, daß sein Pferd
sich kaum zu bewegen vermochte. Er wurde angerufen,
konnte aber nicht&sr; verstehen und deutete auf mich.

„Wer seid ihr?“ fragte mich einer.

„Wir sind Freunde der Nestorah. Wa&sr; wollt ihr
von un&sr;?“

„Wir sind keine Nestorah. So nennen un&sr; nur unsere
Feinde und Bedrücker. Wir sind Chaldäer. Aber ihr seid
Kurden?“

„Wir beide sind weder Kurden, noch Türken, noch
Araber. Wir tragen nur die Tracht diese&sr; Lande&sr;. Wir
sind Feringhi&sr; <fn n="*)">Fremde.</fn>.“
<pb n="474"/>

„Woher seid ihr?“

„Ich bin ein Nemtsche, und mein Gefährte ist ein
Ingli&sr;.“

„Die Nemtsche kenne ich nicht, aber die Ingli&sr; sind
böse Menschen. Ich werde euch zum Melek führen, der
über euch urteilen mag.“

„Wo ist er?“

„Weiter unten. Wir sind die Vorhut und sahen euch
kommen.“

„Wir werden euch folgen. Laßt mich lo&sr;!“

„Steige ab!“

„Erlaube mir, daß ich sitzen bleibe! Ich habe einen
Fall gethan und kann nicht gut gehen.“

„So mögt ihr reiten, und wir werden eure Pferde
führen. Aber sobald ihr versucht, zu fliehen oder eure
Waffen zu gebrauchen, werdet ihr erschossen!“

Da&sr; klang sehr bestimmt und kriegerisch. Diese Männer
machten allerding&sr; einen ganz andern Eindruck al&sr; die-
jenigen, welche un&sr; vorher gefangen genommen hatten.
Wir wurden thalabwärt&sr; geführt. Mein Hund schritt,
die Augen immer auf mich gerichtet, neben mir her;
er hatte keinen der Feinde angegriffen, weil ich mich ruhig
verhalten hatte.

Ein kleine&sr; Nebenwasser floß von recht&sr; her in den
Bach. E&sr; kam au&sr; einem Seitenthale, welche&sr; bei seiner
Mündung in da&sr; Hauptthal eine ziemlich breite Einbuch-
tung bildete. Hier lagerten wohl gegen sech&sr;hundert Krie-
ger in vielen Gruppen beieinander, während ihre Pferde
in der Umgebung weideten. Unser Erscheinen erregte Auf-
sehen; aber niemand rief un&sr; an.

Wir wurden zu einer der größten Gruppen geführt,
in deren Mitte ein kräftig gebauter Mann saß, welcher
unsern Begleitern zunickte.
<pb n="475"/>

„Ihr bringt sie?“ sagte er zu ihnen. „Kehrt wieder
auf euren Posten zurück!“

Man hatte ihm also unser Kommen bereit&sr; gemeldet,
al&sr; wir im Begriffe waren, ihnen ahnung&sr;lo&sr; in die
Hände zu laufen. Der Melek hatte einige Aehnlichkeit mit
seinem Bruder, aber meine Augen richteten sich von ihm
ab und auf eine andere Gruppe. Dort saßen der Bey von
Gumri, Amad el Ghandur und Halef nebst mehreren
Kurden unbewaffnet und ring&sr; von Wächtern umgeben;
aber keiner von ihnen war gebunden. Sie hatten die Geiste&sr;-
gegenwart, sich bei unserm Anblick ruhig zu verhalten.

Der Melek winkte un&sr;, abzusteigen.

„Kommt näher!“ gebot er.

Ich trat in den Krei&sr; und setzte mich ungeniert neben
ihm nieder. Auch der Engländer that so. Der Anführer
blickte un&sr; etwa&sr; überrascht an, sagte aber nicht&sr; über
unser dreiste&sr; Benehmen.

„Habt ihr euch bei eurem Ergreifen gewehrt?“ fragte er.

„Nein,“ antwortete ich kurz.

„Ihr tragt doch Waffen!“

„Warum sollen wir die Chaldäer töten, da wir ihre
Freunde sind? Sie sind Christen, wie wir.“

Er horchte auf und fragte dann:

„Ihr seid Christen? — Au&sr; welcher Stadt?“

„Die Stadt, au&sr; der wir stammen, kennst du nicht.
Sie liegt weit von hier im Abendlande, wohin noch kein
Kurde gekommen ist.“

„So seid ihr Franken? Vielleicht au&sr; Inglistan?“

„Mein Gefährte stammt au&sr; Inglistan. Ich aber
bin ein Nemtsche.“

„Ich habe noch keinen Nemtsche gesehen. Wohnen sie
mit den Ingli&sr; in einem Lande?“

„Nein; e&sr; liegt ein Meer zwischen ihnen.“
<pb n="476"/>

„Da&sr; hast du wohl von andern gehört, denn ein
Nemtsche bist du nicht.“

„Warum nicht?“

„Ich sehe, daß du einen Kuran trägst, wie ihn die
Hadschi tragen.“

„Ich kaufte ihn nur, um zu sehen, wa&sr; die Mo&sr;lemim
für einen Glauben und für eine Lehre haben.“

„So handelst du sehr unrecht. Ein Christ darf keine
andere Lehre kennen lernen, al&sr; nur die seinige. Aber
wenn ihr Franken seid, warum kommt ihr in unser Land?“

„Wir wollen sehen, ob wir mit euch Handel treiben
können.“

„Welche Waren habt ihr mitgebracht?“

„Wir haben noch nicht&sr; mitgebracht. Wir wollen
erst sehen, wa&sr; ihr braucht, und e&sr; dann unsern Kauf-
leuten erzählen.“

„Warum tragt ihr so viele Waffen, da ihr doch nur
de&sr; Handel&sr; wegen zu un&sr; kommt?“

„Die Waffe ist da&sr; Recht de&sr; freien Manne&sr;; wer
ohne Waffen reist, der wird für einen Knecht gehalten.“

„So sagt euren Kaufleuten, daß sie un&sr; Waffen sen-
den sollen; denn hier giebt e&sr; sehr viele Männer, welche
frei werden wollen. Ihr müßt sehr mutige Männer sein,
daß ihr euch in so ferne Länder wagt. Habt ihr jemand,
der euch hier beschützt?“

„Ja. Ich habe ein Bu-djeruldi de&sr; Großherrn bei
mir.“

„Zeige e&sr; her!“

Ich gab ihm den Paß, und ich sah, daß er lesen
konnte. Dieser Melek war also ein unterrichteter Mann.
Er gab mir da&sr; Schreiben wieder.

„Du stehest unter einem Schutze, welcher dir hier
nicht&sr; helfen kann; aber ich sehe, daß ihr keine gewöhn-
<pb n="477"/>
lichen Krieger seid, und da&sr; ist gut für euch. Warum redest
du allein und warum spricht nicht auch dein Gefährte?“

„Er versteht nur die Sprache seiner Heimat.“

„Wa&sr; thut ihr hier in dieser entlegenen Gegend?“

„Wir sahen die Spuren de&sr; Kampfe&sr; und sind ihnen
gefolgt.“

„Wo habt ihr die letzte Nacht geschlafen?“

„In Gumri,“ antwortete ich ohne Zögern.

Er erhob den Kopf mit einem überraschten, scharfen Blick.

„Da&sr; wagst du, mir zu sagen?“

„Ja, denn e&sr; ist die Wahrheit.“

„So bist du ein Freund de&sr; Bey! Wie kam e&sr;, daß
du nicht an seiner Seite kämpftest?“

„Ich war zurückgeblieben und konnte ihn in der Ge-
fahr nicht mehr ereilen, denn deine Männer kamen zwi-
schen ihn und un&sr;.“

„Sie griffen euch an?“

„Da&sr; thaten sie.“

„Ihr habt euch gewehrt?“

„Wenig. Wir beide waren in dem Augenblick, al&sr;
sie kamen, mit unsern Pferden gestürzt; ich lag ganz ohne
Besinnung, und mein Gefährte hatte die Waffen verloren.
E&sr; wurde ein Pferd getötet, und zwei Männer sind ver-
wundet.“

„Wa&sr; geschah dann?“

„Wir wurden au&sr;gezogen bi&sr; auf die Unterkleider,
auf die Pferde gebunden und zu deinem Bruder geführt.“

„Und jetzt seid ihr wieder hier! Wie ist da&sr; ge-
kommen?“

Ich erzählte ihm alle&sr; genau vom ersten Augenblick
unserer Gefangenschaft an bi&sr; zur gegenwärtigen Minute.
Seine Augen wurden immer größer, und zuletzt brach er
in einen Au&sr;ruf de&sr; größten Erstaunen&sr; au&sr;:
<pb n="478"/>

„Katera Aïsa. — Um Jesu willen, Herr, da&sr; alle&sr;
sagst du mir? Entweder bist du ein großer Held oder
ein sehr leichtsinniger Mann, oder du suchst den Tod!“

„E&sr; ist keine&sr; von diesen dreien der Fall. Ich sagte
dir alle&sr;, weil ein Christ nicht lügen soll und weil mir
dein Angesicht gefällt. Du bist kein Räuber und kein
Tyrann, vor dem man zittern soll, sondern ein redlicher
Fürst der Deinen, welcher die Wahrheit liebt und sie
auch hören will.“

„Chodih, du hast recht, und daß du so handelst,
wie du gethan hast, da&sr; ist dein Glück. Hättest du die
Unwahrheit gesprochen, so wärest du verloren gewesen,
wie diese andern verloren sind!“

Er deutete auf die Gruppe der Gefangenen.

„Woher hättest du gewußt, daß ich die Unwahrheit
rede?“

„Ich kenne dich. Bist du nicht der Mann, der mit
den Haddedihn gegen ihre Feinde kämpfte?“

„Ich bin e&sr;!“

„Bist du nicht der Mann, der mit den Dschesidi
gegen den Mutessarif von Mossul kämpfte?“

„Du sagst die Wahrheit!“

„Bist du nicht der Mann, der Amad el Ghandur
au&sr; dem Gefängnisse von Amadijah befreite?“

„Da&sr; that ich!“

„Und der auch die Befreiung zweier Kurden von
Gumri bei dem Mutesselim erzwang?“

„E&sr; ist so!“

Ich ward immer mehr erstaunt. Woher hatte dieser
nestorianische Anführer diese Kenntni&sr; über meine Person?

„Woher weißt du die&sr; alle&sr;, Melek?“ fragte ich jetzt.

„Hast du nicht ein Mädchen in Amadijah gesund
gemacht, welche&sr; Gift gegessen hatte?“
<pb n="479"/>

„Ja. Auch da&sr; weißt du?“

„Ihre Ahne heißt Marah Durimeh?“

„Da&sr; ist ihr Name. Kennst du sie?“

„Sie war bei mir und hat mir viel von dir erzählt,
wa&sr; sie mit den Ihrigen von deinem Diener erfahren hat,
der dort sich unter den Gefangenen befindet. Sie wußte,
daß du vielleicht in unsere Gegend kommen würdest, und
hat mich gebeten, dann dein Freund zu sein.“

„Wie kannst du wissen, daß gerade ich dieser Mann
bin?“

„Hast du nicht gestern in Gumri von euch erzählt?
Wir haben einen Freund dort, der un&sr; alle&sr; berichtet.
Darum wußten wir auch von der heutigen Jagd, und
daß du dabei sein würdest. Und darum sandte ich auch,
al&sr; ich im Hinterhalte lag und bemerkte, daß du zurück-
geblieben seist, eine Abteilung der Meinigen, die dich ge-
fangen nehmen und fortführen sollten, damit dir im
Kampfe kein Leid geschehe.“

Da&sr; klang ja so abenteuerlich, daß e&sr; kaum zu glauben
war. Und nun konnte ich auch da&sr; Verhalten der Männer,
welche un&sr; gefangen genommen hatten, begreifen, obgleich
sie mit der Wegnahme unserer Kleidung&sr;stücke zu weit
gegangen waren.

„Wa&sr; wirst du nun thun?“ fragte ich den Melek.

„Ich werde dich mit nach Lizan nehmen, damit du mein
Gast seist.“

„Und meine Freunde?“

„Dein Diener und Amad el Ghandur werden frei
sein.“

„Aber der Bey?“

„Er ist mein Gefangener. Unsere Versammlung wird
über ihn beschließen.“

„Werdet ihr ihn töten?“
<pb n="480"/>

„Da&sr; ist möglich.“

„So kann ich nicht mit dir gehen!“

„Warum nicht?“

„Ich bin der Gast de&sr; Bey; sein Schicksal ist auch
da&sr; meinige. Ich werde mit ihm kämpfen, mit ihm
siegen oder unterliegen.“

„Marah Durimeh hat mir gesagt, daß du ein Emir
bist, also ein tapferer Krieger. Aber bedenke, daß die
Tapferkeit sehr oft in da&sr; Verderben führt, wenn sie
nicht auch besonnen ist. Dein Gefährte hat nicht verstanden,
wa&sr; wir sprechen. Rede mit ihm und frage ihn, wa&sr;
du beschließen sollst!“

Diese Aufforderung kam mir ungemein erwünscht,
denn sie gab mir Gelegenheit, mich mit dem Engländer
zu verständigen.

Ich wandte mich also zu diesem:

„Sir, wir haben einen Empfang gefunden, wie ich
ihn mir nicht träumen lassen konnte!“

So! Schlimm?“

„Nein, freundlich. Der Melek kennt un&sr;. Die alte
Christin, deren Enkelkind ich in Amadijah heilte, hat ihm
von un&sr; erzählt. Wir sollen al&sr; seine Gastfreunde mit
nach Lizan gehen.“

„<aq>Well!</aq> Sehr gut! Vortrefflich!“

„Aber dann handeln wir, sozusagen, undankbar an
dem Bey; denn er bleibt gefangen und wird vielleicht
getötet.“

„Hm! Unangenehm! Ist ein guter Kerl!“

„Freilich! Vielleicht wäre e&sr; möglich, mit ihm von
hier zu entkommen.“

„Wie so?“

„Die Gefangenen sind nicht gefesselt. Jeder von
ihnen bedarf nur ein Pferd. Wenn sie schnell aufspringen,
<pb n="481"/>
sich auf die Gäule werfen, die ganz in ihrer Nähe grasen,
und augenblicklich forteilen, so könnte ich ihnen vielleicht
den Rückzug decken, da ich Grund habe, zu glauben, daß
die Nestorianer nicht auf mich schießen werden.“

„Hm! Schöner Coup! Au&sr;gezeichnet!“

„Müßte aber schnell geschehen. Seid Ihr dabei?“

„<aq>Yes!</aq> Wird interessant!“

„Aber wir schießen nicht, Sir!“

„Warum nicht?“

„Da&sr; wäre undankbar gegen den Melek.“

„Aber dann werden sie un&sr; fangen!“

„Ich glaube nicht. Mein Pferd ist gut, da&sr; Eurige
auch, und wenn die andern Klepper schlecht sind, so ent-
weicht man in die Büsche. Also seid Ihr bereit?“

„<aq>O, yes!</aq>“

„So paßt auf!“

Ich drehte mich wieder zu dem Melek.

„Wa&sr; habt Ihr beschlossen?“ fragte er.

„Wir bleiben dem Bey treu.“

„So lehnt ihr meine Freundschaft ab?“

„Nein. Aber du wirst un&sr; erlauben, unsere Pflicht
zu thun. Wir werden jetzt gehen, doch ich sage dir auf-
richtig, daß wir alle&sr; aufbieten werden, um ihn zu be-
freien.“

Er lächelte und sagte:

„Und wenn ihr geht und alle seine Krieger ruft, so
werden sie dennoch zu spät kommen, weil wir dann bereit&sr;
fort sind. Aber ihr werdet gar nicht gehen, denn wenn
ihr ihm helfen wollt, so muß ich euch zurückbehalten.“

Ich hatte mich erhoben, und Lindsay stand bereit&sr;
bei seinem Pferde.

„Zurückbehalten?“ fragte ich, aber nur um Zeit zu
gewinnen; denn ich hatte Halef einen Wink gegeben und
<bs>II. 31</bs>
<pb n="482"/>
dabei auf die in der Nähe grasenden Tiere und nach dem
Au&sr;gange de&sr; Thale&sr; zu genickt. „Ich denke, ich soll
nicht dein Gefangener sein?“

„Du zwingst mich, obgleich du dir sagen könntest,
daß alle deine Bemühungen erfolglo&sr; sein werden.“

Ich sah, daß Halef mich verstanden hatte; denn er
flüsterte mit den andern, die ihm zunickten, und sah dann
bedeutung&sr;voll zu mir herüber.

„Melek, ich will dir etwa&sr; sagen,“ meinte ich, indem
ich zu ihm trat und ihm die Hand auf die Achsel leg###
denn ich sah, daß der Augenblick gekommen war. „Blicke
einmal hier da&sr; Thal hinauf!“

Er drehte sich um, so daß er den Gefangenen den
Rücken zuwandte, und sagte: „Warum?“

„Während du nach dieser Seite blickst,“ erwiderte
ich, „wird sich hinter deinem Rücken da&sr; begeben, wa&sr;
du für unmöglich hältst!“

„Wa&sr; meinst du?“ fragte er verwundert. Ich ant-
wortete ihm nicht sogleich.

Wirklich waren in diesem Moment die Gefangenen
auf- und zu den Pferden gesprungen. Sie hatten dieselben
bestiegen, noch ehe der erste Alarmruf erscholl. Auch der
Engländer saß auf und folgte ihnen in der Weise, daß
er eine Anzahl von Männern, die sich zur Verfolgung
erhoben hatten, über den Haufen ritt.

„Deine Gefangenen entfliehen,“ antwortete ich jetzt
gemächlich.

E&sr; war eine sehr kindliche List gewesen, die ich an-
wandte, um seine Augen und auch diejenigen der Um-
sitzenden in dem entscheidenden Moment von den Gefange-
nen abzulenken; aber sie war gelungen. Er fuhr herum.

„Ihnen nach!“ rief er und sprang zu seinem Pferde.
E&sr; war ein kurdischer Falbenhengst von au&sr;gezeichneter
<pb n="483"/>
Bauart. Mit diesem Tiere wären die Flüchtlinge sehr
bald eingeholt gewesen. Ich mußte da&sr; verhindern, sprang
ihm nach und zog den Dolch. Eben wollte er zum Zügel
greifen, al&sr; ich da&sr; Tier in den hintern Oberschenkel stach
und ihm einen derben Schlag versetzte. E&sr; schlug wie-
hernd mit allen vieren au&sr; und sprang davon.

„Verräter!“ rief der Melek und drang auf mich ein.

Ich schleuderte ihn zurück, war mit einigen Sprün-
gen bei meinem Rappen, schwang mich hinauf und sauste
davon.

Die Flüchtigen wußten, daß aufwärt&sr; im Thale ein
Vortrupp stand, und hatten sich de&sr;halb nach recht&sr; ab-
wärt&sr; gewandt. Ich eilte an den vordersten der Ver-
folger vorüber, bi&sr; ein Zwischenraum zwischen mir und
ihnen lag; dann hielt ich an und legte da&sr; Gewehr an
den Backen.

„Haltet an! Ich schieße!“

Sie hörten nicht; ich drückte also zweimal ab und
schoß die beiden ersten Pferde nieder. Die andern Reiter
stutzten und blieben halten; aber die hinteren drängten,
und so gab ich noch drei Schüsse ab. Der dadurch ver-
ursachte Aufenthalt hatte aber doch den Flüchtlingen Zeit
gegeben, un&sr; au&sr; dem Gesichte zu kommen. Jetzt erschien
der Melek auf seinem Falben, den er sich wieder einge-
fangen hatte. Er überblickte die Scene und riß sein Pistol
herau&sr;.

„Schießt ihn nieder!“ rief er zornig und ritt auf
mich ein.

Jetzt wandte ich mein Pferd und floh. E&sr; kam alle&sr;
auf die Schnelligkeit de&sr; Rappen an. Ich legte ihm die
Hand zwischen die Ohren.

„Rih — —!“

Da bog er sich lang und flog dahin, al&sr; sei er von
<pb n="484"/>
einer Sehne geschnellt. Seine lange Mähne wehte mir
wie eine Fahne um da&sr; Knie. In einer Minute konnte
mich der Melek mit keinem Gewehr mehr erreichen. Jetzt
am hellen Tage war e&sr; noch ein ganz andere&sr; Jagen al&sr;
damal&sr; in dunkler Nacht vom Thale der Stufen nach
dem Lager der Haddedihn zurück. Ich erreichte die erste
Krümmung de&sr; Thale&sr;, al&sr; eben die Meinigen hinter der
zweiten verschwanden. Da kam mir ein Gedanke. Ich
machte mich so leicht wie möglich in dem Sattel, und der
Hengst schoß dahin, daß sogar der Windhund weit da-
hinter blieb. In drei Minuten hatte ich die Gefährten
erreicht, die ihre Pferde auf da&sr; möglichste anstrengten.

„Reitet schneller!“ rief ich. „Nur kurze Zeit noch
schneller. Ich werde den Melek irre führen.“

„Wie so?“ fragte der Bey.

„Da&sr; kümmert euch nicht. Habe keine Zeit, e&sr; zu
erklären. Aber heut abend treffen wir un&sr; in Gumri.“

Ich hielt mein Pferd an, während sie fortgaloppier-
ten. Bald waren sie hinter einer neuen Krümmung ver-
schwunden. Ich ritt zur vorigen zurück und sah die Ver-
folger weit oben, den Melek ihnen allen voran. Ich
rechnete mir den Augenblick, in welchem sie meinen jetzigen
Standort erreichen mußten, auf&sr; ungefähre au&sr; und
kehrte langsam wieder um, setzte mein Pferd in Trab und
dann abermal&sr; in Galopp. Der Windhund erreichte mich
wieder, und bald erschienen auch die Verfolger, welche
mich erblickten und natürlich glaubten, daß ich die Ge-
fährten noch gar nicht erreicht habe, aber genau den Weg
einschlagen werde, auf dem sie fortgeritten waren.

Wieder kam ein kleine&sr; Wasser au&sr; einem Seiten-
thale hervor, und ich bog in diese&sr; Thal ein. E&sr; war
sehr steinig und hatte sehr wenig Pflanzenwuch&sr;. Ich
mußte hier langsamer reiten und sah sehr bald, daß der
<pb n="485"/>
Melek mir folgte. Jedenfall&sr; ritten auch die Seinen ihm
nach, und die Kurden waren gerettet.

Nun aber mußte ich sehr bald eine Bemerkung machen,
die mir nicht angenehm sein konnte. Der Falbe de&sr; Melek
war nämlich ein besserer Bergsteiger noch al&sr; mein Rappe.
Diesen mußte ich immer mehr anstrengen, und dennoch
verkleinerte sich die Distanz zwischen mir und dem Ver-
folger. Am beschwerlichsten war der obere Teil der Schlucht,
wo e&sr; eine ziemliche Steilung zu überwinden gab, die
au&sr; losem Gestein bestand, welche&sr; unter den Hufen de&sr;
Pferde&sr; nachgab. Ich streichelte und liebkoste da&sr; Tier;
e&sr; stöhnte und schnaufte und that sein möglichste&sr; — end-
lich waren wir oben.

Da aber krachte hinter mir auch schon der Schuß de&sr;
Melek; glücklicherweise traf er nicht.

Nun galt e&sr; vor allen Dingen, da&sr; Terrain zu über-
blicken. Ich sah nicht&sr; al&sr; unbewaldete, kahle Höhen,
zwischen denen e&sr; keinen Pfad zu geben schien. Am gang-
barsten hielt ich eine Bergwand, welche mir zur Rechten
lag, und lenkte auf sie zu. Die Kuppe, auf welcher ich
mich befand, war eine ziemliche Strecke lang beinahe eben;
darum gewann ich wieder etwa&sr; Vorsprung.

Jetzt ging e&sr; bergab, wo sich mir eine natürliche
Felsenbahn zeigte, die einem Wege glich. Ich erreichte den-
selben und ritt auf ihm rasch vorwärt&sr;.

Ueber mir ertönte ein lauter Schrei. Der Melek
hatte ihn au&sr;gestoßen. War e&sr; ein Ruf de&sr; Aerger&sr;, mich
entkommen zu sehen? Fast klang e&sr; aber wie ein War-
nung&sr;ruf. Ich ritt vorwärt&sr; und sah den Melek mir
vorsichtig folgen. Die Terrainverhältnisse wurden immer
schwieriger. Zu meiner Rechten stieg der Fel&sr; steil in die
Höhe, und zu meiner Linken fiel er beinahe lotrecht zur
Tiefe hinab, und dabei wurde der Pfad immer schmaler.
<pb n="486"/>
Mein Pferd war von den Schammarbergen her wohl
solche Tiefen gewöhnt; e&sr; scheute nicht und schritt vor-
sichtig und langsam weiter, obgleich der Pfad eine Breite
von nicht über zwei Fuß mehr hatte. Stellenweise aller-
ding&sr; war er breiter, und ich hoffte, al&sr; ich eine Krüm-
mung de&sr; Berge&sr; vor mir sah, daß sich der Fel&sr; hinter
derselben wieder gangbar zeigen werde. Dort angelangt,
blieb da&sr; Pferd stehen, ohne daß ich e&sr; anzuhalten brauchte.
Wir blickten, Roß und Reiter, in eine Tiefe von mehreren
hundert Fuß hinab.

Ich befand mich in einer geradezu schauderhaften
Lage. Vorwärt&sr; konnte ich nicht, umwenden auch nicht,
und da hinten sah ich den Melek an der Felsenkante leh-
nen. Vielleicht hatte er diese Gegend gekannt, denn er
war abgestiegen und mir zu Fuße gefolgt. Hinter ihm
sah ich mehrere seiner Leute ankommen.

Ich konnte allerding&sr; hinter meinem Pferde herab-
rutschen und zurückkehren; aber dann war mein herrlicher
Rappe verloren. Darum beschloß ich, alle&sr; zu wagen.
Ich redete ihm freundlich zu und ließ ihn rückwärt&sr; gehen.
Er gehorchte und tastete sich mit ungeheurer Vorsicht, aber
schnaubend und zitternd zurück. Wenn ihn nur ein kleiner
Schwindel überfiel, so waren wir verloren. Aber der
beruhigende und ermutigende Ton meiner Stimme schien
ihm doppelten Scharfsinn zu verleihen. Wenn e&sr; auch
langsam ging, so gelangten wir doch Schritt um Schritt
weiter und endlich an eine Stelle, wo der Platz mehr al&sr;
doppelt so breit war, al&sr; bi&sr;her.

Hier ließ ich da&sr; Pferd au&sr;ruhen. Der Melek erhob
sein Gewehr.

„Bleib dort, sonst schieße ich!“ rief er mir zu.

Sollte ich e&sr; zum Schusse kommen lassen? Wenn
mein Pferd erschrak, konnte e&sr; mit mir in die Tiefe springen.
<pb n="487"/>

Oder e&sr; konnte sich eine Partie de&sr; Gesteine&sr; ablösen und
un&sr; zerschmettern. Aber bleiben konnte ich nicht. Daher
beschloß ich, selbst zu schießen; denn wenn der Rappe die Vor-
bereitung dazu bemerkte, so erschrak er wahrscheinlich nicht.

Uebrigen&sr; war die Entfernung zwischen mir und dem
Melek immerhin so bedeutend, daß ich seine Kugel nicht
zu fürchten brauchte. Erreichte sie un&sr; aber dennoch, so
brauchte sie nur da&sr; Pferd zu ritzen, um e&sr; scheu zu
machen. Ich drehte mich also im Sattel um, legte die
Büchse an und rief:

„Geh fort, sonst bin ich e&sr;, welcher schießt!“

Er lachte und erwiderte:

„Du machst wohl auch nur Spaß. So weit her trifft
niemand.“

„Ich werde dir ein Loch in den Turban machen!“

Ich schwenkte die Büchse noch einmal weit in die
Luft und ließ den Hahn laut knacken, damit der Rappe
vorbereitet sei. Dann zielte ich, drückte ab und wandte
mich sofort wieder um. Diese letztere Vorsicht war un-
nötig, denn da&sr; Pferd stand still. Hinter mir aber er-
scholl ein Ruf, und al&sr; ich mich wieder umdrehte, war
der Melek verschwunden. Schon fürchtete ich, ihn erschossen
zu haben; aber ich bemerkte bald, daß er sich nur in
sichere Entfernung zurückgezogen hatte.

Ich lud den abgeschossenen Lauf wieder und ließ dann
da&sr; Pferd abermal&sr; rückwärt&sr; gehen. Der Hund verhielt
sich während dieser Zeit außerordentlich still. Er blieb
stet&sr; in ziemlicher Entfernung von dem Pferde; e&sr; war,
al&sr; ob er wisse, daß er da&sr;selbe durch keinen Laut und
keine Bewegung stören dürfe.

Jetzt dauerte e&sr; sehr lange, ehe wir wieder eine
Ruhestelle erreichten. Sie war vielleicht fünf Ellen lang
und vier Fuß breit.
<pb n="488"/>

Sollte ich e&sr; wagen? E&sr; war wohl besser, alle&sr; auf
einen Augenblick zu setzen, al&sr; un&sr; noch stundenlang
zu quälen. Ich drängte den Rappen hart an den Felsen
hinan, damit er rückwärt&sr; die Platte überblicken könne.
Dann — gnädiger Gott, hilf! — gab ich dem Tiere die
Schenkel, zog e&sr; empor und riß e&sr; herum.

Einen Augenblick lang schwebten seine Vorderhufe
über der Tiefe, dann faßten sie festen Fuß; die gefähr-
liche Wendung war geglückt. Aber da&sr; Tier zitterte am
ganzen Leib, und e&sr; dauerte einige Zeit, ehe ich e&sr; ohne
Besorgni&sr; weitergehen lassen konnte.

Nun aber war un&sr; geholfen — Gott sei Dank! Wir
legten den gefährlichen Pfad schnell zurück, dann jedoch
sah ich mich gezwungen, halten zu bleiben. In geringer
Entfernung von mir stand der Melek mit vielleicht zwanzig
seiner Leute. Alle hatten die Gewehre angelegt.

„Halt!“ gebot er mir. „Sobald du eine Waffe er-
greifst, werde ich schießen!“

Hier wäre Widerstand ein Frevel gewesen.

„Wa&sr; willst du?“ fragte ich.

„Steige ab!“ lautete seine Antwort.

Ich that e&sr;.

„Lege deine Waffen ab!“ gebot er weiter.

„Da&sr; thue ich nicht.“

„So schießen wir dich nieder!“

„Schießt!“

Sie thaten e&sr; doch nicht, sondern besprachen sich leise.
Dann sagte der Melek:

„Emir, du hast mein Leben geschont, ich möchte dich
auch nicht töten. Willst du un&sr; freiwillig folgen?“

„Wohin?“

„Nach Lizan.“

„Ja, aber nur dann, wenn du mir läßt, wa&sr; ich besitze.“
<pb n="489"/>

„Du sollst alle&sr; behalten.“

„Du schwörst e&sr; mir?“

„Ich schwöre!“

Ich ritt nun auf sie zu, nahm aber den Revolver in
die Hand, um auf eine etwaige Hinterlist gefaßt zu sein.
Aber der Melek reichte mir seine Hand entgegen und sagte:

„Emir, war da&sr; nicht entsetzlich?“

„Ja, in der That.“

„Und du hast den Mut nicht verloren?“

„Dann wäre auch ich verloren gewesen. Gott hat
mich beschützt!“

„Ich bin dein Freund!“

„Und ich der deinige.“

„Aber dennoch mußt du mein Gefangener sein, denn
du hast al&sr; Feind an mir gehandelt.“

„Aber doch hoffentlich mit Offenheit! Wa&sr; wirst du
in Lizan mit mir thun? Mich einsperren?“

„Ja. Aber wenn du mir versprichst, nicht zu fliehen,
so kannst du al&sr; mein Gast bei mir wohnen.“

„Ich kann jetzt noch nicht&sr; versprechen. Erlaube, daß
ich e&sr; mir noch überlege!“

„Du hast Zeit dazu!“

„Wo sind deine andern Krieger?“

Er lächelte überlegen und erwiderte:

„Chodih, die Gedanken deine&sr; Kopfe&sr; waren klug,
aber ich habe sie dennoch erraten.“

„Welche Gedanken?“

„Glaubst du, daß ich denken kann, der Bey von
Gumri werde zu Pferde in diese Berge fliehen, die er
ebenso gut kennt, wie ich? Er weiß, daß er hier nicht
entkommen könnte.“

„Wa&sr; hat die&sr; mit mir zu thun?“

„Du wolltest mich irre leiten. Ich folgte dir, weil
<pb n="490"/>
ich de&sr; Bey sicher bin und auch dich zugleich wieder haben
wollte. Diese wenigen Männer kamen mit mir; die an-
dern aber haben sich geteilt und werden die Flüchtlinge
sehr bald in ihre Gewalt bekommen.“

„Sie werden sich wehren!“ warf ich ein.

„Sie haben keine Waffen.“

„Sie werden zu Fuße durch den Wald entkommen!“

„Der Bey ist zu stolz, ein Pferd zu verlassen, welche&sr;
noch laufen kann! Du hast umsonst dich in Gefahr be-
geben und umsonst unsere Tiere getötet und verwundet.
Komm!“

Wir machten denselben Weg wieder zurück, den wir
gekommen waren. Da, wo ich au&sr; dem Hauptteile in die
Seitenschlucht eingelenkt hatte, hielten einige Reiter.

„Wie ging e&sr;?“ fragte sie der Melek.

„Wir haben nicht alle wieder.“

„Wen habt ihr?“

„Den Bey, den Haddedihn, den Diener diese&sr; Chodih
und noch zwei Kurden.“

„Da&sr; ist genug. Haben sie sich gewehrt?“

„Nein. E&sr; hätte ihnen nicht&sr; geholfen, denn sie
wurden umzingelt; aber einige der Kurden entschlüpften
in die Büsche.“

„Wir haben den Anführer, und da&sr; ist genug!“

Nun kehrten wir nach dem Orte zurück, an welchem
ich die Gefangenen zuerst getroffen hatte. Wunderbar war
e&sr; mir, daß man den Engländer nicht erwischt hatte.
Wie war er entkommen, und wohin hatte er sich gewen-
det? Er verstand kein Kurdisch. Wa&sr; mußte da au&sr; ihm
werden!

Al&sr; wir den Lagerplatz erreichten, saßen die Gefange-
nen bereit&sr; wieder an ihrem vorigen Platze, waren aber
jetzt gebunden.
<pb n="491"/>

„Willst du zu ihnen oder zu mir?“ fragte mich der
Melek.

„Zunächst zu ihnen.“

„So werde ich dich ersuchen, deine Waffen vorher
abzulegen!“

„So bitte ich dich, mich und die Gefangenen bei dir
sein zu lassen. In diesem Falle verspreche ich dir, bi&sr;
wir nach Lizan kommen, keinen Gebrauch von meinen
Waffen zu machen und auch nicht zu fliehen.“

„Aber du wirst den andern zur Flucht verhelfen!“

„Nein. Ich hafte auch für sie, stelle aber die Be-
dingung, daß sie ihr Eigentum behalten und nicht gefesselt
werden.“

„So sei e&sr;!“

Wir nahmen beieinander Platz, die meisten wohl, da&sr;
gestehe ich, mit einem Gefühle der Beschämung; denn wir
hatten un&sr; alle wieder einfangen lassen. Da aber erscholl
ein Ruf de&sr; Erstaunen&sr;: — e&sr; erschien ein Reiter, den
man zu erblicken wohl nicht erwartet hätte: Master Lindsay.

Er blickte sich um, sah un&sr; und kam auf un&sr; zuge-
ritten.

„Ah, Sir! Auch wieder da?“ fragte er erstaunt.

„Ja. <aq>Good day,</aq> Master Lindsay!“

„Wie kommt Ihr wieder her? Waret ja über alle
Berge.“

„Wenigsten&sr; nicht so freiwillig wie Ihr.“

„Freiwillig? Mußte ja!“

„Warum?“

„He! Schauderhafte Lage! Weiß nur, wa&sr; Esel heißt
und Maulschelle im Kurdischen, und soll ganz allein durch
diese&sr; Land reiten! Sah, daß alle&sr; wieder gefangen wurde,
und bin langsam hinterher geritten.“

„Wo habt Ihr gesteckt, al&sr; man die andern erwischte?“
<pb n="492"/>

„War ein wenig vorangekommen, weil mein Pferd
besser laufen konnte, al&sr; die andern. Aber wohin waret
Ihr verschwunden?“

„Sir, ich habe heute eine der gefährlichsten Stunden
meine&sr; Leben&sr; gehabt; da&sr; könnt Ihr mir glauben. Steigt
ab. Ich werde e&sr; Euch erzählen!“

Er ließ sein Pferd laufen und setzte sich zu un&sr;. Ich
erzählte ihm meinen Ritt über den Felsensteig.

„Master,“ meinte er, al&sr; ich fertig war, „da&sr; ist heut
ein schlimmer Tag, ein sehr schlimmer! <aq>Well!</aq> Habe keine
Lust, gleich wieder auf die Bärenjagd zu gehen! <aq>Yes!</aq>“

Auch zwischen mir und dem Bey nebst Halef und
Amad el Ghandur gab e&sr; viel zu erzählen. Der erstere
hoffte, daß Mohammed Emin nach Gumri geeilt sei, um
Hilfe zu holen, und freute sich bereit&sr; darauf, daß die
Nestorah noch hier im Lager überfallen würden; aber
seine Erwartungen erfüllten sich nicht.

E&sr; wurde bald, nachdem wir einen frugalen Imbiß
von unsern Besiegern erhalten hatten, aufgebrochen. Man
nahm un&sr; in die Mitte, und der Zug setzte sich in Be-
wegung, um ganz dieselben Wege zu passieren, die ich mit
dem Engländer bereit&sr; zweimal zurückgelegt hatte. Durch
die Beerdigung der liegen gebliebenen Kurden trat eine
Verzögerung ein, dann aber ging e&sr; so schnell vorwärt&sr;,
daß wir noch vor Einbruch der Nacht den Weiler er-
reichten, in welchem der Bruder de&sr; Melek wohnte.

Dort wurden wir auf eine nicht sehr freundliche
Weise empfangen. Die Nestorah, denen wir hier entkom-
men waren, hatten sich nach einer kurzen und erfolglosen
Verfolgung in diese&sr; Hau&sr; zurückbegeben. Sie empfingen
ihre Kameraden mit großem Jubel, un&sr; aber mit drohen-
den Worten und Blicken. Der Bruder de&sr; Melek stand
an der Thüre, um denselben zu begrüßen.
<pb n="493"/>

„Hast du den großen Helden wiedergefangen, der
so tapfer ist, daß er am liebsten flüchtet? Er ist rück-
wärt&sr; gelaufen wie ein Keftschinik <fn n="*)">Kreb&sr;.</fn>, der nur unreine&sr;
Fleisch verzehrt. Binde ihm die Hände und Füße, damit
er nicht nochmal&sr; entlaufen kann!“

So fragte höhnisch der Bruder de&sr; Melek.

Da&sr; durfte ich mir allerding&sr; nicht bieten lassen.
Nahm ich eine solche Beleidigung ruhig hin, so war e&sr;
ganz sicher um den Respekt geschehen, dessen wir so not-
wendig bedurften. Darum gab ich Halef die Zügel meine&sr;
Pferde&sr; und trat hart an den Sprecher heran:

„Mann, du hast zu schweigen! Wie kann ein Lügner
und Verräter e&sr; wagen, ehrliche Leute zu beschimpfen!“

„Wa&sr; wagest du!“ schrie er mich an. „Einen Ver-
räter nennst du mich? Sage noch einmal diese&sr; Wort,
so schlage ich dich zu Boden!“

Ich antwortete kühl, aber ernst:

„Versuche doch einmal, ob du die&sr; zu stande bringst!
Ich habe dich einen Lügner und Verräter genannt, und
da&sr; bist du auch. Du nanntest un&sr; deine Gäste, um
un&sr; sicher zu machen, und nahmst un&sr; dann gefangen,
um mein Pferd zu stehlen. Du bist nicht nur ein Lügner
und Verräter, sondern auch ein Dieb, der seine Gäste
betrügt.“

Da erhob er die Faust; aber noch ehe er zu schlagen
vermochte, lag er am Boden, ohne daß ich ihn angerührt
hatte. Mein Hund war jeder seiner Bewegungen gefolgt
und hatte ihn niedergerissen. Er stand über ihm und
legte seine Zähne so fühlbar an die Gurgel de&sr; Manne&sr;,
daß dieser weder einen Laut noch eine Bewegung wagte.

„Rufe den Hund zurück, sonst steche ich ihn nieder!“
befahl mir der Melek.
<pb n="494"/>

„Versuche e&sr;!“ antwortete ich. „Ehe du da&sr; Messer
erhebst, ist dein Bruder zerrissen, und du liegst an seiner
Stelle an der Erde. Dieser Hund ist ein Slogi von der
reinsten Rasse. Siehst du, daß er dich bereit&sr; im Auge hat?“

„Ich gebiete dir, ihn wegzurufen!“

„Gebieten? Pah! Ich habe dir gesagt, daß wir
dir nach Lizan folgen wollen, ohne Gebrauch von unsern
Waffen zu machen; aber ich habe dir nicht erlaubt, dich
al&sr; unsern Herrn und Gebieter zu betrachten. Dein
Bruder hat bereit&sr; einmal unter diesem tapfern Hunde
gelegen, und ich gab ihm seine Freiheit wieder. Jetzt
werde ich die&sr; nicht mehr thun, al&sr; bi&sr; ich die Ueber-
zeugung habe, daß er fortan Frieden hält.“

„Er wird e&sr; thun.“

„Giebst du mir dein Wort darauf?“

„Ich gebe e&sr;!“

„Ich halte e&sr; fest und warne dich, e&sr; nicht zu
brechen!“

Auf ein Wort von mir ließ Dojan von dem Chal-
däer ab. Dieser erhob sich, um sich eiligst zurückzuziehen;
aber ehe er unter der Thüre verschwand, hob er die ge-
ballte Rechte drohend gegen mich empor. Ich hatte einen
schlimmen Feind an ihm bekommen.

Auch auf den Melek schien der unangenehme Vor-
gang einen für un&sr; nicht vorteilhaften Eindruck hervor-
gebracht zu haben. Seine Miene war strenger und sein
Auge finsterer geworden, al&sr; vorher.

„Tretet ein!“ gebot er, auf die Thüre de&sr; Hause&sr;
deutend.

„Erlaube, daß wir im Freien bleiben!“ sagte ich.

„Ihr werdet in dem Hause sicherer und auch besser
schlafen,“ antwortete er in sehr entschiedenem Tone.

„Wenn e&sr; dir auf unsere Sicherheit ankommt, so
<pb n="495"/>
glaube mir, daß wir hier besser aufgehoben sind, al&sr;
unter diesem Dache, unter welchem ich bereit&sr; einmal be-
trogen und verraten wurde.“

„E&sr; wird nicht wieder geschehen. Komm!“

Er nahm mich bei dem Arme; ich aber zog denselben
zurück und trat zur Seite.

„Wir bleiben hier!“ sagte ich sehr bestimmt. „Wir
sind nicht gewohnt, un&sr; von unsern Pferden zu trennen.
Hier wächst Gra&sr; genug für sie zum Futter und für un&sr;
zum Lager.“

„Ganz wie du willst, Chodih,“ antwortete er. „Aber
ich sage dir, daß ich euch sehr scharf bewachen lassen
werde.“

„Thue e&sr;!“

„Sollte einer von euch zu entfliehen versuchen, so
lasse ich ihn erschießen.“

„Thue auch da&sr;!“

„Du siehst, daß ich dir deinen Willen lasse; aber
einer muß mir doch in da&sr; Hau&sr; folgen.“

„Welcher?“

„Der Bey.“

„Warum dieser?“

„Ihr seid nicht eigentlich meine Gefangenen; er aber
ist ein solcher.“

„Er wird dennoch bei mir bleiben, denn ich gebe dir
mein Wort, daß er nicht entfliehen wird. Und diese&sr;
Wort ist sicherer al&sr; die Mauern, zwischen denen du ihn
einschließen willst.“

„Du bürgst für ihn?“

„Mit meinem Leben!“

„Nun wohl, so geschehe, wie du willst. Aber ich
sage dir, daß ich dein Leben wirklich von dir fordern
werde, wenn er sich entfernt! Ich werde dir Matten
<pb n="496"/>
schicken zum Lager, Holz zum Feuer und Speise und
Trank für dich und die andern. Suche dir eine Stelle,
welche dir passend erscheint!“

Unweit de&sr; Gebäude&sr; gab e&sr; einen weichen Rasen,
auf welchen wir un&sr; niederließen. Die Pferde wurden
nach Art der Indianer „angehobbelt“, so daß sie zwar
grasen, sich aber nicht weit entfernen konnten, und wir
machten un&sr; ein mächtige&sr; Feuer, um welche&sr; wir auf
den un&sr; zur Verfügung gestellten Matten einen Krei&sr;
schlossen. Bald erhielten wir auch ein soeben erst ge-
schlachtete&sr; Schaf mit der Weisung, e&sr; un&sr; selbst zu
braten. Die&sr; geschah, indem wir e&sr; an einen starken Ast
befestigten, den wir al&sr; Bratspieß gebrauchten.

An eine Flucht war nicht zu denken, denn die ganze
Schar der Nestorianer hatte sich an vielen Feuern um
un&sr; her gelagert. Sie brieten sich ihre Hämmel und
Lämmer ganz in derselben Weise, wie wir, und waren
voll de&sr; Jubel&sr; über den Sieg, den sie heute errungen
hatten.

„Wie ist Euch zu Mute, Master?“ fragte mich Lindsay,
welcher zu meiner Linken saß.

„Wie einem, der Hunger hat, Sir.“

„<aq>Well!</aq> Habt recht!“

Er wandte sich von mir ab und nach Halef hin,
welcher jetzt den Braten vom Feuer nahm, um ihn zu
zerlegen. Der Master Lindsay war zu hungrig, um die&sr;
ruhig erwarten zu können; er zog sein Messer, schnitt
sich schleunigst einen riesigen Appetit&sr;bissen ab und öffnete
seinen Mund in der Weise, daß die Lippen zwei Hypotenusen
und vier Katheten bildeten, zwischen denen der Bissen
seiner irdischen Auflösung entgegen gehen sollte.

In diesem Momente blickte ich ganz zufälligerweise
nach dem Hause hin. Da&sr;selbe war von den zahlreichen
<pb n="497"/>
Feuern ziemlich hell erleuchtet, und so war e&sr; mir mög-
lich, einen menschlichen Kopf zu erkennen, welcher sich
langsam vom Dache erhob. Dem Kopfe folgte ein Hal&sr;,
diesem zwei Schultern, und dann gewahrte ich den
langen Lauf einer Flinte, welcher sich grad nach un-
serem Feuer richtete. Im Nu hatte ich auch meine
Büchse ergriffen und angelegt: droben blitzte ein Schuß,
und fast zu gleicher Zeit krachte unten auch der meinige;
droben erscholl ein Schrei, und unten wurde ein zweiter
au&sr;gestoßen. Dieser letztere Schrei kam zwischen den
Hypotenusen und Katheten de&sr; Engländer&sr; hervor, welchem
die Kugel de&sr; heimtückischen Schützen da&sr; Messer samt
dem Bissen vor dem Munde au&sr; der Hand gerissen hatte.

„<aq>Zounds!</aq>“ rief er. „Wer war der Halunke, he?“

Da&sr; alle&sr; war so ungemein schnell geschehen, daß
niemand den Schuß auf dem Dache hatte aufblitzen sehen.
Einer der nahe lagernden Nestorianer, welcher vielleicht
den Rang eine&sr; Unteranführer&sr; begleitete, trat herbei.

„Warum schießest du, Chodih?“ fragte er.

„Weil ich mich verteidigen muß.“

„Wer greift dich an? Ich sehe ja keinen Feind.“

„Aber ich habe ihn gesehen,“ antwortete ich. „Er
lag dort oben auf dem Dache und schoß nach mir.“

„Du irrst, Chodih!“

„Ich irre nicht. E&sr; wird der Bruder de&sr; Melek
sein, und weil er sich nicht warnen läßt, so habe ich ihn
bestraft.“

„Du hast ihn erschossen?“ fragte der Mann erschrocken.

„Nein. Ich zielte auf seinen rechten Ellbogen und
bin sicher, ihn dort getroffen zu haben.“

„Herr, da&sr; ist schlimm für dich! Ich werde sofort
nachsehen.“

Die sämtlichen Nestorianer hatten sich von ihren
<bs>II. 32</bs>
<pb n="498"/>
Plätzen erhoben und zu den Waffen gegriffen. Ganz
da&sr;selbe thaten auch wir. Nur allein der Englishman
saß noch am Boden. Sein Mund klappte in allen mög-
lichen geometrischen Figuren auf und zu, und seine Nase
war von einer so außerordentlichen Bestürzung ergriffen,
daß sie matt und hoffnung&sr;lo&sr; hernieder hing.

„Seid ihr perplex, Sir?“ fragte ich ihn.

Er holte tief Atem, nahm sein Gewehr und stand
langsam auf.

„Master, bald hätte mich der Schlag gerührt!“ ge-
stand er aufrichtig.

„Eine&sr; Schusse&sr; wegen? Pah!“

„Oh, nicht diese&sr; Schusse&sr; wegen!“

„We&sr;halb sonst?“

„De&sr; Hiebe&sr; wegen, den ich erhalten habe. Mein
Messer ist in alle Welt gefahren, und diese&sr; Stück Fleisch
vom Schafe flog mir in da&sr; Gesicht mit einer Gewalt,
al&sr; hätte ich von dem Obersteuermann eine&sr; Orlogschiffe&sr;
eine riesige Ohrfeige erhalten. Da, seht meine Wange,
und hier liegt da&sr; Fleisch im Grase!“

„Sihdi, kommt e&sr; zum Kampfe?“ fragte Halef, indem
er seine Pistolen im Gürtel lockerte.

„Ich glaube e&sr; nicht.“

„Und wenn auch; wir fürchten un&sr; nicht!“

Der kleine, wackere Mann warf einen verächtlichen
Blick auf die Chaldäer, welche allerding&sr; noch keine feind-
seligen Bewegungen machten, sondern ruhig abwarteten,
wa&sr; der Unteranführer für eine Botschaft bringen werde.

Er kam sehr bald zurück, und zwar in Begleitung
de&sr; Melek, welcher mit drohender Miene zu unserm
Feuer trat.

„Wer hat hier geschossen?“ erkundigte er sich.

„Ich,“ antwortete ich. „Weil auf mich geschossen wurde.“
<pb n="499"/>

„E&sr; ist nicht wahr! Nur dein Hund sollte erschossen
werden.“

„Wer hat die&sr; befohlen? Etwa du selbst?“

„Nein. Ich wußte nicht&sr; davon. Aber, Chodih,
nun seid ihr alle verloren. Du hast eine&sr; Hunde&sr; wegen
auf meinen Bruder geschossen!“

„Ich habe da&sr; Recht, einen jeden niederzuschießen,
der meinen Hund töten will, und von diesem Rechte
werde ich auch ferner Gebrauch machen; da&sr; merke dir.
Wie aber will dein Bruder beweisen, daß er nicht mich,
sondern meinen Hund töten wollte?“

„Er sagt e&sr;.“

„So ist er ein sehr schlechter Schütze, denn er hat
nicht den Hund, sondern diesen Emir au&sr; Inglistan ge-
troffen.“

„Er hat wirklich nur den Hund gemeint. E&sr; giebt
keinen Menschen, der de&sr; Abend&sr; seiner Kugel sicher ist.“

„Da&sr; ist keine Entschuldigung für eine so heimtückische
That. Die Kugel ist vier Schritte entfernt an dem Tiere
vorübergegangen; eine Handbreit höher, so wäre dieser
Emir eine Leiche gewesen. Uebrigen&sr; giebt e&sr; Leute,
welche auch de&sr; Nacht&sr; sicher schießen; da&sr; werde ich dir
beweisen. Ich habe nach dem rechten Ellbogen deine&sr;
Bruder&sr; gezielt, und sicher habe ich ihm denselben zer-
schmettert, obgleich ich weniger Zeit zum Zielen hatte,
al&sr; er selbst.“

Er nickte grimmig.

„Du hast ihm den Arm genommen; du wirst'&sr; mit
deinem Leben bezahlen!“

„Höre, Melek, und sei froh, daß ich nicht nach seinem
Kopfe zielte, welcher viel leichter al&sr; der Arm zu treffen
war! Ich sehne mich nicht nach Menschenblut, denn ich
bin ein Christ; aber wer e&sr; wagt, mich oder die Meinen
<pb n="500"/>
anzugreifen, der wird un&sr; und unsere Waffen kennen
lernen.“

„Wir fürchten sie nicht, denn wir sind euch überlegen.“

„So lange mein Wort un&sr; bindet; sonst aber nicht.“

„Ihr werdet un&sr; sofort eure Gewehre geben müssen,
damit ihr nicht ferneren Schaden damit anrichtet.“

„Und wa&sr; wird dann geschehen?“

„Ich will über die andern zu Gerichte sitzen; dich
aber werde ich meinem Bruder überlassen. Du hast sein
Blut vergossen; also gehört da&sr; deinige nun ihm.“

„Sind die Chaldani <fn n="*)">So nennen sich die Nestorianer Kurdistan&sr; am liebsten.</fn> Christen oder Barbaren?“

„Da&sr; geht dich nicht&sr; an! Gieb deine Waffen ab!“

Seine ganze Schar hatte einen weiten Krei&sr; um un&sr;
geschlossen, und e&sr; war jede&sr; Wort zu hören, welche&sr; von
un&sr; beiden gesprochen wurde. Bei seinem letzten Befehle
griff er nach meiner Büchse.

Ich warf Sir Lindsay einige englische und den
andern einige arabische Worte zu, und dann fuhr ich
gegen den Melek fort:

„So betrachtest du un&sr; von jetzt an al&sr; Gefangene?“

Al&sr; er bejahte, erwiderte ich:

„Du Unvorsichtiger! Glaubst du wirklich, daß wir
euch fürchten müssen? Wer die Hand gegen einen Emir
au&sr; Germanistan erhebt, der erhebt sie doch nur gegen
sich selbst. Wisse, nicht ich bin dein Gefangener, sondern
du bist der meinige!“

Bei diesen Worten faßte ich ihn mit der Linken beim
Genick und drückte ihm den Hal&sr; so fest zusammen, daß
ihm sofort die Arme schlaff herniederhingen, und zugleich
bildeten die Gefährten mit nach au&sr;wärt&sr; gerichteten
schußfertigen Waffen einen Krei&sr; um mich. Die&sr; geschah
so schnell und unerwartet, daß die Nestorianer ganz sprach-

<pb n="501"/>
lo&sr; auf un&sr; starrten. Ich benutzte diese jedenfall&sr; nur
kurze Pause und rief ihnen zu:

„Seht ihr den Melek hier an meinem Arme hangen?
E&sr; bedarf nur noch eine&sr; einzigen Drucke&sr;, so ist er eine
Leiche, und dann wird die Hälfte von euch durch unsere
verzauberten Kugeln sterben. Kehrt ihr aber ruhig an
eure Feuer zurück, so lasse ich ihm da&sr; Leben und werde
mit ihm und euch in Güte verhandeln. Merkt auf! Ich
zähle bi&sr; drei. Steht dann noch ein einziger an seiner
jetzigen Stelle, so ist der Melek verloren! — Je —, du
—, seh —, ein&sr; —, zwei —, drei — — — —“

Ich hatte da&sr; letzte Wort noch nicht au&sr;gesprochen,
so saßen die Chaldäer alle an den Feuern auf ihren
früheren Plätzen. Da&sr; Leben ihre&sr; Anführer&sr; hatte
demnach einen großen Wert für sie. Wären Kurden an
ihrer Stelle gewesen, so wäre mir da&sr; gefährliche Ex-
periment ganz sicher nicht so wohl gelungen. Nun aber
ließ ich den Melek lo&sr;. Er fiel mit matten Gliedern
und krampfhaft verzerrtem Angesicht zu Boden, und e&sr;
dauerte einige Zeit, ehe er sich wieder vollständig bei
Atem befand. Er hatte da&sr; Hau&sr; verlassen, ohne eine
einzige Waffe zu sich zu nehmen, und nun stand ich vor
ihm und richtete den Revolver scharf nach seinem Herzen.

„Wage e&sr; nicht, dich zu erheben!“ gebot ich ihm.
„Sobald du e&sr; ohne meine Erlaubni&sr; thust, wird dich
meine Kugel treffen.“

„Chodih, du hast mich belogen!“ stöhnte er, indem er
mit beiden Händen seinen Hal&sr; untersuchte.

„Ich weiß nicht&sr; von einer Lüge,“ antwortete ich ihm.

„Du hast mir versprochen, deine Waffen nicht zu ge-
brauchen!“

„Da&sr; ist wahr; aber ich habe dabei vorau&sr;gesetzt,
daß wir nicht feindlich behandelt würden.“
<pb n="502"/>

„Du hast mir auch versprochen, daß du nicht fliehen
willst!“

„Wer hat dir gesagt, daß wir fliehen wollen? Ver-
haltet euch al&sr; Freunde, so wird e&sr; un&sr; bei euch ganz
wohl gefallen.“

„Du selbst hast ja die Feindseligkeiten begonnen!“

„Melek, du nennst mich einen Lügner und sagst doch
soeben selbst eine Lüge. Ihr selbst habt un&sr; und die
Kurden von Gumri überfallen. Und al&sr; wir im Frieden
hier am Feuer lagen, hat dein Bruder auf un&sr; geschossen.
Wer also hat die Feindseligkeit begonnen, wir oder ihr?“

„E&sr; galt nur deinem Hund!“

„Deine Gedanken sind ganz kurz, Melek! Mein Hund
sollte getötet werden, damit er nicht mehr im stande sei,
un&sr; zu schützen. Er hat für mich einen größeren Wert,
al&sr; da&sr; Leben von hundert Chaldani. Wer ihm ein Haar
krümmt, oder wer nur einen Zipfel unsere&sr; Gewande&sr;
beschädigt, der wird von un&sr; behandelt, wie der Vorsichtige
einen tollen Hund behandelt, den man, um sich zu retten,
töten muß. Da&sr; Leben deine&sr; Bruder&sr; stand in meiner
Hand; ich habe ihm nur eine Kugel in den Arm gegeben,
damit er sein Gewehr nicht wieder meuchling&sr; erheben
kann. Auch da&sr; deinige gehörte mir, und ich habe e&sr; dir
gelassen. Wa&sr; wirst du über un&sr; beschließen?“

„Nicht&sr; andere&sr;, al&sr; wa&sr; ich dir bereit&sr; sagte. Oder
weißt du nicht, wa&sr; die Blutrache bedeutet?“

„Habe ich deinen Bruder getötet?“

„Sein Blut ist geflossen!“

„Er selbst trägt die Schuld daran! Wa&sr; überhaupt
geht denn dich seine Rache an?“

„Ich bin sein Bruder und Erbe!“

„Jetzt lebt er noch und kann sich selbst rächen. Oder
ist er ein Kind, daß du schon vor seinem Tode für ihn
<pb n="503"/>
handeln mußt? Du nennst dich einen Christen und sprichst
von Blutrache! Von wem hast du diese&sr; Christentum er-
halten? Ihr habt einen Katolihka <fn n="*)">Patriarch.</fn>, einen Mutran <fn n="**)">Erzbischof.</fn>,
einen Khalfa <fn n="***)">Bischof.</fn>; ihr habt Arkidjakoni <fn n="†)">Archidiakonen.</fn>, Keschihschi <fn n="††)">Priester.</fn>,
Schammaschi <fn n="†††)">Diakonen.</fn>, Huhpodjakoni <fn n="†*)">Subdiakonen.</fn> und viele Karuhji <fn n="†**)">Vorleser.</fn>.
Ist denn unter diesen vielen nicht ein einziger gewesen, der
euch gesagt hat, wa&sr; der Sohn der Mutter Gotte&sr; lehrte?“

„E&sr; giebt keine Mutter Gotte&sr;. Marrya war nur
die Mutter de&sr; Menschen Aïssa! “

„Ich will nicht mit dir streiten, denn ich bin weder
ein Priester noch ein Missionär. Aber du glaubst doch,
daß dieser Mensch Aïssa <fn n="†***)">Jesu&sr;.</fn> zugleich wahrer Gott ge-
wesen ist?“

„Da&sr; glaube ich.“

„So wisse, daß er un&sr; und euch geboten hat: Liebet
eure Feinde; segnet die, welche euch fluchen; thut wohl
denen, die euch hassen, und bittet für die, welche euch be-
leidigen und verfolgen; dann seid ihr Kinder eure&sr; Vater&sr;
im Himmel!“

„Ich weiß, daß er diese Worte gesagt hat.“

„Warum aber gehorchst du ihnen nicht? Warum
redest du von Blutrache? Soll ich, wenn ich in mein Land
zurückkehre, erzählen, daß ihr keine Christen, sondern Hei-
den seid?“

„Du wirst nicht zurückkehren!“

„Ich werde zurückkehren, und du am allerwenigsten
wirst mich halten können. Siehe diese&sr; Holz, welche&sr; ich
in da&sr; Feuer werfe! Ehe e&sr; verbrannt ist, bist du eine
Leiche, oder du hast mir versprochen, un&sr; al&sr; deine Gast-
freunde zu behandeln, deren Mißachtung die größte Schande
deine&sr; Hause&sr; und deine&sr; Stamme&sr; sein würde.“
<pb n="504"/>

„Du würdest mich töten?“

„Ich würde sofort aufbrechen und dich al&sr; Geisel
mit mir nehmen; ich müßte dich aber töten, wenn man
mich am Weggehen hinderte.“

„Dann bist du auch kein Christ!“

„Mein Glaube gebietet mir nicht, mich feig und un-
nütz abschlachten zu lassen, sondern er erlaubt mir, da&sr;
Leben zu verteidigen, welche&sr; mir Gott gegeben hat, um
den Brüdern nützlich zu sein und mich auf die Ewigkeit
vorzubereiten. Wer mir diese kostbare Zeit gewaltsam
verkürzen will, gegen den werde ich mich verteidigen, so
weit e&sr; meine Kraft gestattet. Und daß diese Kraft nicht
die eine&sr; Kinde&sr; ist, da&sr; hast du wohl erfahren!“

„Chodi, du bist ein gefährlicher Mensch!“

„Du irrst. Ich bin ein friedfertiger Mensch, aber
ein gefährlicher Feind. Blicke in da&sr; Feuer! Da&sr; Holz
ist beinahe verbrannt.“

„Gieb mir Zeit, mit meinem Bruder zu sprechen!“

„Nicht einen Augenblick!“

„Er verlangt dein Leben!“

„Er mag e&sr; sich holen!“

„Ich kann dich nicht frei geben.“

„Warum nicht?“

„Weil du gesagt hast, daß du den Bey nicht verlassen
willst.“

„Diese&sr; Wort werde ich halten.“

„Und ihn darf ich nicht entlassen. Er ist der Feind
der Chaldani, und die Kurden von Berwari werden sicher
kommen, um un&sr; anzugreifen.“

„Hättet ihr sie ihre&sr; Wege&sr; ziehen lassen! Ich er-
innere dich zum letztenmal, daß diese&sr; Holz bereit&sr; in
Asche zerfällt.“

„Nun wohl, Herr; ich muß dir gehorchen, denn du
<pb n="505"/>
bist im stande, deine Drohung wahr zu machen. Ihr sollt
meine Gäste sein!“

„Auch der Bey?“

„Auch er. Aber auch ihr müßt mir versprechen,
Lizan nicht ohne meine Erlaubni&sr; zu verlassen!“

„Ich verspreche e&sr;.“

„Für dich und alle anderen?“

„Ja. Doch stelle ich einige Bedingungen.“

„Welche?“

„Wir dürfen alle&sr; behalten, wa&sr; un&sr; gehört?“

„Zugestanden!“

„Und sobald man sich feindselig gegen un&sr; verhält,
bin ich meine&sr; Versprechen&sr; entbunden?“

„So sei e&sr;!“

„Nun bin ich zufrieden. Reiche un&sr; deine Hand, und
dann magst du zu dem Verwundeten zurückkehren. Soll
ich ihn verbinden?“

„Nein, Herr! Dein Anblick würde ihn zur größten
Wut entflammen, und e&sr; wird wohl andere Hilfe geben.
Ich zürne dir, denn du hast mich besiegt. Ich fürchte
mich vor dir, aber ich habe dich dennoch lieb. Eßt euer
Lamm, und schlaft dann in Frieden. E&sr; wird euch nie-
mand ein Leid thun!“

Er reichte un&sr; allen die Hand und kehrte dann in
da&sr; Hau&sr; zurück. Dieser Mann war mir nicht mehr ge-
fährlich. Und auch den Mienen der anderen sah man e&sr;
an, daß unser Verhalten nicht ohne tiefen Eindruck ge-
blieben sei. Dem Mutigen gehört die Welt, und Kur-
distan gehört ja auch zu derselben.

Jetzt konnten wir ohne Besorgni&sr; dem Spießbraten
zusprechen, und während de&sr; Essen&sr; mußte ich den Ge-
fährten meine mit dem Melek geführte Verhandlung
verdolmetschen. Der Engländer schüttelte bedenklich den
<pb n="506"/>
Kopf; die vereinbarten Frieden&sr;bedingungen gefielen ihm
nicht.

„Habt doch eine Dummheit begangen, Sir!“ sagte er.

„Inwiefern?“

„Ha! Konntet den Kerl ein bißchen fester drücken.
Mit den anderen wären wir auch noch fertig geworden.“

„Seid nicht unverständig, Sir David! E&sr; sind der
Leute zu viel gegen un&sr;.“

„Wir schlagen un&sr; durch; <aq>yes!</aq>“

„Einer oder zwei von un&sr; kämen vielleicht durch;
die andern aber wären verloren.“

„<aq>Pshaw!</aq> Seid ihr feig geworden?“

„Ich glaube nicht. Wenigsten&sr; rührt mich nicht gleich
der Schlag, wenn mir ein Fleischbissen noch hart vor dem
Munde abhanden kommt.“

„Danke für diese Erinnerung! Werden also dort in
Lizan bleiben? Wa&sr; für ein Nest? Stadt oder Dorf?“

„Residenz mit achtmalhunderttausend Einwohnern,
Pferdebahn, Theater, Viktoria-Salon und Skating-Ring.“

„<aq>Away!</aq> Hole Euch der Kuckuck, wenn Ihr keine
bessern Witze fertig bringt! Wird gewiß ein schöne&sr; Nest
sein, diese&sr; Lizan.“

„Nun, e&sr; liegt sehr schön an den Ufern de&sr; Zab;
aber da e&sr; wiederholt von den Kurden zerstört wurde, so
wird man e&sr; nicht gerade mit London oder Peking ver-
gleichen können.“

„Zerstört! Viele&sr; zu Grunde gegangen?“

„Jedenfall&sr;.“

„Herrlich! Werde nachgraben. Fowling-bull&sr; finden.
Nach London schicken. <aq>Yes!</aq>“

„Habe nicht&sr; dagegen, Sir!“

„Werdet mithelfen, Master. Auch diese Nestorianer.
Bezahle gut, sehr gut! <aq>Well!</aq>“
<pb n="507"/>

„Verrechnet Euch nicht.“

„Inwiefern? Giebt e&sr; keine Fowling-bull&sr; dort?“

„Gewiß nicht!“

„Warum aber schleppt Ihr mich so unnütz in diesem
verwünschten Lande herum?“

„Thue ich da&sr; wirklich? Oder seid Ihr mir nicht
von Mossul au&sr; ganz gegen meinen Willen nachgefolgt?“

„<aq>Yes!</aq> Habt recht! War zu einsam dort. Wollte ein
Abenteuer haben.“

„Nun, da&sr; habt Ihr ja gehabt, und auch noch einige
dazu. Also gebt Euch zufrieden und laßt da&sr; Räson-
nieren sein, sonst lasse ich Euch hier sitzen, und Ihr geht
so zu Grunde, daß man Euch später al&sr; Fowling-bull
auffinden und nach London senden wird.“

„<aq>Fie!</aq> Noch viel schlechter, dieser Witz! Habe genug!
Mag keinen mehr hören!“

Er wandte sich ab und gab so dem Bey von Gumri
Gelegenheit, einige Bemerkungen zu machen. Dieser hatte
sich sehr finster und schweigsam verhalten; jetzt aber sagte
er mir aufrichtig:

„Chodih, die Bedingungen, auf welche du eingegangen
bist, gefallen mir nicht.“

„Warum nicht?“

„Sie sind zu gefährlich für mich.“

„E&sr; war nicht möglich, bessere zu erhalten. Hätten
wir dich verlassen wollen, so befänden wir übrigen un&sr;
wohler, du aber wärst Gefangener gewesen.“

„Da&sr; weiß ich, Herr, und darum danke ich dir. Du
hast dich al&sr; ein treuer Freund erwiesen; aber ich werde
doch nicht&sr; al&sr; ein Gefangener sein.“

„Du wirst Lizan nicht verlassen dürfen; da&sr; ist alle&sr;.“

„Aber die&sr; ist schon genug. Wo wird Mohammed
Emin sich jetzt befinden?“
<pb n="508"/>

„Ich hoffe, daß er nach Gumri gegangen ist.“

„Wa&sr; meinst du, daß er dort thun wird?“

„Er wird deine Krieger herbeiholen, um dich und
un&sr; zu befreien.“

„Die&sr; wollte ich von dir hören. E&sr; wird also einen
Kampf, einen sehr schlimmen Kampf geben, und du glaubst
dennoch, daß der Melek un&sr; al&sr; Gäste behandeln wird?“

„Ja, ich glaube e&sr;.“

„Euch, aber nicht mich!“

„So bricht er sein Wort, und wir können dann nach
unserm Belieben handeln.“

„Auch mußt du bedenken, daß e&sr; gegen die Ehre ist,
wenn ich unthätig in Lizan sitze, während die Meinen ihr
Blut für mich vergießen. Hättest du doch den Melek
getötet! Diese Nestorah waren so erschrocken, daß wir
entkommen wären, ohne einen Schuß von ihnen zu er-
halten.“

„Die Ansicht eine&sr; kurdischen Krieger&sr; ist verschieden
von der Meinung eine&sr; christlichen Emir&sr;. Ich habe dem
Melek mein Wort gegeben, und ich werde e&sr; halten, so
lange er an da&sr; seinige denkt.“

Mit diesem Bescheide mußte der Bey sich zufrieden
geben. Unser einfache&sr; Mahl war verzehrt, und so streckten
wir un&sr; zum Schlafe auf die Matten au&sr;, nachdem wir
zuvor die Reihenfolge der Wachen bestimmt hatten. Ich
traute dem Melek vollständig, wenigsten&sr; für heute, aber
doch war Vorsicht nicht überflüssig, und so hatte stet&sr;
einer von un&sr; die Augen offen zu halten.

Die Nacht verging ohne jede Störung, und am
Morgen erhielten wir abermal&sr; ein Lamm, welche&sr; wie
da&sr; am vorigen Abend zubereitet wurde. Dann kam
der Melek herbei, um un&sr; zum Aufbruch aufzufordern.
Schon während der Nacht waren einige Gruppen der
<pb n="509"/>
Chaldäer aufgebrochen, und so war unsere Begleitung
nicht so zahlreich wie am vorigen Tage.

Wir ritten vom Abhange de&sr; Gebirge&sr; in da&sr; hier
sehr breite Thal de&sr; Zab hernieder. Fruchtfelder gab e&sr;
hier gar nicht. Höchsten&sr; sah man in der Nähe eine&sr;
einsamen Weiler&sr; ein wenig Gerste ihren Halm erheben.
Der Boden ist außerordentlich fruchtbar, aber die ewige
Unsicherheit benimmt den Bewohnern die Luft, eine Ernte
für ihre Feinde heranzuziehen.

Dagegen kamen wir an prächtigen Eichen- und Wal-
nußwäldern vorüber, die hier in einer Kraft und Frische
gediehen, wie sie sonst nicht häufig anzutreffen ist.

Wir hatten eine Vor- und eine Nachhut und wurden
von dem Haupttrupp ring&sr;um eingeschlossen. Mir zur
Rechten ritt der Bey, und zur Linken der Melek. Dieser
aber sprach nur wenig; er hielt sich bei un&sr; jedenfall&sr;
nur de&sr; Bey&sr; wegen auf, welcher ein sehr kostbarer Fang
für ihn war, und den er nicht au&sr; dem Auge lassen wollte.

Höchsten&sr; eine halbe Stunde hatten wir noch bi&sr;
Lizan zu reiten, al&sr; un&sr; ein Mann entgegen kam, dessen
Gestalt sofort in die Augen fallen mußte. Er war von
einem wirklich riesigen Körperbau, und auch sein kurdische&sr;
Pferd gehörte zu den stärksten, die ich jemal&sr; gesehen
hatte. Bekleidet war er nur mit weiten Kattunhosen und
einer Jacke au&sr; demselben leichten Stoffe. Ein Tuch
bedeckte anstatt de&sr; Turban&sr; oder der Mütze seinen Kopf,
und al&sr; Waffe diente ihm eine alte Büchse, welche jeden-
fall&sr; nicht orientalischen Ursprunge&sr; war. Hinter ihm
ritten in ehrerbietiger Entfernung zwei Männer, die im
dienstlichen Verhältnisse zu ihm zu stehen schienen.

Er ließ die Vorhut an sich vorüber und hielt dann
bei dem Melek an. „Sabbah'l ker — guten Morgen!“
grüßte er mit volltönender Baßstimme.
<pb n="510"/>

„Sabbah'l ker!“ antwortete ihm auch der Melek.

„Deine Boten,“ fuhr der Ankömmling fort,„sagten
mir, daß ihr einen großen Sieg errungen habt.“

„Katera Chodeh — Gott sei Dank, e&sr; ist so!“

„Wo sind deine Gefangenen?“

Der Melek deutete auf un&sr;, und der andere musterte
un&sr; mit finstern Blicken. Dann fragte er:

„Welcher ist der Bey von Gumri?“

„Dieser.“

„So!“ sagte gedehnt der Riese. „Also dieser Mann
ist der Sohn de&sr; Würger&sr; unserer Leute, der sich Abd-
el-Summit-Bey nannte? Gott sei Dank, daß du ihn ge-
fangen hast! Er wird die Sünden seine&sr; Vater&sr; zu tragen
haben.“

Der Bey hörte diese Worte, ohne sie einer Entgeg-
nung zu würdigen; ich aber hielt e&sr; nicht für geraten,
diesem Manne eine falsche Vorstellung von un&sr; zu lassen.
Darum wandte ich mich nun an den Anführer mit der
Frage:

„Melek, wer ist dieser Bekannte von dir?“

„E&sr; ist der Raï&sr; <fn n="*)">Oberhaupt.</fn> von Schuhrd.“

„Und wie heißt er?“

„Nedschir-Bey.“

Da&sr; Kurmangdschi-Wort Nedschir bedeutet: ‚tapferer
Jäger‘, und da sich der Riese zugleich den für einen Chal-
däer so ungewöhnlichen Titel ‚Bey‘ zugelegt hatte, so war
sehr leicht zu erraten, daß er keinen gewöhnlichen Einfluß
besitzen müsse. Dennoch aber sagte ich ihm:

„Nedschir-Bey, der Melek hat dir die Wahrheit nicht
vollständig gesagt. Wir sind — —“

„Hund!“ unterbrach er mich drohend. „Wer redet
mit dir? Schweige, bi&sr; du gefragt wirst!“

<pb n="511"/>

Ich lächelte ihm sehr freundlich in die Augen, zog
aber dabei mein Messer recht auffällig au&sr; dem Gürtel.

„Wer giebt dir die Erlaubni&sr;, die Gäste de&sr; Melek
Hunde zu nennen?“ fragte ich ihn.

„Gäste?“ sagte er verächtlich. „Hat der Melek nicht
soeben euch seine Gefangenen genannt?“

„Eben darum wollte ich dir sagen, daß er dir die
Wahrheit nicht vollständig mitgeteilt hat. Frage ihn, ob
wir seine Gäste oder seine Gefangenen sind.“

„Seid, wa&sr; ihr wollt; gefangen hat er euch den-
noch. Aber stecke dein Messer in den Gürtel, sonst schlage
ich dich vom Pferde!“

„Nedschir-Bey, du bist ein sehr spaßhafter Mann;
ich aber bin sehr ernst gestimmt. Sei in Zukunft höflich
gegen un&sr;, sonst wird e&sr; sich zeigen, wer den andern vom
Pferde schlägt!“

„Hund und abermal&sr; Hund! Da hast du e&sr;!“

Bei diesen Worten erhob er die Faust und versuchte,
sein Pferd an da&sr; meinige zu drängen; aber der Melek
hielt ihn bei dem Arme fest und rief:

„Beim heiligen Jesujabo&sr;, halte ein, sonst bist du
verloren!“

„Ich?“ rief der Riese ganz verdutzt.

„Ja, du!“

„Warum?“

„Dieser fremde Krieger ist kein Kurde, sondern ein
Emir au&sr; dem Abendlande. Er hat die Kraft de&sr; Bären
in der Faust und er trägt Waffen bei sich, denen niemand
widerstehen kann. Er ist mein Gast; sei fortan freundlich
mit ihm und den Seinigen!“

Der Raï&sr; schüttelte den Kopf.

„Ich fürchte keinen Kurden und keinen Abendländer.
Weil er dein Gast ist, so will ich ihm verzeihen; aber er
<pb n="512"/>
mag sich in acht nehmen vor mir, sonst erfährt er, wer
der Starke ist: er oder ich. Laß un&sr; weiterziehen; ich
kam nur, um dir Willkommen zu sagen.“

Dieser Mann war mir ganz sicher an Körperstärke
weit überlegen; aber e&sr; war nur eine rohe, ungeschulte
Kraft, die mir keine&sr;weg&sr; bange machen konnte. Daher
erwiderte ich zwar kein einzige&sr; Wort auf seine ‚Ver-
zeihung‘, fühlte aber auch nicht etwa einen übermäßigen
Respekt vor ihm. Dabei hatte ich eine gewisse Ahnung,
daß ich mit ihm doch auf irgend eine Weise näher zu-
sammengeraten werde.

Wir setzten den unterbrochenen Ritt weiter fort und
gelangten bald an den Ort unserer Bestimmung.

Die elenden Häuser und Hütten, au&sr; denen Lizan
besteht, liegen zu beiden Seiten de&sr; Zab, der hier sehr
reißend ist. In seinem Bette liegen zahlreiche Fel&sr;blöcke,
die da&sr; Flößen und Schwimmen außerordentlich er-
schweren, und die Brücke, die ihn überspannt, ist au&sr;
rohem Flechtwerk gefertigt und mittel&sr; großer, schwerer
Steine über einige Pfeiler befestigt. Diese&sr; Flechtwerk
giebt bei jedem Schritte nach, so daß mein Pferd nur
sehr ängstlich die Brücke passierte; doch kamen wir wohl-
behalten alle an dem linken Ufer an.

Bereit&sr; drüben auf der andern Seite war unser Zug
von Frauen und Kindern mit Jubelgeschrei empfangen
worden. Die wenigen Häuser, welche ich erblickte, waren
jedenfall&sr; al&sr; Wohnort so vieler viel zu eng, und so ver-
mutete ich, daß unter den Anwesenden auch zahlreiche
Bewohner benachbarter Orte zu finden seien.

Da&sr; Hau&sr; de&sr; Melek, wo wir absteigen wollten, lag
auf dem linken Ufer de&sr; Zab. E&sr; war ganz nach kurdi-
scher Art, aber halb in da&sr; Wasser de&sr; Flusse&sr; hinein-
gebaut, wo der kühlende und stärkere Luftzug die Mücken
<pb n="513"/>
verscheuchte, an denen diese Gegenden leiden. Da&sr; obere
Stockwerk de&sr; Gebäude&sr; hatte keine Mauern; e&sr; bestand
einfach au&sr; dem Dach, welche&sr; an den vier Ecken von je
einem Backsteinpfeiler getragen wurde. Dieser luftige Raum
bildete da&sr; Staat&sr;gemach, in welche&sr; un&sr; der Melek führte,
nachdem wir abgestiegen waren und ich mein Pferd Halef
übergeben hatte. E&sr; lag da eine Menge zierlich geflochte-
ner Matten, auf denen wir e&sr; un&sr; leidlich bequem
machen konnten.

Der Melek hatte natürlich jetzt nicht viel Zeit für
un&sr; übrig; wir waren un&sr; selbst überlassen. Bald aber
trat eine Frau herein, die einen starken, breiten, au&sr;
Bast geflochtenen Teller trug, der mit allerlei Früchten
und Eßwaren belegt war. Ihr folgten zwei Mädchen,
im Alter von ungefähr zehn und dreizehn Jahren, und
trugen ähnliche, aber kleinere Präsentierbretter in den
Händen.

Alle drei grüßten sehr demütig, und dann stellten sie
die Speisen vor un&sr; nieder. Die Kinder entfernten sich,
die Frau aber blieb noch stehen und musterte un&sr; mit ver-
legener Miene.

„Hast du einen Wunsch?“ fragte ich sie.

„Ja, Herr,“ antwortete sie.

„Sage ihn!“

„Welcher von euch ist der Emir au&sr; dem Abendlande?“

„E&sr; sind zwei solcher Emire hier: ich und dieser da.“

Bei den letzten Worten deutete ich auf den Engländer.

„Ich meine denjenigen, welcher nicht nur ein Krie-
ger, sondern auch ein Arzt ist.“

„Da werde ich wohl gemeint sein,“ lautete meine
Antwort.

„Bist du e&sr;, der in Amadijah ein vergiftete&sr; Mäd-
chen gesund gemacht hat?“
<bs>II. 33</bs>
<pb n="514"/>

Ich bejahte, und sie sagte darauf:

„Herr, die Mutter meine&sr; Manne&sr; wünscht sehnlich,
einmal dein Angesicht zu sehen und mit dir zu sprechen.“

„Wo befindet sie sich? Ich werde gleich zu ihr gehen.“

„O nein, Chodih. Du bist ein großer Emir; wir
aber sind nur Frauen. Erlaube, daß sie zu dir kommt!“

„Ich erlaube e&sr;.“

„Aber sie ist alt und schwach und kann nicht lange
stehen — — —!“

„Sie wird sich setzen.“

„Weißt du, daß in unserm Lande sich die Frau in
Gegenwart solcher Herren nicht setzen darf?“

„Ich weiß e&sr;, aber ich werde e&sr; ihr dennoch er-
lauben.“

Sie ging. Nach einiger Zeit kam sie wieder herauf
und führte eine Frau am Arme, deren Gestalt vom Alter
weit vornüber gebeugt war. Ihr Gesicht hatte tiefe Run-
zeln, aber ihre Augen blickten noch mit jugendlicher
Schärfe umher.

„Gesegnet sei euer Eingang in da&sr; Hau&sr; meine&sr;
Sohne&sr;!“ grüßte sie. „Welcher ist der Emir, den ich
suche?“

„Ich bin e&sr;. Komm und laß dich nieder!“

Sie erhob abwehrend die Hand, al&sr; ich auf die Matte
deutete, die in meiner Nähe lag.

„Nein, Chodih; e&sr; ziemt mir nicht, in deiner Nähe
zu sitzen. Erlaube, daß ich mich in einer Ecke niederlasse!“

„Nein, da&sr; erlaube ich nicht,“ antwortete ich ihr.
„Bist du eine Christin?“

„Ja, Herr.“

„Auch ich bin ein Christ. Meine Religion sagt mir,
daß wir vor Gott alle gleich sind, ob arm oder reich,
vornehm oder niedrig, alt oder jung. Ich bin dein Bru-
<pb n="515"/>
der, und du bist meine Schwester; aber deiner Jahre sind
viel mehr al&sr; der meinigen; daher gebührt dir der Platz
zu meiner rechten Seite. Komm und laß dich nieder!“

„Nur dann, wenn du e&sr; befiehlst.“

„Ich befehle e&sr;!“

„So gehorche ich, Herr.“

Sie ließ sich zu mir führen und setzte sich an meiner
Seite nieder; dann verließ ihre Schwiegertochter da&sr; Ge-
mach. Die Alte blickte mir lange forschend in da&sr; Gesicht;
dann sagte sie:

„Chodih, du bist wirklich so, wie du mir beschrieben
wurdest. — Kennst du Menschen, bei deren Eintritt sich
der Raum zu verfinstern scheint?“

„Ich habe viele solche Leute kennen gelernt.“

„Kennst du auch solche Menschen, welche da&sr; Licht
der Sonne mitzubringen scheinen? Wohin sie nur immer
kommen, da wird e&sr; warm und hell. Gott hat ihnen die
größte Gnade gegeben: ein freundliche&sr; Herz und ein fröh-
liche&sr; Angesicht.“

„Auch solche kenne ich; aber e&sr; giebt ihrer wenig.“

„Du hast recht; aber du selbst gehörst zu ihnen.“

„Du willst mir eine Höflichkeit sagen!“

„Nein, Herr. Ich bin ein alte&sr; Weib, welche&sr; ruhig
nimmt, wa&sr; Gott sendet; ich werde niemand eine Un-
wahrheit sagen. Ich habe gehört, daß du ein großer
Krieger bist; aber ich glaube, daß du deine besten Siege
durch da&sr; Licht deine&sr; Angesichte&sr; erringst. Ein solche&sr;
Angesicht liebt man, auch wenn e&sr; häßlich ist, und alle,
mit denen du zusammentriffst, werden dich lieb gewinnen.“

„Oh, ich habe sehr viele Feinde!“

„Dann sind e&sr; böse Menschen. Ich habe dich noch
nie gesehen, aber ich habe viel an dich gedacht, und meine
Liebe hat dir gehört, noch ehe dich mein Auge erblickte.“
<pb n="516"/>

„Wie ist die&sr; möglich?“

„Meine Freundin erzählte mir von dir.“

„Wer ist diese Freundin?“

„Marah Durimeh.“

„Marah Durimeh!“ rief ich überrascht. „Du kennst sie?“

„Ich kenne sie.“

„Wo wohnt sie? Wo ist sie zu finden?“

„Ich weiß e&sr; nicht.“

„Aber wenn sie deine Freundin ist, mußt du doch
wissen, wo sie sich befindet.“

„Sie ist bald hier, bald dort; sie gleicht dem Vogel,
welcher bald auf diesem, bald auf jenem Zweige wohnt.“

„Kommt sie oft zu dir?“

„Sie kommt nicht, wie die Sonne, regelmäßig zur be-
stimmten Stunde, sondern sie kommt wie der erquickende
Regen, bald hier, bald dort, bald spät und bald früh.“

„Wann erwartest du sie wieder?“

„Sie kann noch heute in Lizan sein; sie kann aber
auch erst nach Monden kommen. Vielleicht erscheint sie
niemal&sr; wieder, denn auf ihrem Rücken lasten viel mehr
Jahre, al&sr; auf dem meinigen.“

Da&sr; klang alle&sr; so wunderbar, so geheimni&sr;voll, und
ich mußte unwillkürlich an Ruh 'i Kulian, den ‚Geist der
Höhle‘, denken, von welchem die alte Marah Durimeh in
ebenso geheimni&sr;voller Weise zu mir gesprochen hatte.

„So hat sie dich besucht, al&sr; sie von Amadijah kam?“
fragte ich.

„Ja. Sie hat mir von dir erzählt; sie sagte, daß
du vielleicht nach Lizan kommen würdest, und bat mich,
für dich zu sorgen, al&sr; ob du mein eigner Sohn seist.
Willst du mir die&sr; erlauben?“

„Gern; nur mußt du auch meine Gefährten mit in
deine Fürsorge einschließen.“
<pb n="517"/>

„Ich werde thun, wa&sr; in meinen Kräften steht. Ich
bin die Mutter de&sr; Melek, und sein Ohr hört gern auf
meine Stimme; aber e&sr; ist einer unter euch, dem meine
Fürbitte nicht viel helfen wird.“

„Wen meinst du?“

„Den Bey von Gumri. Welcher ist e&sr;?“

„Der Mann dort auf der vierten Matte. Er hört
und versteht ein jede&sr; deiner Worte; die andern aber
reden nicht die Sprache deine&sr; Lande&sr;.“

„Er mag hören und verstehen, wa&sr; ich sage,“ ant-
wortete sie. „Hast du gehört von dem, wa&sr; unser Land
gelitten hat?“

„Man hat mir viele&sr; erzählt.“

„Hast du gehört von Beder-Khan-Bey, von Zeinel-
Bey, von Nur-Ullah-Bey und von Abd-el-Summit-Bey,
den vier Mördern der Christen? Sie fielen von allen
Seiten über un&sr; her, diese kurdischen Ungeheuer. Sie zer-
störten unsere Häuser, verbrannten unsere Gärten, ver-
nichteten unsere Ernten, entweihten unsere Gotte&sr;häuser,
mordeten unsere Männer und Jünglinge, zerfleischten
unsere Knaben und Mädchen und hetzten unsere Frauen
und Jungfrauen, bi&sr; sie sterbend niederstürzten, noch in
den letzten Atemzügen von den Ungeheuern bedroht. Die
Wasser de&sr; Zab waren gefärbt von dem Blute der un-
schuldigen Opfer, und die Höhen und Tiefen de&sr; Lande&sr;
waren erleuchtet von den Feuer&sr;brünsten, welche unsere
Dörfer und Flecken verzehrten. Ein <g>einziger</g>, fürchter-
licher Schrei tönte durch da&sr; ganze Land. E&sr; war der
Tode&sr;schrei von vielen tausend Christen. Der Pascha von
Mossul hörte diesen Schrei, aber er sandte keine Hilfe,
weil er den Raub mit den Räubern teilen wollte.“

„Ich weiß e&sr;; e&sr; muß gräßlich gewesen sein!“

„Gräßlich? O, Chodih, diese&sr; Wort sagt viel zu
<pb n="518"/>
wenig. Ich könnte dir Dinge erzählen, bei denen dir da&sr;
Herz brechen müßte. Siehst du die Brücke, auf welcher
du über den Berdizabi <fn n="*)">Der obere Zab.</fn> gekommen bist? Ueber diese
Brücke wurden unsere Jungfrauen geschleppt, um nach
Tkhoma und Baz geführt zu werden; sie aber sprangen
hinab in da&sr; Wasser, um lieber zu sterben. Keine einzige
blieb zurück. Siehst du den Berg mit seiner Felsenmauer
dort zur Rechten? Dort hinauf hatten sich die Leute von
Lizan gerettet, weil sie sich dort sicher glaubten, denn sie
konnten von unten gar nicht angegriffen werden. Aber
sie hatten nur wenig Speise und Wasser bei sich. Um
nicht zu verhungern, mußten sie sich Beder-Khan-Bey er-
geben. Er versprach ihnen mit seinem heiligsten Eid die
Freiheit und da&sr; Leben; nur die Waffen sollten sie ab-
liefern. Die&sr; geschah; er aber brach seinen Schwur und
ließ sie mit Säbel und Messer ermorden. Und al&sr; den
Kurden von dieser blutigen Arbeit die Arme weh thaten,
da machten sie e&sr; sich leichter: sie stürzten die Christen
von der neunhundert Fuß hohen Felsenwand herab: Greise,
Männer, Frauen und Kinder. Von mehr al&sr; tausend
Chaldani entkam nur ein einziger, um zu erzählen, wa&sr;
da oben geschehen war. Soll ich dir noch mehr erzählen,
Chodih?“

„Halte ein!“ wehrte ich schaudernd ab.

„Und nun sitzt der Sohn eine&sr; dieser Ungeheuer hier
im Hause de&sr; Melek von Lizan. Glaubst du, daß er
Gnade finden wird?“

Wie mußte e&sr; bei diesen Worten dem Bey von Gumri
zu Mute sein! Er zuckte mit keiner Wimper; er war zu
stolz, um sich zu verteidigen. Ich aber antwortete:

„Er wird Gnade finden!“

„Glaubst du die&sr; wirklich?“
<pb n="519"/>

„Ja. Er trägt nicht die Schuld von dem, wa&sr; an-
dere thaten. Der Melek hat ihm Gastfreundschaft ver-
sprochen, und ich selbst werde nur dann Lizan verlassen,
wenn er sich in Sicherheit an meiner Seite befindet.“

Die Alte senkte nachdenklich den ergrauten Kopf.
Dann fragte sie:

„So ist er dein Freund?“

„Ja. Ich bin sein Gast.“

„Herr, da&sr; ist schlimm für dich!“

„Warum? Denkst du, daß der Melek sein Wort
brechen wird?“

„Er bricht e&sr; nie,“ antwortete sie stolz. „Aber der
Bey wird bi&sr; an seinen Tod hier gefangen bleiben, und
da du ihn nicht verlassen willst, so wirst du deine Heimat
niemal&sr; wiedersehen.“

„Da&sr; steht in Gotte&sr; Hand. Weißt du, wa&sr; der
Melek über un&sr; beschlossen hat? Sind wir nur auf diese&sr;
Hau&sr; beschränkt?“

„Du allein nicht, aber die andern sämtlich.“

„So darf ich frei umhergehen?“

„Ja, wenn du dir einen Begleiter gefallen lässest.
Du sollst nicht Gastfreundschaft wie sie, sondern Gast-
freiheit erhalten.“

„So werde ich jetzt einmal mit dem Melek sprechen.
Darf ich dich geleiten?“

„O Herr, dein Herz ist voller Güte. Ja, führe mich,
damit ich rühmen kann, daß mir noch niemal&sr; solche
Gnade widerfahren ist!“

Sie erhob sich mit mir und hing sich an meinen Arm.
Wir verließen da&sr; luftige Gemach und stiegen die Treppe
nieder, die in da&sr; untere Geschoß führte. Hier trennte
sich die Alte von mir, und ich trat hinau&sr; auf den freien
Raum vor dem Hause, wo eine große Anzahl der Chal-
<pb n="520"/>
däer versammelt war. Nedschir-Bey stand bei ihnen. Al&sr;
er mich erblickte, trat er auf mich zu.

„Wen suchest du hier?“ fragte er mich in rohem Tone.

„Den Melek,“ antwortete ich ruhig.

„Er hat keine Zeit für dich; gehe wieder hinauf!“

„Ich bin gewöhnt, zu thun, wa&sr; mir beliebt. Befiehl
deinen Knechten, nicht aber einem freien Mann, dem du
nicht&sr; zu gebieten hast!“

Da trat er näher an mich heran und streckte seine
mächtigen Glieder. In seinen Augen funkelte ein Licht,
da&sr; mir sagte, daß der erwartete Zusammenstoß jetzt
geschehen werde. So viel stand sicher: wenn ich ihn nicht
gleich auf der Stelle unschädlich machte, so war e&sr; um
mich geschehen.

„Wirst du gehorchen?“ drohte er.

„Knabe, mache dich nicht lächerlich!“ entgegnete ich
lachend.

„Knabe!“ brüllte er. „Hier nimm den Lohn!“

Er schlug nach meinem Kopfe; ich parierte mit dem
linken Arme den Hieb und ließ dann meine rechte Faust
mit solcher Gewalt an seine Schläfe sausen, daß ich
glaubte, sämtliche Finger seien mir zerbrochen. Er
stürzte lautlo&sr; zusammen und lag steif wie ein Klotz.

Die Umstehenden wichen scheu zurück; einer aber rief:

„Er hat ihn erschlagen!“

„Ich habe ihn betäubt,“ antwortete ich. „Werft ihn
in da&sr; Wasser, so wird er die Besinnung bald wieder
finden.“

„Chodih, wa&sr; hast du gethan!“ erscholl e&sr; hinter mir.

Ich wandte mich um und erblickte den Melek, welcher
soeben au&sr; der Thür getreten war.

„Ich?“ fragte ich. „Hast du diesen Mann nicht vor
mir gewarnt? Er schlug dennoch nach mir. Sage ihm,<pb n="521"/>
er soll e&sr; ja nicht wieder thun, sonst werden seine Töchter
weinen, seine Söhne klagen, und seine Freunde trauern!“

„Ist er nicht tot?“

„Nein. Beim nächsten Male aber wird er tot sein.“

„Herr, du bereitest deinen Feinden Aerger und deinen
Freunden Sorge. Wie soll ich dich schützen, wenn du
dich nach immerwährendem Kampfe sehnst?“

„Sage die&sr; dem Raï&sr;, denn e&sr; ist sehr wahrschein-
lich, daß du zu schwach bist, ihn vor meinem Arme zu
beschützen. Erlaubst du ihm, mich zu beleidigen, so gieb
nicht mir die Schuld, wenn ich ihn Anstand lehre.“

„Herr, gehe fort; er kommt jetzt wieder zu sich!“

„Soll ich vor einem Manne fliehen, den ich nieder-
geschlagen habe?“

„Er wird dich töten!“

„Pah! Ich werde keine Hand zu rühren brauchen.
Passe auf!“

Meine Gefährten hatten von ihrer offenen Wohnung
au&sr; den ganzen Vorgang mit angesehen. Ich winkte
ihnen mit dem Auge, und sie wußten, wa&sr; ich von ihnen
begehrte.

Man hatte den Kopf de&sr; Raï&sr; mit Wasser gewaschen.
Jetzt richtete er sich langsam empor. Auf einen Faust-
kampf durfte ich e&sr; nicht ankommen lassen, denn sowohl
mein Arm, mit dem ich seinen Hieb pariert hatte, al&sr;
auch meine rechte Hand war in den wenigen Augenblicken
ganz beträchtlich angeschwollen; ich mußte froh sein, daß
mir dieser Goliath nicht den Arm zerschmettert hatte. —
Jetzt erblickte er mich, und mit einem heiseren Wutschrei
stürzte er auf mich zu. Der Melek suchte ihn zu halten;
auch einige andere griffen zu, aber er war stärker al&sr; sie
und rang sich lo&sr;. Jetzt wandte ich da&sr; Gesicht nach
dem Hause hin und rief ihm zu:
<pb n="522"/>

„Nedschir-Bey, blicke da hinauf!“

Er folgte der Richtung meiner Augen und sah die
Gewehre aller meiner Gefährten auf sich gerichtet. Er
hatte doch genug Besinnung, um diese Sprache zu ver-
stehen. Er blieb halten und erhob die Faust.

„Mann, du begegnest mir wieder!“ drohte er.

Ich zuckte nur die Achsel, und er ging davon.

„Chodih,“ meinte der noch vor Anstrengung keuchende
Melek, „du befandest dich in einer großen Gefahr!“

„Sie war sehr klein. Ein einziger Blick hinauf nach
meinen Leuten hat diesen Mann unschädlich gemacht.“

„Hüte dich vor ihm!“

„Ich bin dein Gast. Sorge dafür, daß er mich
nicht beleidigt!“

„Man sagte mir, daß du mich suchest?“

„Ja. Ich wollte dich fragen, ob ich frei in Lizan
umhergehen kann.“

„Du kannst e&sr;.“

„Aber du wirst mir eine Begleitung geben?“

„Nur zu deiner Sicherheit.“

„Ich verstehe dich und füge mich darein. Wer wird
mein Aufseher sein?“

„Nicht Aufseher, sondern Beschützer, Chodih. Ich
gebe einen Karuhja an deine Seite.“

Also einen Vorleser, einen Geistlichen! Da&sr; war mir
lieb und recht.

„Wo ist er?“ fragte ich.

„Hier im Hause wohnt er bei mir. Ich werde ihn
dir senden.“

Er trat in da&sr; Innere de&sr; Gebäude&sr;, und bald
darauf kam ein Mann herau&sr;, der in den mittleren
Jahren stand. Er trug zwar die gewöhnliche Kleidung
dieser Gegend, aber in seinem Wesen hatte er etwa&sr; an
<pb n="523"/>
sich, wa&sr; auf seinen Beruf schließen ließ. Er grüßte mich
sehr höflich und fragte nach meinem Begehr.

„Du sollst mich auf meinen Wegen begleiten!“ sagte ich.

„Ja, Herr. Der Melek will e&sr; so.“

„Ich wünsche vor allen Dingen, mir Lizan anzusehen.
Willst du mich führen?“

„Ich weiß nicht, ob ich darf, Chodih. Wir erwarten
jeden Augenblick die Nachricht von dem Eintreffen der
Berwarikurden, welche kommen werden, um euch und
ihren Bey zu befreien.“

„Ich habe versprochen, Lizan nicht ohne den Willen
de&sr; Melek zu verlassen. Ist dir die&sr; genug?“

„Ich will dir trauen, obgleich ich verantwortlich bin
für alle&sr;, wa&sr; du während meiner Gegenwart unternimmst.
Wa&sr; willst du zunächst sehen?“

„Ich möchte den Berg besteigen, von welchem Beder-
Khan-Bey die Chaldani herabstürzen ließ.“

„E&sr; ist sehr schwer emporzukommen. Kannst du gut
klettern?“

„Sei ohne Sorge!“

„So komm und folge mir!“

Während wir gingen, beschloß ich, den Karuhja
nach seinen Religion&sr;verhältnissen zu fragen. Ich war
mit denselben so wenig vertraut, daß mir eine Aufklärung
nur lieb sein konnte. Er kam mir mit einer Frage recht
glücklich entgegen:

„Bist du ein Mo&sr;lem, Chodih?“

„Hat dir der Melek nicht gesagt, daß ich ein Christ
bin?“

„Nein; aber ein Chaldani bist du nicht. Gehörst
du vielleicht zu dem Glauben, welchen die Missionare au&sr;
Inglistan predigen?“

Ich verneinte, und er sagte:
<pb n="524"/>

„Da&sr; freut mich sehr, Herr!“

„Warum?“ fragte ich.

„Ich mag von ihrem Glauben nicht&sr; wissen, weil
ich von ihnen selbst nicht&sr; wissen mag.“

Mit diesen wenigen Worten hatte dieser einfache
Mann alle&sr; gesagt, wa&sr; sich überhaupt über diese Leute
sagen läßt.

„Bist du mit einem von ihnen zusammengetroffen?“
fragte ich.

„Mit mehreren; aber ich habe den Staub von meinen
Füßen geschüttelt und bin wieder fortgegangen. Kennst
du die Lehren unser&sr; Glauben&sr;?“

„Nicht genau.“

„Du möchtest sie wohl auch nicht kennen lernen?“

„O doch, sehr gern. Habt ihr ein Glauben&sr;be-
kenntni&sr;?“

„Jawohl, und ein jeder Chaldani muß e&sr; täglich
zweimal beten.“

„Bitte, sage e&sr; mir!“

„Wir glauben an einen einzigen Gott, den allmäch-
tigen Schöpfer und Vater aller sichtbaren und unsichtbaren
Dinge. Wir glauben an den Herrn Jesu&sr; Christu&sr;, den
Sohn Gotte&sr;, der da der einzig geborene Sohn seine&sr;
Vater&sr; ist vor aller Welt, der nicht geschaffen wurde,
sondern der da ist der wahre Gott de&sr; wahren Gotte&sr;;
der da ist von demselben Wesen mit dem Vater, durch
dessen Hände die Welt gemacht und alle Dinge geschaffen
wurden; der für un&sr; Menschen und zu unserer Seligkeit
vom Himmel herabgestiegen ist, durch den heiligen Geist
Fleisch ward und Mensch wurde, empfangen und geboren
von der Jungfrau Maria; der da litt und gekreuzigt
wurde zur Zeit de&sr; Pontiu&sr; Pilatu&sr;, und starb und
wurde begraben; der da am dritten Tage wieder aufer-
<pb n="525"/>
stand, wie in der Schrift verkündigt war, und fuhr gen
Himmel, um zu sitzen zur Rechten seine&sr; Vater&sr; und
wiederzukommen, um zu richten die Lebendigen und die
Toten. Und wir glauben an einen heiligen Geist, den
Geist der Wahrheit, welcher au&sr;ging von dem Vater, den
Geist, der da erleuchtet. Und an eine heilige, allgemeine
Kirche. Wir erkennen zur Erlassung der Sünden eine
heilige Taufe an und eine Auferstehung de&sr; Leibe&sr; und
ein ewige&sr; Leben!“

Nach einer Pause fragte ich:

„Haltet ihr auch die Fasten?“

„Sehr streng,“ antwortete er. „Wir dürfen während
hundertzweiundfünfzig Tagen keine Nahrung au&sr; dem Tier-
reiche, auch keinen Fisch essen, und der Patriarch genießt
überhaupt nur Nahrung au&sr; dem Pflanzenreiche.“

„Wie viele Sakramente habt ihr?“

Er wollte mir eben antworten; aber unsere für mich
so interessante Unterhaltung wurde von zwei Reitern
unterbrochen, die im Galopp auf un&sr; zugesprengt
kamen.

„Wa&sr; giebt e&sr;?“ fragte er sie.

„Die Kurden kommen,“ ertönte die Antwort.

„Wo sind sie?“

„Sie haben bereit&sr; die Berge überschritten und
kommen in da&sr; Thal hernieder.“

„Wie viel sind ihrer?“

„Viele Hunderte.“

Dann ritten sie weiter. Der Karuhja blieb halten.

„Chodih, laß un&sr; umkehren!“

„Warum?“

„Ich habe e&sr; dem Melek versprochen, fall&sr; die Ber-
wari kommen sollten. Du wirst nicht wollen, daß ich
mein Wort breche!“
<pb n="526"/>

„Du mußt e&sr; halten. Komm.“

Al&sr; wir den Platz vor dem Hause de&sr; Melek er-
reichten, herrschte dort eine außerordentliche Aufregung;
aber ein planvolle&sr; Handeln gab e&sr; nicht. Der Melek
stand mit einigen Unteranführern beisammen; auch der
Raï&sr; war bei ihnen.

Ich wollte still vorübergehen und in da&sr; Hau&sr; ein-
treten; aber der Melek rief mir zu:

„Chodih, komm her zu un&sr;!“

„Wa&sr; soll er hier?“ zürnte der riesige Raï&sr;. „Er ist
ein Fremder, ein Feind; er gehört nicht zu un&sr;!“

„Schweig!“ gebot ihm der Melek; dann wandte er
sich zu mir: „Herr, ich weiß, wa&sr; du im Thale Deradsch
und bei den Dschesidi erfahren hast. Willst du un&sr; einen
Rat geben?“

Diese Frage kam mir natürlich sehr willkommen, den-
noch aber antwortete ich:

„Dazu wird e&sr; bereit&sr; zu spät sein.“

„Warum?“

„Du hättest schon gestern handeln sollen.“

„Wie meinst du die&sr;?“

„E&sr; ist leichter, eine Gefahr zu verhüten, al&sr; sie zu
bekämpfen, wenn sie schon eingetreten ist. Hättest du die
Kurden nicht angegriffen, so brauchtest du dich heute nicht
gegen sie zu verteidigen.“

„Da&sr; will ich nicht hören.“

„Aber ich wollte e&sr; dir dennoch sagen. Wußtest du,
daß heute die Kurden kommen würden?“

„Wir alle haben e&sr; gewußt.“

„Warum hast du nicht die jenseitigen Pässe besetzt?
Du hättest feste Stellungen erhalten, die gar nicht einzu-
nehmen waren. Nun aber haben die Kurden da&sr; Gebirge
bereit&sr; hinter sich und sind dir überlegen.“
<pb n="527"/>

„Wir werden kämpfen!“

„Hier?“

„Nein, in der Ebene von Lizan.“

„Dort also willst du sie empfangen?“ fragte ich ver-
wundert.

„Ja,“ antwortete er zögernd.

„Und du stehst noch hier mit deinen Leuten?“

„Wir müssen ja erst unser Hab und Gut und die
Unsrigen retten, ehe wir fort können!“

„O Melek, wa&sr; seid ihr Chaldani für große Krieger!
Seit gestern wußtet ihr, daß die Kurden kommen würden,
und habt nicht&sr; gethan, um euch zu sichern. Ihr wollt
mit ihnen kämpfen und sprecht doch davon, die Euren und
euer Eigentum zu flüchten. Ehe ihr damit fertig seid,
ist der Feind bereit&sr; in Lizan. Gestern habt ihr die Kur-
den überrascht, und darum wurden sie besiegt, jetzt aber
greifen sie selbst euch an und werden euch verderben!“

„Herr, da&sr; mögen wir nicht hören!“

„So werdet ihr e&sr; erfahren. Leb wohl, und thue,
wa&sr; du willst!“

Ich machte Miene, in da&sr; Hau&sr; zu treten; er aber
hielt mich am Arme zurück.

„Chodih, rate un&sr;!“

„Ich kann euch nicht raten; ihr habt mich vorher
auch nicht um Rat gefragt.“

„Wir werden dir dankbar sein!“

„Da&sr; ist nicht notwendig; ihr sollt nur vernünftig
sein. Wie kann ich euch beistehen, diejenigen Männer zu
besiegen, welche herbeigekommen sind, um mich und meine
Gefährten zu befreien?“

„Ihr seid ja nur meine Gäste, nicht aber meine Ge-
fangenen!“

„Auch der Bey von Gumri?“
<pb n="528"/>

„Herr, dränge mich nicht!“

„Nun wohl, ich will nachgiebiger sein, al&sr; ihr e&sr;
verdient. Eilt dem Feinde entgegen und nehmt eine Stel-
lung, an welcher er nicht vorüber kann. Die Kurden
werden nicht angreifen, sondern einen Boten senden, der
sich zuvor nach un&sr; erkundigen soll. Diesen Boten bringt
hierher, und dann will ich euch meinen Rat erteilen.“

„Gehe lieber mit, Chodih!“

„Da&sr; werde ich gern thun, wenn ihr mir erlaubt,
meinen Diener Halef mitzunehmen, der dort hinter der
Mauer bei den Pferden ist.“

„Ich erlaube e&sr;,“ sagte der Melek.

„Aber ich erlaube e&sr; nicht,“ entgegnete der Raï&sr;.

E&sr; entspann sich jetzt ein kurzer, aber heftiger Streit,
in welchem schließlich der Melek recht behielt, da die
andern alle auf seiner Seite standen. Der Raï&sr; warf
mir einen wütenden Blick zu, sprang auf sein Pferd und
ritt davon.

„Wo willst du hin?“ rief ihm der Melek nach.

„Da&sr; geht dich nicht&sr; an!“ scholl e&sr; zurück.

„Eilt ihm nach und beschwichtigt ihn,“ bat der Melek
die andern, während ich Halef rief, mein Pferd und da&sr;
seinige bereit zu machen.

Dann stieg ich in unsern Raum hinauf, um die Ge-
fährten zu instruieren.

„Wa&sr; ist lo&sr;?“ fragte der Engländer.

„Die Kurden von Gumri kommen, um un&sr; zu be-
freien,“ antwortete ich.

„Sehr gut! <aq>Yes!</aq> Brave Kerl&sr;! Meine Flinte her!
Werde mit dreinschlagen! <aq>Well!</aq>“

„Halt, Sir David! Für&sr; erste werdet Ihr noch ein
wenig hier bleiben und meine Rückkehr erwarten.“

„Warum? Wo wollt Ihr hin?“
<pb n="529"/>

„Hinau&sr;, um zu unterhandeln und die Sache viel-
leicht im Guten beilegen zu helfen.“

„<aq>Pshaw!</aq> Sie werden wenig Kram mit Euch machen.
Sie werden Euch erschießen! <aq>Yes!</aq>“

„Da&sr; ist höchst unwahrscheinlich.“

„Darf ich nicht mit?“

„Nein. Nur ich und Halef.“

„So geht! Aber wenn ihr nicht wiederkommt, schlage
ich ganz Lizan in Grund und Boden! <aq>Well!</aq>“

Auch die andern fügten sich. Nur der Bey machte
eine Bedingung:

„Chodih, du wirst nicht&sr; ohne meinen Willen thun?“

„Nein. Ich werde entweder selbst kommen oder dich
holen lassen.“

Damit nahm ich meine Waffen, stieg hinab und sprang
in den Sattel. Der Platz vor dem Hause war leer ge-
worden. Nur der Melek wartete auf mich, und einige
Bewaffnete waren geblieben, um die gefangenen ‚Gäste‘ zu
bewachen.

Wir mußten die gebrechliche Brücke wieder passieren.
Drüben auf der andern Seite de&sr; Strome&sr; ging e&sr; wirr
zu. Lande&sr;verteidiger zu Fuß und zu Roß ritten und
liefen bunt durcheinander. Der eine hatte eine alte Flinte,
der andere eine Keule. Ein jeder wollte kommandieren,
aber nicht gehorchen. Dazu war da&sr; Terrain mit Felsen,
Bäumen und Büschen besetzt, und bei jedem Schritte hörte
man eine andere Neuigkeit von den Kurden. Zuletzt kam
gar die Kunde, daß der Raï&sr; von Schuhrd mit seinen
Leuten davongezogen sei, weil sich der Melek mit ihm
gestritten hatte.

„Herr, wa&sr; thue ich?“ fragte der Melek in nicht
geringer Sorge.

„Suche zu erfahren, wo sich die Kurden befinden.“
<bs>II. 34</bs>
<pb n="530"/>

„Da&sr; habe ich ja bereit&sr; gethan, aber ein jeder bringt
mir eine andere Kunde. Und siehe meine Leute an! Wie
soll ich mit ihnen zum Kampf ziehen?“

Der Mann dauerte mich wirklich. E&sr; war sehr leicht
zu erkennen, daß er sich auf seine Leute nicht verlassen
könne. Der so lange auf ihnen lastende Druck hatte sie
entmannt. Zu einem hinterlistigen Ueberfall hatten sie
gestern den Mut gehabt; heute aber, wo e&sr; nun galt, die
Folgen davon zu tragen, mangelte e&sr; ihnen an der nötigen
Thatkraft. E&sr; war nicht eine Spur von militärischer
Zucht zu bemerken; sie glichen einer Herde von Schafen,
welche gedankenlo&sr; den Wölfen entgegen rennen.

Auch der Melek selbst machte nicht den Eindruck
eine&sr; Manne&sr;, der die jetzt so nötige Willen&sr;kraft und
Widerstand&sr;fähigkeit besaß. E&sr; war mehr al&sr; Sorge, e&sr;
war fast Angst, die sich auf seinem Angesicht abspiegelte,
und vielleicht wäre e&sr; von Nutzen für ihn gewesen, wenn
Nedschir-Bey sich noch an seiner Seite befunden hätte.
E&sr; war mir sehr klar, daß die Chaldäer gegen die Ber-
wari-Kurden den kürzeren ziehen würden. Daher ant-
wortete ich auf die Klage de&sr; Melek:

„Willst du meinen Rat hören?“

„Sage mir ihn!“

„Die Kurden sind euch überlegen. E&sr; giebt nur zwei
Wege, die du jetzt einschlagen kannst. Du ziehst dich
mit den Deinen schleunigst auf da&sr; andere Ufer de&sr; Flusse&sr;
zurück und verteidigst den Uebergang. Dadurch gewinnst
du Zeit, Verstärkungen an dich zu ziehen.“

„Dann aber muß ich ihnen alle&sr; opfern, wa&sr; am
rechten Ufer liegt.“

„Sie werden die&sr; ohnehin nehmen.“

„Welche&sr; ist der zweite Weg?“

„Du unterhandelst mit ihnen.“
<pb n="531"/>

„Durch wen?“

„Durch mich.“

„Durch dich? Chodih, willst du mir entfliehen?“

„Da&sr; fällt mir gar nicht ein, denn ich habe dir ja
mein Wort gegeben.“

„Werden sich diese Kurden auf Unterhandlungen ein-
lassen, nachdem wir sie gestern überfallen haben?“

„Ist nicht ihr Anführer dein Gefangener? Da&sr; giebt
dir eine große Macht über sie.“

„Du bist ihr Gastfreund; du wirst so mit ihnen ver-
handeln, daß sie den Nutzen, wir aber den Schaden haben.“

„Ich bin auch dein Gastfreund; ich werde so mit
ihnen reden, daß beide Teile zufrieden sein können.“

„Sie werden dich festhalten; sie werden dich nicht
wieder zu mir zurückkehren lassen.“

„Ich lasse mich nicht halten. Sieh mein Pferd an!
Ist e&sr; nicht zehnmal mehr wert, al&sr; da&sr; deinige?“

„Fünfzigmal, nein, hundertmal mehr, Herr!“

„Glaubst du, daß ein Krieger so ein Tier im Stiche
läßt?“

„Niemal&sr;!“

„Nun wohl! Laß un&sr; einstweilen tauschen! Ich lasse
dir meinen Rapphengst al&sr; Pfand zurück, daß ich wieder-
komme.“

„Ist die&sr; dein Ernst?“

„Mein vollständiger. Vertraust du mir nun?“

„Ich glaube und vertraue dir. Willst du deinen
Diener auch mitnehmen?“

„Nein, er wird bei dir bleiben; denn du kennst mein
Pferd nicht genau. E&sr; muß jemand bei dir sein, der den
Hengst richtig zu behandeln versteht.“

„Hat e&sr; ein Geheimni&sr;, Herr?“

„In der That.“
<pb n="532"/>

„Chodih, dann ist e&sr; für mich gefährlich, da&sr; Roß
zu reiten. Dein Diener mag e&sr; besteigen, und du nimmst
da&sr; seinige, während er bei mir zurückbleibt.“

Da&sr; war e&sr; ja eben, wa&sr; ich wünschte. Mein Pferd
war in den Händen de&sr; kleinen Hadschi Halef Omar jeden-
fall&sr; besser aufgehoben, al&sr; in denen de&sr; Melek, der nur
ein gewöhnlicher Reiter war. Dann antwortete ich:

„Ich füge mich in deinen Willen. Erlaube, daß ich
sofort die Tiere wechsele!“

„Sogleich, Herr?“

„Allerding&sr;. Wir haben keine Zeit zu verlieren.“

„Wirst du die Kurden wirklich finden?“

„Sie werden schon dafür sorgen, daß sie gar zu bald
gefunden werden. Aber, könnten wir nicht meine beiden
Vorschläge vereinigen? Wenn deine Leute mit den Ber-
wari in&sr; Handgemenge kommen, ehe man mich gehört hat,
so ist alle&sr; verloren. Gehe mit ihnen über den Fluß
zurück, so habe ich mehr Hoffnung auf Erfolg!“

„Aber wir geben un&sr; da in ihre Hände!“

„Nein, ihr entkommt ihnen und gewinnt Zeit. Wie
wollen sie euch angreifen, wenn ihr die Brücke besetzt?“

„Du hast recht, Herr, und ich werde sofort da&sr; Zeichen
geben.“

Während ich vom Pferde sprang und Halef&sr; Tier
bestieg, setzte der Melek eine Muschel an den Mund, die
an seiner Seite gehangen hatte. Der dumpfe, aber kräf-
tige Ton war weithin vernehmbar. Die Chaldani kamen
von allen Seiten zurückgeeilt, denn diese Richtung behagte
ihnen weit mehr al&sr; diejenige eine&sr; gefährlichen Angriffe&sr;
auf die tapfern und wohlbewaffneten Kurden. Ich hin-
gegen ritt vorwärt&sr;, nachdem ich Halef einige Verhal-
tung&sr;maßregeln erteilt hatte, und befand mich bald ganz
allein, da auch Dojan zurückgeblieben war.
<pb n="533"/>
<d1>Siebente&sr; Kapitel.</d1>
<d2>Der Geist der Höhle.</d2>

<in>M</in>eine Aufgabe schien mir gar nicht schwierig zu sein.
Von den Kurden hatte ich wohl nicht&sr; zu fürchten, und
da sie Rücksicht auf da&sr; gefährdete Leben ihre&sr; Bey&sr; zu
nehmen hatten, so ließ sich erwarten, daß ein Vergleich
zu stande kommen werde.

So ritt ich langsam vorwärt&sr; und horchte auf jede&sr;
Geräusch. Ich gelangte auf den Rücken einer niedrigen
Bodenwelle, wo Wald und Busch weniger dicht standen,
und erblickte von hier au&sr; einen Krähenschwarm, der
weiter unten über dem Walde schwebte, sich zuweilen auf
die Zweige niederlassen wollte, aber immer wieder aufflog.
E&sr; war gewiß, daß diese Vögel aufgestört wurden, und
ich wußte nun, wohin ich mich zu wenden hatte. Ich ritt
den kleinen Hügel hinab, war aber noch gar nicht weit
gekommen, al&sr; ein Schuß fiel, dessen Kugel jedenfall&sr; mir
gelten sollte; sie traf aber nicht. Im Nu schnellte ich
mich vom Pferde und stellte mich hinter da&sr;selbe. Ich
hatte den Blitz de&sr; Pulver&sr; gesehen und wußte also, wo
der ungeschickte Schütze stand.

„Kur'o<fn n="*)">Knabe.</fn>, thue dein Kirbit<fn n="**)">Zündholz.</fn> zur Seite!“ rief ich.
„Du triffst ja eher dich al&sr; mich!“

„Fliehe, sonst bist du de&sr; Tode&sr;!“ klang e&sr; mir entgegen.
<pb n="534"/>

„Ehz be vïa kenïam — darüber muß ich lachen!
Welcher Mann schießt seine Freunde tot?“

„Du bist nicht unser Freund; du bist ein Nasarah!“

„Da&sr; wird sich finden. Du gehörst zu den Vorposten
der Kurden?“

„Wer sagt dir da&sr;?“

„Ich weiß e&sr;; führe mich zu deinem Anführer!“

„Wa&sr; willst du dort?“

„Mein Gastfreund, der Bey von Gumri, sendet mich
zu ihm.“

„Wo ist der Bey?“

„In Lizan gefangen.“

Während dieser Verhandlung bemerkte ich recht wohl,
daß noch mehrere Gestalten herbeikamen, die aber hinter
den Bäumen verborgen bleiben wollten. Der Kurde fragte
weiter:

„Du nennst dich den Gastfreund de&sr; Bey. Wer
bist du?“

„Ein Emir giebt nur einem Emir Au&sr;kunft. Führe
mich zu deinem Anführer, oder bringe ihn her zu mir.
Ich habe al&sr; Bote de&sr; Bey mit ihm zu reden.“

„Herr, gehörst du zu den fremden Emir&sr;, die auch
gefangen worden sind?“

„So ist e&sr;.“

„Und bist du wirklich kein Verräter, Herr?“

„Katischt, baqua — wa&sr;, du Frosch!“ rief da laut
eine andere Stimme. „Siehst du denn nicht, daß e&sr; der
Emir ist, welcher ohne Aufhören schießen kann? Gehe zur
Seite, du Wurm, und laß mich hin zu ihm!“

Zugleich kam ein junger Kurde hinter einem Baume
hervor, trat mit größter Ehrerbietung zu mir heran und
sagte:

„Allahm d'allah — Gott sei Dank, daß ich dich
<pb n="535"/>
wiedersehe, Herr! Wir haben große Sorge um euch ge-
habt.“

Ich erkannte sogleich in ihm einen der Männer,
welche gestern dem Melek glücklich entkommen waren, und
antwortete:

„Man hat un&sr; wieder ergriffen, aber wir befinden
un&sr; wohl. Wer ist euer Anführer?“

„Der Raï&sr; von Dalascha, und bei ihm ist der tapfere
Emir der Haddedihn vom Stamme der Schammar.“

Da&sr; war mir lieb, zu hören; also hatte Mohammed
Emin doch, wie ich vermutet hatte, den Weg nach Gumri
gefunden und kam nun, un&sr; zu befreien.

„Ich kenne den Raï&sr; von Dalascha nicht,“ sagte ich.
„Führe mich zu ihm!“

„Herr, er ist ein großer Krieger. Er kam gestern
am Abend, um den Bey zu besuchen, und da er hörte,
daß dieser gefangen sei, so schwur er, Lizan der Erde gleich
zu machen und alle seine Bewohner in die Hölle zu senden.
Jetzt ist er unterweg&sr;, und wir gehen voran, damit er
nicht überrumpelt wird. Aber Herr, wo hast du dein
Pferd? Hat man e&sr; dir geraubt?“

„Nein, ich ließ e&sr; freiwillig zurück. Doch komm, und
führe mich!“

Ich nahm mein Tier am Zügel und folgte ihm. Wir
waren nicht viel über tausend Schritte gegangen, so stießen
wir auf eine Gruppe von Reitern, unter denen ich zu
meiner großen Freude Mohammed Emin erblickte. Er
befand sich zu Pferde und erkannte auch mich sofort.

„Hamdulillah,“ rief er, „Prei&sr; sei Gott, der mir die
Gnade giebt, dich wiederzusehen! Er hat dir den Pfad
erleuchtet, daß e&sr; dir glückte, diesen Nasarah zu entkom-
men. Aber,“ fügte er erschrocken hinzu — „du bist ent-
flohen, ohne dein Pferd mitzunehmen?“
<pb n="536"/>

Die&sr; war ihm ein ganz unmöglicher Gedanke, und
ich beruhigte ihn auch auf der Stelle:

„Ich bin nicht entflohen, und da&sr; Pferd gehört noch
mir. E&sr; befindet sich in der Obhut von Hadschi Halef
Omar, bei dem e&sr; sicher ist.“

„Du bist nicht entflohen?“ fragte er erstaunt.

„Nein. Ich komme al&sr; der Abgesandte de&sr; Bey von
Gumri und de&sr; Melek von Lizan. Wo ist der Mann,
der hier zu gebieten hat?“

„Ich bin e&sr;,“ antwortete eine tiefe Stimme.

Ich sah mir den Mann scharf an. Er saß auf einem
starkknochigen, zottigen Pferde, da&sr; nur mit Palmen-
faser aufgezäumt war. E&sr; war sehr lang und außer-
ordentlich hager gebaut. Ein ungeheurer Turban bedeckte
seinen Kopf, und sein Angesicht starrte von einem so bor-
stigen und dichten Bart, daß man nur die Nase und zwei
Augen erblickte, die mich jetzt unheimlich forschend an-
funkelten.

„Du bist der Raï&sr; von Dalascha?“ fragte ich ihn.

„Ja. Wer bist du?“

Mohammed Emin antwortete an meiner Stelle:

„E&sr; ist Kara Ben Nemsi Emir, von dem ich dir
erzählt habe.“

Der Kurde grub seinen Blick abermal&sr; tief in den
meinigen, und e&sr; schien dann, al&sr; ob er sich im klaren
über mich befände. Er sagte:

„Er soll un&sr; später erzählen und mag sich un&sr; jetzt
anschließen. Vorwärt&sr;!“

„Laß halten; ich habe mit dir zu sprechen,“ bat ich.

„Schweig!“ fuhr er mich an. „Ich bin der General
dieser Truppen, und wa&sr; ich sage, da&sr; hat ohne Wider-
rede zu geschehen. Ein Weib redet, ein Mann aber han-
delt. Jetzt wird nicht geplaudert!“
<pb n="537"/>

Ich war nicht gewohnt, in einem solchen Tone mit
mir reden zu lassen. Auch Mohammed Emin gab mir
unbemerkt einen aufmunternden Wink. Der Raï&sr; war
bereit&sr; einige Schritte fort; ich trat vor und griff seinem
Pferde in die Zügel.

„Halt! Bleib! Ich bin der Abgesandte de&sr; Bey!“
warnte ich ihn mit ernster Stimme.

Ich habe immer gefunden, daß ein furchtlose&sr; Wesen,
unterstützt durch ein wenig Leibe&sr;stärke, diesen halbwilden
Leuten imponiert. Hier aber schien e&sr;, daß ich mich ver-
rechnen sollte; denn der Mann erhob die Faust und
drohte:

„Mensch, die Hand vom Pferde, sonst schlag ich!“

Ich erkannte, daß meine Sendung vollständig ver-
unglückt sei, wenn ich mich nur im geringsten von ihm
einschüchtern ließe. Darum ließ ich wohl mein Pferd
fahren, nicht aber da&sr; seinige, und antwortete:

„Ich bin hier an Stelle de&sr; Bey von Gumri und
habe zu befehlen; du aber bist nicht&sr; al&sr; ein kleiner Kiaja <fn n="*)">Türkischer Dorfschulze.</fn>,
der augenblicklich zu gehorchen hat. Steige ab!“

Da riß er die Flinte von der Schulter, faßte sie beim
Laufe und wirbelte sie um den Kopf.

„Ker, seri te tschar tan kim,“ brüllte er, „ich spalte
dir den Kopf in vier Teile, du Dummkopf!“

„Versuche e&sr;, doch zuerst gehorche!“ entgegnete ich
lachend.

Mit einem raschen Ruck riß ich sein Pferd auf die
Hinterbeine nieder und schlug dem Tiere dann den Fuß
mit solcher Gewalt an den Bauch, daß e&sr; erschrocken
wieder emporprallte. Diese beiden Bewegungen folgten
so schnell aufeinander, daß der Kiaja augenblicklich abge-
schleudert wurde. Ehe er sich erheben konnte, hatte ich
<pb n="538"/>
ihm die Flinte und da&sr; Messer entrissen und erwartete
seinen Angriff.

„Sa — Hund!“ brüllte er, indem er emporschnellte
und sich auf mich warf; „ich zermalme dich!“

Er sprang auf mich ein; ich hob nur den Fuß bi&sr;
zur Gegend seiner Magengrube — ein Tritt, und er über-
schlug sich rückwärt&sr; zur Erde nieder. Nun nahm ich
sein eigene&sr; Gewehr empor und zielte auf ihn.

„Mann, bleib weg von mir, sonst schieße ich!“ gebot
ich ihm.

Er raffte sich empor, hielt sich die Magengegend und
blickte mich mit wutfunkelnden Augen an, wagte aber doch
keinen Angriff mehr.

„Gieb mir meine Waffen!“ grollte er drohend.

„Später, wenn ich mit dir gesprochen habe!“

„Ich habe nicht&sr; mit dir zu sprechen!“

„Aber ich mit dir, und ich bin gewohnt, mir Gehör
zu verschaffen; da&sr; merke dir, Kiaja!“

„Ich bin kein Kiaja; ich bin ein Raï&sr;, ein Nezanum!“

Obgleich dieser Vorgang bi&sr; jetzt nur wenige Augen-
blicke in Anspruch genommen hatte, war er doch von den
anrückenden Kurden bemerkt worden, und e&sr; hatte sich
eine bedeutende Anzahl derselben, die sich immer mehr
vergrößerte, um un&sr; versammelt. Doch sagte mir ein
einziger Blick, daß keiner von ihnen gewillt war, vor-
eilig Partei zu ergreifen. Darum antwortete ich unbesorgt:

„Du bist weder ein Raï&sr; noch ein Nezanum; du
bist nicht einmal ein freier Kurde, wie diese tapferen
Männer hier, denen du befehlen willst.“

„Beweise e&sr;!“ rief er in höchster Wut.

„Du bist der Dorfälteste von Dalascha; aber die sieben
Orte Dalascha, Chal, Serschkiutha, Beschukha, Behedri,
Biha und Schuraisi gehören zu dem Lande Chal, welche&sr;
<pb n="539"/>
dem Statthalter von Amadijah Tribut bezahlt und folg-
lich dem Pascha von Mossul und also auch dem Groß-
herrn in Stambul unterthänig ist. Der Aelteste eine&sr;
Dorfe&sr;, welche&sr; dem Padischah Tribut entrichtet, ist aber
nicht ein freier Nezanum, sondern ein türkischer Kiaja.
Wenn mich ein freier, tapferer Kurde beleidigt, so fordere
ich mit der Waffe Rechenschaft von ihm; denn er ist der
Sohn eine&sr; Manne&sr;, der vor keinem Menschen sein Knie
beugte. Wagt e&sr; aber ein türkischer Kiaja, der ein Diener
de&sr; Mutessarif ist, mich einen Hund zu nennen, so werfe
ich ihn vom Pferd herab und gebe ihm die Sohle meine&sr;
Fuße&sr; auf den Leib, damit er die Demut lerne, die er
jedem tapfern Manne schuldig ist! Sagt mir, ihr Män-
ner: Wer hat den Tribut-Einsammler eine&sr; türkischen
Dorfe&sr; zum Anführer der berühmten Kurden von Ber-
wari gemacht?“

Ein laute&sr; Murmeln ließ sich rundum hören. Dann
antwortete einer:

„Er selbst.“

Ich wandte mich an den Sprecher:

„Kennst du mich?“

„Ja, Emir, die meisten von un&sr; kennen dich.“

„Du weißt, daß ich ein Freund und Gast de&sr; Bey bin?“

„Wir wissen e&sr;!“

„So antworte mir: Gab e&sr; unter den Berwari keinen,
der würdig gewesen wäre, die Stelle de&sr; Bey zu ver-
treten?“

„E&sr; giebt ihrer viele,“ antwortete er stolz; „aber
dieser Mann, den du Kiaja nennst, ist oft in Gumri. Er
ist ein starker Mann, und da er eine Blutrache mit dem
Melek von Lizan hat und wir mit einer langen Wahl
keine Zeit verlieren wollten, so haben wir ihm den Befehl
übergeben.“
<pb n="540"/>

„Er ist ein starker Mann? Habe ich ihn nicht vom
Pferde geworfen und dann zu Boden getreten? Ich sage
euch, daß sein Leib die Erde nicht wieder verlassen, seine
Seele aber zur Dschehennah fahren soll, wenn er e&sr; noch
ein einzige&sr; Mal wagt, mich oder einen meiner Freunde
zu beleidigen! Die Faust eine&sr; Emir au&sr; Tschermanistan
ist wie Kumahsch <fn n="*)">Sammet.</fn> für den Gefährten, für den Feind aber
wie Tschelik <fn n="**)">Stahl.</fn> und Demihr <fn n="***)">Eisen.</fn>.“

„Herr, wa&sr; forderst du von ihm?“

„Der Bey ist in Lizan gefangen. Er sendet mich zu
euch, um mit eurem Anführer zu besprechen, wa&sr; ihr thun
sollt. Dieser Mann aber will dem Bey nicht gehorchen;
er will nicht mit mir reden und hat mich einen Hund
genannt.“

„Er muß gehorchen — er muß dich hören!“ rief e&sr;
im Kreise.

„Gut,“ antwortete ich. „Ihr habt ihm den Befehl
übertragen, und so mag er ihn behalten, bi&sr; der Bey
wieder frei ist. Aber wie ich ihm seine Ehre gebe, so soll
er mir auch die meinige erweisen. Der Bey hat mich ge-
sandt; ich stehe hier an seiner Stelle; will dieser Kiaja
in Frieden mit mir verkehren und mich behandeln, wie
ein Emir behandelt werden muß, so gebe ich ihm seine
Waffen zurück, und der Bey soll bald wieder in eurer
Mitte sein.“

Ich blickte mich forschend im Kreise um. E&sr; stan-
den, so weit ich sie sehen konnte, weit über hundert Män-
ner zwischen den lichten Büschen umher, und alle riefen
mir ihre Zustimmung zu. Darauf wandte ich mich zu
dem Kiaja:

„Du hast meine Worte gehört; ich erkenne dich al&sr;
Anführer an und werde dich de&sr;halb jetzt Agha nennen.
<pb n="541"/>
Hier hast du deine Flinte und dein Messer. Und nun
erwarte ich, daß du auf meine Worte hörst.“

„Wa&sr; hast du mir zu sagen?“ brummte er höchst
mißmutig.

„Rufe alle deine Berwari zusammen. Sie sollen nicht
eher vorgehen, al&sr; bi&sr; unsere Besprechung zu Ende ist.“

Er blickte mich sehr erstaunt an.

„Weißt du denn nicht, daß wir Lizan überfallen
wollen?“ fragte er mich.

„Ich weiß e&sr;; aber e&sr; geschieht auch später noch zur
rechten Zeit.“

„Wenn wir zaudern, so werden die Nasarah über
un&sr; herfallen. Sie wissen, daß wir kommen; sie haben
un&sr; gesehen.“

„Eben weil sie e&sr; wissen, sendet der Bey mich zu
euch. Sie werden euch nicht überfallen; sie haben sich
über den Zab zurückgezogen und werden die Brücke ver-
teidigen.“

„Weißt du die&sr; genau?“

„Ich selbst habe e&sr; ihnen angeraten.“

Er blickte finster vor sich nieder, und auch au&sr; dem
Kreise ring&sr; umher wurde mancher mißbilligende Blick
auf mich geworfen. Dann entschied er sich:

„Herr, ich werde thun, wa&sr; du verlangst; aber glaube
nicht, daß wir von einem Fremden einen schlechten Rat
annehmen werden!“

„Da&sr; thue, wie du willst! Laß einen freien Platz
au&sr;suchen, wo wir Raum genug haben, um die Versamm-
lung überblicken zu können. Die Assiretah <fn n="*)">Au&sr;erlesene, hervorragende Krieger.</fn> mögen zur
Beratung kommen, die andern aber sollen den Ort be-
wachen, damit ihr keine Sorge zu haben braucht.“

Er gab die nötigen Befehle, und nun kam rege&sr;
<pb n="542"/>
Leben in die Leute. Dabei hatte ich Zeit, einige Worte
mit Mohammed Emin zu sprechen. Ich erzählte ihm
unsere Erlebnisse seit unserer Trennung und wollte ihn
nun auch nach den seinigen fragen, al&sr; gemeldet wurde,
daß ein passender Platz gefunden sei. Wir mußten auf-
brechen.

„Sihdi,“ sagte der Haddedihn, „ich danke dir, daß
du diesem Kiaja gezeigt hast, daß wir Männer sind!“

„Hat er die&sr; an dir nicht auch bemerkt?“

„Herr, ich habe kein solche&sr; Glück wie du. Ich wäre
von diesen Männern zerrissen worden, wenn ich ihm nur
halb so viel gesagt hätte, wie du. Und dann bedenke,
daß ich nur wenige kurdische Worte reden kann; sie aber
haben nur einige unter sich, die etwa&sr; Arabisch verstehen.
Dieser Kiaja muß ein berüchtigter Dieb und Räuber sein,
weil sie solchen Respekt vor ihm haben.“

„Nun, du siehst, daß sie mich nicht weniger achten,
obgleich ich kein Dieb und Räuber bin. Wenn er mich
beleidigt, schlage ich ihm in&sr; Gesicht; da&sr; ist da&sr; ganze
Geheimni&sr; der Scheu, die sie vor mir haben. Und
da&sr; merke dir, Mohammed Emin: — nicht die Faust
allein thut e&sr;, sondern wer einen guten, fruchtbaren Hieb
au&sr;teilen will, bei dem muß zugleich auch der Blick de&sr;
Auge&sr; und der Ton der Stimme ein Schlag sein, der
den Gegner niederstreckt. Komm, man erwartet un&sr;;
wir trennen un&sr; nicht wieder.“

„Welche Vorschläge hast du zu machen?“

„Du wirst sie hören.“

„Aber ich verstehe euer Kurdisch nicht.“

„Ich werde dir da&sr; Nötige von Zeit zu Zeit ver-
dolmetschen.“

Wir gelangten zwischen den weit au&sr;einander stehen-
den Büschen und Bäumen hindurch an eine Lichtung, die
<pb n="543"/>
genug Raum zur bequemen Verhandlung bot. Rundum
waren die Pferde angebunden. Etwa zwanzig martialische
Krieger saßen mit dem Agha in der Mitte de&sr; Platze&sr;;
die übrigen aber hatten sich ehrerbietig zurückgezogen, ent-
weder bei den Pferden oder tiefer im Busche stehend, um
für unsere Sicherheit zu sorgen. E&sr; war ein malerischer
Anblick, den diese sonderbar gekleideten Kurden mit ihren
so verschieden aufgeschirrten Tieren boten; doch hatte ich
keine Zeit, weitere Betrachtungen darüber anzustellen.

„Herr,“ begann der Agha, „wir sind bereit, zu hören,
wa&sr; du un&sr; zu sagen hast. Aber gehört dieser auch mit
zu den Assiretha?“

Er deutete dabei auf Mohammed Emin. Diesen bö&sr;
gemeinten Hieb mußte ich sofort zurückgeben.

„Mohammed Emin ist der berühmte Emir der Beni
Haddedihn vom Stamme der Arab-esch-Schammar. Er ist
ein weiser Fürst und ein unüberwindlicher Krieger, dessen
grauen Bart selbst der Ungläubige achtet. Noch niemand
hat e&sr; gewagt, ihn vom Pferde zu werfen oder ihm den
Fuß auf den Leib zu setzen. Sage noch ein einzige&sr; Wort,
welche&sr; mir nicht gefällt, so kehre ich zum Bey zurück,
nehme dich aber vor mich auf da&sr; Pferd und lasse dir
in Lizan die Fußsohlen peitschen!“

„Herr, du wolltest in Frieden mit mir reden!“

„So halte du selbst diesen Frieden, Mensch! Zwei
Emire wie Mohammed Emin und ich lassen sich von tau-
send Männern nicht beleidigen. Mit unseren Waffen
brauchen wir dein ganze&sr; Land Chal nicht zu fürchten.
Wir stellen un&sr; unter da&sr; Odschag <fn n="*)">Schutz, Hau&sr;recht.</fn> dieser Berwari-
Kurden, die nicht zugeben werden, daß die Freunde ihre&sr;
Bey beleidigt werden.“

Wer da&sr; Odschag anruft, dem ist der beste Schutz
<pb n="544"/>
auf alle Fälle sicher, und so erhob sich auch sofort der
älteste der Krieger, nahm Mohammed und mich bei der
Hand und beteuerte mit drohender Stimme:

„Wer diese Emire kränkt, der ist mein Feind. Ser
babe men — beim Haupte meine&sr; Vater&sr;!“

Dieser Schwur de&sr; angesehensten Kurden war kräftig
genug, un&sr; von jetzt an gegen die Beleidigungen de&sr; Kiaja
zu schützen. Dieser fragte nun:

„Welche&sr; ist die Botschaft, die du un&sr; au&sr;zurichten
hast?“

„Ich habe euch zu sagen, daß der Bey von Gumri
der Gefangene de&sr; Melek von Lizan ist —“

„Da&sr; wußten wir vorher; dazu brauchst du nicht zu
un&sr; zu kommen.“

„Wenn du in die Dschehennah zu deinen Vätern
kommst, so bedanke dich bei ihnen dafür, daß sie dich zu
einem so höflichen Mann gemacht haben. Nur bei den
Negern und Adschani <fn n="*)">Bei den Kurden Schimpfnamen für die persischen Schiiten.</fn> ist e&sr; Sitte, einander nicht voll-
ständig au&sr;sprechen zu lassen; dein Chodschah <fn n="**)">Schulmeister.</fn> aber hat
die Rute verdient!“

Trotzdem ich die Zurechtweisung also selbst über-
nommen hatte, zog doch auch der alte Kurde seine Pistole
hervor und meinte gleichmütig:

„Ser babe men — beim Haupte meine&sr; Vater&sr;! Viel-
leicht wird man bald die Stimme diese&sr; Gewehre&sr; ver-
nehmen! Fahre weiter fort, Emir!“

E&sr; war gewiß eine eigentümliche Lage. Wir beiden
Fremdlinge wurden gegen den eigenen Anführer in Schutz
genommen. Wa&sr; würde wohl ein civilisierter Kavallerie-
rittmeister dazu sagen? Solche Dinge können nur im wilden
Kurdenlande vorkommen! Ich folgte der Aufforderung
und redete weiter:
<pb n="545"/>

„Der Melek von Lizan verlangt da&sr; Blut de&sr; Bey.“

„Warum?“ fragte e&sr; umher.

„Weil durch die Kurden so viele Chaldani gefallen
sind.“

Diese Behauptung brachte unter meinen Zuhörern
eine ganz bedeutende Aufregung hervor. Ich ließ sie einige
Zeit gewähren und bat sie dann, mich ruhig anzuhören:

„Ich bin der Abgesandte de&sr; Bey; aber ich bin zu
gleicher Zeit auch der Bote de&sr; Melek; ich liebe den Bey,
und auch der Melek hat mich gebeten, sein Freund zu sein.
Darf ich einen von ihnen betrügen?“

„Nein,“ antwortete der Alte.

„Du hast recht gesprochen! Ich bin fremd in diesem
Lande; ich habe weder mit euch noch mit einem Nasarah
eine Rache und darum muß ich da&sr; Wort de&sr; Propheten
befolgen: ‚Dein Wort sei der Schutz deine&sr; Freunde&sr;!‘
Ich werde zu euch so sprechen, al&sr; ob der Bey und der
Melek hier ständen und mit euch redeten. Und Allah
wird eure Herzen erleuchten, daß kein ungerechter Ge-
danke eure Seele verdunkelt.“

Wieder nahm der Alte da&sr; Wort.

„Rede getrost, Herr; rede auch für den Melek, denn
auch er hat dich gesandt. Du wirst nur die Wahrheit
sagen, und wir glauben, daß du un&sr; nicht beleidigen und
erzürnen willst!“

„So hört, meine Brüder! E&sr; ist noch nicht viele
Jahre her, da gab e&sr; ein große&sr; Geschrei auf den Bergen
und ein große&sr; Wehklagen in den Thälern; die Menschen
weinten auf den Höhen, und die Kinder der Menschen
heulten in den Tiefen; da&sr; Schwert wütete wie die erste
Stunde de&sr; jüngsten Tage&sr;, und da&sr; Messer lag in der
Hand de&sr; tausendfältigen Tode&sr;. Saget mir, wer führte
diese&sr; Schwert und diese&sr; Messer?“
<bs>II. 35</bs>
<pb n="546"/>

„Wir!“ erscholl e&sr; triumphierend rundum im Kreise.

„Und wer waren jene, welche untergingen?“

Diese&sr; Mal kam der Anführer allen zuvor:

„Die Nasarah, die Allah verderben möge!“

„Wa&sr; hatten sie euch gethan?“

„Un&sr;?“ fragte er verwundert. „Sind sie nicht Giaur&sr;?
Glauben sie nicht an drei Götter? Beten sie nicht Men-
schen an, welche längst gestorben sind? Predigen nicht die
Ulema&sr; <fn n="*)">Muhammedanische Priester.</fn> die ewige Vernichtung gegen sie?“

E&sr; wäre hier die größte Unvorsichtigkeit gewesen,
theologische Streitfragen aufzugreifen; darum antwortete
ich einfach:

„Also ihr habt sie wegen ihre&sr; Glauben&sr; getötet!
Ihr gebt zu, daß ihr sie getötet habt, Hunderte und
Tausende?“

„Viele Tausende!“ sagte er stolz.

„Nun wohl, ihr kennt die Thar, die Blutrache. Dürft
ihr euch wundern, daß die Verwandten der Gemordeten
sich jetzt erheben und euer Blut fordern?“

„Herr, sie dürfen da&sr; nicht; sie sind Giaur&sr;!“

„Du irrst, denn Menschenblut bleibt Menschenblut.
Da&sr; Blut Abel&sr; war nicht da&sr; Blut eine&sr; Mo&sr;lem, und
dennoch sprach Gott zu Kain: ‚Da&sr; Blut deine&sr; Bruder&sr;
schreit mir von der Erde empor.‘ Ich war in vielen
Ländern und bei vielen Völkern, deren Namen ihr nicht
einmal kennt; sie waren keine Mo&sr;lemim, aber die Blut-
rache hatten sie doch, und sie wundern sich nicht darüber,
daß auch ihr den Tod der Eurigen rächt. Ich stehe hier
al&sr; ein unparteiischer Bote; ich darf nicht sagen, daß nur
ihr allein da&sr; Recht zur Blutrache habt, denn auch eure
Gegner haben ihr Leben von Gott erhalten, und wenn
sie e&sr; nicht gegen euch verteidigen sollen, so seid ihr feige
<pb n="547"/>
Mörder. Ihr gebt zu, daß ihr Tausende von ihnen ge-
tötet habt; nun dürft ihr euch nicht wundern, wenn sie
da&sr; Leben eure&sr; Bey von euch fordern, der in ihre Hände
gefallen ist. Eigentlich hätten sie da&sr; Recht, grad so viele
Leben von euch zu fordern, al&sr; ihr ihnen genommen habt.“

„Die Giaur&sr; mögen kommen!“ murrte der Agha.

„Sie werden auch kommen, wenn ihr ihnen nicht die
Hand der Versöhnung reicht.“

„Der Versöhnung? Bist du toll?“

„Ich bin bei Sinnen. Wa&sr; wollt ihr ihnen thun?
Der Zab liegt zwischen ihnen und euch, und e&sr; würde
euch sehr viele Leben kosten, um die Brücke oder eine Furt
zu erstürmen. Und bi&sr; euch die&sr; gelänge, hätten sie so
viele Helfer au&sr; Aschihtha, Serspitho, Zawitha, Mini-
janisch, Murghi und au&sr; andern Orten erhalten, daß sie
euch erdrücken würden.“

Da erhob sich der Anführer mit der Miene eine&sr;
Ankläger&sr; vom Boden.

„Weißt du, wer daran schuld ist?“ fragte er.

„Wer?“ erwiderte ich ruhig.

„Du selbst, nur du allein.“

„Ich? Inwiefern?“

„Hast du un&sr; nicht vorhin selbst gestanden, daß du
ihnen den Rat gegeben hast, sich hinter den Fluß zurück-
zuziehen?“ — Und zu den andern gewendet, fügte er
hinzu: „Seht ihr nun, daß er nicht unser Freund, son-
dern ein Verräter ist?“

Ich entgegnete ihm:

„Grad weil ich euer Freund bin, habe ich ihnen
diesen Rat gegeben; denn sobald der erste Mann von
ihnen unter euren Waffen gefallen wäre, hätten sie den
Bey getötet. Soll ich vielleicht zurückkehren und dem
Bey sagen, daß ihr sein Leben für nicht&sr; achtet?“
<pb n="548"/>

„So meinst du also, daß wir gar nicht angreifen
sollen?“

„Da&sr; meine ich allerding&sr;.“

„Herr, hältst du un&sr; für Feiglinge, die nicht einmal
den Tod jener Männer rächen, welche gestern gefallen
sind?“

„Nein. Ich halte euch für tapfere Krieger, jedoch
aber auch für kluge Männer, welche nicht unnötigerweise
in den Tod rennen. Ihr kennt den Zab; wer von euch
will hinüberkommen, wenn drüben der Feind liegt und
jeden einzelnen von euch mit einer Kugel zu empfangen
vermag?“

„Daran bist nur du allein schuld!“

„Pah! Ich habe damit dem Bey da&sr; Leben gerettet.
Soll die&sr; umsonst geschehen sein?“

„Du hast nicht ihm, sondern dir da&sr; Leben retten
wollen!“

„Du irrst. Ich und meine Gefährten, wir sind Gäste
de&sr; Melek. Nur der Bey und die Kurden, welche mit-
ergriffen wurden, sind Gefangene. Sie sterben, sobald ihr
die Feindseligkeiten beginnt.“

„Und wenn wir nicht glauben, daß du der Gast de&sr;
Melek bist, wie willst du e&sr; un&sr; beweisen?“

„Stände ich hier, wenn ich Gefangener wäre?“

„Er könnte dich auf dein Wort entlassen haben. Au&sr;
welchem Grunde hat er dich unter den Schutz seine&sr;
Hause&sr; genommen? Wer hat dich ihm, dem Melek von
Lizan, empfohlen?“

Ich mußte eine Antwort geben, und ich gestehe offen,
daß ich mich schämte, den Namen eine&sr; Weibe&sr; nennen
zu müssen.

„Ich wurde ihm empfohlen zwar nur von einem
Weibe, auf dessen Wort er aber sehr viel zu geben scheint.“
<pb n="549"/>

„Wie heißt da&sr;selbe?“

„Marah Durimeh.“

Ich hatte gefürchtet, mich lächerlich zu machen, und
war daher überrascht von der ganz entgegengesetzten Wir-
kung, welche dieser Name hervorbrachte. Der Agha machte
ein sehr überraschte&sr; Gesicht und meinte:

„Marah Durimeh? Wo hast du sie getroffen?“

„In Amadijah.“

„Wann?“ forschte er weiter.

„Vor wenigen Tagen.“

„Wie bist du ihr begegnet?“

„Ihre Enkeltochter hatte Gift gegessen, und da ich
ein Hekim bin, so wurde ich geholt. Ich traf Marah
Durimeh dort und rettete die Kranke.“

„Hast du der Alten gesagt, daß du nach Gumri und
Lizan gehen würdest?“

„Ja.“

„Hat sie dich nicht gewarnt?“

„Ja.“

„Und al&sr; du bei deinem Vorsatze bliebst, wa&sr; that
sie da? Besinne dich. Vielleicht hat sie dir ein Wort
gesagt, welche&sr; ich dir nicht nennen darf.“

„Sie sagte, wenn ich in Gefahr komme, so solle ich
nach dem Ruh 'i kulyan fragen. Dieser werde mich be-
schützen.“

Kaum hatte ich diese&sr; Wort genannt, so stand der
Sprecher, welcher sich erst mir so feindselig gesinnt gezeigt
hatte, vor mir und reichte mir die Hand entgegen.

„Emir, da&sr; habe ich nicht gewußt. Verzeihe mir!
Wem Marah Durimeh diese&sr; Wort gesagt hat, dem darf
kein Leid geschehen. Und nun wird deine Rede vor unsern
Ohren Achtung finden. Wie stark sind die Nasarah?“

„Da&sr; werde ich nicht verraten. Ich bin ebenso ihr
<pb n="550"/>
Freund wie der eurige; ich werde auch ihnen nicht sagen,
wie stark ihr gekommen seid.“

„Du bist vorsichtiger, al&sr; e&sr; nötig ist. Glaubst du
wirklich, daß sie den Bey töten werden, wenn wir sie an-
greifen?“

„Ich bin überzeugt davon.“

„Werden sie ihn freigeben, wenn wir un&sr; zurück-
ziehen?“

„Ich weiß e&sr; nicht, aber ich hoffe e&sr;. Der Melek
wird auf meine Rede hören.“

„Aber e&sr; sind mehrere der Unsrigen getötet worden:
sie müssen gerächt werden.“

„Habt ihr nicht vorher Tausende der Nasarah ge-
tötet?“

„Zehn Kurden gelten höher al&sr; tausend Nasarah!“

„Und die Chaldani denken, daß zehn Nasarah höher
gelten, al&sr; tausend Kurden.“

„Würden sie un&sr; den Blutprei&sr; bezahlen?“

„Ich weiß e&sr; nicht, aber ich gestehe euch offen, daß
ich an ihrer Stelle e&sr; nicht thun würde.“

„So wirst du ihnen den Rat geben, e&sr; nicht zu thun?“

„Nein, denn ich rede sowohl bei euch al&sr; auch bei
ihnen nur da&sr;, wa&sr; zum Frieden dient. Sie haben wenige
von euch getötet, ihr aber Tausende von ihnen; also wären
nur sie e&sr;, die einen Prei&sr; zu fordern hätten. Außerdem
haben sie den Bey in ihrer Gewalt, und wenn ihr ernst-
lich nachdenkt, so werdet ihr erkennen, daß sie euch gegen-
über im Vorteile sind.“

„Sind sie sehr kriegerisch gestimmt?“

Eigentlich hätte ich jetzt „Nein“ sagen sollen, ich zog
e&sr; aber vor, eine au&sr;weichende Antwort zu geben:

„Habt ihr sie gestern vielleicht feig gesehen? Meßt
da&sr; Blut, welche&sr; den Zab hinabgeflossen ist; zählt die
<pb n="551"/>
Knochen, welche noch heute da&sr; Thal de&sr; Flusse&sr; füllen,
aber fragt ja nicht, ob der Zorn der Hinterlassenen groß
genug zur Rache ist!“

„Haben sie viele und gute Gewehre?“

„Da&sr; werde ich nicht verraten. Oder soll ich auch
ihnen sagen, wie ihr bewaffnet seid?“

„Haben sie auch ihre Habe auf da&sr; andere Ufer ge-
rettet?“

„Nur der Unkluge läßt seine Habe zurück, wenn er
sich flüchtet. Die Chaldani haben übrigen&sr; so wenig
Eigentum, daß e&sr; ihnen nicht schwer fallen kann, e&sr; mit
sich zu nehmen.“

„Tritt zurück! Wir werden jetzt beraten, nachdem
wir alle&sr; gehört haben, wa&sr; ich wissen wollte.“

Ich folgte diesem Gebote und erhielt dadurch Ge-
legenheit, Mohammed Emin mit dem bi&sr;herigen Inhalte
unserer Verhandlung bekannt zu machen. Noch bevor die
Kurden zu einem Entschlusse gekommen waren, näherten
sich einige ihrer Krieger und brachten einen unbewaffneten
Mann herbei.

„Wer ist da&sr;?“ fragte der Agha.

„Dieser Mann,“ antwortete einer, „schlich heimlich
in unserer Nähe herum, und al&sr; wir ihn ergriffen, sagte
er, daß er von dem Melek an diesen Emir abgesandt
worden sei.“

Bei den letzten Worten deutete der Sprecher auf mich.

„Wa&sr; sollst du bei mir?“ fragte ich den Chaldani.

Diese Sendung wollte mir verdächtig oder doch wenig-
sten&sr; sehr unvorsichtig erscheinen. Jedenfall&sr; aber gehörte
ein ungewöhnlicher Mut dazu, sich unter die feindseligen
Kurden zu wagen.

„Herr,“ antwortete er, „du bliebst dem Melek zu
lange au&sr;, und so sandte er mich, um dir zu sagen, daß
<pb n="552"/>
der Bey getötet wird, wenn du nicht sehr schnell zurück-
kehrst.“

„Seht ihr, daß ich euch recht berichtet habe?“ wandte
ich mich an die Kurden. „Laßt den Mann schleunigst
umkehren. Er mag dem Melek sagen, daß mir nicht&sr;
geschehen ist und daß er mich in kurzer Zeit wieder bei
sich sehen wird.“

„Führt ihn fort!“ gebot der Agha.

Man gehorchte, und dann wurde die Verhandlung
schnell wieder aufgenommen.

Ich mußte mir gestehen, daß da&sr; Erscheinen diese&sr;
Boten von günstigem Einflusse auf die Entschließungen
der Kurden sein werde; dennoch aber kam e&sr; mir sonder-
bar vor, daß dieser Mann abgeschickt worden war. Der
Melek hatte sich doch kurz vorher nicht gar so blutdürstig
gezeigt, und au&sr; Rücksicht auf mich war die Drohung
auch nicht nötig, da ich al&sr; Gastfreund de&sr; Bey doch von
den Kurden nicht&sr; zu fürchten hatte.

Endlich waren die Assiretah zu einem Entschluß ge-
kommen, und ich wurde wieder herbeigerufen. Der An-
führer nahm da&sr; Wort:

„Herr, du versprichst un&sr;, bei den Nasarah kein Wort
zu sagen, welche&sr; zu unserm Schaden ist?“

„Ich verspreche e&sr;.“

„So wirst du jetzt zu ihnen zurückkehren?“

„Ich und mein Freund Mohammed Emin.“

„Warum soll er nicht bei un&sr; bleiben?“

„Ist er euer Gefangener?“

„Nein.“

„So kann er gehen, wohin e&sr; ihm beliebt, und er
hat beschlossen, an meiner Seite zu bleiben. Wa&sr; soll ich
dem Melek sagen?“

„Daß wir die Freiheit unsere&sr; Bey verlangen.“
<pb n="553"/>

„Und dann?“

„Dann mag der Bey bestimmen, wa&sr; geschehen soll.“

Diese Bestimmung konnte einen gefährlichen Hinter-
gedanken haben; darum erkundigte ich mich:

„Wann soll er au&sr;geliefert werden?“

„Sofort, mit seinen Begleitern.“

„Wohin soll er kommen?“

„Hierher.“

„Ihr werdet nicht weiter vorwärt&sr; dringen?“

„Für jetzt nicht.“

„Aber dann wohl, wenn der Bey au&sr;geliefert wor-
den ist?“

„E&sr; wird dann geschehen, wa&sr; der Bey bestimmt.“

„Und wenn der Melek ihn erst dann au&sr;liefern will,
wenn ihr friedlich nach Gumri zurückgekehrt seid?“

„Herr, darauf gehen wir nicht ein. Wir ziehen nicht
eher von hier fort, al&sr; bi&sr; wir den Herrscher von Gumri
bei un&sr; sehen.“

„Wa&sr; begehrt ihr noch?“

„Nicht&sr; weiter.“

„Dann hört, wa&sr; ich euch noch zu sagen habe. Ehrlich
habe ich gegen euch gehandelt und werde die&sr; auch gegen
den Melek thun. Ich werde ihn zu keinem Zugeständni&sr;
bereden, welche&sr; ihm Schaden bringt. Und vor allem
merkt euch die&sr;, daß der Bey sofort getötet wird, wenn
ihr diesen Ort verlaßt, ehe der Friede vollständig ge-
schlossen ist.“

„Willst du etwa dem Melek zu diesem Mord raten?“

„Allah behüte mich davor! Aber ich werde auch nicht
zugeben, daß ihr den Bey nur zu dem Zweck zurück-
erhaltet, daß er euch dann gegen Lizan führt.“

„Herr, du redest sehr kühn und aufrichtig!“

„So merkt ihr wenigsten&sr;, daß ich e&sr; mit meinen
<pb n="554"/>
Freunden ehrlich meine. Schicket euch in Geduld, bi&sr; ich
wiederkehre!“

Ich stieg auf&sr; Pferd, Mohammed Emin ebenso. Wir
verließen den Platz, und kein Kurde begleitete un&sr;.

„Welche Botschaft hast du au&sr;zurichten?“ fragte der
Haddedihn.

Ich erklärte ihm meinen Auftrag und auch meine
Bedenken. Während dieser Au&sr;einandersetzung gingen
unsere Pferde einen schnellen Schritt, und wir hatten bei-
nahe den Fluß erreicht, al&sr; ich zur Seite von un&sr; ein
verdächtige&sr; Rascheln zu vernehmen glaubte. Ich wandte
mein Gesicht der Gegend zu und sah in demselben Augen-
blick da&sr; Aufleuchten zweier Schüsse, welche auf mich und
Mohammed gerichtet waren. Sofort nach dem Doppel-
knalle rannte da&sr; Pferd de&sr; Haddedihn mit seinem Reiter
durch die Büsche; auf da&sr; meinige aber hatte man besser
gezielt: e&sr; brach augenblicklich zusammen, und da der
Vorfall ganz unerwartet und blitzschnell über un&sr; kam,
so fand ich nicht einmal Zeit, meine Füße au&sr; den Steig-
bügeln zu befreien. Ich stürzte mit und kam halb unter
da&sr; Pferd zu liegen. Im nächsten Augenblick sah ich acht
Männer beschäftigt, sich meiner Waffen zu bemächtigen
und mich zu binden. Einer von ihnen war derjenige,
welcher vorhin al&sr; ein Bote de&sr; Melek bei mir gewesen
war. So hatte mich mein Mißtrauen also doch nicht
betrogen!

Ich vermutete eine Schurkerei de&sr; Raï&sr; von Schohrd,
de&sr; Nedschir-Bey, und wehrte mich au&sr; Leibe&sr;kräften.
Ich lag an der Erde, und mein rechte&sr; Bein steckte unter
dem Pferde; aber ich hatte doch die Arme zur Verfügung,
und wenn man sie mir auch festzuhalten und zu fesseln
suchte, so gelangen mir doch noch einige gute Stöße, ehe
ich wehrlo&sr; gemacht wurde. Mit acht kräftigen Männern
<pb n="555"/>
aber fertig zu werden, davon war natürlich keine Rede,
zumal sie mir beinahe noch während de&sr; Sturze&sr; die
Waffen entrissen hatten.

Nun zogen sie mich unter dem Pferde hervor, so daß
ich mich auf die Füße erheben konnte. E&sr; war nicht da&sr;
erste Mal, daß ich mich in Fesseln befand, aber auf eine
so niederträchtige Weise war ich doch noch nicht gebunden
worden. Man hatte mir nämlich Riemen an die Hand-
gelenke geschlungen und mittel&sr; derselben den rechten Arm
über die Brust hinweg auf die linke Achsel, den linken
Arm aber auf die rechte Achsel gezogen und dann im
Nacken die Riemen so fest geknotet, daß mir die Brust
fast bi&sr; zur Atmung&sr;unfähigkeit zusammengepreßt ward.
Außerdem wurden die Kniee so miteinander verbunden,
daß ich keine weiten Schritte zu gehen vermochte; und um
da&sr; Maß voll zu machen, ward ich mit dem einen Ell-
bogen an den Steigbügel eine&sr; der Buschklepper geschnallt,
— sie waren zu Pferde, hatten aber ihre Tiere vor dem
Ueberfalle hinter die Büsche versteckt.

Von dem Aufblitzen der Schüsse an bi&sr; zu dem Augen-
blick, wo ich an dem Pferde befestigt war, waren kaum
drei Minuten vergangen. Ich hoffte, Mohammed Emin
werde zurückkehren, wollte aber nicht um Hilfe rufen, um
mir diesen Menschen gegenüber keine Blöße zu geben.
Reden aber mußte ich nun doch einmal:

„Wa&sr; wollt ihr von mir?“ fragte ich.

„Nur dich wollen wir,“ antwortete der mutmaßliche
Anführer. „Auch dein Pferd wollten wir, aber du hattest
e&sr; nicht bei dir.“

„Wer seid ihr?“

„Bist du ein Weib, daß du so neugierig bist?“

„Pah! Ihr seid Hunde im Dienste Nedschir-
Bey&sr;. Er hat sich nicht an mich gewagt; drum sendet
<pb n="556"/>
er seine Meute, damit ihm ja die Haut nicht geritzt
werde!“

„Schweig! We&sr;halb wir dich gefangen nehmen, da&sr;
wirst du bald erfahren. Doch verhalte dich still und
schweigsam, sonst bekommst du einen Knebel in den Mund!“

Die Männer setzten sich langsam in Bewegung. Wir
kamen an den Fluß, ritten — natürlich außer mir, da
ich gehen mußte — eine Strecke an demselben hinab und
hatten dann wohl eine Furt erreicht, denn wir gingen in
da&sr; Wasser.

Am jenseitigen Ufer stand eine Schar Bewaffneter,
die sich aber bei unserm Anblick sofort unsichtbar machte.
Jedenfall&sr; war e&sr; Nedschir-Bey, welcher da&sr; Gelingen
seine&sr; Streiche&sr; dort abgewartet hatte und sich nun be-
friedigt zurückzog.

Da&sr; Bett de&sr; Flusse&sr; war hier mit scharfkantigen,
schlüpfrigen Steinen besäet; da&sr; Wasser reichte mir stellen-
weise bi&sr; an die Brust, und da ich zu eng an da&sr; Pferd
gefesselt war, so hatte ich mehr al&sr; genug au&sr;zustehen,
ehe wir da&sr; andere Ufer erreichten. Dort blieben sech&sr;
von den Reitern zurück, während mich die übrigen zwei
weiter schleppten.

E&sr; ging am Flusse abwärt&sr; bi&sr; an ein wilde&sr; Berg-
wasser, welche&sr; sich hier von der linken Seite her in den
Zab ergießt. Nun ritten die beiden läng&sr; diese&sr; Wasser&sr;
aufwärt&sr;. E&sr; war für mich ein beschwerlicher Weg, zu-
mal die E&sr;korte nicht die mindeste Rücksicht auf mich
nahm. Kein Mensch begegnete un&sr;. Nachher ging e&sr;
seitwärt&sr; hin über wilde&sr; Gerölle, durch wirre&sr; Dorn-
gestrüpp, und ich merkte, daß man auf diese Weise da&sr;
Dorf Schohrd vermeiden wolle, dessen ärmliche Hütten und
Häusertrümmer ich bald unter un&sr; erblickte.

Später bogen wir wieder nach recht&sr; und gelangten
<pb n="557"/>
in eine wilde Schlucht, welche in da&sr; Thal von Raola
hinabzuführen schien. Hier kletterten wir eine Strecke
weiter, bogen um einige Felsen und gelangten endlich an
ein Bauwerk, da&sr; einem vier bi&sr; fünf Ellen hohen,
kubischen Steinhaufen glich und nur eine einzige niedrige
Oeffnung zeigte, welche zugleich al&sr; Thür und al&sr; Fenster
zu dienen schien.

Vor diesem Steinwürfel stiegen sie ab.

„Madana!“ rief der eine.

Sogleich ließ sich in dem Innern der Hütte ein hei-
sere&sr; Grunzen vernehmen, und einige Augenblicke später
trat ein alte&sr; Weib au&sr; dem Loch hervor. Madana heißt
auf deutsch: „Petersilie“. Wie die Alte zu diesem wür-
zigen Namen gekommen war, weiß ich nicht; aber al&sr; sie
jetzt ganz nahe vor mir stand, duftete sie nicht nur nach
Petersilie, sondern e&sr; entströmte ihr eine Atmosphäre,
welche au&sr; den Gerüchen von Knoblauch, faulen Fischen,
toten Ratten, Seifenwasser und verbranntem Hering zu-
sammengesetzt zu sein schien. Hätte mich die Fessel nicht
an dem Pferde festgehalten, so wäre ich einige Schritte
zurückgewichen. Gekleidet war diese schöne Bewohnerin
de&sr; Zabthale&sr; in einen kurzen Rock, den man bei un&sr;
wohl kaum al&sr; Scheuerlappen hätte benutzen mögen; der
Rand de&sr;selben reichte nur wenig bi&sr; über die Kniee
herab und ließ ein Paar gespenstische Gehwerkzeuge sehen,
deren Au&sr;sehen vermuten ließ, daß sie bereit&sr; seit langen
Jahren nicht mehr gewaschen worden seien.

„Ist alle&sr; bereit?“ erkundigte sich der Mann und
stellte eine lange Reihe von kurzen Fragen, die alle mit
„Ja“ beantwortet wurden.

Jetzt wurde ich lo&sr;gebunden und mit weit nieder-
gebogenem Haupte in die Hütte geschoben. E&sr; gab doch
einige Ritzen in der Mauer, durch welche ein Lichtstrahl
<pb n="558"/>
einzudringen vermochte, und so konnte ich da&sr; Innere de&sr;
Bauwerke&sr; ziemlich genau erkennen. Da&sr;selbe bildete einen
kahlen, viereckigen, roh aufgemauerten Raum, in dessen
hinterster Ecke man einen starken Pfahl tief und fest in
die Erde gerammt hatte. Neben demselben lag ein mäßiger
Haufen von Streu und Blätterwerk, und in der Nähe
erblickte ich neben einem gefüllten Wassernapfe einen großen
Scherben, der früher wohl einmal zu einem Krug gehört
hatte, jetzt aber al&sr; Schüssel benützt wurde und eine Masse
enthielt, welche halb au&sr; Tischlerleim und halb au&sr; Regen-
würmern oder Blutegeln zu bestehen schien.

Zwar hätte ich mich trotz meiner Fesseln doch immer-
hin einigermaßen zu sträuben vermocht, aber ich ließ e&sr;
ruhig geschehen, daß ich mit einem starken Strick an den
Pfahl gebunden wurde. Die&sr; geschah in der Weise, daß
ich auf die Streu zu liegen kam. Meine Arme blieben
nach wie vor auf den Achseln befestigt.

Da&sr; Weib war draußen vor dem Eingang stehen
geblieben. Der eine meiner Begleiter verließ schweigsam
die Hütte, der andere jedoch hielt e&sr; für notwendig, mir
einige Verhaltung&sr;maßregeln zu erteilen.

„Du bist gefangen,“ bemerkte er ebenso treffend wie
geistreich.

Ich antwortete nicht.

„Du kannst nicht entfliehen,“ belehrte er mich in sehr
überflüssiger Weise.

Ich antwortete wieder nicht.

„Wir gehen jetzt,“ fuhr er fort; „aber diese&sr; Weib
wird dich sehr streng bewachen.“

„So sage ihr wenigsten&sr;, daß sie draußen bleiben
soll!“ bemerkte ich endlich doch.

„Sie muß in der Hütte bleiben,“ erwiderte er; „sie
darf dich nicht au&sr; den Augen lassen und soll dich auch
<pb n="559"/>
füttern, wenn du Hunger hast; denn du kannst deine
Hände nicht gebrauchen.“

„Wo ist da&sr; Futter?“

„Hier!“

Er deutete auf den wackern Scherben, dessen Inhalt
mir so verführerisch entgegenlachte.

„Wa&sr; ist e&sr;?“ erkundigte ich mich.

„Ich weiß e&sr; nicht, aber Madana kann kochen, wie
keine zweite im Dorfe.“

„Warum schleppt ihr mich hierher?“

„Da&sr; habe ich dir nicht zu sagen; du wirst e&sr; von
einem andern erfahren. Mache keinen Versuch, dich zu
befreien, sonst giebt Madana ein Zeichen, und e&sr; kommen
einige Männer, um dich noch schlimmer zu fesseln.“

Jetzt ging auch er fort. Ich hörte die sich entfer-
nenden Schritte der beiden Männer; dann kam die holde
„Petersilie“ hereingekrochen und kauerte sich neben dem
offenen Eingang in der Weise nieder, daß ich grad vor
ihrem Blicke lag.

E&sr; war zwar keine angenehme Lage, in welcher ich
mich befand, sie machte mir doch weniger Sorgen al&sr; der
peinigende Gedanke an die Gefährten in Lizan. Der
Melek lauerte mit Schmerzen auf mich, und die Kurden
erwarteten wohl längst schon meine Wiederkehr. Und
hier lag ich angebunden, wie eine Dogge in der Hunde-
hütte! Wa&sr; mußte darau&sr; entstehen!

Einen Trost hatte ich doch. War Mohammed Emin
nach Lizan gekommen, so hatte man sicher sofort den Platz
aufgesucht, an welchem ich überfallen worden war. Man
fand da&sr; tote Pferd und die Spuren de&sr; Kampfe&sr;, und
im übrigen mußte ich dann auf den Scharfsinn und die
Verwegenheit meine&sr; treuen Halef bauen.

So lag ich längere Zeit in Gedanken versunken und
<pb n="560"/>
zermarterte mir vergeben&sr; den Kopf, um eine Art und
Weise, wie die Flucht gelingen könne, zu ersinnen. Da
störte mich die Stimme der holden Madana auf. Sie
war ein Weib; warum sollte sie so lange schweigen!

„Willst du essen?“ fragte sie mich.

„Nein.“

„Trinken?“

„Nein.“

Da&sr; Gespräch war zu Ende, aber die duftende Peter-
silie kam herbeigekrochen, ließ sich in der unmittelbaren
Nähe meiner armen Nase häu&sr;lich nieder und nahm dann
den von mir verschmähten Scherben auf ihren Schoß.
Ich sah, daß sie mit allen fünf Fingern der rechten Hand
in da&sr; geheimni&sr;volle Amalgam langte und dann den
zahnlosen Mund wie eine schwarzlederne Reisetasche au&sr;-
einanderklappte — ich schloß die Augen. Eine Zeitlang
hörte ich ein mächtige&sr; Geknatsch; sodann vernahm ich
jene&sr; sanfte, zärtliche Streichen, welche&sr; entsteht, wenn die
Zunge al&sr; Wischtuch gebraucht wird, und endlich erklang
ein lange&sr;, zufriedene&sr; Grunzen, welche&sr; ganz hörbar au&sr;
einer wonnetrunkenen Menschenseele kam. O Petersilie,
du Würze de&sr; Leben&sr;, warum duftest du nicht draußen
im Freien!

Nach langer Zeit erst öffnete ich die Augen wieder.
Mein Schirm und Schutz saß noch immer vor mir und
hielt die Augen forschend auf mich gerichtet. In diesen
Augen schimmerte ein wenig Mitleid und viel Neugierde.

„Wer bist du?“ fragte sie mich.

„Weißt du e&sr; nicht?“ antwortete ich.

„Nein. Du bist ein Mo&sr;lem?“

„Ich bin ein Christ.“

„Ein Christ und gefangen? Du bist kein Berwari-
Kurde?“
<pb n="561"/>

„Ich bin ein Christ au&sr; dem fernen Abendlande.“

„Au&sr; dem Abendlande!“ rief sie erstaunt. „Wo die
Männer mit den Frauen tanzen? Und wo man mit
Schaufeln ißt?“

Also der Ruhm unserer abendländischen Kultur war
bereit&sr; bi&sr; zu den Ohren der Petersilie gedrungen: sie
hatte von unserer Polka und von unsern Löffeln gehört.

„Ja,“ nickte ich.

„Aber wa&sr; willst du hier in diesem Lande?“

„Ich will sehen, ob hier die Frauen schön sind,
wie die unserigen.“

„Und wa&sr; hast du gefunden?“

„Sie sind sehr schön.“

„Ja, sie sind schön,“ stimmte sie bei, „schöner al&sr; in
einem andern Lande. Hast du ein Weib?“

„Nein.“

„Ich bedaure dich! Dein Leben gleicht einer Schüssel,
in der weder Sarmysak noch Saljanghosch ist!“

Sarmysak und Saljanghosch, Schnecken in Knoblauch?
Sollte die&sr; da&sr; fürchterliche Gericht sein, welche&sr; vorhin
in der „Reisetasche“ verschwand! Und da&sr; hatte die Peter-
silie ohne „Schaufeln“ bewältigt!

„Willst du dir kein Weib nehmen?“ erkundigte sie
sich weiter.

„Ich möchte vielleicht wohl, aber ich kann nicht.“

„Warum nicht?“

„Kann man e&sr; thun, wenn man so gefesselt ist?“

„Du wirst warten, bi&sr; du wieder frei geworden bist.“

„Wird man mir die Freiheit wiedergeben?“

„Wir sind Chaldani; wir töten keinen Gefangenen.
Wa&sr; hast du gethan, daß man dich gebunden hat?“

„Da&sr; will ich dir erzählen. Ich bin über Mossul
und Amadijah in diese&sr; Land gekommen, um — — —“
<bs>II. 36</bs>
<pb n="562"/>

Sie unterbrach mich hastig:

„Ueber Amadijah?“

„Ja.“

„Wann warst du dort?“

„Vor kurzer Zeit.“

„Wie lange bliebst du dort?“

„Einige Tage.“

„Hast du dort vielleicht einen Mann gesehen, der ein
Emir und ein Hekim au&sr; dem Abendlande war?“

„Ich habe ihn gesehen.“

„Beschreibe ihn mir!“

„Er hat ein Mädchen gesund gemacht, welche&sr; Gift
gegessen hatte.“

„Ist er noch dort?“

„Nein.“

„Wo befindet er sich?“

„Warum fragst du nach ihm?“

„Weil ich gehört habe, daß er in diese Gegend
kommen wird.“

Sie sprach mit einer Hast, welche nur von dem leb-
haftesten Interesse hervorgebracht sein konnte.

„Er ist bereit&sr; in dieser Gegend,“ sagte ich.

„Wo? Schnell, sage e&sr;!“

„Hier.“

„Hier in Schohrd? Du irrst; ich habe nicht&sr; davon
gehört!“

„Nicht hier in Schohrd, sondern hier in deiner
Hütte.“

„In dieser Hütte? Katera aïssa — um Jesu willen,
dann wärst du'&sr; ja!“

„Ich bin der Mann, nach dem du fragst.“

„Herr, kannst du die&sr; beweisen?“

„Ja.“
<pb n="563"/>

„Wen trafst du in dem Hause der Kranken, welche
Gift gegessen hatte?“

„Ich traf dort Marah Durimeh.“

„Hat sie dir einen Tali&sr;man gegeben?“

„Nein; aber sie hat mir gesagt, wenn ich hier in Not
kommen werde, so solle ich nach dem Ruh 'i kulyan fragen.“

„Du bist'&sr;, du bist'&sr;, Herr!“ rief sie, indem sie die
Hände zusammenschlug. „Du bist der Freund von Marah
Durimeh; ich werde dir helfen; ich werde dich beschützen.
Erzähle mir, wie du in diese Gefangenschaft geraten bist!“

Die&sr; war heut bereit&sr; zum dritten Male, daß ich
die wunderbare Wirkung von dem Namen Marah Durimeh&sr;
erlebte. Welche Macht besaß diese&sr; geheimni&sr;volle Weib?

„Wer ist Marah Durimeh?“ fragte ich.

„Sie ist eine alte Fürstin, deren Nachkommen vom
Messia&sr; abgefallen und zu Muhammed übergetreten sind.
Nun thut sie Buße für sie und wird ruhelo&sr; hin und
her getrieben.“

„Und wer ist der Ruh 'i kulyan?“

„Da&sr; ist ein guter Geist. Die einen sagen, e&sr; sei
der Engel Gabriel, und andere meinen, daß e&sr; der Erz-
engel Michael sei, der die Gläubigen beschützt. Er hat
hier gewisse Orte und gewisse Zeiten, wo und wann man
zu ihm kommen kann. Aber erzähle mir vorher, wie du
gefangen wurdest!“

Die Erfüllung diese&sr; Wunsche&sr; konnte mir nur Nutzen
bringen. Ich überwand die Unannehmlichkeit meiner
Körperlage und die Beschwerden, welche mir die Arm-
fesseln verursachten, und erzählte meine Erlebnisse von
Amadijah bi&sr; zur gegenwärtigen Stunde. Die Alte hörte
mir mit der größten Aufmerksamkeit zu, und al&sr; ich ge-
endet hatte, faßte sie fast zärtlich die eine meiner zusammen-
geschnürten Hände.
<pb n="564"/>

„Herr,“ rief sie, „du hast recht vermutet: Nedschir-
Bey ist e&sr;, der dich gefangen hält. Ich weiß nicht,
we&sr;halb er e&sr; gethan hat, aber ich liebe ihn nicht; er ist
ein gewaltthätiger Mann, und ich werde dich retten.“

„Du willst mir diese Fesseln abnehmen?“

„Herr, da&sr; darf ich nicht wagen. Nedschir-Bey wird
bald kommen, und dann würde er mich sehr bestrafen.“

„Wa&sr; willst du sonst thun?“

„Emir, heut ist der Tag, an welchem man um
Mitternacht hier zum Ruh 'i kulyan geht. Der Geist
wird dich erretten.“

„Willst du bei ihm für mich bitten?“

„Ich kann nicht zu ihm; ich bin sehr alt, und der
Weg ist mir zu steil. Aber“ — — — sie hielt inne und
blickte nachdenklich vor sich nieder; dann blickte sie mich
forschend an — — „Herr, wirst du mir eine Lüge sagen?“

„Ich sage dir die Wahrheit!“

„Wirst du fliehen, wenn du mir versprichst, e&sr; nicht
zu thun?“

„Wa&sr; ich verspreche, da&sr; halte ich!“

„Deine Arme schmerzen dich. Wirst du hier bleiben,
wenn ich sie dir lo&sr;binde?“

„Ich verspreche e&sr;.“

„Aber darf ich sie dir auch wieder fesseln, wenn
jemand kommt?“

„Auch da&sr;.“

„Schwöre e&sr;!“

„Die heilige Schrift gebietet: Eure Rede sei ja ja,
nein nein; wa&sr; darüber ist, da&sr; ist unrecht. — Ich
schwöre nicht, aber ich verspreche e&sr; dir und werde mein
Wort halten.“

„Ich glaube dir!“

Sie erhob sich halb und versuchte e&sr;, die Riemen
<pb n="565"/>
in meinem Nacken zu lösen. Ich gestehe reumütig, daß
mir in diesem Augenblicke der Duft der guten „Petersilie“
nicht im geringsten widerwärtig war. Ihr Vorhaben
gelang, und ich streckte die schmerzenden Arme mit Wonne
au&sr; und gönnte der so lange eingepreßten Brust einen
tiefen Atemzug. Madana aber nahm von jetzt an ihren
Platz draußen vor der Hütte, wo sie jeden Nahenden
bereit&sr; von weitem sehen und hören konnte. Daß unsere
Unterhaltung durch die Thüröffnung fortgesetzt werden
könne, bewie&sr; mir die brave Alte auf der Stelle.

„Wenn jemand kommt, werde ich dich einstweilen
wieder binden,“ sagte sie; „und dann — dann — —
dann — — — o Herr, würdest du wiederkommen, wenn
ich dir erlaube, einmal fortzugehen?“

„Ja. Wohin aber soll ich gehen?“

„Hinüber auf den Berg, zum Ruh 'i kulyan.“

Ich horchte erstaunt auf. Da&sr; war ja ein Aben-
teuer, wie mir noch selten eine&sr; geboten worden war.
Ich sollte heimlich au&sr; meiner Gefangenschaft beurlaubt
werden, um den geheimni&sr;vollen „Geist der Höhle“
kennen zu lernen.

„Ich gehe, und du kannst dich darauf verlassen, daß
ich ganz sicher wiederkomme!“ versprach ich Madana mit
Freuden. „Aber ich kenne den Weg ja nicht!“

„Ich rufe Ingdscha, welche dich führen wird.“

Ingdscha heißt „Perle“. Dieser Name war viel-
versprechend.

„Wer ist Ingdscha?“ erkundigte ich mich neugierig.

„Eine der Töchter von Nedschir-Bey.“

„Von diesem?“ fragte ich überrascht.

„Die Tochter ist ander&sr; al&sr; der Vater, Herr.“

„Aber wird sie mich auf den Weg führen, da sie
weiß, daß e&sr; ihrem Vater gilt?“
<pb n="566"/>

„Sie wird. Sie ist der Liebling Marah Durimeh&sr;,
und ich habe mit ihr gesprochen von dem fremden Emir,
welcher da&sr; Gift besiegt und dessen Waffen niemand
widerstehen kann.“

Also war mein Ruf al&sr; Wunderdoktor selbst bi&sr;
hierher gedrungen. Erstaunt fragte ich:

„Wer sagte da&sr;?“

„Dein Diener hat e&sr; in Amadijah dem Vater der
Kranken erzählt, und Marah Durimeh hat e&sr; Ingdscha
wiedergesagt. Sie ist begierig, einen Emir au&sr; Frankistan
zu sehen. Soll ich sie rufen, Herr?“

„Ja, wenn e&sr; nicht viel gewagt ist.“

„Dann aber muß ich dich vorher binden, doch bloß
bi&sr; ich wiederkomme.“

„So thue e&sr;!“

Ich ließ mich unter diesen Umständen ganz gern
wieder fesseln, und al&sr; die&sr; geschehen war, verließ die
Alte die Hütte. Bald kehrte sie zurück und meldete, daß
Ingdscha kommen würde. Sie entfesselte mir die Hände,
und ich fragte, ob sie im Dorfe gewesen sei, und äußerte
die Besorgni&sr;:

„Aber wenn man dich gesehen hat? Du sollst mich
doch bewachen!“

„O, die Männer sind nicht daheim, und die Frauen,
welche mich ja gesehen haben können, werden mich nicht
verraten.“

„Wo sind die Männer?“

„Sie sind gen Lizan gegangen.“

„Wa&sr; thun sie dort?“

„Ich habe nicht gefragt. Wa&sr; geht mich da&sr; Treiben
der Männer an! Wenn Ingdscha kommt, wird sie e&sr;
dir vielleicht sagen.“

Die Alte setzte sich wieder vor die Thür. Nach einiger
<pb n="567"/>
Zeit aber stand sie eilig auf und lief einer sich nahenden
Person entgegen. Ich hörte vor der Hütte ein leise&sr;
Geflüster, und dann verdunkelte sich der Eingang, um die
„Perle“ einzulassen.

Gleich der erste Blick auf die Eingetretene sagte mir,
daß der Name Ingdscha hier ganz an seinem Platze sei.
Da&sr; Mädchen mochte neunzehn Jahre zählen, war hoch
gebaut und von so kräftigen Körperformen, daß sie ohne
Bedenken die Frau eine&sr; Flügelmanne&sr; au&sr; der alten,
preußischen Riesengarde hätte werden können. Dennoch
war da&sr; Gesicht ein mädchenhaft weiche&sr; und hatte jetzt,
dem Fremden gegenüber, sogar einen sehr bemerkbaren
Anflug von Schüchternheit.

„Sallam, Emir!“ grüßte sie mit fast leiser Stimme.

„Sallam!“ antwortete ich. „Du bist Ingdscha, die
Tochter de&sr; Raï&sr; von Schohrd?“

„Ja, Herr.“

„Verzeihe, daß ich mich nicht erhebe, um dich zu be-
grüßen. Ich bin an diesen Pfahl gebunden.“

„Ich denke, Madana hat dich einstweilen frei gemacht?“

„Nur die Hände.“

„Warum nicht auch da&sr; übrige?“

Sie bog sich sofort zu mir nieder, um mir die Stricke
zu lösen, ich aber wehrte ab:

„Ich danke dir, du Gute! Aber ich bitte dich den-
noch, e&sr; nicht zu thun, da wir zu lange Zeit brauchen,
um mich wieder zu binden, wenn jemand kommt.“

„Madana hat mir alle&sr; erzählt,“ erwiderte sie.
„Herr, ich werde nicht leiden, daß du hier am Boden
liegst, du, ein Emir au&sr; dem Abendlande, der alle Län-
der der Erde bereist, um Abenteuer zu erleben!“

Aha, da&sr; waren die Folgen von der Aufschneiderei
meine&sr; kleinen Hadschi Halef Omar. Da&sr; Mädchen hielt
<pb n="568"/>
mich für einen abendländischen Harun al Raschid, welcher
Jagd auf Abenteuer machte.

„Du wirst e&sr; au&sr; Vorsicht dennoch leiden müssen,“
antwortete ich. „Komm, laß dich an meiner Seite nieder
und erlaube, daß ich dir einige Fragen vorlege!“

„Herr, deine Güte ist zu groß. Ich bin ein arme&sr;,
geringe&sr; Mädchen, dessen Vater dich noch dazu tödlich be-
leidigt hat.“

„Vielleicht verzeihe ich ihm um deinetwillen.“

„Nicht um meinet-, sondern um meiner Mutter willen,
Herr. Er ist nicht mein rechter Vater; der erste Mann
meiner Mutter ist gestorben.“

„Arme&sr; Kind! Und der zweite Mann deiner Mutter
ist wohl streng und grausam mit dir?“

Ihr Auge leuchtete auf.

„Streng und grausam? Herr, da&sr; sollte er nicht
wagen! Nein, aber er verachtet sein Weib und seine Töch-
ter; er sieht und hört nicht, daß sie sich in seinem Hause
befinden; er will nicht haben, daß wir ihn lieben, und
darum — darum ist e&sr; keine Sünde, wenn ich dich zum
Ruh 'i kulyan geleite.“

„Wann wird die&sr; geschehen?“

„Grad um Mitternacht muß man auf dem Berge sein.“

„Er befindet sich in einer Höhle?“

„Ja. Allemal um Mitternacht am ersten Tage der
zweiten Woche.“

„Aber wie merkt man, daß er zugegen ist?“

„An dem Lichte, welche&sr; man mitbringen muß. Man
setzt ein Licht vor den Eingang der Höhle und zieht sich
zurück. Brennt e&sr; fort, so ist der Geist nicht da; ver-
löscht e&sr; aber, so ist er zugegen. Dann tritt man wieder
hinzu, geht drei Schritte weit in die Höhle hinein und
sagt, wa&sr; man will.“
<pb n="569"/>

„In welchen Angelegenheiten darf man mit dem
Geiste sprechen?“

„In allen. Man kann ihn um etwa&sr; bitten; man
kann einen andern verklagen; man kann sich auch nach
etwa&sr; erkundigen.“

„Aber ich denke, der Geist spricht nicht! Wie erhält
man seine Antwort?“

„Wenn man den Wunsch gesagt hat, so geht man
bi&sr; an da&sr; Bild zurück und wartet kurze Zeit. Beginnt
da&sr; Licht wieder zu brennen, so ist die Bitte erfüllt, und
nach kurzer Zeit, oft schon in der ersten Nacht noch er-
hält man auf irgend eine Weise die Nachricht, welche man
erwartet hat.“

„Wa&sr; ist da&sr; für ein Bild, von dem du redest?“

„E&sr; ist ein hoher Pfahl, an welchem da&sr; Bild der
heiligen Mutter Gotte&sr; befestigt ist.“

Da&sr; überraschte mich, da ich wußte, daß die Chaldani
lehren, die heilige Maria sei nicht die Mutter Gotte&sr;,
sondern nur die Mutter de&sr; Menschen Jesu&sr;. Der ge-
heimni&sr;volle Ruh 'i kulyan schien sonach ein guter Katholik
zu sein.

„Wie lange bereit&sr; steht diese&sr; Bild?“ fragte ich.

„Ich weiß e&sr; nicht; e&sr; steht schon länger al&sr; ich lebe.“

„Und hat noch kein Kurde oder Chaldani gesagt,
daß e&sr; fort müsse?“

„Nein, denn dann würde der Ruh 'i kulyan für
immer verschwunden sein.“

„Und die&sr; wünscht niemand?“

„Niemand, Herr. Der Geist thut Wohlthat über
Wohlthat in der ganzen Gegend. Er beglückt die Armen
und beratet die Reichen; er beschützt die Schwachen und
bedroht die Mächtigen; der Gute hofft auf ihn, und der
Böse zittert vor ihm. Wenn ich den Vater bitte, dich
<pb n="570"/>
frei zu geben, so verlacht er mich; wenn e&sr; ihm aber der
Geist gebietet, so wird er gehorchen.“

„Warst auch du einmal de&sr; Nacht&sr; oben bei der
Höhle?“

„Mehrere Male. Ich habe für meine Mutter und
Schwester gebeten.“

„Wurde deine Bitte erfüllt?“

„Ja.“

„Wer brachte dir die Erfüllung?“

„Die ersten Male kam e&sr; de&sr; Nacht&sr;, und ich konnte
nicht&sr; sehen; beim letzten Male aber war e&sr; Marah
Durimeh. Der Geist war ihr erschienen und hatte sie
zu mir gesandt.“

„So kennst du Marah Durimeh?“

„Ich kenne sie, seit ich lebe.“

„Sie ist wohl oft bei euch?“

„Ja, Herr. Und dann gehe ich mit ihr auf die
Berge, um Kräuter zu sammeln, oder wir besuchen die
Kranken, welche ihrer Hilfe bedürfen.“

„Wo wohnet sie?“

„Niemand weiß e&sr;. Vielleicht hat sie nirgend&sr; eine
Wohnung, aber sie ist in jedem Hause willkommen, in
da&sr; sie kommt.“

„Woher stammt sie?“

„Darüber wird sehr verschieden gesprochen. Die
meisten erzählen, daß sie eine Fürstin au&sr; dem alten
Geschlechte der Könige von Lizan sei. Da&sr; war ein gar
mächtige&sr; Geschlecht, und ganz Tijari und Tkhoma war
ihm unterthan. Sie aßen und tranken au&sr; goldenen Ge-
fäßen, und alle&sr; andere war von Silber und Metall
gemacht. Da aber wandten sie sich dem Propheten von
Medina zu, und der Herr schüttelte die Wolken seine&sr;
Zorne&sr; über sie au&sr;; sie wurden verstreut in alle Lande.
<pb n="571"/>
Nur Marah Durimeh war ihrem Gott treu geblieben,
und er hat sie gesegnet mit einem hohen Alter, mit einem
weisen Herzen und mit großen Reichtümern.“

„Wo hat sie diese Reichtümer, da sie doch keine
Wohnung besitzt?“

„Niemand weiß e&sr;. Einige sagen, sie habe ihr Gold
in der Erde vergraben. Viele aber behaupten, sie habe
Macht über die Geister der Tiefe, welche ihr so viel Geld
bringen müssen, al&sr; sie brauche.“

„Also sie hat dir von mir erzählt?“

„Ja, alle&sr;, wa&sr; dein Diener in Amadijah von dir
berichtet hat. Sie hat mir befohlen, sobald ich höre, daß
du in diese Gegend gekommen seist, solle ich hinauf zur
Höhle gehen, um den Ruh 'i kulyan zu bitten, dich vor
allem Unfall zu behüten. Nun aber wirst du die&sr; selbst
thun.“

„Du gehst nicht ganz mit zur Höhle?“

„Nein. Wenn du selbst kommst, so kann ich fern
bleiben. Hast du nicht Hunger, Herr? Madana sagte
mir, daß du ihr erlaubt habest, dein Mahl zu verzehren.“

„Wer hatte diese&sr; Mahl bereitet?“

„Sie selbst. Der Vater hat e&sr; bei ihr bestellt.“

„Warum nicht bei euch?“

„Weil wir nicht wissen sollen, daß er einen Ge-
fangenen verbirgt. Der Mann Madana&sr; ist sein bester
Gefährte, und darum hat sie den Befehl erhalten, dich
zu bewachen.“

„Wo sind die Männer eure&sr; Dorfe&sr;?“

„Sie werden sich in der Gegend von Lizan befinden.“

„Wa&sr; thun sie dort?“

„Ich weiß e&sr; nicht.“

„Kannst du e&sr; nicht erfahren?“

„Vielleicht. Doch sage, Herr, ob du essen willst!“
<pb n="572"/>

Ich antwortete au&sr;weichend:

„Ich verschmähte da&sr; Gericht, weil ich nicht gewohnt
bin, Schnecken mit Knoblauch zu essen.“

„O, Emir, ich werde dir etwa&sr; andere&sr; bringen. In
einer Stunde ist e&sr; Nacht; ich eile, und dann komme ich
wieder, um dir von allem zu bringen, wa&sr; wir haben!“

Sie erhob sich eilig, und ich bat:

„Erkundige dich auch, wa&sr; eure Männer thun!“

Sie ging, und e&sr; war die&sr; just zur rechten Zeit ge-
schehen; denn noch waren kaum zehn Minuten vergangen,
so trat Madana, welche da&sr; Mädchen begleitet hatte, in
höchster Eile herein.

„Ich muß dich fesseln!“ rief sie. „Mein Mann
kommt, gesandt von Nedschir-Bey. Er darf nicht wissen,
daß wir miteinander gesprochen haben. Verrate mich nicht!“

Sie band mir die Arme wieder empor und hockte
sich dann neben dem Eingang nieder. Ihr alte&sr;, runzelige&sr;
Gesicht nahm dabei einen unnahbaren, feindseligen Au&sr;-
druck an.

Bereit&sr; nach wenigen Sekunden erscholl der Hufschlag
eine&sr; Pferde&sr;. Ein Reiter hielt vor der Hütte an, stieg
ab und trat herein. E&sr; war ein alter, hagerer Kerl,
welcher jedenfall&sr; nicht seinem Innern, wohl aber ganz
gut seinem Aeußern nach zu meiner braven „Petersilie“
paßte. Er trat ohne Gruß zu mir und untersuchte meine
Fesseln; al&sr; er diese in Ordnung fand, wandte er sich
barsch an sein Weib:

„Gehe hinau&sr; und horche nicht!“

Sie verließ lautlo&sr; die Hütte, und er kauerte sich
mir gegenüber auf dem Boden nieder. Ich war wirklich
neugierig, wa&sr; mir dieser Petersiliu&sr; zu sagen habe, dessen
Kleidern der bereit&sr; beschriebene Duft seiner Madana im
Superlativ entströmte.
<pb n="573"/>

„Wie heißest du?“ herrschte er mich an.

Natürlich antwortete ich ihm nicht.

„Bist du taub? Ich will deinen Namen wissen.“

Wieder erfolgte da&sr;, wa&sr; der Musiker <aq>tacet</aq> nennt.

„Mensch, wirst du antworten!“

Bei diesem Befehle versetzte er mir einen Tritt in
die Seite. Mit den Händen konnte ich ihn nicht fassen,
aber die Beine konnte ich wenigsten&sr; so weit bewegen,
al&sr; nötig war, ihm meine Ansicht von der Sache ohne
alle theoretische Au&sr;einandersetzungen beizubringen; ich zog
die zusammengefesielten Kniee empor, stieß sie wieder au&sr;
und schnellte mittel&sr; dieser Bewegung den Mann vom
Erdboden empor, daß er, wie von einer Katapulte ge-
schleudert, an die Mauer flog. Sein Knochengerüst mußte
von einer ganz vorzüglichen Dauerhaftigkeit sein; er besah
sich zwar zunächst von allen Seiten, meinte aber dann im
besten Wohlsein:

„Mensch, da&sr; wage nicht wieder!“

„Rede höflich, so antworte ich höflich!“ entgegnete
ich nun.

„Wer bist du?“

„Spare solche Fragen! Wer ich bin, da&sr; weißt du
schon längst.“

„Wa&sr; wolltest du in Lizan?“

„Da&sr; geht dich nicht&sr; an.“

„Wa&sr; wolltest du bei den Berwari-Kurden?“

„Auch die&sr; geht dich nicht&sr; an.“

„Wo hast du dein schwarze&sr; Pferd?“

„E&sr; ist sehr gut aufgehoben.“

„Wo hast du deine Sachen?“

„Da, wo du sie nicht bekommen wirst.“

„Bist du reich? Kannst du ein Lösegeld bezahlen?“

„Tritt näher, wenn du e&sr; haben willst. Merke dir
<pb n="574"/>
einmal, Mann: ich bin ein Emir, und du bist ein Unter-
gebener deine&sr; Raï&sr;. Nur ich allein habe zu fragen,
und du hast zu antworten. Glaube nicht, daß ich mich
von dir au&sr;forschen lasse!“

Er schien e&sr; doch für da&sr; Klügste zu halten, auf
meine Ansicht einzugehen; denn er meinte nach kurzem
Ueberlegen:

„So frage du!“

„Wo ist Nedschir-Bey?“

„Warum fragst du nach ihm?“

„Weil er e&sr; ist, der mich überfallen ließ.“

„Du irrst!“

„Lüge nicht!“

„Und doch irrst du. Du weißt ja gar nicht, wo du
dich befindest!“

„Meinst du wirklich, daß ein Emir au&sr; Frankistan
zu täuschen ist? Wenn ich von hier au&sr; da&sr; Thal her-
niedersteige, komme ich nach Schohrd. Recht&sr; davon liegt
Lizan, link&sr; Raola, und da oben auf dem Berge ist die
Höhle de&sr; Ruh 'i kulyan.

Er konnte eine Bewegung de&sr; Erstaunen&sr; nicht ver-
bergen.

„Wa&sr; weißt du von dem Geiste der Höhle, Fremdling?“

„Mehr wie du, mehr wie alle, die in diesem Thale
wohnen!“

Wieder war e&sr; Marah Durimeh, welche mich zum
Herrn der Situation machte. Der Nasarah wußte offen-
bar nicht, ob er sich nun de&sr; ihm gewordenen Auftrag&sr;
werde entledigen können.

„Sage, wa&sr; du weißt,“ meinte er.

„Pah! Ihr seid nicht wert, von dem Geiste der Höhle
zu hören. Wa&sr; willst du bei mir? We&sr;halb habt ihr
mich überfallen und gefangen genommen?“
<pb n="575"/>

„Wir wollen von dir zunächst dein Pferd.“

„Weiter.“

„Deine Waffen.“

„Weiter!“

„Alle deine Sachen.“

„Weiter!“

„Und alle&sr;, wa&sr; deine Begleiter bei sich haben.“

„O Mann, du bist bescheiden!“

„Dann werden wir dich freilassen.“

„Glaubst du? Ich glaube e&sr; nicht, denn ihr wollt
noch mehr.“

„Nicht&sr; weiter, al&sr; daß du dem Melek von Lizan
befiehlst, den Bey von Gumri nicht lo&sr;zugeben.“

„Befiehlst? Bist du verrückt, Alter? Du meinst, ich
könne dem Könige von Lizan Befehle erteilen, und wagst
e&sr; doch, mir Vorschriften zu machen, du, ein Wurm, den
ich mit Füßen trete!“

„Herr, schimpfe nicht!“

„Ich schimpfe nicht; ich sage die Wahrheit. Schäme
dich, Mensch! Du nennst dich einen Christen und bist doch
ein ganz gemeiner Dieb und Räuber. Auch ich bin ein
Christ und werde überall erzählen, daß die Chaldani
schlimmer sind, al&sr; die kurdischen Wegelagerer. Die
Berwari haben mich, den Christen, mit Freuden aufge-
nommen; die Nasarah und Dschohrd aber haben mich
hinterrück&sr; überfallen und mich au&sr;geraubt.“

„Du wirst nicht&sr; erzählen, denn wenn du nicht thust,
wa&sr; ich dir sage, so wirst du niemal&sr; wieder ohne
Fesseln sein.“

„Da&sr; wird sich finden, denn der Melek von Lizan
wird mich von euch fordern.“

„Wir fürchten ihn nicht; er hat un&sr; nicht zu be-
fehlen, und wir werden noch heut sehr mächtige Ver-
<pb n="576"/>
bündete erhalten. Wirst du thun, wa&sr; ich gefordert
habe?“

„Niemal&sr;!“

„So wisse, daß ich erst morgen wiederkomme. Du
bekommst niemand zu sehen, al&sr; nur mich und deine Wär-
terin, welche dir kein Essen mehr bringen darf. Der
Hunger wird dich gefügig machen! Und da du mich mit
den Füßen getreten hast, so sollst du zur Strafe auch
dürsten müssen.“

Er schüttete da&sr; Wasser au&sr; dem Napfe, machte noch
eine verächtliche Gebärde gegen mich und trat dann hinau&sr;
in da&sr; Freie. Da hörte ich ihn einige Zeit lang in be-
fehlendem Tone mit seinem Weib reden, dann stieg er
auf&sr; Pferd und ritt davon.

Ich wußte nun, warum man sich meiner bemächtigt
hatte. Dem Raï&sr; von Dschohrd war an einem Kampfe
mit den Kurden gelegen, und daher sollte ich al&sr; Ver-
mittler unschädlich gemacht werden; nebenbei konnte man
sich dann auch mein Eigentum aneignen. Der angebliche
Bote de&sr; Melek war von dem Raï&sr; geschickt worden, um
sich zu überzeugen, wo ich mich befände.

Nach einiger Zeit trat Madana ein.

„Hat er dich beleidigt, Herr?“ war ihre erste Frage.

„Laß e&sr; gut sein!“

„Emir, zürne ihm nicht! Der Raï&sr; hat e&sr; ihm ge-
boten. Aber er war sehr zornig auf dich. Ich soll kein
Wort mit dir sprechen und darf dir weder Essen noch
Trinken geben.“

„Wann kommt er wieder?“

„Erst morgen, sagte er. Er muß noch in der Nacht
nach Murghi reiten.“

„Kommen unterdessen andere Männer herbei?“

„Ich glaube e&sr; nicht. E&sr; dürfen nur wenige wissen,
<pb n="577"/>
wo du dich befindest. Er hat dir da&sr; Wasser au&sr;geschüttet;
ich werde an die Quelle gehen, um dir andere&sr; zu holen.“

Sie that e&sr; und brachte auch einen Bündel Kien-
späne herbei, um die Hütte zu erleuchten; denn e&sr; begann
bereit&sr; stark zu dunkeln. Eben hatte sie den ersten bren-
nenden Span in eine Mauerlücke gesteckt, al&sr; von draußen
Schritte erschollen. Zum Glück war ich noch nicht ent-
fesselt worden. Aber wa&sr; war da&sr;? Diese hastigen
Lungentöne gehörten sicher einem Hunde, der mit aller
Gewalt an der Leine vorwärt&sr; strebte — jetzt ein kurzer
scharfer Laut — o, diesen kannte ich, denn ich hatte ihn
oft genug gehört.

„Dojan!“ rief ich im frohesten Tone.

Ein laute&sr; Bellen und ein menschlicher Ruf war zu
vernehmen; dann sauste der Hund durch den Eingang
herein, riß die brave „Petersilie“ über den Haufen und
stürzte sich, vor Freude heulend, über mich her. Und
gleich im nächsten Augenblick erschien der drohende Lauf
einer Büchse in der Thür, und eine Stimme fragte:

„Sihdi, bist du drin?“

„Ja, Halef!“

„Ist Gefahr?“

„Nein. Du kannst ohne Sorge eintreten!“

Nun schob der kleine Hadschi erst die Büchse, dann
seinen zwölfhaarigen Schnurrbart und endlich sich selbst
herein.

„Hamdulillah, Sihdi, daß ich dich habe! Wie kommst
du an diesen fremden — — — Maschallah, du bist ge-
fangen, du bist gefesselt! Von diesem Weibe? Von diesem
Drachen? Fahre zur Dschehennah, du Au&sr;bund aller
Häßlichkeit!“

Er riß im höchsten Grimme seinen Dolch herau&sr;.

„Halt, Halef!“ gebot ich. „Ich bin zwar gefangen,
<bs>II. 37</bs>
<pb n="578"/>
aber diese Frau ist meine Freundin. Sie hätte mich er-
rettet, auch wenn du nicht gekommen wärst.“

„Dich? Errettet, Sihdi?“

„Ja. Wir hatten un&sr; den Plan bereit&sr; besprochen.“

„Und ich wollte sie erstechen!“ — Er wandte sich
mit strahlendem Gesichte zu ihr: „Prei&sr; sei Allah, der
dich erschaffen hat, du schönste der Frauen in Kurdistan!
Dein Haar ist wie Seide, deine Haut wie die Verschämt-
heit der Morgenröte, und dein Auge glänzt wie ein Stern
de&sr; Himmel&sr;. Wisse, du Holde: ich bin Hadschi Halef
Omar Ben Hadschi Abul Abba&sr; Ibn Hadschi Dawud
al Gossarah! Du hast meinen Freund und Gebieter mit
der Güte deine&sr; Herzen&sr; erquickt, und darum — — —“

„Halt ein!“ unterbrach ich den Fluß seiner Rede.
„Diese Frau versteht kein Wort arabisch, sondern nur
kurdisch.“

Jetzt suchte er seinen ganzen kurdischen Wortvorrat
zusammen, um ihr verständlich zu machen, daß er sie für
die schönste und würdigste aller Frauen halte und daß
sie sich für alle Tage ihre&sr; Leben&sr; auf seine Freundschaft
verlassen könne. Ich aber half ihm und ihr au&sr; der
Verlegenheit, indem ich ihr erklärte:

„Madana, du sprachst heut von meinem Diener, der
dem Vater der Kranken in Amadijah von mir erzählt
hatte. Dieser hier ist e&sr;! Er hat meine Spur gefunden
und bi&sr; hierher verfolgt, um mich zu retten.“

„O Herr, wa&sr; wirst du nun thun? Wirst du fliehen?“

„Sei unbesorgt! Ich werde nicht&sr; thun, ohne zuvor
mit dir gesprochen zu haben. Setze dich ruhig nieder!“

Unterdessen hatte Halef meine Bande zerschnitten und
neben mir Platz genommen. Ich befand mich jetzt in
Sicherheit, denn mit ihm und dem Hunde fürchtete ich
keinen Nasarah.
<pb n="579"/>

„Sihdi, erzähle,“ bat er.

Ich berichtete ihm auf da&sr; au&sr;führlichste, wa&sr; mir
widerfahren war, und e&sr; versteht sich ganz von selbst,
daß ich von ihm häufig durch die lebendigsten Au&sr;rufungen
unterbrochen wurde. Endlich sagte er:

„Sihdi, wäre ich ein Pascha, so würde ich Madana
belohnen und Ingdscha heiraten. Da ich aber kein Pascha
bin und schon meine Hanneh habe, so rate ich dir: Nimm
du die ‚Perle‘ zur Frau! Sie ist groß und stark —
wie du selbst!“

„Ich werde e&sr; mir überlegen,“ erwiderte ich lachend.
„Nun aber, vor allen Dingen, sage mir, wie e&sr; in Lizan
steht, und wie du auf meine Spur gekommen bist.“

„O, Sihdi, da&sr; hat eine große Verwirrung gegeben.
E&sr; geschah, wa&sr; du gesagt hattest: die Nasarah zogen
sich über den Fluß zurück und warteten auf deine Rück-
kehr. Aber du kamst nicht — — —“

„Kam nicht der Haddedihn?“

„Er kam, und al&sr; er über die Brücke reiten wollte,
wäre er beinahe erschossen worden; doch ich erkannte ihn
noch zur rechten Zeit. Er erzählte, daß man unterweg&sr;
auf euch geschossen hätte. Sein Pferd war gestreift worden
und mit ihm durchgegangen. E&sr; dauerte längere Zeit,
bi&sr; er e&sr; zu zügeln vermochte; dann ritt er zurück und
fand mein Pferd, da&sr; du geritten hattest, tot am Boden
liegen; du aber warst verschwunden.“

„Holte er nicht schnell bei den Kurden Hilfe?“

„O nein, Sihdi. Er glaubte, sie seien euch heim-
tückisch nachgefolgt, um euch zu töten; denn ihr Anführer,
der Kiaja, war ein böser Mann gewesen. Darum eilte
der Haddedihn nun schnell nach Lizan, um un&sr; herbei-
zuholen.“

„Jetzt kamt ihr in Verlegenheit?“
<pb n="580"/>

„Ich nicht, Sihdi, aber die andern. Ich wußte, wa&sr;
zu thun sei, und habe e&sr; später auch richtig gethan. Sie
jedoch hielten einen großen Rat, und e&sr; wurde beschlossen,
eine Gesandtschaft zu den Kurden zu schicken; sie sollten
dich oder deinen Leichnam herau&sr;geben.“

„Gott sei Dank! So weit war e&sr; nicht gekommen!“

„Herr, wärest du von ihnen getötet worden; — bei
Allah, ich wäre nicht eher au&sr; diesem Lande fortgegangen,
al&sr; bi&sr; ich alle Berwari nach und nach erschossen hätte!
Du weißt e&sr;, daß ich dich lieb habe!“

„Ich weiß e&sr;, mein braver Halef. Doch weiter!“

„Die Gesandtschaft wurde von den Kurden sehr
schlimm aufgenommen —“

„Wer war dabei?“

„Mohammed Emin, zwei Kurden, die mit un&sr;
von den Nasarah gefangen wurden, der Schreiber de&sr;
Melek und ein Nasarah, der arabisch reden kann und den
Dolmetscher de&sr; Haddedihn machen sollte. Zuerst wollten
die Kurden nicht glauben, daß du überfallen worden seist;
sie hielten da&sr; für eine Hinterlist von dem Melek. Al&sr;
sie aber da&sr; tote Pferd sahen, glaubten sie e&sr;. Nun be-
haupteten sie, die Nasarah hätten dich beseitigt, weil sie
keinen Vermittler haben wollten. E&sr; wurden Botschaften
hin und her gesandt. Dann kam auch Nedschir-Bey und
sagte, du seist von den Berwari-Kurden erschossen worden;
er habe e&sr; vom andern Ufer au&sr; gesehen — — —“

„Der Schuft!“

„Da&sr; ist er, Sihdi. Aber er soll seinen Lohn er-
halten! So wäre e&sr; beinahe zum Kampf gekommen; da
aber ging ich zum Melek, der sich grad bei dem Bey
von Gumri befand, und bat ihn, sie sollten einen Waffen-
stillstand abschließen, und ich wolle während dieser Zeit
sehen, ob ich dich finden könne. Sie glaubten, da&sr; sei

<pb n="581"/>
unmöglich; aber al&sr; ich von unserm Hunde sprach, be-
kamen sie Hoffnung. E&sr; wurde nun noch eine letzte Ge-
sandtschaft fortgeschickt, mit der ich gehen sollte. Die
Berwari zeigten sich einverstanden, daß beide Teile bi&sr;
morgen mittag au&sr;einander bleiben sollten; bist du dann
noch nicht wieder da, so geht der Kampf lo&sr;.“

„Nun, und du?“

„Wir gingen mit dem Hunde an die Stelle, wo da&sr;
Pferd liegt. Dojan fand sofort deine Fährte und zog
mich fort bi&sr; an den Fluß. E&sr; war klar, daß du über
da&sr; Wasser hinübergeschafft worden warest. Die andern
meinten, ich solle erst nach Lizan zurück, um über die
Brücke an da&sr; andere Ufer zu kommen; ich aber hatte
keine Zeit dazu, denn der Abend war schon nahe. Ich
zog mich au&sr;, wickelte meine Kleider um den Kopf, legte
die Waffen darauf und ging mit dem Hunde allein hinüber.“

„Fandet ihr die Spur sofort?“

„Ja, Sihdi. Wir folgten ihr, nachdem ich mich wieder
angekleidet hatte — und da sind wir nun, Effendi!“

„Halef, da&sr; werde ich dir nicht vergessen!“

„Schweig, Herr! Du hättest ganz da&sr;selbe und auch
noch mehr für mich gethan!“

„Wa&sr; sagte der Engländer?“

„Man versteht seine Sprache nicht, aber er ist ganz
wütend herumgelaufen und hat ein Gesicht gemacht, wie
ein Panther, wenn er gefangen ist.“

„Weiß Nedschir-Bey, daß du mich suchst und den
Hund bei dir hast?“

„Nein. Er war schon vorher wieder fort.“

„Sind dir hier Leute begegnet?“

„Niemand. Der Hund führte mich durch eine Gegend,
wo kein Mensch zu gehen scheint.“

„Wo befindet sich mein Rappe?“
<pb n="582"/>

„Im Hofe de&sr; Melek. Ich habe ihn dem Haddedihn
übergeben.“

„So ist er in guten Händen.“

Da erschollen leichte Schritte draußen. Halef griff
nach seinen Waffen, und Dojan machte sich sprungfertig.
Ich beruhigte beide, denn e&sr; war Ingdscha, die eintrat.

Da&sr; Mädchen blieb ganz erstaunt am Eingange stehen,
al&sr; sie den Diener und den Hund erblickte.

„Fürchte dich nicht,“ sagte ich; „dieser Mann und
dieser Hund sind dir freundlich gesinnt.“

„Wie kommen sie hierher?“

„Sie haben mich aufgesucht, um mich zu befreien.“

„So willst du un&sr; verlassen?“

„Jetzt noch nicht.“

„Bedarfst du noch de&sr; Ruh 'i kulyan?“

„Ja. Willst du mich noch zu ihm führen?“

„Gern, Emir. Hier habe ich dir Speise und Trank
gebracht. Nun aber wird e&sr; nicht au&sr;reichen für zwei
und den Hund.“

Sie trug einen großen Binsenkorb, der voll be-
packt war. E&sr; hätten fünf Männer sich satt essen können.

„Sorge dich nicht, du Gute,“ antwortete ich; „e&sr;
reicht für mehr al&sr; für un&sr;. Du und Madana, ihr beide
sollt auch mit zulangen.“

„Herr, wir sind Frauen!“

„In meinem Vaterlande werden die Frauen nicht
verachtet. Bei un&sr; sind sie die Zierde und der Stolz de&sr;
Hause&sr; und nehmen beim Mahle den Ehrenplatz ein.“

„O, Emir, wie glücklich sind eure Frauen!“

„Aber sie müssen mit Schaufeln essen!“ fiel die ‚Peter-
silie‘ in sehr mitleidigem Tone ein.

„Da&sr; sind keine Schaufeln, sondern kleine, zierliche
Werkzeuge von schönem Metall, mit denen e&sr; sich ganz
<pb n="583"/>
vortrefflich und noch viel appetitlicher essen läßt, al&sr; mit
den nackten Fingern. Wer bei un&sr; sich während de&sr;
Essen&sr; die Hände mit Speise besudelt, der gilt für einen
unreinlichen und ungeschickten Menschen. Ich will euch
einmal zeigen, wie ein solcher Kaschyk <fn n="*)">Löffel.</fn> au&sr;sieht.“

Während Ingdscha ein mitgebrachte&sr; Tuch auf den
Boden breitete, um die Speisen darauf zu legen, nahm
ich Halef&sr; Dolchmesser und schnitt mit demselben einen
tüchtigen Span au&sr; dem Pfahle, um darau&sr; einen Löffel
zu schnitzen. Er war bald fertig und erregte, al&sr; ich
ihnen den Gebrauch de&sr;selben an dem Wassernapfe zeigte,
die Bewunderung der beiden einfachen Frauen.

„Nun sage selbst, o Madana, kann man diese&sr; kleine
Ding ein Kürek <fn n="*)">Schaufel.</fn> nennen?“

„Nein, Herr,“ antwortete sie. „Ihr braucht doch
keine so großen Mäuler zu haben, al&sr; ich erst dachte.“

„Herr, wa&sr; wirst du mit diesem Kaschyk thun?“
fragte Ingdscha.

„Wegwerfen.“

„O nein, Emir! Magst du mir ihn nicht schenken?“

„Für dich ist er nicht schön genug. Für die Perle
von Schohrd müßte er von Silber sein.“

„Herr,“ meinte sie errötend, „er ist schön genug! Er
ist schöner, al&sr; wenn er von Altyn und Gümisch <fn n="***)">Gold und Silber.</fn> ge-
macht worden wäre; denn du hast ihn gefertigt. Ich
bitte dich, schenke ihn mir, damit ich eine Erinnerung
habe, wenn du un&sr; verlassen hast!“

„So behalte ihn! Aber du sollst mich morgen mit
Madana in Lizan besuchen und da werde ich euch noch
etwa&sr; Bessere&sr; geben.“

„Wann willst du fort von hier?“
<pb n="584"/>

„Da&sr; wird der Ruh 'i kulyan bestimmen. Jetzt aber
setzt euch herzu. Wir wollen unser Mahl beginnen.“

Ich mußte diese Bitte noch einige Male wiederholen,
ehe sie erfüllt wurde. Halef hatte bi&sr;her gar nicht ge-
sprochen, sondern nur immer da&sr; schöne Mädchen beobachtet.

Jetzt stieß mein kleiner Diener einen Seufzer au&sr;
und meinte in arabischer Sprache:

„Sihdi, du hast recht!“

„Womit?“

„Selbst wenn ich ein Pascha wäre, ich paßte nicht
zu ihr. Nimm du sie, Sihdi! Sie ist schöner al&sr; alle,
die ich gesehen habe.“

„E&sr; wird hier schon ein Jüngling sein, den sie lieb hat.“

„Frage sie einmal!“

„Da&sr; geht nicht, mein kleiner Hadschi Halef; da&sr;
würde sehr unhöflich und zudringlich sein.“

Ingdscha hatte wohl bemerkt, daß von ihr die Rede
war; darum sagte ich zu ihr:

„Dieser Mann ist bereit&sr; ein guter Bekannter von dir.“

„Wie meinst du da&sr;, Emir?“

„E&sr; ist der Diener, von dem dir Marah Duri-
meh erzählt hat. Die andern haben alle geglaubt, daß
ich ermordet worden sei, und nur er allein hat e&sr; ge-
wagt, mir nachzufolgen.“

„Er ist ein kleiner, aber ein treuer und mutiger
Mann,“ meinte sie mit einem Blick der Anerkennung auf ihn.

„Wa&sr; sagte sie von mir?“ fragte er, da er diesen
Blick ganz wohl bemerkt hatte.

„Sie sagte, du seist ein sehr treuer und mutiger
Mann.“

„Sage ihr, sie sei ein sehr schöne&sr; und gute&sr; Mäd-
chen, und e&sr; sei sehr schade, daß ich so klein und kein
Pascha bin.“
<pb n="585"/>

Während ich seine Worte verdolmetschte, reichte er
ihr die Hand entgegen, und sie schlug lachend ein. Dabei
strahlte ihr Angesicht so lieb und gut, daß mich ein auf-
richtige&sr; und warme&sr; Bedauern überkam, indem ich an
da&sr; einförmige, freudenlose Leben dachte, da&sr; ihrer in
diesem Lande wartete.

„Hast du nicht einen Wunsch, den ich dir erfüllen
könnte?“ fragte ich sie infolge dieser freundschaftlichen
Aufwallung.

Sie blickte mir einige Sekunden lang nachdenklich in
da&sr; Gesicht und antwortete dann:

„Ja, Herr, ich habe einen Wunsch.“

„Sage ihn!“

„Emir, ich werde sehr viel an dich denken. Wirst
du dich auch zuweilen an un&sr; erinnern?“

„Oft, sehr oft!“

„Scheint der Mond bei euch auch so wie bei un&sr;?“

„Ganz so.“

„Herr, blicke am Abend eine&sr; jeden Vollmonde&sr; zu
ihm empor; dann werden sich da oben unsere Augen
treffen!“

Jetzt war ich e&sr;, der ihr die Hand hinüber reichte.

„Ich werde e&sr; thun — und ich werde auch an an-
dern Abenden deiner gedenken, wenn der Mond am Himmel
steht. So oft du ihn erblickst, so denke, daß er dir meine
Grüße bringen soll.“

„Und er dir die unsrigen!“

Jetzt stockte die Unterhaltung; wir waren in&sr; Ele-
gische geraten. Doch kehrte während de&sr; weiteren Ver-
lauf&sr; de&sr; Mahle&sr; die vorige Stimmung wieder zurück.
Ingdscha war sogar die erste, die da&sr; Wort von neuem
ergriff:

„Wird dein Diener mit zur Höhle gehen, Herr?“
<pb n="586"/>

„Nein. Er wird jetzt nach Lizan zurückkehren, um
meine Gefährten zu beruhigen.“

„Da&sr; mag er thun, denn ihnen droht Gefahr.“

„Welche?“ fragte ich anscheinend ruhig.

„E&sr; waren vorhin zwei Männer hier. Der eine ritt
zu dir, und der andere blieb im Dorfe zurück. Mit die-
sem habe ich gesprochen. Er sollte niemand etwa&sr; sagen,
aber er hat mir doch genug verraten, wa&sr; ich dir erzählen
muß. Du glaubst, daß der Streit bi&sr; morgen mittag
ruhen soll?“

„Ich hoffe e&sr;.“

„E&sr; giebt viele Leute, die die&sr; nicht wünschen, und
diese Männer haben sich meinen Vater zum Anführer
gewählt. Er hat Eilboten nach Murghi, Minijanisch und
Aschitha, auch da&sr; Thal abwärt&sr; bi&sr; nach Biridschai und
Ghissa gesandt, um alle waffenfähigen Männer herbeizu-
rufen. Sie werden sich noch während der Nacht ver-
sammeln und dann am Morgen über die Berwari her-
fallen.“

„Welche Unvorsichtigkeit! Dein Vater wird da&sr; ganze
Thal unglücklich machen!“

„Glaubst du, daß die Berwari un&sr; überlegen sind?“

„An Krieg&sr;tüchtigkeit, ja, wenn auch heute noch nicht
an Zahl. Aber wenn einmal der Kampf entbrannt ist,
so wird er an allen Orten auflodern, und dann sind die
Kurden euch hundertfach überlegen; denn die Chaldani
sind von den Stämmen der Kurden auf allen Seiten ein-
geschlossen.“

„O Gott, wenn du recht hättest!“

„Ich habe recht, da&sr; darfst du mir glauben! Wenn
e&sr; heut und morgen nicht gelingt, einen Frieden zu stande
zu bringen, so brechen noch viel schlimmere Zeiten über
euch herein, al&sr; zur Zeit von Beder-Khan und Nur-Ullah-
<pb n="587"/>
Bey. E&sr; ist dann sehr wahrscheinlich, daß die Chaldani
mit Weib und Kind vollständig au&sr;gerottet werden.“

„Ist die&sr; wirklich dein Ernst, Emir?“

„Wirklich und wahrhaftig!“

„O Jesu&sr;, wa&sr; sollen wir thun?“

„Weißt du, wo dein Vater die Streitsüchtigen ver-
sammeln will?“

„Nein; da&sr; konnte ich nicht erfahren.“

„Weißt du auch nicht, wo er sich jetzt befindet?“

„Er reitet von einem Orte zum andern, um die
Männer zum Kampfe aufzumuntern.“

„So kann un&sr; nur vielleicht der Ruh 'i kulyan helfen.
Bi&sr; dahin aber muß ich Vorbereitungen treffen.“

„Thue e&sr;, Herr, und alle Friedfertigen werden dein
Andenken segnen, wenn du längst nicht mehr bei un&sr; bist!“

Da&sr; Mahl war beendet, und daher fragte ich Halef:
„Wirst du den Weg nach Lizan finden können, doch
so, daß dich unterweg&sr; niemand bemerkt?“

Er nickte, und ich fuhr fort:
„Du gehst zum Melek und zum Bey von Gumri und
sagst ihnen, wie und wo du mich gefunden hast.“

„Soll ich sagen, wer dich überfallen hat?“

„Ja. Nedschir-Bey hat mich gefangen genommen,
damit ich den Frieden nicht vermitteln könne. Er ver-
langt für meine Freiheit mein Pferd, mein Eigentum und
alle&sr;, wa&sr; meine Gefährten bei sich tragen.“

„Der Scheïtan soll'&sr; ihm geben!“

„Du siehst, daß man mir bereit&sr; alle&sr; genommen hat.
Laß mir deine Pistolen und dein Messer hier. Auch den
Hund behalte ich da.“

„Nimm die Flinte dazu, Sihdi! Ich komme auch
ohne Waffen nach Lizan zurück.“

„Die Flinte könnte mir hinderlich sein. Erzähle
<pb n="588"/>
dann dem Bey und dem Melek, daß der Raï&sr; von Schohrd
Boten gesandt hat in alle Orte auf- und abwärt&sr; von
Lizan, um die Einwohner zum Kampfe aufzuwiegeln. Sie
sollen sich während der Nacht an einem Orte versammeln,
den ich leider nicht kenne, und dann wollen sie über die
Berwari herfallen. Auch der Raï&sr; selbst reitet überall
herum; und ich lasse dem Melek sagen, daß er ihn sofort
festnehmen soll, sobald er ihn erwischen kann.“

„Sihdi, ich wollte, ich träfe diesen Menschen jetzt
unterweg&sr;; ich habe ihn mir genau gemerkt und würde
ihn unschädlich machen.“

„Du allein? Da&sr; laß bleiben! Du bist ihm nicht
gewachsen; er ist zu stark für dich.“

Der kleine Mann erhob sich mit der Miene eine&sr;
Beleidigten, reckte seine geschmeidigen Glieder und rief:
„Zu stark für mich? Wa&sr; denkst du, Sihdi, und wo
ist dein weise&sr; Urteil auf einmal hingeraten! Habe ich
nicht Abu Seif besiegt? Habe ich nicht noch viele andere
große Thaten verrichtet? Wa&sr; ist dieser Nedschir-Bey gegen
den berühmten Hadschi Halef Omar? Ein blinder Frosch,
eine lahme Kröte, die ich zertreten werde, sobald ich sie
erblicke. Du bist Emir Kara Ben Nemsi, der Held au&sr;
Frankistan; soll ich, dein Freund und Beschützer, mich
vor einem zerlumpten Chaldani fürchten? O Sihdi, wie
wundere ich mich über dich!“

„Wundere dich meinetwegen, aber sei vorsichtig. E&sr;
kommt jetzt alle&sr; darauf an, daß du glücklich Lizan erreichst.“

„Und wenn sie nun fragen, wann du mir nachfolgen
wirst; wa&sr; soll ich ihnen antworten?“

„Sage ihnen, daß ich wohl bi&sr; zum Morgen bei
ihnen sein werde.“

„So nimm hier die Pistolen und den Dolch, auch
hier den Kugelsack, und Allah behüte dich!“
<pb n="589"/>

Dann trat er zu Ingdscha und reichte ihr die Hand:

„Lebe wohl, du schönste unter den Schönen! Wir
sehen un&sr; wohl wieder.“

Auch der guten ‚Petersilie‘ reichte er die Hand:

„Lebe wohl, auch du, liebliche Mutter der Chaldani!
Meine Augenblicke bei dir waren süß, und wenn du dir
auch einen Löffel wünschest, so werde ich dir sehr gern
einen schnitzen, damit du denken kannst an deinen Freund,
der von dir geht. Sallam, du Kluge, du Treue, Sallam!“

Sie verstanden zwar beide nicht, wa&sr; er sagte, aber
sie nahmen seine Worte freundlich auf, und Madana ver-
ließ sogar mit ihm die Hütte, um ihn eine Strecke zu
begleiten.

Ich blickte durch den Eingang, um an dem Stand
der Sterne die Zeit zu bemessen; denn auch die Uhr war
mir abgenommen worden. E&sr; mochte vielleicht zehn Uhr sein.

„E&sr; ist zwei Stunden vor Mitternacht. Wann gehen
wir?“ fragte ich da&sr; Mädchen.

„In einer Stunde.“

„Meine Zeit ist sehr kostbar. Kann man mit dem
Geist der Höhle nicht eher sprechen?“

„Die rechte Zeit ist genau um Mitternacht. Er wird
zornig, wenn man eher kommt.“

„Bei mir wird er nicht zornig werden.“

„Weißt du da&sr; gewiß?“

„Ganz gewiß.“

„So laß un&sr; gehen, sobald Madana zurückgekehrt ist.“

„Haben wir ein Licht?“

Sie zeigte mir schweigend einige kurze Binsenflechten,
die mit Hammeltalg getränkt waren. Auch Feuerzeug
hatte sie bei sich. Dann fragte sie:

„Herr, ich habe eine Bitte.“

„Sprich!“
<pb n="590"/>

„Wirst du meinem Vater verzeihen?“

„Ja; um deinetwillen.“

„Aber der Melek wird ihm zürnen!“

„Ich werde ihn besänftigen.“

„Ich danke dir!“

„Hast du nicht erfahren, wer meine Waffen erhalten
hat und die anderen Sachen, die man mir abgenom-
men hat?“

„Nein. Der Vater wird sie wohl haben.“

„Wo pflegt er solche Dinge aufzubewahren?“

„Nach Hause hat er nicht&sr; gebracht; ich hätte e&sr;
bemerkt.“

Jetzt kam Madana wieder.

„Herr,“ sagte sie mit stolzer Miene, „dein Diener ist
ein sehr verständiger und höflicher Mann.“

„Worau&sr; schließest du die&sr;?“

„Er hat mir etwa&sr; gegeben, wa&sr; ich seit langer Zeit
nicht mehr erhalten habe: — einen Oepüsch <fn n="*)">Kuß.</fn>, einen großen
Oepüsch.“

Ich glaube, ich habe bei diesem naiv-stolzen Bekennt-
nisse ein sehr verdutzte&sr; Gesicht gemacht. Halef einen
Kuß? Dieser alten, guten, duftigen ‚Petersilie‘? Einen
Kuß auf die ‚Reisetasche‘, in deren Oeffnung die Schnecken
mit Knoblauch verschwunden waren? Da&sr; war mir schier
unglaublich. Daher fragte ich:

„Einen Oepisch? Wohin?“

Sie spreizte mir die braunglasierten, dürren Finger
der Rechten entgegen.

„Hierher, auf diese Hand. E&sr; war ein Elöpüsch <fn n="*)">Handkuß.</fn>,
wie man ihn nur einem vornehmen, jungen Mädchen giebt.
Dein Diener ist ein Mann, dessen Höflichkeit man rühmen
muß.“
<pb n="591"/>

Also ein Handkuß nur! Aber trotzdem eine Helden-
that meine&sr; wackern Halef, zu der ihm jedenfall&sr; nur
seine Liebe zu mir die Ueberwindung gegeben hatte.

„Du kannst stolz darauf sein,“ antwortete ich. „Da&sr;
Herz de&sr; Hadschi Halef Omar schlägt dir voll Dankbar-
keit entgegen, weil du dich so freundlich meiner angenommen
hast. Auch ich werde dir dankbar sein, Madana“ — hier-
bei machte sie unwillkürlich eine Bewegung, al&sr; wolle sie
mir die Finger zum Handkusse entgegenstrecken, und da-
her fügte ich sehr eilig hinzu: — „nur mußt du warten,
bi&sr; ich wieder in Lizan bin.“

„Ich werde warten, Herr!“

„Jetzt werde ich mit Ingdscha zur Höhle gehen. Wa&sr;
wirst du thun, wenn jemand unterdessen kommt, um
nach mir zu sehen?“

„Emir, rate mir!“

„Bleibst du hier, so trifft dich der Zorn de&sr; Be-
treffenden. Daher ist e&sr; besser, du versteckst dich, bi&sr; wir
zurückkehren.“

„Ich werde deinen Rat befolgen und an einen Ort
gehen, wo ich die Hütte beobachten und auch eure Rück-
kehr bemerken kann.“

„So wollen wir aufbrechen, Ingdscha.“

Ich steckte die Waffen zu mir und nahm den Hund
an die Leine.

Die Jungfrau schritt voran, und ich folgte ihr.

Wir gingen eine Strecke weit den Weg zurück, auf
dem ich zur Hütte gebracht worden war; dann stiegen
wir recht&sr; aufwärt&sr; und verfolgten diese Richtung, bi&sr;
wir die Höhe erklommen hatten. Dieselbe war mit Laub-
wald bestanden, so daß wir eng nebeneinander gehen
mußten, um un&sr; nicht zu verlieren.

Nach einiger Zeit lichtete sich die Holzung wieder,
<pb n="592"/>
und wir hatten einen schmalen Felsensattel zu überschreiten,
der zu einer steilen Falte de&sr; Berge&sr; führte.

„Nimm dich in acht, Herr,“ warnte da&sr; Mädchen.
„Von jetzt an wird der Weg sehr beschwerlich.“

„Da&sr; ist nicht gut für alte Leute, die zu dem
Geist der Höhle wollen. Hier können nur junge Füße
steigen.“

„O, auch die Alten können empor, nur müssen sie
einen Umweg machen. Von jenseit&sr; führt ein ganz guter
Pfad bi&sr; in die Nähe der Höhle.“

Indem wir einander gegenseitig stützten, kletterten
wir Hand in Hand empor und gelangten schließlich in ein
Gewirr von großen Steinblöcken, zwischen denen ich da&sr;
Ziel unserer Wanderung vermutete, die bi&sr; jetzt über
eine halbe Stunde gedauert hatte.

Jetzt bildeten die Blöcke eine Art offenen Gang, in
dessen Hintergrunde sich eine dunkle Wand erhob. Ing-
dscha blieb stehen.

„Dort ist e&sr;,“ sagte sie, auf da&sr; Dunkel deutend.
„Du gehst gradau&sr; und wirst am Fuße jener Wand eine
Oeffnung sehen, in die du da&sr; Licht setzest, nachdem
du e&sr; angezündet hast. Dann kehrst du zu mir zurück.
Ich warte hier auf dich.“

„Kann man da&sr; Licht hier sehen?“

„Ja. Aber e&sr; wird jetzt vergeben&sr; brennen, denn e&sr;
ist noch lange nicht Mitternacht.“

„Ich werde e&sr; doch versuchen. Hier ist die Leine;
halte einstweilen den Hund und lege ihm die Hand auf
den Kopf.“

Ich nahm die Kerzen und schritt vorwärt&sr;. E&sr; war
ein Gefühl außerordentlicher Spannung, da&sr; mich jetzt
beherrschte, und die&sr; war gar kein Wunder; sollte ich doch
in da&sr; Geheimni&sr; eindringen, da&sr; den „Geist der Höhle“
<pb n="593"/>
umhüllte. Freilich, den eigentlichen Kern diese&sr; Geheim-
nisse&sr; ahnte ich bereit&sr;.

Ich langte vor der Felsenwand an und bemerkte die
Höhle, deren Eingang gerade so hoch und breit war, daß
ein Mann in aufrechter Haltung Zutritt nehmen konnte.
Ich lauschte einige Augenblicke, hörte aber nicht da&sr; min-
deste, und brannte dann eine der Kerzen an, die ich
auf den Boden der Höhle niederstellte. Da&sr; ging sehr
leicht, da die Kerze unten eine genügende Breite besaß.

Nun kehrte ich wieder zurück. Ich sagte mir, daß
für einen nicht Unbefangenen schon ein gut Teil Mut
dazu gehöre, in der Stunde der Mitternacht den Berg zu
besteigen, um mit einem Geiste in Verkehr zu treten.

„Da&sr; Licht brennt. Nun warte, ob e&sr; verlöschen
wird,“ sagte Ingdscha.

„E&sr; geht nicht der leiseste Lufthauch; wenn da&sr; Licht
verlöscht, so ist e&sr; also ein sichere&sr; Zeichen, daß der Ruh
zugegen ist.“

„Sieh!“ meinte da&sr; Mädchen, mich hastig am Arme
fassend. „E&sr; ist verlöscht!“

„So gehe ich.“

„Ich erwarte dich hier.“

Al&sr; ich wieder an die Höhle kam, bückte ich mich
nieder, um nach dem Lichte zu fühlen — e&sr; war weg-
genommen worden. Ich hegte die Ueberzeugung, daß der
Geist sich ganz nahe, vielleicht in einer Seitennische, be-
finde, um jede&sr; Wort hören zu können. Ein anderer
hätte nun einfach seine Angelegenheit in akroamatischer
Weise vorgetragen und dann sich zurückgezogen; die&sr; aber
lag nicht in meiner Absicht. Ich trat zwei Schritte in
die Höhle hinein.

„Ruh 'i kulyan!“ rief ich halblaut.

E&sr; erfolgte keine Antwort.
<bs>II. 38</bs>
<pb n="594"/>

„Marah Durimeh!“

Wieder keine Antwort.

„Marah Durimeh, melde dich getrost; ich werde dein
Geheimni&sr; nicht verraten. Ich bin der Hekim au&sr; Fran-
kistan, der dein Urenkelkind in Amadijah vom Gifte
befreite, und habe augenblicklich sehr notwendig mit dir
zu sprechen.“

Ich hatte mich nicht getäuscht — seitwärt&sr; war ein
Geräusch zu vernehmen, al&sr; ob sich jemand überrascht vom
Boden erhebe; dennoch aber vergingen mehrere Sekunden,
ehe eine Antwort erfolgte. Dann erklang e&sr;:

„Du bist wirklich der Hekim-Emir au&sr; Frankistan?“

„Ja. Vertraue mir! Ich ahnte, daß du selbst der
Ruh 'i kulyan bist; ich werde dein Geheimni&sr; bewahren.“

„E&sr; ist deine Stimme, aber ich kann dich nicht sehen.“

„Verlange ein Zeichen von mir!“

„Gut! Wa&sr; hatte der türkische Hekim in seinem
Amulet, mit dem er den Teufel der Krankheit vertreiben
wollte?“

„Eine tote Fliege.“

„Emir, du bist e&sr; wirklich! Wer hat dir die Höhle
gezeigt?“

„Ingdscha, die Tochter von Nedschir-Bey. Sie steht
da draußen und erwartet mich.“

„Gehe noch vier Schritte vorwärt&sr;!“

Ich that e&sr; und fühlte mich dann von einer Hand
gefaßt, die mich nach seitwärt&sr; in eine Spalte zog,
wo sie mich eine Strecke weiter führte.

„Jetzt warte. Ich werde da&sr; Licht anzünden.“

Einen Augenblick später brannte die Kerze, und ich
sah Marah Durimeh vor mir stehen, eingehüllt in einen
weiten Mantel, au&sr; dem ihr hagere&sr; Gesicht wie da&sr;jenige
eine&sr; Totenkopf&sr; mir entgegengrinste. Auch heut hingen
<pb n="595"/>
ihr die schneeweißen Haarzöpfe bi&sr; beinahe zur Erde herab.
Sie leuchtete mich an.

„Ja wirklich, du bist e&sr;, Emir! Ich danke dir, daß
du gekommen bist. Aber du darfst keinem Menschen sagen,
wer der Geist der Höhle ist!“

„Ich schweige.“

„Ist e&sr; ein Wunsch, der dich zu mir führt?“

„Ja. Aber er betrifft nicht mich, sondern die Chal-
dani, die einem großen Unglücke entgegengehen, da&sr;
nur du vielleicht von ihnen abzuwenden vermagst. Hast
du Zeit, mich anzuhören?“

„Ja. Komm und setze dich.“

In der Nähe lag ein langer, schmaler Stein, der
Raum genug für zwei bot. Er bildete wohl stet&sr; die
Ruhebank de&sr; Höhlengeiste&sr;. Wir ließen un&sr; neben-
einander darauf nieder, während da&sr; Licht auf einer
Steinkante stand. Dann sagte die Alte mit besorgter
Miene:

„Deine Worte verkünden Unheil. Rede, Herr!“

„Weißt du schon, daß der Melek von Lizan den Bey
von Gumri überfallen und gefangen genommen hat?“

„Heilige Mutter Gotte&sr;, ist da&sr; wahr?“ rief sie,
sichtlich im höchsten Grade erschrocken.

„Ja. Ich selbst war dabei al&sr; Gast de&sr; Bey und
wurde gefangen.“

„Ich weiß nicht&sr; davon, kein Wort. Ich war wäh-
rend der letzten Tage drüben in Hajschad und Biridschai
und bin erst heut über die Berge gekommen.“

„Nun halten die Berwari-Kurden da unten vor Lizan,
um morgen den Kampf zu beginnen.“

„O ihr Thoren, die ihr den Haß liebt und die Liebe
haßt! Soll sich da&sr; Wasser wieder vom Blute röten und
da&sr; Land vom Scheine der Flammen? Erzähle, Herr,
<pb n="596"/>
erzähle! Meine Macht ist größer, al&sr; du denkst; vielleicht
ist e&sr; noch nicht zu spät.“

Ich folgte ihrem Gebote, und sie lauschte mit an-
gehaltenem Atem meiner Darstellung. E&sr; war, al&sr; hätte
ich den Tod neben mir sitzen, und doch hing von diesem
skelettartigen, geheimni&sr;vollen Wesen vielleicht da&sr; Leben
von Hunderten ab. Kein Glied ihre&sr; Körper&sr; bewegte
sich, und keine Falte ihre&sr; Mantel&sr; zitterte; aber sofort,
al&sr; ich geendet hatte, fuhr sie vom Steine empor.

„Emir, noch ist e&sr; Zeit. Willst du mir helfen?“

„Gern.“

„Ich weiß, du mußt mir auch von dir erzählen,
aber nicht jetzt, nicht jetzt, sondern morgen; jetzt giebt e&sr;
Nötigere&sr; zu thun. Der Geist der Höhle ist stumm ge-
wesen; noch nie hat ihn jemand sprechen hören; heut aber
wird er reden, heut muß er reden. Laß dich von Ing-
dscha führen, Herr, und eile hinab nach Lizan. Der Melek,
der Bey von Gumri und der Raï&sr; von Schohrd sollen
sogleich zum Ruh 'i kulyan kommen.“

„Werden sie gehorchen?“

„Sie gehorchen; sie müssen gehorchen, glaube e&sr; mir!“

„Aber der Raï&sr; ist nicht zu finden!“

„Emir, wenn ihn niemand findet, so wirst doch du
ihn finden; ich kenne dich. Auch er muß kommen, ob
gleichzeitig oder ob später al&sr; die beiden andern; wenn
er nur bi&sr; zum Morgen erscheint. Ich werde warten.“

„Sie werden mich fragen, von wem ich den Auftrag
erhalten habe. Ich werde antworten: ‚Vom Ruh 'i
kulyan;‘ weiter kein Wort. Ist e&sr; so recht?“

„Ja. Sie brauchen nicht&sr; zu wissen, am aller-
wenigsten aber, wer der Geist der Höhle eigentlich ist.“

„Soll ich wieder mitkommen?“

„Du kannst sie begleiten, aber in die Höhle darfst du
<pb n="597"/>
nicht mit eintreten. Wa&sr; ich ihnen zu sagen habe, ist für
keine&sr; andern Ohr. Sage ihnen, sie sollen sofort in die
Höhle treten und darin gradau&sr; fortschreiten, bi&sr; sie in
einen Raum gelangen, der erleuchtet ist.“

„Kannst du e&sr; bewirken, daß ich wieder erhalte, wa&sr;
man mir abgenommen hat?“

„Ja; trage keine Sorge. Aber jetzt gehe; morgen
sehen wir un&sr; wieder, und dann kannst du mit Marah
Durimeh sprechen, so lange e&sr; dir gefällt!“

Ich ging und traf Ingdscha noch an demselben Platze,
an dem ich sie verlassen hatte.

„Du warst lange dort, Herr,“ sagte sie.

„Desto schneller müssen wir jetzt gehen.“

„Du mußt doch warten, bi&sr; da&sr; Licht wieder brennt,
sonst weißt du nicht, ob dir deine Bitte erfüllt wird.“

„Sie wird erfüllt.“

„Woher weißt du e&sr;?“

„Der Geist sagte e&sr;!“

„O Herr, hättest du seine Stimme gehört?“

„Ja. Er hat sehr lange mit mir gesprochen.“

„Da&sr; ist noch niemal&sr; geschehen; du mußt ein sehr
großer Emir sein!“

„Ein Geist beurteilt den Menschen nicht nach seinem
Stande.“

„Hast du ihn vielleicht gar auch gesehen?“

„Von Angesicht zu Angesicht.“

„Herr, du erschreckst mich! Wie sah er au&sr;?“

„Solche Dinge darf man nicht enthüllen. Komm,
du sollst mich führen; ich muß schnell nach Lizan
hinab.“

„Wa&sr; wird da au&sr; Madana, die auf dich wartet?“

„Du bringst mich zuerst auf den rechten Weg, und
dann kehrst du zu ihr zurück, um ihr zu sagen, daß sie
<pb n="598"/>
nicht mehr auf mich warten solle. Ich werde morgen nach
Schohrd kommen.“

„Wa&sr; aber soll sie meinem Vater sagen, wenn er
dich von ihr verlangt?“

„Sie soll sagen, daß er sogleich zum Geist der Höhle
kommen solle. Auch wenn du deinen Vater triffst, sendest
du ihn sofort hinauf zur Höhle. Er muß kommen, er
mag vorhaben, wa&sr; er will. Wenn er nicht auf der
Stelle gehorcht, so ist e&sr; um ihn geschehen.“

„Herr, mir wird bange. Komm, laß un&sr; gehen!“

Ich nahm den Hund wieder bei der Leine und da&sr;
Mädchen bei der Hand. So stiegen wir bergab, wobei
e&sr; natürlich schneller ging, al&sr; vorher bergan. Al&sr;
wir die Einsattelung erreichten, wandten wir un&sr; nun
nach recht&sr; hinab anstatt nach link&sr; hinüber, und da&sr;
Mädchen kannte da&sr; Terrain so genau und führte mich
so sicher, daß wir bereit&sr; nach einer starken Viertelstunde
den Weg erreichten, der Lizan mit Schohrd verbindet.
Hier blieb ich stehen und sagte:

„Nun kenne ich den Pfad; wir müssen un&sr; trennen.
Al&sr; ich heut hier herabgeschleppt wurde, habe ich mir den
Weg genau angesehen. Ich danke dir, Ingdscha. Morgen
sehen wir un&sr; wieder. Gute Nacht!“

„Gute Nacht!“

Sie hatte meine Hand ergriffen und einen kaum fühl-
baren Kuß darauf gehaucht; dann eilte sie wie ein ver-
scheuchte&sr; Reh in da&sr; Dunkel der Nacht hinein. Ich
stand eine volle Minute lang bewegung&sr;lo&sr;, dann schlug
ich den Weg nach Lizan ein, während meine Gedanken
sich — rückwärt&sr; nach Schohrd bewegten.

Ich mochte vielleicht die Hälfte der Strecke zurück-
gelegt haben, al&sr; ich den Hufschlag eine&sr; Pferde&sr; vor mir
erschallen hörte. Ich trat zur Seite hinter einen Busch,
<pb n="599"/>
um nicht gesehen zu werden. Der Reiter kam eilig näher
und an mir vorüber — e&sr; war der Raï&sr;. Schon war
er vorüber, da rief ich ihn an:

„Nedschir-Bey!“

Er hielt sein Pferd an.

Ich machte Dojan von der Leine frei, um ihn in
seinen Bewegungen nicht zu hindern, fall&sr; mir sein Bei-
stand nötig würde, und trat dann zu dem Raï&sr;.

„Wer bist du?“ fragte er.

„Dein Gefangener,“ antwortete ich, sein Pferd beim
Maule fassend.

Er beugte sich vor und sah mir in da&sr; Gesicht. Dann
griff er nach mir; ich aber war schneller und packte seine
Faust.

„Nedschir-Bey, höre in Ruhe, wa&sr; ich dir zu sagen
habe. Der Ruh 'i kulyan sendet mich: du sollst sofort
zur Höhle kommen.“

„Lügner! Wer hat dich befreit?“

„Wirst du dem Rufe de&sr; Geiste&sr; folgen oder nicht?“

„Hund, ich töte dich!“

Er langte mit seiner freien Hand nach dem Gürtel,
zu gleicher Zeit aber gab ich ihm au&sr; allen Kräften einen
plötzlichen Ruck; er wurde bügello&sr; und flog in einem
weiten Bogen vom Pferde herab.

„Dojan, faß!“

Der Hund warf sich auf ihn, während ich mir Mühe
geben mußte, da&sr; Pferd zu beruhigen. Al&sr; mir die&sr;
gelungen war, sah ich den Raï&sr; bewegung&sr;lo&sr; am Boden
liegen; Dojan stand über ihm und hatte zwischen seinem
aufgesperrten Gebiß den Hal&sr; de&sr; Manne&sr;.

„Nedschir-Bey, die kleinste Bewegung oder da&sr; leiseste
Wort kostet dir da&sr; Leben; dieser Hund ist schlimmer al&sr;
ein Panther. Ich werde dich binden und dich mit nach
<pb n="600"/>
Lizan nehmen; rührst du ein Glied falsch, oder sagst du
ein laute&sr; Wort gegen meinen Willen, so lasse ich dich
zerreißen.“

Er sah den grimmigen Tod vor Augen und wagte
nicht den geringsten Widerstand. Zunächst nahm ich ihm
seine Waffen ab: — Flinte und Messer. Dann fesselte
ich ihn mit der starken Hundeleine grad in der Weise,
wie man mich gefesselt hatte, und endlich stieß ich ihn
empor und band ihn an den Steigbügel, grad so, wie man
e&sr; mir gemacht hatte.

„Erlaube, Nedschir-Bey, daß ich aufsteige; du bist
heut lang genug zu Pferde gesessen. Vorwärt&sr;!“

Er folgte ohne Widerstand, denn er mußte einsehen,
daß derselbe vollständig nutzlo&sr; wäre. E&sr; fiel mir nicht
ein, meine jetzige vorteilhafte Lage zu benutzen, um den
Mann zu verhöhnen, und so verhielt ich mich vollständig
schweigsam. Er selbst unterbrach die Stille, aber in einem
so vorsichtigen Tone, daß ich die Befürchtung herau&sr;hörte,
der Hund werde ihn beim ersten Laute packen.

„Herr, wer hat dich befreit?“

„Da&sr; hörst du später.“

„Wohin bringst du mich?“

„Da&sr; wirst du sehen.“

„Ich werde Madana peitschen lassen!“ grollte er.

„Da&sr; wirst du bleiben lassen! Wo hast du meine
Waffen und die andern Sachen?“

„Ich habe sie nicht.“

„Sie werden sich finden. Höre, Nedschir-Bey, hast
du kein bessere&sr; Pferd al&sr; diese&sr;?“

„Ich habe Pferde genug!“

„Da&sr; ist mir lieb. Ich werde sie mir morgen an-
sehen und mir ein&sr; derselben au&sr;wählen für da&sr;, da&sr; du
mir heut erschießen ließest.“
<pb n="601"/>

„Der Scheïtan wird dir ein&sr; geben. Morgen um
diese Zeit bist du wieder gefangen!“

„Wollen sehen!“

Jetzt trat wieder Stille ein. Er trabte gezwungener
Weise nebenher, der Hund hart an seinen Fersen, und
bald sahen wir Lizan vor un&sr; liegen.

Der Ort hatte sich während meiner Abwesenheit in
ein Heerlager verwandelt. Drüben auf dem rechten Ufer
de&sr; Zab herrschte vollständige Dunkelheit, hüben aber
brannte Feuer an Feuer, an welchen zahlreiche Männer-
gruppen lagen oder standen. Da&sr; größte Feuer brannte
vor dem Hause de&sr; Melek, wie ich schon von weitem be-
merkte. Um jeden unnützen Aufenthalt zu vermeiden,
setzte ich mein Pferd in Trab; der Gefangene mußte gleich-
fall&sr; traben. Dennoch erkannte man mich allenthalben.

„Der Fremde, der Fremde!“ erscholl e&sr;, wo ich vor-
über kam. Oder e&sr; ertönte der Ruf: „Nedschir-Bey!
Und gefangen!“

Wir hatten bald ein zahlreiche&sr; Gefolge hinter un&sr;,
da&sr; sich Mühe gab, mit un&sr; Schritt zu halten. So
gelangten wir zum Hause de&sr; Melek. Hier waren wenig-
sten&sr; sechzig Bewaffnete versammelt. Der erste, den ich er-
blickte, war — Sir David Lindsay, welcher behaglich an
der Mauer lehnte. Al&sr; er mich sah, ging mit seinem
gelangweilten Gesichte eine gewaltige Veränderung vor:
— die Stirn schob sich empor, und da&sr; Kinn fiel tief
herunter, al&sr; sei e&sr; in Ohnmacht gesunken; der Mund
öffnete sich, al&sr; solle ein ganzer Fowling-bull verschlungen
werden, und die Nase richtete sich auf, wie der Hal&sr; eine&sr;
Gem&sr;bocke&sr;, wenn etwa&sr; Verdächtige&sr; in den Wind kommt.
Dann that der lange David einen herkulischen Sprung
auf mich zu und fing mich, der ich soeben vom Pferde
springen wollte, in seinen geöffneten Armen auf.
<pb n="602"/>

„Master, Sir!“ brüllte er. „Wieder da? <aq>Heigh-
day-</aq>heisa! Huzza! Welcome! Hail, hail, hail!</aq>“

„Na, erdrückt mich nicht, Sir David! Andere Leute
wollen auch etwa&sr; von mir übrig behalten!“

„<aq>Eh! Oh! Ah!</aq> Wo habt Ihr gesteckt? Wo gewesen?
Wie gegangen, he? Selbst befreit? <aq>Lack-a-day,</aq> Ge-
fangenen mitgebracht! Wunderbar! Unbegreiflich! <aq>Yes!</aq>“

Da aber wurde ich bereit&sr; von der andern Seite
gefaßt.

„<aq>Allah illa allah!</aq> Da bist du ja, Effendi! Allah
und dem Propheten sei Dank! Nun sollst du erzählen!“

E&sr; war Mohammed Emin. Und Amad el Ghandur,
sein Sohn, der neben ihm stand, rief:

„<aq>Wallahi,</aq> da&sr; hat Gott geschickt! Nun hat die Not
ein Ende. Sihdi, reiche un&sr; deine Hand!“

Und dort seitwärt&sr; stand der kleine brave Hadschi
Halef Omar. Er sagte kein Wort, aber in seinen treuen
Augen funkelten zwei große Freudentropfen. Ich reichte
auch ihm die Hand:

„Halef, da&sr; habe ich zum großen Teile dir zu danken!“

„Rede nicht, Sihdi!“ antwortete er. „Wa&sr; bin ich
gegen dich? Eine schmutzige Ratte, ein häßlicher Igel,
ein Hund, der froh ist, wenn ihn dein Auge mit einem
Blick beglückt!“

„Wo ist der Melek?“

„Im Hause.“

„Und der Bey?“

„In der verborgensten Stube, weil er die Geisel ist.“

„Laßt un&sr; hineingehen!“

E&sr; hatte sich eine große Menschenmenge um un&sr;
versammelt. Ich schnürte den Raï&sr; vom Bügel lo&sr; und
bedeutete ihm, mit mir in da&sr; Hau&sr; zu treten.

„Du bringst mich nicht hinein!“ knirschte er.
<pb n="603"/>

„Dojan, paß auf!“

Dieser Ruf genügte. Ich ging voran, da&sr; Ende
der Schnur in der Hand haltend, und der Gefangene
folgte ohne Zögern. Al&sr; die Thür geschlossen war, erhob
sich draußen ein tosende&sr;, hundertstimmige&sr; Murmeln:
die Menge suchte sich den für sie noch geheimni&sr;vollen
Vorgang zu erklären. Drinnen trat un&sr; der Melek ent-
gegen. Al&sr; er mich erblickte, stieß er einen Ruf der leb-
haftesten Freude au&sr; und streckte mir beide Hände ent-
gegen.

„Emir, wa&sr; sehe ich! Du bist wieder zurück? Heil
und unverletzt? Und hier — — ah, Nedschir-Bey!
Gefangen!“

„Ja. Kommt herein, und laßt euch erklären!“

Wir traten in den größten Raum de&sr; Erdgeschosse&sr;,
wo Platz für un&sr; alle war. Hier ließen sie sich erwar-
tung&sr;voll auf die Matten nieder, während der Raï&sr;
stehen mußte; seine Leine hatte der Hund zwischen den
Zähnen, der bei der geringsten Bewegung de&sr; Gefangenen
ein drohende&sr; Knurren au&sr;stieß.

„Wie ich in die Hände de&sr; Raï&sr; von Schohrd ge-
raten bin, und wie man mich behandelt hat, da&sr; hat euch
wohl hier Halef au&sr;führlich erzählt?“ fragte ich.

„Ja,“ erklang e&sr; im Kreise.

„So brauche ich e&sr; nicht zu wiederholen und — — —“

„O doch, Emir, erzähle e&sr; noch einmal selbst!“ unter-
brach mich der Melek.

„Später. Jetzt haben wir keine Zeit dazu, denn e&sr;
giebt sehr Notwendige&sr; zu thun.“

„Wie wurdest du frei, und wie ward der Raï&sr; selbst
dein Gefangener?“

„Auch da&sr; sollt ihr später au&sr;führlich hören. Der
Raï&sr; hat die ganze Gegend aufgestachelt, sich morgen früh
<pb n="604"/>
auf die Berwari zu werfen. Da&sr; wäre da&sr; Verderben
der Chaldani — —“

„Nein!“ ließ sich eine Stimme vernehmen.

„Streiten wir un&sr; nicht! E&sr; gab nur einen, der hier
helfen konnte, nämlich der Ruh 'i kulyan — — —“

„Der Ruh 'i kulyan!“ erscholl e&sr; erstaunt und er-
schrocken.

„Ja, und ich ging zu ihm.“

„Wußtest du seine Höhle?“ fragte der Melek.

„Ich fand sie und erzählte ihm alle&sr;, wa&sr; geschehen
war. Er hörte mir ruhig zu und sagte mir, ich solle — —“

„Er hat mit dir gesprochen? Du hast seine Stimme
gehört? — Emir, da&sr; ist noch keinem Sterblichen wider-
fahren,“ rief einer der vornehmen Chaldäer, die mit un&sr;
eingetreten waren. „Du bist ein Liebling Gotte&sr;, und
auf deine Stimme müssen wir hören!“

„Thut e&sr;, ihr Männer; da&sr; wird zu eurem Heile
gereichen!“

„Wa&sr; sagte der Geist der Höhle?“

„Er sagte, ich solle sofort nach Lizan gehen und den
Melek, den Bey von Gumri und den Raï&sr; von Schohrd
zu ihm bringen.“

Ein laute&sr; „Ah!“ der Bewunderung ging durch die
Versammlung, und ich fuhr fort:

„Ich eilte herab und begegnete dem Raï&sr;. Ich sagte
ihm, daß er zu dem Ruh 'i kulyan kommen solle, und
da er dem Rufe de&sr; Geiste&sr; nicht gehorchen wollte, so
nahm ich ihn gefangen und brachte ihn hierher. Holt
den Bey herbei, damit er e&sr; erfährt!“

Der Melek erhob sich.

„Emir, du scherzest nicht?“ fragte er.

„Diese Sache ist zu ernst zum Scherze!“

„So müssen wir gehorchen. Aber ist e&sr; nicht ge-
<pb n="605"/>
fährlich, den Bey mitzunehmen? Wenn er un&sr; entflieht,
so sind wir ohne Geisel.“

„Er muß un&sr; versprechen, nicht zu entfliehen, und
er wird sein Wort halten.“

„Ich hole ihn.“

Er ging und brachte nach wenigen Augenblicken den
Bey mit sich herein.

Al&sr; der Herrscher von Gumri mich erblickte, eilte
er auf mich zu.

„Du bist wieder da, Herr!“ rief er. „Alochhem
d'Allah — Gott sei Dank, der dich mir wiedergegeben
hat! Ich habe die Kunde von deinem Verschwinden mit
großer Betrübni&sr; vernommen, denn ich wußte, daß meine
Hoffnung nur auf dich allein zu setzen sei.“

„Auch ich habe an dich mit banger Sorge gedacht,
o Bey,“ antwortete ich ihm. „Ich wußte, daß du
wünschest, mich frei zu sehen, und Allah, der immer gütig
ist, hat mich au&sr; der Gewalt de&sr; Feinde&sr; errettet und
mich wieder zu dir geführt.“

„Wer war der Feind? Dieser hier?“

Er deutete bei diesen Worten auf Nedschir-Bey.

„Ja,“ antwortete ich ihm.

„Allah verderbe ihn und seine Kinder nebst den Kin-
dern seiner Kinder! Bist du nicht der Freund dieser
Leute gewesen, so wie du der meinige gewesen bist?
Hast du nicht gesprochen und gehandelt, wie e&sr; zu ihrem
Besten diente? Und dafür hat er dich überfallen und
gefangen genommen! Siehst du nun, wa&sr; du von der
Freundschaft eine&sr; Nasarah zu erwarten hast?“

„E&sr; giebt überall gute und böse Leute, unter den
Muselmännern und unter den Christen, o Bey; darum
soll der Freund nicht mit dem Feinde leiden.“

„Emir,“ entgegnete er, „ich liebe dich. Du hattest
<pb n="606"/>
mein Herz erweicht, daß e&sr; Gedanken de&sr; Frieden&sr; hegte
gegen diese Leute. Nun aber haben sie sich an dir ver-
griffen, und darum mag da&sr; Messer zwischen mir und
ihnen reden.“

„Bedenke, daß du ihr Gefangener bist!“ warf ich ein.

„Meine Berwari werden kommen und mich befreien,“
antwortete er stolz.

„Sie sind ja bereit&sr; da, aber sie sind zu schwach
an Zahl.“

„E&sr; sind noch viele Tausend hinter ihnen.“

„Wenn diese kommen, so ist e&sr; um dich geschehen.
Sie würden dich nur al&sr; Leiche finden. Du bist al&sr;
Geisel hier und wirst den Angriff deiner Leute mit dem
Leben bezahlen müssen.“

„So sterbe ich. Allah hat alle&sr; im Buche verzeichnet,
wa&sr; dem Gläubigen geschehen soll. Kein Mensch kann
sein Ki&sr;mét <fn n="*)">Vorherbestimmung.</fn> ändern.“

„Bedenke, daß der Melek mein Gastfreund ist! Er
hat nicht gewollt, daß mir Ueble&sr; geschehe, und nur der
Raï&sr; ist e&sr; gewesen, der ohne Wissen der übrigen feind-
lich gegen un&sr; gehandelt hat.“

„Wie bist du entkommen, Herr?“

„Frage den Ruh 'i kulyan!“

„Den Ruh 'i kulyan?“ rief er verwundert. „War
er bei dir?“

„Nein, ich war bei ihm, und er wünscht, daß auch
du zu ihm kommst.“

„Ich? Wann?“ erkundigte er sich fast bestürzt.

„Sofort.“

„Herr, du scherzest! Der Ruh 'i kulyan ist ein ge-
waltiger, mächtiger Geist, und ich bin nicht&sr; al&sr; ein
armer Oelidschi <fn n="**)">Sterblicher.</fn>, der vor dem Unsichtbaren zittern muß.“
<pb n="607"/>

„Er ist nicht unsichtbar.“

„Hast du ihn gesehen?“

„Ich habe ihn gesehen und mit ihm gesprochen.“

„Und du bist nicht sofort gestorben?“

„Wie du siehst, lebe ich noch.“

„Ja, ihr Emire au&sr; Frankistan wißt, wie man mit
Geistern zu verkehren hat!“

„Giebt e&sr; hier nicht viele Leute, die bei dem Ruh
'i kulyan gewesen sind, ohne darauf sterben zu müssen?“

„Sie haben zu ihm gesprochen, aber sie haben ihn
nicht gesehen.“

„Ich habe dir nicht gesagt, daß du ihn sehen wirst.
Er hat befohlen, daß der Melek, du und Nedschir-Bey
sofort zur Höhle kommen sollt. Willst du diesem Befehle
ungehorsam sein? Auch der Melek wird dahin kommen!“

„Dann gehe auch ich mit.“

„Da&sr; wußte ich. Aber wirst du dabei nicht ver-
gessen, daß du der Gefangene de&sr; Melek bist?“

„Glaubt er, daß ich ihm entfliehe?“

„Er muß vorsichtig sein. Willst du ihm versprechen,
keinen Fluchtversuch zu machen, und giebst du ihm dein
Wort, freiwillig wieder hierher zurückzukehren?“

„Ich gebe ihm mein Wort.“

„Reiche ihm die Hand!“

Er that die&sr;, und der Melek versicherte ihm:

„Bey, ich vertraue dir und werde dich nicht bewachen,
obgleich mir der Besitz deiner Person jetzt wichtiger ist,
al&sr; große Schätze. Wir werden nicht gehen, sondern
reiten, und du sollst frei auf deinem Pferde sein.“

„Reiten?“ fragte ich. „Ist die&sr; nicht unmöglich bei
diesem Wege?“

„E&sr; giebt einen Umweg,“ antwortete er, „der zwar
länger ist, auf dem wir aber zu Pferde die Höhle
<pb n="608"/>
eher erreichen, al&sr; wenn wir die Höhen mühsam erklettern.
Du reitest mit, Herr?“

„Ja, obgleich ich nicht mit zum Geiste gehen werde.“

„Wa&sr; aber soll mit Nedschir-Bey geschehen?“

Der Genannte wartete meine Antwort gar nicht ab,
sondern sagte tückisch:

„Ich gehe nicht mit; ich bleibe hier!“

„Du hast gehört, daß dich der Ruh 'i kulyan ver-
langt,“ warnte ihn der Melek mit ernster Stimme.

„Wa&sr; dieser Fremde sagt, brauche ich nicht zu be-
achten!“

„So willst du dem Geiste nicht gehorchen?“

„Ich gehorche ihm, aber nicht, wenn er mir diesen
Franken schickt!“

„Aber ich befehle e&sr; dir!“

„Melek, ich bin Nedschir-Bey, der Raï&sr; von Schohrd;
du hast mir nicht&sr; zu befehlen!“

Der Melek sah mich fragend an, darum wandte ich
mich zu meinem kleinen Hadschi Halef Omar:

„Halef, hast du gesehen, ob e&sr; hier Stricke giebt?“

„Siehe, dort im Winkel liegen genug, Herr,“ ant-
wortete er.

„Nimm davon und komm!“

Der kleine Hadschi merkte, wa&sr; geschehen solle. Er
versetzte dem Raï&sr;, der ihm in der Richtung stand, einen
nicht sehr freundschaftlichen Rippenstoß und nahm dann
die au&sr; Leff <fn n="*)">Dattelfaser.</fn> gearbeiteten Stricke vom Boden auf. Ich
aber erklärte dem Melek:

„Will er nicht mit, so wird er gezwungen. Wir
binden ihn auf da&sr; Pferd, so daß er sich nicht bewegen
kann.“

„Versucht e&sr;,“ drohte der Raï&sr;. „Wer mir nahe
<pb n="609"/>
kommt, dem thue ich so, wie du e&sr; mit dem Manne Ma-
dana&sr; gemacht hast!“

„Wa&sr; meint er?“ fragte Halef.

„Er soll auf da&sr; Pferd gebunden werden, will aber
einen jeden niedertreten, der e&sr; wagt, sich ihm zu nahen.“

„Maschallah, der Mensch ist verrückt!“

Bei diesen Worten that der kleine Mann einen
Sprung, und im nächsten Augenblick lag der riesige Chal-
dani, der allerding&sr; an den Händen gefesselt war,
auf der Erde. Eine halbe Minute später waren ihm die
Beine so fest und eng zusammengebunden, daß seine ganze
Gestalt so unbeweglich war, al&sr; ob sie in einem Fut-
terale stäke.

„Aber, Halef, er soll ja auf dem Pferde sitzen?“
erinnerte ich.

„Ist nicht nötig, Sihdi,“ antwortete er. „Wir legen
diesen Dschadd <fn n="*)">Großvater.</fn> mit dem Bauch auf da&sr; Pferd; so kann
er schwimmen lernen.“

„Wohl; schaffe ihn hinau&sr;!“

Der Kleine faßte den Großen beim Kragen de&sr; Ge-
wande&sr;, hob ihn halb empor, drehte sich um, so daß
Rücken auf Rücken kam, und schleifte ihn hinau&sr;. Die
anderen folgten. Jetzt trat Lindsay zu mir heran.

„Master,“ sagte er. „Habe nicht&sr; verstanden, <aq>nothing-
not,</aq> weniger al&sr; nicht&sr;. Wohin geht Ihr?“

„Zum Höhlengeist.“

„Höhlengeist? <aq>Thunder-strom!</aq> Darf ich mit?“

„Hm! eigentlich nicht.“

„<aq>Pshaw!</aq> Werde diesen Geist nicht aufessen!“

„Glaube e&sr;!“

„Wo wohnt er?“

„Droben in den Felsen.“
<bs>II. 89</bs>
<pb n="610"/>

„Felsen? Giebt'&sr; da Ruinen?“

„Weiß nicht. E&sr; war dunkel oben während meiner
Anwesenheit.“

„Felsen! Höhlen! Ruinen! Geister! Vielleicht auch
Fowling-bull&sr;?“

„Ich glaube nicht.“

„Und dennoch gehe ich mit! War hier so lange
allein; kein Mensch versteht mich. Bin froh, daß ich
Euch wieder habe. Nehmt mich mit!“

„Nun wohl; aber zu sehen werdet Ihr wohl nicht&sr;
bekommen.“

„<aq>Disagreeable, uncivil!</aq> Wollte auch einmal Geist
sehen — Geist oder Gespenst! Gehe aber doch mit! <aq>Yes!</aq>“

Al&sr; wir au&sr; dem Hause traten, war die ganze Be-
völkerung Lizan&sr; vor demselben versammelt; doch herrschte
trotz der vielen Menschen eine tiefe Stille. Man sah bei
dem Scheine der Fackeln ganz deutlich, daß ich mit Halef&sr;
Hilfe den Raï&sr; auf da&sr; Pferd befestigte; aber keine Lippe
regte sich, um nach der Ursache diese&sr; gewiß ungewöhn-
lichen Verfahren&sr; zu fragen. Unsere Pferde nebst den
nötigen Fackeln wurden herbeigeschafft, und dann erst, al&sr;
wir aufsaßen, erklärte der Melek den Versammelten, daß
wir im Begriffe ständen, den Ruh 'i kulyan aufzusuchen.
Er befahl, bi&sr; zu unserer Wiederkehr nicht da&sr; geringste
zu unternehmen, und dann ritten wir zwischen den er-
staunten Zuhörern davon.

Voran ritt der Melek mit dem Bey; dann folgte
Halef, der da&sr; Pferd de&sr; Raï&sr; am Zügel führte, und
der Engländer beschloß mit mir den kleinen Zug. Der
Melek und Lindsay trugen die beiden Fackeln, die den
Weg erleuchten sollten.

Dieser Weg war zunächst ein gebahnter Pfad; später
wichen wir von demselben ab, hatten aber Raum genug
<pb n="611"/>
für zwei nebeneinander gehende Pferde. E&sr; war ein über-
au&sr; phantastischer Ritt. Unter un&sr; lag da&sr; bi&sr;her nur
von höchsten&sr; vier Europäern betretene Thal de&sr; Zab im
tiefsten, unheimlichen Dunkel. Die&sr;seit&sr;, recht&sr; von un&sr;,
glänzte die blutrote Lohe der Fackeln von Lizan zu un&sr;
herauf; link&sr;, jenseit&sr; de&sr; Wasser&sr;, zeigte ein mattheller
Fleck die Stelle an, wo die Kurden lagerten; über un&sr;
dunkelte die Berge&sr;masse, auf deren Höhe der Geist hauste,
der selbst mir ein Rätsel war, obgleich er mir erlaubt
hatte, ihn zu ‚rekogno&sr;zieren‘; und wa&sr; nun un&sr; sech&sr;
selbst betraf, so ritten wir zwischen den gespenstischen Re-
flexen unserer Kienbrände, bestanden au&sr; einem Araber
der Sahara, einem Engländer, einem Kurden, zwei Na-
sarah und einem Deutschen und hatten einen Gefangenen
in der Mitte.

Da bogen wir um eine Felsenkante; da&sr; Thal ver-
schwand hinter un&sr;, und vor un&sr; tauchten die weit au&sr;-
einander stehenden Stämme de&sr; Hochwalde&sr; auf, auf dessen
weichem Boden wir aufwärt&sr; ritten. Da&sr; flackernde Licht
der beiden Flammen wanderte von Ast zu Ast, von Zweig
zu Zweig, von Blatt zu Blatt; neben, vor und hinter
un&sr; huschte, schwirrte und flatterte e&sr; wie zwischen den
Spalten eine&sr; Gespensterromane&sr;; der schlafende Wald
atmete schwer rauschend, und die Huftritte unserer Pferde
in dem tiefen Humu&sr;boden klangen wie die fernher tönen-
den Wirbel eine&sr; Trommler-Trauermarsche&sr;.

„Schauerlich! <aq>Yes!</aq>“ meinte der Engländer halblaut,
indem er sich schüttelte. „Möchte nicht allein da zu dem
Geiste reiten. <aq>Well!</aq> Ihr wart allein?“

„Nein.“

„Nicht? Wer war dabei?“

„Ein Mädchen.“

„<aq>A maid! Good lack!</aq> Jung?“
<pb n="612"/>

„Ja.“

„Schön?“

„Sehr!“

„Interessant?“

„Versteht sich! Interessanter al&sr; ein Fowling-bull.“

„<aq>Heavens</aq>, habt Ihr Glück! Erzählt!“

„Später, Sir. Ihr werdet sie morgen auch sehen.“

„<aq>Well!</aq> Werde beurteilen, ob sie wirklich interessanter
ist, al&sr; Fowling-bull. <aq>Yes!</aq>“

Da&sr; leise geführte Gespräch verstummte wieder. E&sr;
lag etwa&sr; Heilige&sr;, Unberührbare&sr; in dieser tiefen Walde&sr;-
nacht, und von jetzt an gab e&sr; keinen andern Laut al&sr;
nur zuweilen da&sr; Schnauben eine&sr; unserer Pferde. So
kamen wir immer weiter empor, bi&sr; wir einen Bergkamm
erreichten, wo die beiden Voranreitenden anhielten.

„Wir sind am Ziele,“ sagte der Melek. „Hier drüben,
zweihundert Schritte hinab sind die Felsen, in denen sich
die Höhle befindet. Hier steigen wir ab und lassen unsere
Pferde zurück. Gehst du mit?“

„Ja, um de&sr; Raï&sr; willen, aber nur bi&sr; zur Höhle.
Löscht die Fackeln au&sr;!“

Wir banden die Pferde, bei denen Halef und Lindsay
zurückbleiben sollten, an die Bäume und knüpften dann
den Raï&sr; lo&sr;. Damit er gehen konnte, wurden ihm auch
die Bande von den Beinen genommen. Dojan, der Hund,
stand dabei und beobachtete ihn mit Augen, die selbst
in der Dunkelheit zu erkennen waren; sie hatten fast jenen
pho&sr;phore&sr;zierenden Glanz, den man an den Augen
einer Tintorera <fn n="*)">Mittelamerikanischer Haifisch.</fn> bemerkt, wenn de&sr; Nacht&sr; da&sr; Meer-
wasser leuchtet und man diese&sr; fürchterliche Ungeheuer in
der durchsichtigen Flut deutlich erkennen kann.
<pb n="613"/>

„Raï&sr;, du folgst dem Melek und dem Bey. Ich gehe
hinter dir. Zauderst du, so lernst du die Zähne diese&sr;
Hunde&sr; doch noch kennen!“

Mit diesen Worten gab ich da&sr; Zeichen, unsern Weg
nun fortzusetzen. Die angegebene Reihenfolge wurde bei-
behalten, und Nedschir-Bey weigerte sich nicht im min-
desten, meiner Weisung Folge zu leisten. Wir schritten
quer über den Bergkamm hinüber und dann eine Steilung
hinab, von der au&sr; ich die Felsen unter un&sr; liegen
sah. Nach kaum mehr al&sr; fünf Minuten standen wir an
demselben Orte, an dem Ingdscha während meiner
Unterredung mit dem Ruh 'i kulyan auf mich gewartet
hatte.

„Ihr sollt in die Höhle treten und dann so lange
gradau&sr; gehen, bi&sr; ihr Licht findet,“ bemerkte ich.

Da&sr; Abenteuer schien die Beteiligten doch nicht so
ganz gleichgültig zu lassen, wie ich au&sr; ihren langen,
tiefen Atemzügen schloß; denn ihre Gesichter konnte ich
nicht deutlich sehen.

„Emir, binde mir die Arme lo&sr;!“ bat da der Raï&sr;.

„Da&sr; wollen wir nicht wagen,“ antwortete ich.

„Ich entfliehe nicht; ich gehe mit hinein!“

„Schmerzen sie dich?“

„Gar sehr.“

„Du hast sie mir ganz ebenso binden lassen, und ich
mußte die gleichen Schmerzen noch viermal länger ertragen,
al&sr; du. Dennoch würde ich die Schnur lösen, aber ich
glaube deiner Versicherung nicht.“

Er schwieg; mein Mißtrauen war also wohl be-
gründet gewesen. Die beiden andern nahmen ihn in ihre
Mitte.

„Herr, bleibst du hier, oder gehest du zu den Pferden
zurück?“ fragte der Bey.
<pb n="614"/>

„Wie ihr e&sr; wollt.“

„So bleibe hier. Dieser Mann könnte e&sr; doch not-
wendig machen, dich zu brauchen.“

„So geht; ich werde euch hier erwarten.“

Sie gingen, und ich ließ mich auf einen Stein nieder.
Der Hund hatte seine Pflicht so gut begriffen, daß er
dem Raï&sr; so lange folgte, bi&sr; ich ihn zurückrief. Nun
kauerte er sich neben mir nieder, legte mir den feinen Kopf
auf da&sr; Knie und ließ sich von meiner Hand streicheln.

So saß ich eine lange, lange Zeit allein im Dunkel.
Meine Gedanken schweiften zurück über Berg und Thal,
über Land und Meer zur Heimat. Wie mancher Forscher
hätte viel dafür gegeben, hier an meiner Stelle sein zu
können! Wie wunderbar hatte mich Gott bi&sr; hierher ge-
leitet und beschützt, während ganze, große, wohlau&sr;gerüstete
Expeditionen da zu Grunde gegangen und vernichtet wor-
den waren, wo ich die freundlichste Aufnahme gefunden
hatte! Woran lag die&sr;? Wie viele Bücher hatte ich über
fremde Länder und ihre Völker gelesen und dabei wie viele
Vorurteile in mich aufgenommen! Ich hatte manche&sr; Land,
manche&sr; Volk, manchen Stamm ganz ander&sr; — und besser
gefunden, al&sr; sie mir geschildert worden waren. Der Gotte&sr;-
funken ist im Menschen niemal&sr; vollständig zu ersticken,
und selbst der Wildeste achtet den Fremden, wenn er sich
selbst von diesem geachtet sieht. Au&sr;nahmen giebt e&sr;
überall. Wer Liebe säet, der wird Liebe ernten, bei den
E&sr;kimo&sr; wie bei den Papua&sr;, bei den Aïno&sr; wie bei den
Botokuden. Mit so ganz heiler Haut war ich zwar auch
nicht davongekommen, denn einige Schmarren, Schrammen
und Löcher hatte diese Haut doch immerhin davongetra-
gen; aber doch nur, weil ich sozusagen al&sr; ‚armer Rei-
sender‘ gewandert war, und man weiß ja, daß selbst der
‚höflichste Handwerk&sr;bursche‘ zuweilen ein scharfe&sr; Wort
<pb n="615"/>
oder gar einen unsympathischen Klap&sr; mit in den Kauf
nehmen muß. Dürfte ich doch ein Pionier der Civili-
sation, de&sr; Christentum&sr; sein! Ich würde nicht zurück-
drängend oder gar vernichtend unter meine fernen Brüder
treten, die ja ebenso Gotte&sr; Kinder sind, wie wir stolzen
Egoisten; ich würde jede Form der Kultur und auch den
kleinsten ihrer Anfänge schätzen; e&sr; kann ja nicht der eine
Sohn Allvater&sr; grad so wie der andere sein, und nicht
dem Eigennutze, sondern nur der Selbstlosigkeit kann e&sr;
gelingen, mit wirklichem Erfolge da&sr; erhabene Wort zu
lehren, da&sr; „den Frieden predigt und da&sr; Heil ver-
kündigt“. Diese&sr; Wort, e&sr; stammt ja nicht von einem
Xerxe&sr;, Alexander, Cäsar oder Napoleon, sondern von
Dem, der in einem Stalle geboren wurde, au&sr; Armut
Aehren aß und nicht wußte, wohin er sein Haupt legen
sollte, und dessen erste Predigt lautete: „Selig sind die
Friedfertigen, denn sie werden Gotte&sr; Kinder heißen!“ —

So verging weit über eine Stunde, und noch saß ich
allein. Ich wollte fast befürchten, daß den Gefährten in
der Höhle ein Unfall widerfahren sei, und ging bereit&sr;
mit mir zu Rate, ob e&sr; nicht besser wäre, ihnen zu folgen,
al&sr; ich endlich Schritte hörte.

Ich erhob mich. E&sr; waren die drei, und — wie ich
gleich sah — man hatte dem Raï&sr; die Fesseln gelöst.

„Du hast sehr lange warten müssen!“ bedauerte der
Melek.

„Ich bangte bereit&sr; für euch,“ antwortete ich, „und
wäre wohl in kurzem nachgekommen.“

„Da&sr; war nicht nötig. Herr, wir haben den Ruh 'i
kulyan gesehen und mit ihm gesprochen!“

„Habt ihr ihn erkannt?“

„Ja. E&sr; war — — — sage du zuerst den Namen!“

„Marah Durimeh?“
<pb n="616"/>

„Ja, Emir. Wer hätte die&sr; gedacht!“

„Ich! Ich habe e&sr; geahnt schon seit längerer Zeit.
Wa&sr; habt ihr mit ihr gesprochen?“

„Da&sr; ist Geheimni&sr; und wird Geheimni&sr; bleiben.
Herr, diese Frau ist eine berühmte Meleka <fn n="*)">Königin.</fn>, und wa&sr;
sie zu un&sr; redete, hat unsere Herzen zum Frieden gestimmt.
Die Berwari werden unsere Gäste sein und Lizan dann
al&sr; unsere Freunde verlassen.“

„Ist die&sr; wirklich so?“ fragte ich, herzlich erfreut.

„E&sr; ist so,“ antwortete der Bey von Gumri. „Und
weißt du, wem wir die&sr; zu verdanken haben?“

„Dem Ruh 'i kulyan.“

„Ja, aber zunächst doch dir. Emir, die alte Königin
hat un&sr; befohlen, deine Freunde zu sein, aber wir waren
e&sr; ja bereit&sr; schon vorher. Bleibe bei un&sr; in diesem Lande
al&sr; mein Bruder und al&sr; unser aller Bruder!“

„Ich danke euch! Auch ich liebe da&sr; Land meiner
Väter und möchte einst mein Haupt in demselben zur Ruhe
legen; aber ich werde mit meinen Gefährten bei euch weilen
so lange, al&sr; e&sr; meine Zeit gestattet. Wird Marah Duri-
meh auch fernerhin der Ruh 'i kulyan bleiben?“

„Ja, doch niemand darf e&sr; wissen, daß sie e&sr; ist.
Wir haben geschworen, e&sr; zu verschweigen, bi&sr; sie ge-
storben ist. Auch du wirst nicht davon sprechen, Emir?“

„Zu keinem Menschen!“

„Sie wird dich morgen nach der Zeit de&sr; Mittage&sr;
in meinem Hause besuchen, denn sie hat dich lieb, al&sr; ob
du ihr Sohn oder Enkel seist,“ bemerkte der Melek. „Jetzt
aber laßt un&sr; gehen.“

„Und die Chaldani, die Nedschir-Bey zusammen-
gerufen hat?“ fragte ich rasch, denn ich wollte sicher gehen.
<pb n="617"/>

Da trat der Erwähnte zu mir heran und reichte mir
die Hand entgegen.

„Herr, sei auch mein Freund und Bruder, und ver-
zeihe mir! Ich bin auf falschem Wege gewandelt und will
gern umkehren. Du sollst alle&sr; wieder erhalten, wa&sr; ich
dir abgenommen habe, und ich werde gleich jetzt zum Ver-
sammlung&sr;orte meiner Leute gehen, um ihnen zu sagen,
daß Frieden ist.“

„Nedschir-Bey, nimm meine Hand; ich verzeihe dir
gern! Aber weißt du, wer mich au&sr; der Gefangenschaft
befreit hat?“

„Ich weiß e&sr;. Marah Durimeh hat e&sr; mir gesagt.
Madana und Ingdscha sind e&sr; gewesen, und meine Tochter
hat dich dann selbst zum Ruh 'i kulyan geführt.“

„Du zürnest den beiden?“

„Ich hätte ihnen sehr gezürnt und sie sehr hart be-
straft; aber die Worte der alten Meleka haben mir die
Erkenntni&sr; gebracht, daß die beiden Frauen sehr wohl
gehandelt haben. Erlaube, daß auch ich dich besuche!“

„Ich bitte dich darum! Nun aber kommt, ihr Brü-
der! Meine zwei Gefährten werden sich um un&sr; sorgen.“

Wir verließen den geheimni&sr;vollen Ort, klimmten
die Anhöhe empor und fanden den Engländer und Halef
wirklich in großer Sorge um mich.

„Wo bleibt ihr denn, Master?“ rief mir Lindsay
entgegen. „Beinahe wäre ich gekommen, um diesen <aq>Hole-
ghost</aq> um euretwillen totzuschlagen!“

„Ihr seht, daß diese kühne That nicht nötig war, Sir.“

„Wa&sr; gab e&sr; denn da unten?“

„Später, später; jetzt wollen wir aufbrechen.“

Da nahm mich Halef beim Arme.

„Sihdi,“ raunte er mir zu, „dieser Mann ist ja nicht
mehr gefesselt!“
<pb n="618"/>

„Der Geist der Höhle hat ihn befreit, Halef.“

„So ist dieser Ruh 'i kulyan ein sehr unvorsichtiger
Geist. Komm, Sihdi, laß un&sr; den Menschen sofort wieder
binden!“

„Nein. Er hat mich um Verzeihung gebeten, und
ich habe ihm verziehen!“

„Sihdi, du bist ebenso unvorsichtig wie der Geist!
Aber ich werde klüger sein: ich bin Hadschi Halef Omar
und verzeihe ihm nicht.“

„Du hast ihm nicht&sr; zu verzeihen!“

„Ich? Nicht?“ fragte er verwundert. „O viel, sehr
viel, Sihdi!“

„Wa&sr; denn?“

„Er hat sich an dir vergriffen, an dir, dessen Freund
und Beschützer ich bin, und da&sr; ist viel ärger, al&sr; wenn
er mich selbst gefangen genommen hätte. Wenn ich ihm
verzeihen soll, so mag er auch mich um Verzeihung bitten.
Ich bin ein Türke, kein Kurde und kein feiger Nasarah,
sondern ein Radschul el arab <fn n="*)">Arabischer <g>Mann</g>.</fn>, der seinen Sihdi nicht
beleidigen und nicht kränken läßt. Sage ihm da&sr;!“

„Vielleicht giebt e&sr; Gelegenheit dazu. Jetzt aber
steige auf! Du siehst, die andern sitzen bereit&sr; zu Pferde.“

Der Melek hatte neue Fackeln angebrannt, und der
Rückweg wurde angetreten. Man war jetzt nicht so
schweigsam wie aufwärt&sr;, und nur ich beteiligte mich nicht
an dem Gespräche, da&sr; von den drei Eingeborenen in
fließendem Kurdisch, zwischen Lindsay und Halef aber
mittelst englischer und arabischer Sprachbrocken geführt
wurde, von denen die beiden gegenseitig kaum den hun-
dertsten Teil verstanden.

Unser Besuch auf dem Berge gab mir viel zu denken.
Worin bestand die Macht, die diese Marah Durimeh
<pb n="619"/>
auf den Scheik sowohl al&sr; auch auf den Bey von Gumri
au&sr;übte? Der Umstand, daß sie Königin gewesen war,
konnte an und für sich von keiner solchen Wirkung sein.
E&sr; gehörte mehr al&sr; die&sr; dazu, um in so kurzer Zeit
zwei Gegner zu versöhnen, die sich in Beziehung sowohl
auf ihre Abstammung al&sr; auch auf ihren Glauben so
schroff gegenüber standen. Und fast ebenso wunderbar war
e&sr;, au&sr; dem wilden, ungefügen Nedschir-Bey so schnell einen
freundlichen, lammfrommen Mann zu machen. Warum
sollte die&sr; alle&sr; Geheimni&sr; bleiben, auch für mich?
Ein andere&sr; Menschenkind hätte sich mit einem solchen
Einflusse, mit einer solchen Macht gebrüstet. Diese Marah
Durimeh war nicht nur ein geheimni&sr;volle&sr; Menschenkind,
sondern jedenfall&sr; auch ein ungewöhnlicher, außerordent-
licher Charakter. Welch ein Sujet für einen neugierigen
Menschen, der sich in der weiten Welt umhertreibt,
um interessante Gegenstände für seine Feder zu finden!
Ich gestehe, daß mir jetzt da&sr; Geheimni&sr; der alten Königin
weit mehr am Herzen lag, al&sr; vorher die Streitigkeit
zwischen den Kurden und Chaldani.

Al&sr; wir die Lichter von Lizan wieder vor un&sr; er-
blickten, meinte der Raï&sr; von Schohrd:

„Jetzt muß ich mich von euch trennen.“

„Warum?“ fragte der Melek.

„Ich muß an den Versammlung&sr;ort meiner Leute,
um ihnen zu sagen, daß Frieden ist, sonst könnten sie un-
geduldig werden und noch vor dem Morgen gegen die
Kurden lo&sr;brechen.“

„So gehe.“

Er ritt von un&sr; recht&sr; ab, und wir waren in zehn
Minuten in Lizan. Die Leute empfingen un&sr; mit neu-
gierigen Gesichtern. Die laute Stimme de&sr; Melek rief
sie zusammen, und dann richtete er sich in dem Sattel
<pb n="620"/>
empor, um ihnen zu verkünden, daß aller Kampf zu Ende
sei, weil der Ruh 'i kulyan e&sr; geboten habe.

„Wollen wir die Berwari bi&sr; morgen warten lassen?“
fragte ich ihn dann.

„Nein. Sie sollen e&sr; sofort erfahren.“

„Wer soll der Bote sein?“

„Ich,“ antwortete der Bey. „Sie werden keinem
so leicht glauben wie mir. Reitest du mit, Herr?“

„Ja,“ stimmte ich bei, „nur warte noch ein
wenig.“

Ich wandte mich zu demjenigen Chaldani, der mir
am nächsten stand, mit der Frage:

„Du kennst den Weg nach Schohrd?“

„Ja, Emir.“

„So genau, daß du ihn auch im Dunkeln findest?“

„Ja, Emir.“

„Kennst du dort Ingdscha, die Tochter de&sr; Raï&sr;?“

„Sehr gut.“

„Und vielleicht auch ein Weib, da&sr; Madana heißt?“

„Auch da&sr;.“

„So nimm jetzt ein Pferd und reite hin. Du sollst
diesen beiden sagen, daß sie sich ohne Sorgen zur Ruhe
legen können, denn e&sr; ist Frieden. Der Raï&sr; ist mein
Freund geworden und wird ihnen nicht zürnen, daß ich
au&sr; der Hütte entkommen bin.“

Ich fühlte mich verpflichtet, den beiden braven Frauen
Nachricht von dem glücklichen Au&sr;gange der heutigen Ver-
wicklungen zu geben; denn ich konnte mir ja denken, daß
sie in Beziehung auf da&sr; Verhalten de&sr; Raï&sr; sehr in
Sorge sein würden. Und nun schloß ich mich dem Bey
von Gumri an. Wir hatten unsere Pferde bereit&sr; in
Gang gebracht, al&sr; un&sr; der Melek nachrief:

„Bringt die Berwari mit! Sie sollen unsere Gäste
sein.“
<pb n="621"/>

Ich kannte den Weg, trotzdem er durch Bäume und
Sträucher sehr beschwerlich gemacht wurde. Aber wir
hatten noch nicht viel über die Hälfte de&sr;selben zurück-
gelegt, al&sr; un&sr; ein lauter Zuruf entgegenscholl:

„Wer kommt?“

„Freunde!“ antwortete der Bey.

„Sagt die Namen!“

Jetzt erkannte der Bey den Posten an der Stimme.

„Sei ruhig, Talaf, ich bin e&sr; selbst!“

„Herr, du selbst bist e&sr;? Schükr' allah — Gott sei
Dank, daß ich den Ton deiner Stimme vernehme! Ist
e&sr; dir gelungen, zu entfliehen?“

„Ich bin nicht entflohen. Wo lagert ihr?“

„Reite grad au&sr;, so wirst du die Feuer sehen!“

„Führe un&sr;!“

„Ich darf nicht, Herr!“

„Warum nicht?“

„Ich gehöre zu den Wachen, die au&sr;gestellt worden
sind, und darf diesen Ort nicht eher verlassen, al&sr; bi&sr;
ich abgelöst werde.“

„Wer befiehlt bei euch?“

„Noch immer der Raï&sr; von Dalascha.“

„Da habt ihr euch einen außerordentlich klugen An-
führer gewählt. Jetzt aber bin ich da, und ihr habt nur
mir zu gehorchen. Die Wachen sind nicht mehr nötig.
Komm und führe un&sr;!“

Der Mann nahm seine lange Flinte über die Schulter
und schritt un&sr; voran. Bald sahen wir die Lagerfeuer
zwischen den Stämmen der Bäume leuchten und gelangten
an denselben Platz, wo wir am vorigen Tage die Be-
ratung gehalten hatten.

„Der Bey!“ erklang e&sr; rundum.

Alle erhoben sich voll Freude, um ihn zu begrüßen.
<pb n="622"/>
Auch ich wurde umringt und mit manchem freundschaft-
lichen Händedruck bewillkommnet. Nur der bi&sr;herige
Anführer stand von ferne und beobachtete die Scene mit
finsterem Blick. Er sah, daß seine Macht am Ende sei.
Endlich aber trat er doch herbei und reichte dem Bey
die Hand.

„Willkommen!“ sagte er. „Du bist entronnen?“

„Nein. Man hat mich freiwillig freigegeben.“

„Bey, da&sr; ist da&sr; größte Wunder, welche&sr; ich erlebe.“

„E&sr; ist kein Wunder. Ich habe mit den Chaldani
Frieden geschlossen.“

„Du hast zu schnell gehandelt! Ich habe nach Gumri
gesandt, und in der Frühe werden viele Hunderte von
Berwari zu un&sr; stoßen.“

„Dann bist du selbst e&sr;, der zu schnell gehandelt hat.
Hast du nicht gewußt, daß dieser Emir nach Lizan ging,
um Frieden zu machen.“

„Er wurde überfallen.“

„Aber du erfuhrst dann später, daß e&sr; nicht der
Melek war, der ihn überfallen ließ.“

„Wa&sr; bekommst du von den Chaldani für den Frieden?“

„Nicht&sr;.“

„Nicht&sr;? O Bey, du hast zu unklug gehandelt! Sie
haben dich überfallen und mehrere der Unserigen getötet.
Giebt e&sr; keine Blutrache und kein Blutgeld mehr im
Lande?“

Der Bey blickte ihm ruhig lächelnd in da&sr; Gesicht;
aber diese&sr; Lächeln war beängstigend.

„Du bist der Raï&sr; von Dalascha, nicht?“ fragte er
mit sehr freundlicher Stimme.

„Ja,“ antwortete der andere verwundert.

„Und mich kennst du wohl?“

„Warum sollte ich dich nicht kennen!“
<pb n="623"/>

„So sage mir, wer ich bin!“

„Du bist der Bey von Gumri.“

„Richtig! Ich wollte nur sehen, ob ich mich täuschte;
denn ich dachte, dein Gedächtni&sr; habe dich verlassen. Wa&sr;
glaubst du wohl, daß der Bey von Gumri dem Manne
thun wird, der e&sr; wagt, ihn vor so vielen tapfern Män-
nern unklug zu nennen?“

„Herr, willst du mir meine Dienste mit Undank
lohnen?“

Da auf einmal nahm die Stimme de&sr; Bey einen
ganz anderen Ton an.

„Wurm!“ donnerte er. „Willst du gegen mich ebenso
thun, wie du e&sr; zuerst mit diesem Emir au&sr; Frankistan
gethan hast? Sein Mund wie&sr; dich zurecht, und seine
Hand hat dich gezüchtigt. Soll ich mich vor dir fürchten,
da sich der Fremdling nicht scheut, dich vom Pferde zu
werfen! Welchen Dienst hast du mir geleistet, und wer
hat dich zum Anführer ernannt? Bin ich e&sr; gewesen?
Ich sage dir, der Ruh 'i kulyan hat un&sr; geboten, Frieden
zu schließen, und weil die Stimme de&sr; Geiste&sr; zur Milde
geraten hat, so will ich auch dir vergeben. Aber wage
nicht noch einmal, gegen da&sr; zu handeln, wa&sr; ich rede
und wa&sr; ich thue! Du steigst sofort zu Pferde und
reitest nach Gumri, um den Berwari zu sagen, daß sie
ruhig in ihren Dörfern bleiben können. Gehorchst du
nicht vollständig und augenblicklich, so bin ich mit diesen
Kriegern morgen in Dalascha, und man soll von Behedri
bi&sr; Schuraïst, von Biha bi&sr; Beschukha im ganzen Lande
Chal erfahren, wie der Sohn de&sr; gefürchteten Abd-el-
Summit-Bey den Kiaja züchtigt, der ihm zu widerstreben
wagt. Mache dich auf und davon, Sklave der Türken!“

Die Augen de&sr; Bey leuchteten so unheimlich, und
sein Arm streckte sich zu gebieterisch au&sr;, daß der Raï&sr;
<pb n="624"/>
ohne ein weitere&sr; Wort zu Pferde stieg und schweigend
davonritt. Dann wandte sich der Bey zu den andern:

„Holt die Wachen herbei, und folgt un&sr; nach Lizan!
Ihr sollt von unsern Freunden bewirtet werden.“

Mehrere eilten fort; die andern löschten die Feuer
au&sr;, und ohne daß ein Wort der Frage oder de&sr; Wider-
spruch&sr; gefallen war, hatten wir bereit&sr; nach zehn Mi-
nuten die Lichtung verlassen und ritten auf Lizan zu.

Al&sr; wir dort anlangten, bot sich un&sr; eine sehr
lebendige Scene dar. Man hatte mächtige Haufen Holze&sr;
errichtet, um die Feuer zu vermehren und zu vergrößern;
viele Chaldani waren beschäftigt, Hammel zu schlachten,
und sogar zwei prächtige Ochsen lagen am Boden, um
abgehäutet, au&sr;genommen, zerstückelt und dann an den
Feuern gebraten zu werden. Dazu waren alle Uejütasch <fn n="*)">Mahlsteine.</fn>
de&sr; Orte&sr; zusammengeschleppt worden; sie bildeten eine
lange Reihe, und an ihnen saßen die Frauen und Mäd-
chen, um Körner in Mehl zu verwandeln und au&sr; dem
Mehl dann breite Brotfladen herzustellen.

Man begrüßte sich zunächst still, und die eine Schar
mengte sich vorsichtig und noch mißtrauisch unter die
andere; aber bereit&sr; nach einer Viertelstunde hatte man
sich in Freundschaft vereinigt, und überall erklangen fröh-
liche Stimmen, die den Geist der Höhle lobten, weil
er da&sr; Leid in Freude verwandelt hatte.

Wir Honoratioren (ich gebrauche diese&sr; Wort natür-
lich mit ungeheurem Stolze) saßen im Parterre de&sr; Melek
vereint, um beim Schmause über die Begebenheiten der
letzten Tage zu reden. Natürlich war auch mein wackerer
Halef dabei, der meine öffentliche Anerkennung seiner
Treue und seine&sr; mutigen Verhalten&sr; mit sichtlicher Ge-
<pb n="625"/>
nugthuung entgegennahm. Der Tag war bereit&sr; ange-
brochen, al&sr; ich mich mit den Gefährten in den oberen
Raum de&sr; Hause&sr; begab, um einige Stunden zu schlafen.

Al&sr; ich erwachte, hörte ich unten die bekannte Stimme
de&sr; Raï&sr; von Schohrd. Ich eilte hinab und wurde von
ihm mit großer Freundlichkeit begrüßt. Er hatte mir
alle&sr; mitgebracht, wa&sr; mir abgenommen worden war; e&sr;
fehlte nicht da&sr; geringste, und dazu sagte er mir, daß er
zu jeder Genugthuung bereit sei, die ich von ihm
fordern möchte. Natürlich wie&sr; ich da&sr; entschieden ab.

Vor dem Hause lagen Kurden und Chaldani wirr
durcheinander. Sie schlummerten noch friedlich.

Da sah ich von unten herauf zwei weibliche Gestalten
langsam nahen. Ich legte die Hand wie einen Schirm
über die Augen und erkannte Ingdscha mit der holden
„Petersilie“. Die alte, süße Madana hatte sich wahrhaft
prachtvoll herau&sr;geputzt, wie ich sah, al&sr; sie näher kamen.
Ihr Haupt wurde beschattet von einem Hut, der bloß
noch au&sr; einer unendlich breiten Krämpe bestand, und
um den übrigen Teil zu ersetzen, war ein großer Busch
von Hahnenfedern über die klaffende runde Oeffnung ge-
bunden. An Stelle der Schuhe aber waren zwei pracht-
voll rote Fußlappen um die Füße gewickelt, leider aber
war die Farbe nicht mehr zu erkennen. Von ihren Hüften
wallte ein buntscheckiger Teppich hernieder, der die
Stelle de&sr; Rocke&sr; zu vertreten hatte und von einer Schärpe
festgehalten wurde, die ich an einem andern Ort für
ein alte&sr; Küchenhandtuch gehalten hätte. Ihr Ober-
körper war eingehüllt in ein Ding, für da&sr; den richtigen
Namen zu entdecken selbst dem gründlichsten Garderobe-
kenner nicht gelungen wäre. E&sr; war teil&sr; Kasawiaka,
teil&sr; Kartoffelsack, teil&sr; Beduine und teil&sr; lateinische&sr;
Segel, teil&sr; Konzerttuch und teil&sr; Stuhlkappe, teil&sr; Sa-
<bs>II. 40</bs>
<pb n="626"/>
loppe und teil&sr; Geiferlatz. Zwischen diesem geheimni&sr;-
vollen Toilettestück und dem Teppich guckte da&sr; Hemd
hervor — aber, o süße Petersilie, ist die&sr; Leinen oder
Mastrichter Sohlenleder? Giebt e&sr; denn im Zab kein
Wasser, traute Erretterin eine&sr; Emir&sr; au&sr; Germanistan?

Ganz ander&sr; wandelte Ingdscha nebenher. Ihr
dichte&sr;, volle&sr; Haar hing in zwei Zöpfen weit über den
Rücken herab; auf dem Scheitel kokettierte ein kleine&sr;, in
Falten gelegte&sr; türkisch-rote&sr; Tuch; schneeweiße, weite
Frauenbeinkleider gingen bi&sr; zu niedlichen Smyrnaer
Stiefelchen herab; ein blaue&sr;, gelbbeschnürte&sr; Baschi-
Bozukjäckchen reichte grad bi&sr; zu der Taille, und darüber
trug sie einen Saub <fn n="*)">Weite&sr; Obergewand, da&sr; von den Schultern bi&sr; zum Knöchel reicht.</fn> von dünnem, blauen Baum-
wollenstoff.

Al&sr; sie näher kam und mich erblickte, färbten sich
die Wangen ihre&sr; bräunlichen Gesichte&sr; dunkler. Meine
„Petersilie“ aber kam sofort mit Siebenmeilenschritten
auf mich lo&sr;gestiegen, legte die Arme über die Brust und
forcierte eine Verbeugung, die so tief ging, daß die
Spitzen ihrer Hüften fast über den wagrecht liegenden
Rücken emporragten.

„Sabahh 'l ker — guten Morgen, Herr!“ grüßte
sie. „Du wolltest un&sr; heute sehen, hier sind wir!“

Da&sr; war eine militärisch kurze Meldung, ich ant-
wortete:

„Seid willkommen und tretet mit mir in da&sr; Hau&sr;.
Meine Gefährten sollen die Frauen kennen lernen, denen
ich meine Rettung verdanke.“

„Herr,“ sagte Ingdscha, „du hast un&sr; einen Boten
gesandt; wir danken dir, denn wir waren wirklich in
Sorgen.“

„Hast du deinen Vater bereit&sr; gesehen?“
<pb n="627"/>

„Nein. Er ist seit gestern nicht in Schohrd gewesen.“

„Er ist hier. Komm herein!“

Schon unter der Thür stießen wir auf den Raï&sr;,
der soeben da&sr; Hau&sr; verlassen wollte. Er machte ein
einigermaßen erstaunte&sr; Gesicht, al&sr; er seine Tochter
erblickte, fragte sie aber doch mit freundlicher Stimme:

„Suchst du mich?“

„E&sr; ist Krieg, und ich habe dich seit gestern nicht
gesehen,“ antwortete sie.

„Aengstige dich nicht; die Feindschaft ist vorüber.
Geht zur Frau de&sr; Melek; ich habe keine Zeit.“

E&sr; schritt hinau&sr;, schwang sich auf sein Pferd und
ritt davon. Ich aber stieg mit den beiden nach oben,
wo die Genossen soeben ihre Morgentoilette beendet
hatten.

„<aq>Heigh-day,</aq> wen bringt Ihr da, Master?“ fragte
Lindsay.

Ich nahm die beiden Frauen bei der Hand und führte
sie ihm zu.

„Da&sr; sind die beiden Ladie&sr;, welche mich au&sr; der
Höhle de&sr; Löwen befreiten, Sir,“ antwortete ich. „Diese
hier ist Ingdscha, die Perle, und diese andere heißt Ma-
dana, die Petersilie.“

„Petersilie, hm! Aber diese Perle ist prächtig! Habt
recht gehabt, Master! Aber beide brav, alle beide. Werde
ihnen ein Geschenk geben, gut bezahlen, sehr gut. <aq>Yes!</aq>“

Auch die anderen waren erfreut, meinen Besuch kennen
zu lernen, und ich darf wohl sagen, daß den beiden Chal-
däerinnen sehr viel Achtung und Aufmerksamkeit entgegen-
gebracht wurde. Sie blieben da bi&sr; Mittag, wo sie da&sr;
Mahl noch mit un&sr; einnehmen mußten, und dann begleitete
ich sie eine Strecke Wege&sr; nach Schohrd zu. Al&sr; ich von
ihnen schied, fragte Ingdscha:
<pb n="628"/>

„Herr, hast du dich wirklich mit meinem Vater au&sr;-
gesöhnt?“

„So ist e&sr;.“

„Und hast du ihm vollständig verziehen?“

„Vollständig.“

„Und er zürnt mir nicht? Er wird mich nicht
schelten?“

„Er wird dir nicht ein unfreundliche&sr; Wort sagen.“

„Wirst du ihn einmal besuchen?“

„Bin ich denn dir und ihm willkommen, Ingdscha?“

„Ja, Herr!“

„So komme ich bald, vielleicht schon heute, vielleicht
auch morgen.“

„Ich danke dir. Lebe wohl!“

Sie reichte mir die Hand und schritt weiter.

Madana aber blieb bei mir stehen und wartete, bi&sr;
da&sr; Mädchen außer Hörweite war; dann fragte sie:

„Herr, weißt du noch, wa&sr; wir gestern gesprochen
haben?“

Ich ahnte, wa&sr; jetzt kommen werde, und antwortete
daher lächelnd:

„Jede&sr; Wort.“

„Und doch hast du ein Wort vergessen.“

„Ah! Welche&sr;?“

„Besinne dich!“

„Ich glaube, alle&sr; zu wissen.“

„O, grad da&sr; beste, da&sr; allerbeste Wort hast du ver-
gessen.“

„So sage e&sr;!“

„Da&sr; Wort von dem Geschenke!“

„Meine gute Madana, ich habe e&sr; nicht vergessen.
Verzeihe mir, ich komme au&sr; einem Lande, wo man die
Frauen höher hält, al&sr; alle&sr; andere. Sie, die so schön,
<pb n="629"/>
so zart und lieben&sr;würdig sind, sollen sich nicht mit schweren
Lasten plagen. Darum haben wir euch eure Geschenke
nicht mitgegeben. Ihr sollt sie nicht diesen weiten Weg
nach Schohrd tragen müssen, sondern wir werden sie euch
heute noch senden. Und wenn ich morgen komme, so wird
dein Anblick mein Herz erfreuen, denn ich werde dich ge-
schmückt sehen mit dem, wa&sr; ich dir au&sr; Dankbarkeit verehre.“

Die Wolke schwand, und heller Sonnenschein glänzte
auf dem runzeligen Angesicht der guten Petersilie. Die-
selbe schlug die Hände zusammen und rief:

„O, wie glücklich müssen die Frauen deine&sr; Lande&sr;
sein! Ist e&sr; weit bi&sr; dahin?“

„Sehr weit.“

„Wie viele Tagreisen?“

„Weit über hundert.“

„Wie schade! Aber du kommst morgen wirklich?“

„Sicher!“

„Dann lebe wohl, Herr! Der Ruh 'i kulyan hat ge-
zeigt, daß du sein Liebling bist, und auch ich versichere
dir, daß ich deine Freundin bin!“

Nun gab sie mir die Hand und eilte Ingdscha nach.
Wäre Germanistan nicht so viele Tagreisen entfernt ge-
wesen, so hätte meine Petersilie vielleicht versucht, au&sr;
eigener Anschauung kennen zu lernen, „wie glücklich unsere
Frauen sind!“

Ich hatte den Rückweg noch nicht sehr weit verfolgt,
al&sr; ich eine Gestalt recht&sr; von der Höhe herabsteigen sah.
E&sr; war die alte Marah Durimeh. Auch sie hatte mich
erkannt; sie blieb stehen und winkte mir. Al&sr; sie sah,
daß ich ihrem Winke Folge leistete, drehte sie sich um und
stieg mit langsamen Schritten wieder den Berg hinan,
wo sie hinter einem Gesträuch verschwand. Dort erwartete
sie mich.
<pb n="630"/>

„Der Friede Gotte&sr; sei mit dir, mein Sohn!“ be-
grüßte sie mich. „Verzeihe mir, daß ich dich zu mir
heraufsteigen ließ. Meine Seele hat dich lieb, und im
Hause de&sr; Melek kann ich nicht allein mit dir sein; darum
rief ich dich zu mir. Hast du ein wenig Zeit für mich?“

„So viel du willst, meine gute Mutter.“

„So komm!“

Sie nahm mich bei der Hand, wie e&sr; eine Mutter
mit ihrem Kinde thut, und führte mich noch einige hundert
Schritte weiter, bi&sr; wir einen moo&sr;bewachsenen Fleck
erreichten, von dem au&sr; man die ganze Gegend über-
blicken konnte, ohne selbst bemerkt zu werden. Sie setzte
sich nieder.

„Komm, nimm an meiner Seite Platz!“

Ich folgte ihrem Gebote. Sie ließ den weiten
Mantel fallen, und nun saß sie neben mir so grei&sr;, so
ehrwürdig, so Ehrfurcht gebietend, wie eine Gestalt au&sr;
der Zeit der Propheten I&sr;rael&sr;.

„Herr,“ begann sie, „blicke auf, dahin zwischen Süd
und Ost. Diese Sonne bringt Frühling und Herbst,
bringt Sommer und Winter; ihre Jahre sind mehr al&sr;
hundert Male über mein Haupt dahingegangen. Siehe
diese&sr; Haupt an! E&sr; hat nicht mehr da&sr; Grau de&sr; Alter&sr;,
sondern da&sr; Weiß de&sr; Tode&sr;. Ich sagte dir bereit&sr; in
Amadijah, daß ich nicht mehr lebe, und ich habe die Wahr-
heit gesprochen; ich bin ein — Geist, der Ruh 'i kulyan.“

Sie hielt inne. Ihre Stimme klang dumpf und hohl,
wie wirklich au&sr; dem Grabe herau&sr;; aber sie vibrierte
doch wie unter der Regung eine&sr; lebendigen Herzen&sr;, und
die Augen, die auf da&sr; Gestirn de&sr; Tage&sr; gerichtet
waren, zeigten einen leichten, feuchten Glanz.

„Ich habe viel gehört und viel gesehen,“ fuhr sie fort.
„Ich sah den Hohen fallen und den Niedern emporsteigen;
<pb n="631"/>
ich sah den Bösen triumphieren und den Guten zu Schanden
werden; ich sah den Glücklichen weinen und den Unglück-
lichen jubeln. Die Gebeine de&sr; Mutigen zitterten vor Angst,
und der Zaghafte fühlte den Mut de&sr; Löwen in seinen
Adern. Ich weinte und lachte mit; ich stieg und sank
mit — dann kam die Zeit, in der ich denken lernte.
Da fand ich, daß ein großer Gott da&sr; All regiert und
daß ein lieber Vater alle bei der Hand hält, den Reichen
und den Armen, den Jubelnden und den Weinenden.
Aber viele sind abgefallen von ihm; sie lachen über ihn.
Und noch andere nennen sich zwar seine Kinder, aber sie
sind dennoch die Kinder dessen, der in der Dschehennah
wohnt. Darum geht ein große&sr; Leid hin über die Erde
und über die Menschen, die sich nicht von Gott strafen
lassen wollen. Und doch kann keine zweite Sündflut
kommen, denn Gott würde keinen Noah finden, der der
Vater eine&sr; besseren Geschlechte&sr; werden kann.“

Sie machte eine neue Pause. Ihre Worte, der Ton
ihrer Stimme, diese&sr; tote und doch so sprechende Auge,
ihre langsamen, müden und doch so bezeichnenden Gesten
machten einen tiefen Eindruck auf mich. Ich begann die
geistige Herrschaft zu begreifen, die diese&sr; Weib auf die
intellektuell armen Bewohner diese&sr; Lande&sr; au&sr;übte. Sie
fuhr fort:

„Meine Seele zitterte, und mein Herz wollte brechen;
da&sr; arme Volk erbarmte mich. Ich war reich, sehr reich
an irdischen Gütern, und in meinem Herzen lebte der Gott,
den sie verworfen hatten. Mein Leben starb, aber dieser
Gott starb nicht mit. Er berief mich, seine Dienerin zu
sein. Und nun wandere ich von Ort zu Ort, mit dem
Stab de&sr; Glauben&sr; in der Hand, um zu reden und zu
predigen von dem Allmächtigen und Allgütigen, nicht mit
Worten, die man verlachen würde, sondern mit Thaten,
<pb n="632"/>
die segnend auf jene fallen, die der Barmherzigkeit de&sr;
Vater&sr; bedürftig sind. Die alte Marah Durimeh und
der Ruh 'i kulyan sind dir ein Rätsel gewesen; sind sie
e&sr; dir auch jetzt noch, mein Sohn?“

Ich konnte nicht ander&sr;, ich mußte ihre dürre Knochen-
hand erfassen und an meine Lippen drücken.

„Ich verstehe dich!“

„Ich wußte e&sr;, daß e&sr; bei dir nur dieser Worte
bedurfte; denn auch du ringst mit dem Leben, ringst mit
den Menschen außer dir und mit dem Menschen in dir
selbst.“

Ich schaute rasch auf zu ihr. War sie mit der Gabe
de&sr; Sehen&sr; begnadet? Wie kam e&sr;, daß ihr Auge so tief
drang und so richtig blickte? Ich antwortete nicht, und
sie fuhr nach einer Weile fragend fort:

„Du bist ein Emir in deinem Lande?“

„Nicht da&sr;, wa&sr; bei euch ein Emir ist. Bei un&sr;
giebt e&sr; Emire der Geburt, Emire de&sr; Gelde&sr;, Emire de&sr;
Wissen&sr; und Emire de&sr; Leiden&sr;, de&sr; Dulden&sr; und de&sr;
Ringen&sr;.“

„Zu welchen gehörest du?“

„Zu den letzteren.“

Sie blickte mich lange forschend an; dann fragte sie:

„Bist du reich?“

„Ich bin arm.“

„Arm an Gold und Silber, aber nicht arm an andern
Gütern; denn dein Herz teilt Gaben au&sr;, die andere er-
freuen. Ich habe gehört, wie viele Freunde du dir er-
worben hast, und auch mich hast du beglückt. Warum
bleibst du nicht daheim; warum gehest du in ferne Länder?
Man sagt, du wanderst, um mit deinen Waffen Thaten
zu verrichten; aber die&sr; ist nicht wahr, denn die Waffen
töten, und du willst den Tod de&sr; Nächsten nicht.“
<pb n="633"/>

„Mara Durimeh, ich habe noch keinem gesagt, we&sr;-
halb ich die Heimat immer wieder verlasse; du aber sollst
e&sr; hören.“

„Weiß e&sr; auch in deiner Heimat niemand?“

„Nein. Ich bin dort ein unbekannter, einsamer
Mann; aber diese Einsamkeit thut meinem Herzen wohl.“

„Mein Sohn, du bist noch jung. Hat dir Allah
bereit&sr; solche&sr; Leid beschert, daß deine Seele einwärt&sr;
geht?“

„Da&sr; ist e&sr; nicht, sondern e&sr; ist da&sr;, wa&sr; dich noch
leben läßt,“ erwiderte ich.

„Erkläre e&sr; mir!“ sagte sie.

„Wer in der Wüste schmachtet, der lernt den Wert
de&sr; Tropfen&sr; erkennen, der dem Dürstenden da&sr; Leben
rettet. Und auf wem da&sr; Gewicht de&sr; Leide&sr; und der
Sorge lastete, ohne daß eine Hand sich helfend ihm ent-
gegenstreckte, der weiß, wie köstlich die Liebe ist, nach der
er sich vergeben&sr; sehnte. Und doch ist mein ganze&sr; Herz
erfüllt von dem, wa&sr; ich nicht fand, von jener Liebe,
die den Sohn de&sr; Vater&sr; auf die Erde trieb, um ihr
die frohe Botschaft zu verkünden, daß alle Menschen Brü-
der sind und Kinder <g>eine&sr;</g> Vater&sr;. Und wie der Heiland
au&sr; den Höhen, wohin kein Sterblicher dringen kann, auf
die kleine Erde herniederstieg, so gehen nun seine Boten
hinau&sr; in alle Welt, um da&sr; Evangelium der Liebe zu
verkündigen allen, die noch in Finsterni&sr; wandeln. Da&sr;
sind die Emire de&sr; Christentum&sr;, die Helden de&sr; Glau-
ben&sr;, die Melek&sr; der Barmherzigkeit.“

„Aber nicht alle lehren da&sr;, wa&sr; du jetzt gesprochen
hast. E&sr; giebt Sendlinge, die die Boten de&sr; echten
Glauben&sr; verfolgen. Siehe diese&sr; Land an, über dem
jetzt die Sonne leuchtet. Dieselbe Sonne hat Tausende
hier sterben sehen, und derselbe Fluß, den du hier vor
<pb n="634"/>
un&sr; erblickst, hat Hunderte von Leichen mit sich fort-
gerissen. Und warum? Frage die Emire de&sr; Glauben&sr;,
die dort hinter den Bergen von Karitha und Tura
Schina wohnten; frage die Scheik&sr; der christlichen Fürsten,
die bei den Statthaltern de&sr; Sultan&sr; waren und die&sr;
alle&sr; ruhig geschehen ließen! Hat nicht jeder christliche
Sultan und Schah da&sr; Recht und die Pflicht, die Christen
zu schützen, sie mögen sich befinden, wo e&sr; nur immer sei?
Ich habe heut um Mitternacht die Christen diese&sr; Thale&sr;
vom Tode errettet, ich, da&sr; Weib; warum haben diese
Emire weniger Macht al&sr; ich? Einst war ich Meleka;
jetzt bin ich nur ein alte&sr; Weib; aber dennoch hören
Türken, Kurden und Chaldani meine Stimme. Auch ich
habe heut um Mitternacht da&sr; Christentum verkündet,
aber nicht da&sr; Christentum de&sr; Worte&sr;, über dessen Sinn
die Abgefallenen streiten, sondern da&sr; Christentum der
That, daran niemand zweifeln kann. Züchtigt die Bösen, und
sie werden e&sr; euch später danken, während die Guten, die
sich nach Erlösung sehnen, euer Nahen mit Freudigkeit
begrüßen werden. Sendet nicht Boten, die wie einzelne
Funken im Meere verlöschen, sondern sendet Männer,
vor denen sich der Unterdrücker fürchtet; dann werden die
Berge jauchzen und die Thäler jubilieren; da&sr; Land wird
Segen bringen zu jeder Zeit, und e&sr; wird da&sr; Wort von
<g>einem</g> Hirten und <g>einer</g> Herde sich erfüllen. Hat nicht
dieser <g>eine</g> Hirt bereit&sr; seinen Statthalter auf Erden?
Warum wendet ihr selbst euch von ihm weg? Kehrt zu
ihm zurück; dann seid ihr einig, und die Macht dessen,
der euch sendet, wird die Erde zu dem Belad el Kud&sr; <fn n="*)">Heiligen Lande.</fn>
machen, in dem Milch und Honig fließt!“

Sie hatte während ihrer Rede sich erhoben. Ihre
vorher gebeugte Gestalt stand aufrecht vor mir; in ihren
<pb n="635"/>
erstorbenen Zügen zeigte sich plötzliche&sr; Leben; ihre tief
eingesunkenen Augen leuchteten vor Begeisterung, und ihre
Stimme erscholl laut und voll, al&sr; ob sie zu Tausenden
rede. E&sr; war ein Augenblick, den ich nie vergessen werde.
Jetzt hielt sie erschöpft inne und setzte sich wieder nieder.
Diese Frau mußte viel gesehen und gehört, viel gefühlt
und gedacht, vielleicht auch gar manche&sr; gelesen haben.
Wa&sr; sollte ich ihr antworten?

„Marah Durimeh, tadelst du auch mich?“ fragte
ich sie.

„Dich? Warum meinst du da&sr;?“

„Weil ich auch ein Bote bin.“

„Du?! Wer hat dich gesandt?“

„Niemand. Ich komme selbst.“

„Um zu lehren?“

„Nein, und doch auch ja.“

„Ich verstehe dich nicht, mein Sohn. Erkläre e&sr;!“

„Du selbst hast gesagt, daß du Boten der That
wünschest, aber der That, die nicht im Meere verlischt.
Gott teilt die Gaben nach seiner Wei&sr;heit au&sr;. Dem
einen giebt er die erobernde Rede und dem andern befiehlt
er, zu wirken, bevor die Zeit kommt, da er nicht mehr
wirken kann. Mir ist die Gabe der Rede versagt, aber
ich muß wuchern mit dem Pfunde, da&sr; Gott mir ver-
liehen hat. Darum läßt e&sr; mich in der Heimat nimmer
ruhen; ich muß immer wieder hinau&sr;, um zu lehren und
zu predigen, nicht durch da&sr; Wort, sondern dadurch, daß
ich jedem Bruder, bei dem ich einkehre, nützlich bin. Ich
war in Ländern und bei Völkern, deren Namen du nicht
kennst; ich bin eingekehrt bei weiß, gelb, braun und schwarz
gefärbten Menschen; ich war der Gast von Christen,
Juden, Mo&sr;lemin und Heiden; bei ihnen allen habe ich
Liebe und Barmherzigkeit gesäet. Ich ging wieder fort
<pb n="636"/>
und war reich belohnt, wenn e&sr; hinter mir erklang: ‚Dieser
Fremdling kannte keine Furcht; er konnte und wußte mehr
al&sr; wir und war doch unser Bruder; er ehrte unsern
Gott und liebte un&sr;; wir werden ihn nie vergessen, denn
er war ein guter Mensch, ein wackerer Gefährte; er war
— — ein Christ!‘ Auf diese Weise verkündige ich meinen
Glauben. Und sollte ich auch nur einen einzigen Menschen
finden, der diesen Glauben achten und vielleicht gar dann
lieben lernt, so ist mein Tagewerk nicht umsonst gethan,
und ich will irgendwo auf dieser Erde mich von meiner
Wanderung gern zur Ruhe legen.“

E&sr; entstand eine lange, lange Pause. Wir beide
blickten wortlo&sr; zur Erde nieder; dann ergriff sie langsam
mit beiden Händen meine Rechte.

„Herr,“ sagte sie, „ich liebe dich!“

Dabei sahen mich die alten Augen so mütterlich innig
an, daß ich'&sr; nie vergessen werde!

„Mein Sohn,“ sagte sie, „wenn du diese&sr; Thal ver-
lassen hast, so wird mein Auge dich nie wiedersehen, aber
Marah Durimeh wird für dich beten und dich segnen, bi&sr;
diese&sr; Auge geschlossen ist. Du sollst nun auch der einzige
sein, der außer den dreien, die um Mitternacht beim
Ruh 'i kulyan waren, mein Geheimni&sr; erfährt. Willst du?“

„Wenn Schweigen besser ist, so verzichte ich darauf;
doch willst du e&sr; mir wirklich und gewiß gern anver-
trauen, so nimm meinen Dank dafür.“

„Diese drei haben geschworen, nie ein Wort davon
zu sagen — — —.“

„Auch ich werde nie darüber sprechen.“

„Zu keinem Menschen?“

„Zu niemand!“

„So sollst du alle&sr; hören.“

Und nun erzählte sie. E&sr; war eine Geschichte, die
<pb n="637"/>
al&sr; Sujet einen Autor berühmt machen könnte, eine lange
Geschichte au&sr; jener Zeit, in der die drei Teufel Abd-
el-Summit-Bey, Beder-Khan-Bey und Nur-Ullah-Bey da&sr;
Christentum im Thale de&sr; Zab au&sr;rotteten, eine Geschichte,
die mir die Haare sträuben machte. E&sr; dauerte lange,
ehe sie beendet war, und dann saß die Alte noch geraume
Zeit in tiefem Schweigen neben mir. Nur ein leise&sr;
Schluchzen unterbrach dann und wann die Stille, und die
knöcherne Hand langte nach den Augen, um die immerfort
rinnenden Thränen zu trocknen. Dann legte sie ermüdet
und ganz von selbst ihr Haupt an meine Schulter und
bat mit leiser Stimme:

„Gehe jetzt! Ich wollte hinab nach Lizan gehen; aber
ich steige nochmal&sr; zurück, um zu warten, bi&sr; mein Herz
wieder ruhig schlägt. Am Abend komme ich zu euch.“

Ich achtete diesen Wunsch und ging.

Al&sr; ich in Lizan anlangte, sah ich keine Kurden mehr;
aber der Bey hatte auf mich gewartet.

„Emir,“ sagte er, „meine Leute sind fort, und auch
ich scheide von hier; aber ich erwarte, daß du zurück nach
Gumri kommst.“

„Ich komme.“

„Auf lange Zeit?“

„Auf kurze Zeit, denn die Haddedihn sehnen sich
nach den Ihrigen.“

„Sie haben mir versprochen, mitzukommen, und wir
werden dann beraten, wie ihr am sichersten den Tigri&sr;
erreicht. Lebe wohl, Emir!“

„Lebe wohl!“

Der Melek stand mit meinen Gefährten dabei. Der
Bey verabschiedete sich nochmal&sr; bei ihnen und eilte dann
davon, um seine Kurden zu erreichen.

Marah Durimeh hielt Wort: sie kam de&sr; Abend&sr;;
<pb n="638"/>
und al&sr; sie mich ungehört sprechen konnte, fragte sie
mich:

„Herr, willst du mir eine Bitte erfüllen?“

„Von Herzen gern.“

„Glaubst du an die Macht der Amulette?“

„Nein.“

„Aber dennoch habe ich dir heut ein&sr; gemacht. Willst
du e&sr; tragen?“

„Al&sr; Andenken an dich, ja.“

„So nimm e&sr;. E&sr; hilft nicht, so lange e&sr; geschlossen
ist; aber wenn du einmal eine&sr; Retter&sr; bedarfst, so öffne
e&sr;; der Ruh 'i kulyan wird dir dann beistehen, auch
wenn er nicht an deiner Seite ist.“

„Ich danke dir.“

Da&sr; Amulett war viereckig und in einem zusammen-
genähten Kattunlappen eingeschlossen. Da e&sr; mit einem
Bande versehen war, hing ich e&sr; mir gleich um den Hal&sr;.
Später sollte e&sr; mir allerding&sr; sehr nützlich sein, trotz
meine&sr; offen gestandenen Unglauben&sr;; freilich konnte ich
nicht erwarten, daß der Inhalt ein so überraschender sei. —
<pb n="639"/>
<pb n="640"/>
<pb n="641"/>

